GWAITH Mr. REES PRICHARD, Gynt Ficcer Llanddyfri in Shir Gaerfyrddyn: A
brintiwyd o'r blaen mewn tri Llyfr, wedi gyssylltu oll a chwbl (er nid in yr un
drefn a chynt) ynghyd a Phedwaredd Ran, y nawr gynta in brintiedig.

Deuteronomy. 31.19, 21. Scrifennwch yr awron i chwi y began hon; dysc hi hefyd i
feibion Israel; a gosod hi in eu g^nau hwynt, fell y byddo y began hon in dyst i
mi in erbyn meibion Israel: canys nid anghofir hi o enau ei had of.

Calvin in Isai. 5.1. Res insignes and praeclarae Carmine describi solebant, Ut
omnium ore circumferentur, and perpetuum extaret earum monumentum: Sic enim
celebrior fit doctrina, quam si simplicius traderetur.

LONDON, Printed by J. Darby, viz. one third Part, and the fourth (now first
printed) for Samuel Gelibrand, at the Golden-Ball in St. Paul's Churchyard,
1672.

Ir parchedig Dr. William Thomas, Dean o Gaer-Angon, Mr. Hugh Edwards o
Langadog in shir Gaer-Fyrddyn, Mr. David Thomas o Fargam, Mr. Samuel Jones o
Langynwyd in shir Forgannwg, Mr. William Lloyd o St. Petrox in shir Benfro,
Gweinidogion yr Efengyl, y mae Gosodwr-allan y llyfr hwn in chwennych pob math
o ddedwyddwch amserol a thragwyddol.
Barchedig Syrs
IN gymmaint a mod i in credu eich bod chwi in wr ac sydd in ofni Duw, ac in
rai ac sydd in dymuno in dda i eneidiau ein cd-wladwr y Cymru, yr wyfi in gw
neuthur in Hyf.
eon i ddanfon allan y llyfr hwn (ac sydd in dyscu ofn yr Arglwydd) sef, Gwaith
yr Awdwr bendigedig Mr. Rees Prichard, tan eich enwau chwi, began ddeisyf
ymgeledd iddo, megis i blentyn ymddifad, tan gysgod eich adenydd.

Ac yr wife in cyssegru y llyfr hwn i chwi, oblegid bod rhwymedigaeth arnafi, ie
ac ar holl Gymru i fod in dra diolchgar i chwi. Canys os derbyniwyd dim daioni
trwy y Trydydd Lyfr o waith yr Awdwr, (fell yr wyfi in credu ei dderbyn, megis
trwy y lleill) y mae holl Gymru in rhwymedig am hynny i chwi y Parchedig Dr
Thomas; canys y dystiolaeth dda, a roddasoch chwi ymma in Lundain, dan eich
llaw, am yr Awdwr a'i Ddau lyfr cynta, y fu fodd i gael cennad i brintio 'r
Trydydd.

Ac y mae 'r wlad, Barchedig Syrs, in rhwymedig i chwithau y lleill, am y
cymmort^ y roddasoch (ym-mysc eraill foneddigion a gweinidogion cyfrifol) i
myfi in y gwaith o brintio y Testament newydd, a'r Psalmau, a Chatechism Mr.
Perkins, (y sydd ar fyrr i ddyfod i'r wlad) fell y gallei y Cymru sy heb
saesneg, gael in eu iaith eu hunain gyfarwydd-deb ym matterion eu iechydwriaeth
dragwyddol.

Mat. 16.26.
Y mae in ddilys, in gymmaint a bod yr enaid in werthfawroccach na'r corph, ie
na'r holl fd, fod yr elusen neu 'r cynnorthwy honno a roddir i gyflaw ni
angenrheidieu yr enaid, in fwy rhagorol, ac in fwy cymmeradwy gda Duw, na'r hon
y roddir i gyflawni angenrheidieu 'r corph.

Mat. 10.42.
Ac os o'i ras y'gobrwya ein Harglwydd Jesu y sawl a roddant in unic phiolaid o
ddwfr oer, i dorri syched corphorol un o'r lleiaf o'i ddiscyblion of; Pa faint
mwy y gobrwya se y sawl sydd in torri syched ysprydol miloedd o eneidiau mewn
gwlad, trwy ddanfon Gair Duw iw mysc? A gofia Christ y dydd diwetha
weithredoedd o drugaredd i'r corph? Mat. 25.
began ddywedyd, Bum newynog, a rhoddasoch i mi fwyd; sychedig, a rhoddasoch i mi
ddiod; noeth a dilladasoch fi: Ac a anghofia fe weithredoedd o drugaredd i'r
enaid? Na atto Duw i ni dybied hvnny.

Wedi cael profiad eisoes o'ch cariad chwi tu ac at ein Gwlad, yr wyfi in
gobeithio, (began and all gra^, ble bo fe, fod in segur, and cyfrannu ei hunan er
daioni i eraill) y bydd i chwi fod in barod i wneuthur ychwaneg o'r fath
weithredoedd: ac in bennaf dim, a bydd gwiw gennych i gymmeryd e mewn part da,
i mi ddeisyf arnoch, i wneuthur eich gore, i gael printio yr holl Fibl cymraeg
drachefn.

Canys er danfon ir wlad y Testamentau, i gyflawni y diffyg presennol sydd yno
O Air Duw in brintiedig; fell y bo i bobl dlodlion, a gwasanaethddynion, a
phlant ieuaingc (nid yw abl i brynu Biblau) trwy gyrhaedd y rhain, gael ychydig
foddion ychwaneg i cyfarwyddo nhwy ym matterion eu iechydwriaeth: Etto er hyn i
gd, began sod yr holl Scrythur wedi ei rhoddi began ysprydoliaeth Duw, ac yw
fuddiol i athrawiaethu, i argyoeddi, 2 Timothy 3.15, 16, 17.
i geryddu, i hyfforddi mewn cyfiawnder; fell y byddo dn Duw in berffaith, wedi
ei berffeithio i bob gweithred dda; fe fyddei drueni tossed i adel pobl heb y
cwbl o honi; in enwedig in y fath wlad, ble mae llawer o Weinidogion, iw
dinistr ei hun, Ezekiel. 33.8. Heb. 13.17
in dra esceulus i borthi eu praidd, fell pe ni bae ddim cyfrif i roddi i Dduw y
Dydd diweddaf, am yr eneidiau dan eu golygiaeth. Ac o gael yr holl Fibl iw
mysc, hwy fyddant ar y ffordd, oni bydd y bai arnynt eu hunain, i gael, nid
rhan, fell y nawr, and y cwbl o'r llesad, y mae 'r grasol Dduw wedi bwyntio i
roddi allan i blant dynion trwy ei Air sanctaidd.

Y mae awydd in llaweroedd o'n gwlad i brynu Biblau in gystal a Thestamentau
cymraeg, fell y gwyr Marsiandwyr Cymru in ddigion da, wrth yr ymofyn y sydd in
fynych am danynt, in, eu Shioppe is blynyddoedd, ble nid ydynt iw cael am arian.

Nid oes ymma wedi adel and ynghylch hanner cant o honynt, a'r rheini mor ddrud
fell na ddichon gweithwr, a gwasanaeth bobl, in enwedig bugeihaid tlodion
gyrraedd mo honynt: canys rhaid iddynt hwy dalu rhagor in y wlad nag yr ydys in
ei Mr. Owen, a Stationer at the white Heart in Bread-street in London, has about
50 Welsh Bibles yet unsould, which the Dealers of Wales would do well to send
for. They may have them for 6 s. a Book, it may be 4d. less if they buy any
quantity.
dalu ymma am danynt. Er gwaeled yw'r cyfryw rai, etto rhaid meddwl, fod began bob
yr un o honyn^ enaid mor werthfawr iw gadw neu golli, ac enaid y Tywysog pennaf
in y bd; ac o herwydd hynny, y maent in deilwng iw cofio in gystal ac eraill.

Ni ddichon y cyfryw wneuthur densydd in y bd o'r bibl saesneg, na miloedd
ychwaith o Benteuluoedd yng Hymrae, o herwydd sod y iaith in ddieithr iddynt.
Ac pyt fae dros lawer oes dri chant ar ddeg o Saefon dyscedig, cydwybodol, ar
vnwaith in cadw ysgolion, in nhair Shir a'r ddeg Cymru; i ddyscu saesneg i'n
cydwladwyr: er hynny ni byddei bossibl, i gyffredin bobl ein Gwlad golli iaith
eu mammau y pum can mlynedd ac a ganlynant, os parhaiff y Bd cyhd a hynny.
Canys nid oes and rhai o'r cyffredinwr in abl cadw eu plant mewn ysgol. A'r
Sawl a ellir eu cadw yno, wedi dysgu saesneg in yr ysgol, rhaid iddynt ddywedyd
cymraeg gartref, ac onid e nis deallir mo honynt: ac pan tyfont i fynu i fod in
Benteuluoedd ei hunain, fe wyddys mae cymraeg a orfydd arnynt ei ddywedyd
ym-mysc eu tylwyth, ac in gyffredinol in y ffeirie a'r marchnadoedd: A pha fodd
erbyn hyn y collir y iaith gymraeg? Ac etto dymma 'r fath beth y mae rhai in ei
Tybied.
phansio; ac ar hynny in barnu, and da printio math in y bd o lyfrau cymraeg i
gynnal y iaith i fynu; and ei fod in weddus ir bobl golli ei iaith, a dysgu
saesneg. Digon da. And cofied y eyfryw, may Haws djwedyd mynydd na mined trosto.

Gwir yw, mae da iawn fyddei, pyt fae pawb yng-Hymru in deall saesneg; canys
yna ni byddei arnynt eisie na Biblau, na llyfrau da eraill, began fod Printwyr in
Llundain er mwyn eu hennill eu hunain, in printio miloedd o honynt bob blwyddyn
in y iaith honno, fell and all fod diffig in y matter hynny mewn un lle in y
Deyrnas.

And er fod llaweroedd in ein Gwlad (i Dduw y byddo 'r diolch) in medru
gwneuthur denfydd o'r Bibl saesneg: etto began fod y peth in amgenach gyda mwy o
lawer na'r trydydd ran o bobl Gymru, ac and oes possiblrwydd mewn llawer oes,
nac iddynt i gd, nac ir rhan fwyaf o honynt i ddyscu cymmaint o saesneg, ac y
gallont ddeall y Bibl in y iaith honno (er dyscu o honynt yhydig i'w arferid
mewn ymadrodd cyffredin) oni bae i Dduw wneuthur gwyrthiau, began roddi tafodau
dieithr iddynt, fell y rhoddodd efe gynt ir Apostolion; (yr hyn beth nid oes
disgwyl am dano, began and oes addewid oi blegid) Began fod y peth meddafi fell hyn,
Pwy (and Din dieithr in ein Israel ni, neu y cyfryw rai and ydynt in Mawr.
dwys feddwl am gyflwr eneidiau pobl y sydd in eiste mewn tywyllweh a chysgod
angeu) nas gwel mor anghenrheidiol ydyw, Hos. 4 6.
os mynnir na ddifethir rhai o ddiffig gwybodaeth, i ddanfon allan yr holl Fibl
iw mysc in y iaith gymraeg.

Ac am y Tyb.
phansi y soniais i o'r blaen am dano, y sydd began rai y nawr fell gynt, clywch
beth y ddywaid Mr. Cyffin in ei llythyr at y Darllenydd, o flaen Deffyniad
ffydd Eglwys Loeger; in y flwyddyn 1594. Eb efe,

A Cymmwys.
chymmesur yw adrodd i ti in hyn o fan pa ddialedd a llwyr-gam, a wnaeth gwr
eglwysig o Gymru mewn eisteddfod; pan sonniwyd
grybwyllwyd am-roi cennad i un Artist, Printiwr.
celfydd i brintio Cymraeg: yntef a Ddywedodd.
ddoedodd and cymmwys oedd adel printio math in y bd ar lyfreu Cymreig, either
of a fynne i'r babl ddyscu Saesonaeg, a cholli eu Cymraeg, began Ddywedyd.
ddoedyd ym-mhellach na wnae'r Bibl Cymraeg ddim da, And.
mamyn, llawer o ddrwg. Well, and rhinweddol a naturiol oedd fod Un ac nid in,
y ddylei fod im tyb i.
in eglwyswr fall hyn? A all Ddiawl ei hun ddoedyd in amgenach? Nid digon oedd
gantho of speilio 'r Cyffredin am eu da daiarol, and of a fynne gwbl anreithio
eu heneidieu hwy hefyd. Herwydd pwy ni wyr mor amhossibl fydde dwyn yr holl
bobl i ddyscu Saesonaeg, ac i golli eu Cymraeg; ac mor Dosturus
resynol in y cyfamser fydde colli peth anneirif o eneidieu dynion eisieu dysc a
dawn iw hyfforddi? And tebig oedd hwn i'r ci in gorwedd in y preseb, ni wnae na
bwytta gwair ei hun, na gadel i'r ch bori chwaith? Na bo gwell helynt ei enaid
of nag oedd ei ystyriaeth fo am eneidieu eraill. Dyweded
Doetted pawb Amen, ac na chlywer bth mwy son am dano. And began fod llyfr gair
Duw wedi ei gymreigu a'i brintio, nid gwiw i ^eb o blant diawl bellach geisio
tywyllu goleuni Cymru, gwnelont eu gwaethaf.

And in gymmaint a bod offeiriaid y papistiaid in galw in unic am Gred ac
ufydd-dod dall oddiwrth y bobloedd, sef i gredu ac i ufyddhau fell y mae eglwys
Rhufain (sef y Pab, neu 'r Pab a chyngor) in gorchymyn, ac in credu (bid drwg,
bid da) heb gennadu i'r Rhai nid ydynt wyr eglwysig.
dynion llg, i chwilio 'r Scrythyrau, ac i brofi athrawiaethau yr eglwyswr
wrthynt hwy, 1 Thessalonians. 5.21. 1 Jo. 4.1. Jo. 5.39. Act. 17.10, 11, 12. Esa. 8.20.
megis wrth reol gymmwys, (fell y mae Duw in erchi gwneuthur ag athrawiaeth
pawb, ac fell y gwnaeth y Beraeaid gynt ag athrawiaeth Paul a Silas, am yr hyn y
mae 'r yspryd glan in eu canmol hwynt, a thrwy wneuthur yr hyn y mae dynion in
dyfod i gredu, ac i ufyddhau i'r gwirionedd, ( fed y daeth y Beraeaid) nid ar
awdurdod dn, and ar awdurdod y goruchaf Dduw in llefaru in ei Air) in gymmaint
meddafi a bod offeiriaid y papistiaid in attal y Scrythyrau oddi wrth y bobl in
iaith eu mammau, Psalm. 119.105. Marc. 4 21
ac felly in dodi un o ganhwyllau Duw dan lestr, in wrthwyneb iw Ewyllys
sanctaidd of; oddieithr iddynt ganiattau hynny idd eu cyfeillion yng-wledydd y
Protestantiaid, nid i farnu wrthynt, in ol Barn yr Arglwydd in llefaru in ei
Air, p'un a'i gwir ai celwydd y mae eglwys Rufain in ei ddyscu, (canys rhaid
iddynt druain dderbyn hynny i gd, a'i fwytta a'i lyngcu, heb ofyn un cwestiwn,
megis bwytta a llyngcu yr ch, a'i glustiau, a'i grn, a'i golyddion, a'i
gynffon, a chwbwl) and i'r diben hyn ysgatfydd, fell y bo iddynt mewn lliw a
rhith saethu gyda nyni in ein Bwa, ac ymladd a nyni a'n harfau ein hunain:
Allan o hynny, mewn rhyw wledydd, megis in Hispaen, y mae 'n fatter bywyd (medd
rhai) i ddynion fod a'r scrythyrau wedi ei cyfieithu in eu tai, neu i chwilio
hwynt in iaith eu gwlad:

Ac ymmhellach, Mat. 13.24, 25.
in gymmaint a bod offeiriaid y papistiaid (tra ydyw rhai o weision Duw in
cyscu) in hau eu hefrau yng Hymru, in gystal ac mewn llaweroedd o wledydd
eraill, ac fod ganddynt rhai Rhai wedi dyfod i mewn, a throi attynt hwy.
Proselytiaid yno, fell y mae 'n eglur wrth eu llyfr cymraeg o ddefosionau, etc.
(a elwir Allwydd neu agoriad Paradwys) a brintiwyd in hwyr:

Ac in gymmaint ac a dichon rhagor o'n cydwladwyr gael eu gwenwyno ganddynt;
canys dyfal iawn ydynt i wyr-droi, ac i dynnu pobl oddiwrth Symlrwydd yr
Efengyl, i gredu celwyddau, ac i arwain hwynt i ffiaidd eulynaddoliaeth, gwedi
Troi. 2 Timothy 3.13.
dieithro eu calonnau hwynt vn-waith oddiwrth y Scrythyrau, began fod gwedi eu
twyllo eu hunain, a'u gyrru in y blaen began y Dat. 16 13, 14.
Diawl i dwyllo eraill, gwedi eu gadel iddynt eu hunain began Dduw trwy farn
gyfiawn, 2 These. 2.10, 11, 12.
i fod mewn amryfusedd cadern, fell y credont gelwydd, fell y barner yr holl rai
nid oeddynt in credu i'r gwirionedd, and in ymfodloni mewn anghyfiawnder:

Am y rhesymmau hyn, (Barchedig Syrs) ac eraill o'r fath, yr ydwyf in ei weled
in addas, (nid er eich mwyn chwi, y sydd in gwybod y pethau hyn eisoes in well
na myfi, and er mwyn y gyffredin bobl, i ddwylo pa rai y daw y llyfr hwn) i
ddodi lawr, ac i eglurhau y ddau bwngc hyn.

2 Timothy 3.15, 16.
In Gyntaf, Fod y scrythur lan in abl i wneuthur pobl in ddoeth i iechydwriaeth,
ac i fyw y fath fywyd in y bid presennol, ac y caffo Dduw ogoniant, a'u
eneidiau eu hun gyssur oddiwrtho.

In Ail, Fod Duw in ewyllysio i ddynion Y rhai nid ydynt eglwyswyr
llyg in gystal ac ir eglwyswyr i chwilio, ac i ddarllen, ac i fyfyrio ar y
Scrythyrau Sanctaidd, fell y gallont gael Daioni.
budd a thragwyddol lesad iw eneidiau trwyddynt: er and oes gwadu y die lei 'r
Gweinidogion, o herwydd eu galwad a'u swydd, wneuthur hynny in fwy na neb
arall, Mat. 13.52
fell y gallont ddwyn allan o'u tryssorau bethau newydd a hen er llesad i'w
gwrandawyr.

Psalm. 119.105. D^h. 6.23.
Fe fydd y pwngc cyntaf in eglur ddigon os ystyriwn ni, fod y scrythyrau, in
Gyntaf in gwasanaethu i oleuo y rhai tywyll angnhabyddus, i adnabod Duw a'i
ewyllys sanctaidd of: Ac in Nessaf i argyhoeddi pobl am ei pechodau, 2 Timothy 3.16
Rhuf. 7.7. Rhuf. 6.23 Jo. 5.39.
a'r embeidus gyflwr y maent ynddo oiplegyd hwynt: Ac in Drydydd i wneuthur ein
Harglwydd Jesus Ghrist gwir feddyg yr enaid in gydnabyddus iddynt, megis yr hwn
in vnic ac a ddichon eu cadw hwynt rhag eu pechodau, a'r ddamnedigaeth
dragwyddol ddyledus am danynt: Ac ar ol hynny i Psa. 19 7. Jo. 20 31.
troi nhwy at Dduw trwy gredu in Jesus Ghrist, began eu 2 Cron. 34.18, 19, 27.
gostwng hwynt am eu pechodau, a pheru iddynt alaru a chywilyddio am danynt,
a'i casau, a'u Psalm. 119.9, 104.
ffieiddoi, a Psalm. 119.9, 104.
throi oddiwrthynt, ac ymadel a'r Dih. 6.24 Ps. 119.115
gyfeillach ddrwg sydd in byw ac in ymhyfrydu ynddynt, ac o ddydd eu
troedigaeth at Dduw hyd ddydd Psalm. 119.111, 112. 2 Timothy 3.16, 17. Tit. 2.11, 1^
marwolaeth, i fyw in sobr, in gyfiawn, ac in dduwiol in y bid presennol.

Y mae yr scrythyrau in llawn o'r Pethau hyn: Ac nid yw bossibl i un rhyw ddn
mewn oedran fod in gadwedig heb Jo. 17 3.
wybodaeth mewn rhyw fessur o honynt. Canys y mae yr addewidion o drugaredd, a
bywyd tragwyddol, wedi eu gwneuthur in vnic i'r rhai sydd in 1 Cor. 2.9 Jac.
1.12.
caru, ac in Luc. 1.50 Ps. 103.17.
ofui Duw, in Jo. 3.36.
credu in Jesus Grist, in Act. 3.19.
edifarhau am eu pechodau, in Dihar. 28.13. Esaias. 55.7.
troi oddiwrthynt hwy, ac in ymroi i wneuthur Mat. 7.21. Heb. 5.9. Exodus 20.6.
Psalm. 103.17.18.
ewyllys Duw trwy gadw ei orchymynnion of;

Y nawr pa fodd y dichon pobl gyflawni hyn i gd, (a thrwy hynny siccrhau eu
henain eu bod hwynt hwy in 1 Jo. 2.3, 4, 5. 2 Cor 1.20
Aelodau i Ghrist, a bod yr addewidion hyn 1 Jo. 2.3, 4, 5. 2 Cor 1.20
trwyddo fe in perthynu iddynt,) oni fydd ganddynt wybodaeth o'r pethau sydd
i'w cyflawni?

A ddichon dn garu ac ofni Duw heb ei adnabod of? Mar. 2.17. Act. 2.37. Act.
16.30.
A ddichon dn ymofyn am Jesus Grist vnig Feddyg yr Enaid, ac hiraethu am dano,
ac ymroi i gredu ynddo, heb fod in deimladwy o'i ddoluriau a'i glwyfau
ysprydol, a'i gyflwr colledig hebddo? A ddichon dn alaru am bechod, a throi
oddiwrtho heb adnabod beth yw pechod? A ddichon dn wneuthur ewyllys Duw, trwy
ymdrechu cadw ei orchymynnion of heb wybodaeth o honynt? A pha fodd y ceir
gwybodaeth o hyn oll, and trwy 'r Scrythyrau fell y dywedpwyd or blaen? Ac o
herwydd hynny y mae 'r Scrythur lan in abl i wneuthur pobl in ddoeth i
iechydwriaeth, yr hyn beth ydyw un rhan o'r pwngc cyntaf oedd iw eglurhau.

A chan fod y Scrythyrau trwy 'r addewidion efengylaidd sydd ynddynt, ac sydd
felusach na'r Psalm. 19.8, 10. Rhuf. 15.4.
mel, ie na diferiad diliau mel, in cyssuro y sawl sy'n galaru am eu pechodau,
ac in 1 Pet. 2.2
cryfhau y gweiniaid; fell y cynnyddont mewn gras: a trwy y gorchymynnion, a'r
cynghorion, a'r ceryddon, a'r bygythion, in dihuno y rhai cysclyd, ac in Ps.
119.50
bywhau y rhai marwaidd ym matterion eu iechydwriaeth, i gyflawni eu
dyled-swyddau tu ag at Dduw a dynion; y mae trwy hynny y rhan arall o'r pwngc
cyntaf gwedi ei eglurhau, sef, fod y Scrythur lan in abl i heri pobl i fyw y
fath fywyd in y bd presennol, ac y caffo Dduw ogoniant, a'u heneidiau eu hun
gyssur oddiwrtho. Canys ym marn Christ, trwy gyflawni y dyledswyddau hyn, y mae
pobl in Jo. 15.8.
gogoneddu Duw; ac ym marn St. Paul y maent in derbyn 2 Cor. 1.12.
cyssur iw heneidiau eu hun. Siccr yw fod achos ddigon i'r Sawl sy'n rhodio in
ofn yr Arglwydd, i rodio hefyd in Act. 9 31 Phil. 4.4.
niddanwch yr yspryd glan. Canys y mae y ffrwythau da hyn in dangos in eglur,
eu bod hwy in Mat. 7.17 Jo 15.5.
breniau da, ac in Mat. 7.17 Jo 15.5.
ganghennau ynghrist, ac o herwydd hynny mewn 1 Jo. 5.12
stad o iechydwriaeth.

Ac am yr Ail Bwngc, sef, Fod Duw in ewyllyssio i ddynion Rhai nid ydynt
eglwyswyr.
llyg, in gystal ac ir Eglwyswyr i chwilio, ac i ddarllen, ac i fyfyrio ar y
scrythyrau sanctaidd, fell y gallont, gael Daioni.
budd, a thragwyddol lesad iw eneidiau trwyddynt. y mae hynny in eglur in
gymmaint a bod ein Harglwydd Jesus in Jo. 5.39.
gorchymyn i bawb in gyffredinol i chwilio 'r Scrythyrau. Ac in fwy neilltuol y
mae Duw in gorchymyn hynny i Deuteronomy. 17 18, 19, 20. Psalm. 119.15, 24.
Frenhinoedd megis Dafydd, i Jos. 1.8.
Filwyr megis Josuah, i Benteuluoedd (pa un bynnag ai Gwr ai Gwragedd) megis ir
Deuteronomy. 6.6, 7, 8, 9.
Israeliaid; canys y mae efe in gorchymyn iddynt scrifennu ei eiriau of ar bst
eu Tai, ac ar eu pyrth, a'u rhwymo hwynt in Arwydd ar eu dwylo, in rhactalau
rhwng eu llygaid, i hyspyssu hwynt iw plant, Son.
a chrybwyll am danynt pan eisteddent in eu Tai, pan gerddent ar y ffordd, a
phan gorweddent i lawr, a phan gyfodent i fynu. I ba bwrpas y scrifennit hwy ar
y pst, ac ar y pyrth and iw darllen?

Ym mhellach, y mae Duw in dangos ei fod of in ewyllysio i bawb (sef Gwr, a
Gwragedd, a phlant) i chwilio 'r Scrythyrau, began ei fod of in canmol y Act.
17.11.
Beraeaid am hynny, a Thimotheus am hynny, ie pan yr oedd efe in 2 Timothy 3.15.
fachgen; a'r Eunuch am hynny, yr hwn oedd in eu darllen hwynt in ei gerbyd, ar
y ffordd wrth Ymdeithio.
Shiwrneia. ie fe fendithiodd Duw ei gwaith hwy cyn belled, ac y daeth y
Beraeaid i Act. 17.12.
gredu, ac y derchaswyd Timotheus i fod in 2 Timothy: 4, 5.
Efengylwr, ac y danfonwyd Philip i agoryd y Scrythyrau, ac i droi 'r Act. 8.27
hyd y diwedd.
Eunuch i'r ffydd.

Y mae 'r yspryd glan in dangos, may dedwydd yw'r rhai sy'n Dat. 1.3.
ddarllen yngystal a'r rhai sy'n gwrando geiriau prophwydoliaeth y Datcuddiad,
ac in cadw y pethau sy in scrifennedig ynddi. Ac in y Psalm gyntaf, fei dodir i
lawr megis Arwydd o ddyn duwiol, ei fod efe in myfyrio ynghyfraith yr Arglwydd
ddydd a nos. Ac y mae 'n Iachawdwr in dywedyd in Eglur.
blaen, may un achos pa ham y mae pobl in cyfeiliorni ydyw, o herwydd and ydynt
in gwybod y Scrythyrau. Mat. 22.29.


Y nawr began fod y Scrythyrau gwedi rhoddi began ysprydoliaeth Duw er Rhuf* 15.4.
addysc i bawb, sef, i ddyscu pawb i Deuteronomy. 17.19.
ofni of, ac i Joan 20.31.
gredu in ei fab of, ac i goleuo nhwy i adnabod, ac i cyfarwyddo nhwy i
wneuthur ei 2 Pet. 1.19 2 Timothy 3.16, 17.
ewyllys of, fell y bont gadwedig; a chan fod hyn oll in angheurheidiol i bob
math o ddynion tan y nefoedd, (ac y fynno fod in gadwedig) in gystal ac i
Ddafydd y Brenin, i Josuah y milwr, i'r Eunuch y Pendefig, ir Beraeaid in wr ac
in wragedd, i Timotheus in fachgen, ac i Benteuluoedd yr Israeliaid; y mae 'n
canlyn oddiwrth hynny, In gyntaf, Y dylei bawb ddarllen y Scrythyrau megis
hwyntau:

Ac in nessaf, Y dylit cyfieithu 'r Scrythyrau i bob iaith fell y gellir cael
llesad oddiwrthynt* canys oni chaiff y bobl y Scrythyrau in y iaith y deallont,
ni bydd bossibl iddynt i chwilio a'u darllen hwynt, in ol gorchymyn Duw in y
matter ymma. A pha fodd y saif e gyda chyfiawnder Duw, i ofyn ar ddwylo pobl y
peth nid ydynt abl i gyflawni? Na atto Duw i ni dybied ei fod of yr hwn sydd in
berffaith gyfiawn, in gofyn oddiar ddwylo pobl, and yr hyn a allant hwy (trwy
iawn arferiad y moddion, a thrwy ei fendith of arnynt, a thrwy gdweithiad ei
yspryd of trwyddynt) ei gyflawni er budd iw heneidiau. Ac am hynny fell y bo i
Dduw gael ei gyfiawnhau in ei Gorchymyn.
arch in hyn o beth, y mae 'n wrthwyneb i reswm, i attal y Scrythyrau oddiwrth
y bobl in eu iaith ei hun, fell y mae 'r papistiaid in gwneuthur.

Pa fodd Attolwg.
ardolwyn y cae Duw ei Amcan.
ddiwedd, wrth roddi y scrythyrau i blant dynion, oni roddid hwy maes ir bobl
in y iaith y ddeallont? Y mae Duw er mwyn cael ei ddiwedd ym mhregethiad ei
Air, in peri cyfieithu yr hyn y lefarir mewn 1 Cor. 24.27.
tafod dieithr. Ac a dybygwn ni and yw efe in ewyllyssio yr un peth ynghylch ei
Air in scrifennedig? Oni channiattaer hyn ir bobl, fe fydd llyfr Duw megis peth
wedi selio iddynt.

Ni wasanaetha dywedyd fod yr Offeiriaid i ddyscu 'r bobl, ac fod hynny in
ddigonol i'r dynion llg. Canys os yw Duw (fell y prwfiwyd in eglur ei fod of)
wedi pwyntio 'r Scrythyrau in gystal a'r gweinidogion i dyscu hwynt hwy; ac and
oes ir bobl dderbyn dim oddiwrth y gweinidogion (ie pe bae yr Apostolion in
pregethu in eu mysc, neu Angel o'r nef) and yr hyn a allant i wneuthur in dda
trwy 'r 1 Thessalonians;. 5.21. 1 Jo. 4.1. Esa. 8.20. Act. 17.2, 1^ Gal. 1.8, 9.
Scrythyrau; y mae in canlyn oddi wrth hynny, y dylit cyrchu at yr un fell y
llall, sef at y Scrythyrau, in gystal ac at y Gweinidogion i gael cyfarwydd-deb
ym matterion ein iechydwriaeth. Y peth began hynny a gyssulltodd Duw ynghd na
Yscared.
wahaned dynion: ac oes gwnant, byddent Siccr.
siwr o hyn, trwy ei gwaith hwy in gwneuthur hynny, y maent in gwneuthur eu
hunain in ddoethach na Duw, fell pe bae nhwy in gwybod beth sydd gymmwysach iw
wneuthur in y matter hyn nag y gwyr Duw ei hunan, yr hyn beth sydd gabledd i un
dn i dybied.

Ac o herwydd bod llawer o weinidogion mewn amryw o wledydd y papistiaid, (Och
Dduw! na ba^ 'r peth in amgenach mewn rhyw leoedd in ein wysc ninnau y
protestantiaid) in anwybodus, in annyscedig, ie ac in gyhoeddus in annuwiol in
eu ^uchedd a'u bywyd, ac felly in anghymmwys iawn i ddyscu ffordd iechydwriaeth
ir bobloedd, in gymmaint ac and ydynt, nac in gwybod y ffordd eu hunain, nac in
rhodio ynddi; and trwy eu gwaith hwy in Nehem. 13.29.
halogi y weinidogaeth, y maent in gwneuthur offrwm yr Arglwydd in ffiaidd
yngolwg y bobl, megis in amser yr 1 Samuel, 2.17.
offeiriaid melltigedig Hophni a Phinees Plant Eli; O herwydd hyn meddafi, y
mae mwy anghenrheidrwydd, i bob nasiwn a chenedl gael y Scrythurau in eu iaith
eu hun, i ddangos ffordd y bywyd iddynt, ac i tynnu hwynt i rodio ynddi, Mat.
15.14
fell na bo iddynt in ddeillion gwympo gyda eu blaenoriaid deillion ir un ffos.

Y nawr ble mae'r Papistiaid in dywedyd yngwrthwyneb i hyn, fod dynion llg in
gwyr-droi 'r Scrythyrau iw dinistr eu hunain; ac am hynny nas dylent eu cael
hwy in rhigil, in y ieithoedd cyffredin ym mhob gwlad: yr ym ninnau y
Protestantiaid in Atteb,

In gyntaf, and yw came arferiad o un peth da in dwyn ymmaith y iawn arferiad o
hono. Yr oedd rhai in amser yr Apostolion in 2 Pet. 3.16.
gwyr-droi 'r Scrythyrau iw dinistr eu hunain: ac etto nid oeddent hwy in
gwahardd pobl am hynny i chwilio hwynt; ie yr oeddent hwy er hynny i gdyn 2
Pet. 1.19, 20, 21, 2 Cor. 1.13.
annog y cristianogion i darllain hwynt.

Od oes dim pwys in y rheswm hyn, rhaid rhoddi i fynu yr arferiad o fwyd, diod,
dillad, physygwriaeth, ie ac o bob math o bethau da eraill: canys pwy nis gwyr
fod llaweroedd in came arferid y pethau hyn i gyd? Oni ddichon rhai arfer yr un
peth in dda, ac y mae eraill in ei arfer in ddrwg? A ydyw e in sefyll gyda
rheswm, am fod rhai in came arfer y Scrythyrau, y dylit eu cadw nhwy oddiwrth y
sawl a'u iawn harferei hwynt? Onid cymmwysach ydyw dyscu (began eu bod hwy mor
fuddiol i eneidiau pobl) y ffordd i iawn harferid hwynt, nag eu llwyr hattal
hwy oddiwrthynt?

And in nessaf, od oes dim pwys in rhesswm ein gelynion in y matter hwn, Fe
ddylyt ar yr un rhesswm gadw 'r Scrythyrau oddiwrth yr Eglwyswyr, in gystal ac
oddiwrth y dynion llyg. Canys och Dduw! fe ddarfu i laweroedd o honynt hwy,
ym-mhob oes began mwya, o amser Christ hyd y dydd heddyw (fell y gwyddoch chwi
Syrs in well na myfi) wyr-droi 'r Scrythyrau iw dinistr eu hunain, ac i
ddinistr miloedd o'r bobloedd gyda nhwy, ac y dwyllwyd i gredu eu celwyddau
hwynt; ac erbyn hyn, os am wyr-droi 'r Scrythyrau y dylyt eu attal hwynt
oddiwrth yr un fell y llall, pwy fydd in ol gorchymyn Duw i chwilio, ac i
ddarllain hwynt? a pha ddenfydd Attolwg.
ardolwyn sydd i wneuthur o honynt?

Y mae 'r peth sy'n canlyn in lladin in haeddu iw ystyried began y dyscedig.

Theses Salmurienses p. 72, and 73.

Yr ydys in gosod i lawr gwrthddywediad y Papistiaid in hyn o beth, ac in eu
Hatteb.

XXIV. Sed excipiunt, nihil etiam opus esse vt plebs ipsa lectioni sacrae
Scripturae vtpote periculosae, vacet, ex qua nimiru^ in errorem, and vero
haeresim, facile incidere possit, proptereaque satius esse, adeoque long
consultius, vt doctis and eruditis relicta sacrae Scripturae lectione, ex ore
Pastorum suorum petat salutarem, quam illi ex Scriptura haurient, doctrinam.
Vnde etiam est quod populis sibi subiectis severe lectione illa interdicant,
and Indicibus suis Expurgatoriis omnes in vernaculas linguas S. Bibliorum
versiones damnent, and quantum in ipsis est exerte prohibeant.

XXV. At primo, si qui sunt qui ex Scripturae lectione in errores and haeresim
incidunt, ij sunt qui (vt de nonnullis sui temporis B. Petrus scripsit) vitio
suo Scripturas sacras (...) torquent ad propria^ perniciem, homines (...),
quorum non est habenda ratio, ut propter eos piis and fidelibus, qui cum
humilitate and pio studio Verbum Dei legunt, Scripturae sacrae lectio
interdicatur. Non enim Petrus ideo a Paulinarum Epistolarum aut reliqui
Apostoli a totius Scripturae lectione pios dehortati sunt, aut plebi
Christianae eam interdixerunt, quod essent tum aliqui qui sacras litteras
torquerent.

XXVI. Immo vero ipsi qui Scripturas ad perniciem suam torquent, non haereses
suas ex ejus lectione hauriunt, sed eas potius ad ejus lectionem adferunt.
Nempe sanam and orthodoxam doctrinam in Ecclesia traditam atque receptam, quia
ad corruptum and peruersum eorum gustum, carnisque sensum, non facit,
concoquere and far non possunt, ideoque eam adulterant atque corrumpunt, and
ad peruersi sui judicij sensum and captum accommodant. Quoniam autem
constantissimum est atque indubitatum inter Christianos principium, nihil in
religione esse credendum quod Scripturae (quae Dei Verbum est) authoritate non
nitatur, praeiudicatis suis opinionibus, ac praeconceptis erroribus atque
haeresibus, conantur Scripturae authoritatem praestruere, quam ideo legunt vt
aliquod ex ea testimonium errori suo accommodent. Non fiunt ergo ex eius
lectione haeretici, sed postquam facti sunt, haeresi suae fucum ex Scriptura
illinere conantur. Iniquum autem prorsus esset Scripturae lectionem ideo populo
fideli prohibere.

XXVII. Deinde haereses and errores pene omnes (vti notum est ex Historia
Ecclesiastica) non sunt a priuatis, and Plebeiis, atque Laicis (quos vocant)
hominibus in Ecclesiam invecti, sed a viris Ecclesiasticis, Praepositisque adeo
Ecclesiae, Episcopis and Archiepiscopis, ipsisque etiam interdum Patriarchis
and Primatibus. An and his propterea interdicetur Sacrae Scripturae lectio;
quibus ergo concedetur si and his prohibeatur?

XXVIII. Sed neque possunt omnes Ecclesiae Pastores atque Praepositi, per
vniuersum orbem terrarum, in tanta Gentium and idiomatum varietate, tres illas
linguas (latinam, dico, graecam and hebraicam) nosse atque callere, quae
nonnisi magnis sumptibus, longo studio and tempore, atque labor pene
insuperabili, addiscuntur, cum experientia ipsa contestetur maximam Clericorum,
quos vocant, partem in Ecclesia Romana vel ipsam linguam latinam nescire.

XXIX. Denique, quid si Pastores ipsi plebem fallant, atque in errorem
abducant, an tenebitur plebs errantem and seducentem Pastorem per auia atque
praecipitia sequi? Necesse est itaque vt non modo Papam (quod illi contendunt)
sed omnes omnino Pastores statuant (...), totidemque Prophetas and Apostolos
(quod absurdum est) vel permittant plebi examen and (...) eorum quae a
Pastoribus illi proponuntur, quod examen aliter non potest institui, quam si ad
Verbi Dei, hoc est Scripturae, regulam atque normam revocetur, cuius propterea
lectio est illi concedenda.

XXX. Non modo ergo licet, sed and expedit, and summopere vtile ac necessarium
est, ad Ecclesiae aedificationem, vt e graeco hebraeoque font deriuentur, in
plebis vsum, Translationum vernacularum riuuli, vnde possint quilibet e vulgo
idiotae viuos doctrinae coelestis latices ad suam tum institutionem, tum
confirmationem, and consolationem, pleno veluti ore haurire.

Began fod hyn oll in ddigon hyspys i chwi, Bydded gwiw gennych, Barchedig Syrs,
began and yw holl Escobion anrbydeddus ein Gwlad (mewn pob tybygoliaeth) in
gwybod angen y bobl in hyn o beth, naill a'i o herwydd and yw y gyffredin bobl
in dangos ei diffyg in y matter ymma iddynt hwy; neu ynte o herwydd and yw y
gweinidogion in ystyried fell y dylent gyflwr y bobl, na gwneuthur hynny in
gydnabyddus ir Escobion; Bydded gwiw gennych chwi o herwydd hynny, i ddodi 'r
peth o flaen Escobion Cymru; ac i ddymuno in daer arnynt, fell pe bae am eich
bywyd, ar iddynt fynnu printio yr holl Fibl cymraeg drachefn.

Deisyfwch arnynt hwy i wneuthur hyn, er mwyn Gogoniant Duw, er mwyn Jesu
Ghrist sy'n hiraethu am iechydwriaeth pechaduriaid, er mwyn Eneidiau gwerthfawr
y bobl, sy mewn amryw fanneu yng Hymru, in eiste mewn tywyllwch a chysgod
Damnedigaeth.
angeu, er mwyn Anrhydedd y grefydd gristianogawl, ac er Cyssur iddynt eu
hunain, fell y gallont roddi cyfrif llawen i Dduw am eu goruchwiliaeth, ac er
peri ir Bd wybod (er mwyn eu Henw da eu hunain) eu bod hwynt hwy in y matter
hyn in ddigon pell oddiwrth y Papistiaid, ac er mwyn Gwanhau Teyrnas y Diawl ac
Anghrist, Ac er llawenydd i bawb sy 'n ofni Duw in y Deyrnas, ac in ddiw eddaf
oll er Anrhydedd i ardderchog gras ein Brenin; canys fe fydd Anrhydedd iddo fe,
iw Escobion of wneuthur y fath waith in ei ddyddiau of.

Y mae in ddilys y bydd llawenydd in y nef, ac na bydd tristwch in vn-mann am
wneuthur y gwaith hyn, and in vnic in Vffern ac in Rhufain, ac ym mysc y rhai
sy'n perthynu ir ddau le hynny.

Y mae 'r Escobion a'r Gweinidogion duwiol a ymadawsant gynt (in ol Da^c, 18.4.
gorchymyn Duw) a chyfeillach y Buttain fawr, waedlyd, llawn cabledd ac
eulyn-addoliaeth, Date. 17.1, 2, 3, 4, 5 6.
sef yr Eglwys lygredig o Rufain (ble yr oeddyt in cadw pobl mewn tywyllwch)
wedi gadel siampl dda ar eu hol, trwy gyfieithu 'r Scrythyrau ir ieithoedd
cyffredin, a'u gwascaru hwynt ymmysc y bobl in y dyddiau hynny.

Y mae 'r rhai duwiol o'r amseroedd hynny, ac oeddent a llaw in hyn o beth wedi
cael eisioes ran o'u gobrwy in y nefoedd; ac pan ddel yr adgyfodiad, fe
anrhydedda Christ hwy ym mhellach; ac in y cyfamser y mae eu Dihar. 10.7.
coffadwriaeth hwy in sendigedig ar y ddaiar; ac y maent hwy sef yr Escobion
a'r Gweinidogion hynny, trwy y weithred dda honno o wascaru 'r Scrythyrau rhyd
y gwledydd in y ieithoedd cyffredin, Heb. 11.4.
( megis Abel gyfiawn trwy ei ffydd a'i offrwm sanctaidd) in llefaru wrthym ni
sydd ar y ddaiar, am fod in ffyddlon i Dduw, ac in dosturiol wrth eneidiau pobl
in ein hamser ni, fell yr oeddynt hwy in eu hamser hwythau.

Er and wyfi deilwng i gyfarwyddo fie ngwell; etto began fod fie amcan i in dda in
yr hyn yr wyfi in nawr in ei scrifennu, (fell y gwyr Duw chwiliwr y calonnau)
rhoddwch gennad i mi Barchedig Syrs, megis un sy wedi cael ychydig o brofiad ym
matterion o'r fath hyn, i ddymuno arnoch chwi, i ddeisyf ar anrhydeddus
Escobion Cymru, fell y gwneler y gwaith mawr hyn er llesad ir holl wlad;

In Gyntaf i beri printio 'r Bibl mewn pappyr da, ac i roddi chwech mis o
rybydd i barattoi 'r pappyr, ac i beri bwrw llythyrennau da o bwrpas, (in
enwedig y llythyrennau sy'n briodol i'n iaith ni in anad un iaith arall, megis
d, y, w, w,, a, e, i, o, u,) o'r fath hynny ac y mae 'r psalmau can sydd y nawr
in rhwym gyda 'r Testament wedi printio a hwynr. This letter is called the
Brevier letter and is that wherewith Fields excellent Cambridg Bible is done in.
agddynt; canys ni ddichon rhai pobl oedrannus, er arferid spectals, ddarllen y
Biblau o brint man: ac oni fwrir llythyrennau o bwrpas, fe orfydd gadel i basso
(fell y gorfu arnom ni adel mewn amryw fannau in y Testament, a'r psalmau, etc.
o ddiffyg llythyrennau) pob a bod in lle pob, a bod, ir, ac ar, a din, in lle
i'r, a'r, dn, am ac an, in lle a'm a'n, etc.

In Nessaf, fell and anafir y cwbl, fell y mae rhai llyfrau cymraeg wedi eu
hanafu, rhynged bodd i chwi, i ddymuno ar yr Escobion i ddanfon pedwar o wr
dyscedig, gofalus, cydwybodol, a medrus in y iaith, i Gwarchod.
attendo 'r press, ac a gymmero arnynt chod megis yng wydd Duw i Correcto.
ddywygio 'r sheets wrth eu printio, began eu darllain hwynt, ddau ynghyd ddwy
waith, a'x ddau arall ddwy waith eilchwaith. Gwnaent ei gore, pet fae ei bywyd
hwy in sefyll arno, fe ddiangc rhai beiau llytherennol arnynt, heb law y beiau
trwy wall y printiwr gwedi iddynt hwy berffeithio 'r sheets.

O Arglwydd! pa faint o feiau sy mewn amryw lyfrau cymraeg, eisieu meder a
gofal in y dywygwyr in hyn o beth. Y mae rhyw Ewyllysiwr da r'n Gwlad (Taled yr
Arglwydd iddo am ei drafel) wedi dodi Y mae 'r sheet iw chael ar werth began My
Goff o Gaerfyrddyn.
sheet y maes mewn print, i ddangos rhai beiau sy wedi diangc ym mhrintiad
Bibl cymraeg yr Eglwysydd; ac y mae 'r un beiau in y Biblau bychain: dymma rai
o honynt in canlyn: er fod llawer in ychwaneg ac a ellir eu gweled wrth
gydstadlu, neu gwmparo 'r sheet honno a 'n Biblau cymraeg, ynghyd a'r Biblau
saesneg, etc.

Fell hyn y mae in ein Biblau. Fell hyn y dylai fod. Genesis 18.2.Efe a redodd iw
cyfarfod hwynt. Efe a redodd o ddrws y Babell iw cyfarfod hwynt. Genesis 39.3.A'i
feistr a welodd fod yr Arglwydd in llwyddo in ei law of yr hyn oll a wnelei
efe. A'i feistr a welodd fod yr Arglwydd gydag of, a bod yr Arglwydd in llwyddo
in ei law of yr hyn oll a wnelei efe. Exodus 12.13.A'r gwaed fydd i chwi in
arwydd ar y tai lle byddoch chwi: ac ni bydd pla dinistriol arnoch chwi. Ar
Gwaed fydd i chwi in arwydd ar y tai lle byddoch chwi, A phan welwyf y gwaed,
yna yr af heibio i chwi, ac ni bydd pla dinistriol arnoch chwi.
Ym mysc cannoedd eraill o feiau ym mhrintiad y Testament bychan, a brintiwyd
in y flwyddyn 1646, neu 1647, in esceulus, heb ofn Duw a flaen llygaid y
Printiwr, (ym mhob tybygoliaeth heb ddywygiwr, ac or doedd dywygiwr gyda llawer
o ddiofalrwydd) began adel heb eu printio eiriau cyfein, ac hanner adnodau, etc.
er came mawr ir wlad; fe atgyweiriwyd y nawr, in ol y sheet a enwais i o'r
blaen amryw feiau in y Testament presennol.

Ble mae in eisie in ein Biblau in Luc, 11.21. y gair [arfog:] ac in Joan 4.6.
y gair [Jacob] ac in Joan, 10.10. y geiriau [ac i ladd:] ac in Rhuf. 3.29. y
geiriau [i'r cenhedloedd hefyd:] ac in Col. 1.23. y geiriau [a glywsoch ac:]
Ble y mae 'r geiriau hyn meddafi in eisie ym Mibl yr Eglwys, ac in ein biblau
bychain, y maent in awr wedi eu gosod i mewn in y Testament presennol.

Wrth hyn fe ellir gweled mor anghenrheidiol ydyw, i gymmeryd gofal mawr i
atgyweirio beiau 'r print in ein bibl, cyn ei roddi ir printiwr; ac i ddanson
gwr medrus, cydwybodol, i warchod y press wrth ei brintio; ac onid e fe Anafir.
spwylir y cwbwl. Ac fell y bo llai o feiau in y print, gwell fydd rhoddi Bibl
yr Eglwys in lle copy, na rhoi 'r Bibl bychain; canys fe ddarllen y y
gweithwyr sy'n dodi 'r llytherennau ynghyd.
composito^s hwnnw in well na 'r llall.

Ac er a dichon tair mi o Fil^^^ wasanaethu ein gwlad ddeg o flynydd: etto os
mynnir i danfon hwy i (...) newyd, fell y gallo y tlawd in gyst^^ ar cyfoethog
eu prynu hwynt, mae'n rhaid printio chwech mil (oh! na ellid printio deng mil)
Ba fwya brintier mwy fydd y newyd arnynt: canys pan bo 'r press gwedi barattoi
i brintio un mil, fe ellir gyda ychydig ychwaneg o boen, a llai na hanner y
ghost brintio yr ail fill, ac felly in y blaen.

Nid oes disgwyl am i'r Gwerth-wyr llyfrau in Llundain ddodi eu harian i maes i
brintio 'r Bibl cymraeg, fell y maent hwy in gwneuthur i brintio 'r Bibl
saesneg; canys y maent hwy in cael eu harian i mewn gydag ennill mawr oddiwrth
y Bibl saesneg mewn ychydig o flynyddoedd: and pe printient hwy ein Biblau ni,
sef nifer fawr o honynt, fell y byddei newyd arnynt; nis caent hwy mo'i harian
ei gyd i mewn nes in ol degrees, ie pymtheg, neu ychwaneg o flynyddau. Ac am hynny
meddant hwy, y mae in fwy ennill-fawr i nyni i ddodi ein harian allan ar Use.
llog nag ar y Biblau cymraeg, sydd in gorwedd cynnifer blwyddyn in ein shioppe
cyn eu cwbl werthu. O herwydd hyn fe ellir disgwyl iddynt hwy, agos roddi ei
llygaid o'u pennau, na rhoddi mil neu bymtheg cant o bunnau i brintio ein Bibl
ni drachefn. Ac in wir nid wyfi in galli clywed iddynt hwy erioed ei brintio of
ar ei cost eu hunain. Ar ghost boneddigion o'r wlad y gwnaethpwyd y gwaith hyd
in hyn: Ac oni wneir of etto ar ghost y cyfryw rai, nid oes tybygoliaeth y daw
Bibl cymraeg byth i Gymru, tra fo Cymru in Gymru. Och Dduw! ym mha gyflwr y
bydd cyffredin bobl y wlad me^n ychydig o flynyddau, oni ddengys rhai drugaredd
(...) in hyn o beth.

Sir Thomas Midleton ^^dd yr hwn in anad neb arall, ac a ddangossodd y
truga^^^^ hyn in gyntaf i'n gwlad, sef i fod mewn cost i br^^^^^'r Bibl in
llyfr bychan, er budd ir cyffredin bobl; ((...) ei fod of o'r blaen in llyfr
mawr in yr Eglwysydd)

Y mae 'r coffadwriaeth o Sir Thomas Midleton am y gwaith hynny in anrhydeddus,
ac in fendigedig yng Hymru, ac a fydd felly tra fo crefydd Gristianogawl ynddi.

Yr wyfi in dymuno ar Dduw o'm calon, ar ei bob bendith ysprydol a chorphorol
ddisgyn o'r nef ar bob un o eppil Sir Thomas Midleton yng Wynedd neu in un lle
arall. Rhodded Duw iddynt fendithion in anneirif, fell Tywod y mor, fell
Glaswellt y ddaiar, ac fell Ser y nefoedd: A dyweded pob un yng Hymru ac sydd in
caru Duw, ac in hiraethu am iechydwriaeth eneidiau pobl yno, Amen ac Amen, Poed
felly bo e Arglwydd grassol; Bendithia eppil Sir Thomas Midleton, a bydded ei
enw of dros fth in anrhydeddus.

Y nawr os printier chwech mil o Fiblau a'r llythyrennau y printiwyd Bibl
Cambridge a hwynt, hwy gostant ynghylch pumtheg cant o bunnau: os a'r
llythyrennau man ynghylch mil o bunnau. Fe fydd hawdd ir Escobion, trwy osod
allan peth o'u harian ei hunain, i gael y rhest, trwy ymbil a hwynt in y
matter, oddiwrth Arglwyddi, Marchogion, Boneddigion a Gweinidogion, a
Marsiandwyr Cymru, began addaw iddynt werth eu harian o'r llyfrau, iw gwerthu
rhyd y wlad, began y sawl yr appwyntiant hwy i wneuthur hynny trostynt, fell y
caffont eu harian drachefn.

Mewn pob tybygoliaeth, mi gaf fie marnu began rai megis dn bussy, i ddywedyd
cymmaint in yr achos hyn, ac i gymmeryd arnaf i ddangos y ffordd in hyn o beth
im goreuon. And dymma sydd gennif i ddywedyd drossof fie hunan, fie mod i wedi
scrifennnu hyn i gyd mewn symlrwydd calon, heb ddiben in (...) gennif, (fell y
gwyr chwiliwr y calonnau) and gogoniant Duw a iechydwriaeth pobl yng Hymru: Ac
am hynny mi appeliaf at yr Arglwydd, Ac wrth ei farn of y bydd i mi sefyll. Ac
yr wyfi in gobeithio, na bydd dim gwascfa ar fie nghalon i am gam opiniwnau, a
cham farnau rhai pobl am yr hyn yr ydwyf ymma wedi scrifennu.

Fe fydd eich barn gariadus chwi in y matter hyn, Barchedig Syrs, in fie
nghynnal i fynu pan bo barn anghariadus rhai eraill in fie ngorthrymmu.

Yr wyfi in nawr in adnewyddu fie neisyfiad, ar i chwi sod in daer ar yr
Escobion in y matter hwn. Ni ellwch chwi byth osod llaw at fatter y fo gwell.
Yr wyfi in gobeithio, and ydych chwi Barchedig Dr. Thomas wedi angofio yr hyn a
addawsoch chwi ymma in Llundain o'r tu fewn ir ddwy flynedd hyn; Sef, y byddei
i chwi fod in barod i gynnorthwyo y gwaith da hyn o brintio 'r Bibl cymraeg.

Na atto Duw i mi fod mor anghariadus a rhoddi lle in sy nghalon i feddwl,
chwaethach i scrifennu a'm llaw, neu ddywedyd a'm tafod, and oes gofal in y bd
began holl Escobion Cymru am eneidiau pobl y wlad, began nas cynnhyrfasant hwy rai
cyn hyn, ar ol ei dychweliad i brintio 'r Bibl cymraeg drachefn: canys yr wyfi
mewn cariad in barnu am rai o honynt, may yr vnig achos o'r esceulusdra in hyn
o beth ydyw, fell y dywedais i o'r blaen, am and ydynt in gwybod angen y wlad in
y matter hyn: canys nid ydynt hwy in ymgyfeillachu ar gyffredin bobl, na'r
gyffredin bobl a nhwythau. Ac am rai o'r Gweinidogion sy'n dyfod attynt hwy,
ychydig y mae 'nhwy 'n feddwl (os gall^^ farnu wrth eu ffrwythau) am beth^^
(...) fath hyn, sef i fynegu ir Escobion y pethau sydd ddiffygiol in y wlad tu
ag at iechydwriaeth y bobl.

And yr wyfi in gobeithio, a cawn ni glywed ar fyrr amser, y bydd ir Escobion,
nid in vnic ar eich erfyniad chwi; and hefyd o barodrwydd eu meddwl eu hunain
ymegnio a'i holl allu, i ddyfod a'r gwaith hyn i ben.

Os ydwyfi in twyllo fie hunan in hyn o beth, yr wyfi in gobeithio na bydd neb
anfodlon i mi ddywedyd hyn, sef, Os digwydda i Escobion anrhydeddus Cymru (in
ol eu gwneuthur in gydnabyddus a'r peth) fod in esceulus i fynnu printio 'r
Bibl cymraeg drachefn, began fod diffyg o hono in y wlad; fe fydd pobl dan
profedigaeth, nid in vnic i dybied in eu calonnau, and hefyd i ddywedyd allan
in vchel a'u tafodau, may ychydig yw 'r gofal sydd ganddynt hwy am
iechydwriaeth eneidiau.

Yr wife in attolwg i chwi gyd-ddwyn a'm helaethrwydd i, canys y mae 'r matter
in bwysig; ac i farnu in gariadus am fie amcan i, (yr hyn a ddatcuddia Duw ryw
ddydd i sod in onest ac in dda) ac i gymmeryd mewn part da fie nghymraeg wael
saesnigaidd i, sydd a gwahaniaeth ynddi (mewn geiriau, ac ymadroddion (neu
phrases) a therminations, neu ddiweddiad geiriau) a'r gymraeg dda sydd ganddynt
yng Wynedd; canys chwi wyddoch in ddigon da, may y modd yr ydwyfi ymma in
scrifennu, yr ydym ni in llefaru in neheu-dir Cymru. Ac felly yr ydwyf in eich
gorchymyn chwi ir Arglwydd ac in gorphwys,

Eich Gwasanaethwr tra rhwymedig, Stephen Hughes.
Bartholomews-Close in Llundain, yr 20 o Fis Mawrth, 1671.
Y Rhagymadrodd at y Darllenydd.
NId ydyw anhyspys ir sawl sydd in gwybod trwy oleuni gair Duw, fod dau fath o
gyflwr ar ol y Bywyd presennol, sef, un o ddedwyddwch tragwyddol iw feddiannu
gyda Christ a'i Angelion bendigedig in y nefoedd; ac arall o annedwyddwch
tragwyddol, iw fod in gyfrannog o hono gyda 'r Diawl a'i Angelion melltigedig,
in nhan vffern: Nid ydyw meddafi in anhyspys ir rhai sydd in gwybod hyn, Mat.
7.21. Jo. 13.17. Jac. 1.22.
fod llawer iw wneuthur ymma cyn marw, began y rhai a ewyllyssiant feddiannu y
gogoniant nefol a diangc y poene vffernol.

Y mae in hawdd i ddeall allan o'r scrythyrau Sanctaidd, fod Duw iw adnabod,
a'i gydnabod, a'i garu, a'i wasanaethu began ddn, cyn y gallo fod in gadwedig: ac
ymhellach fod y gydwybod iw hargyhoeddu, ai phigo am bechod, Mar. 2.17.
a'r cyflwr colledig yr ydys ynddo oblegid pechod (allan o hynny nid yw bossibl
i un dn ymofyn am iachawdwr:) in nessaf fod rhan in Ghrist iw geisio, 1 Jo.
5.12. Jac. 4.9, 10 Ezekiel. 36.31, 32. 1 Cor. 11.
fell y glanhaer yr enaid oddiwrth bechod: fod cywilydd, a galar, a thristwch, a
ffieiddio, a barnu ein hunain iw fined tano am ein pechodau: ac fod ein
pechodau iw Col. 3.5.
marwhau, ac iw Esa. 55.7
gadael mewn meddwl, gair a gweithred cyn belled, ac and oes Rhuf. 7.15.
ymfodloni a chymmeryd hyfrydwch ynddynt; ac and oes rhoddi lle iddynti Ruf.
6.12
deyrnasu ynom, nac i Jac. 4.7.
Satan pan y mae in ein temtio, and ei wrthwynebu of: Ac y mae i ni rodio gyda
Duw, began ymdrechu cadw ei Mat. 28.20.
holl orchymynion of, began roddi i Dduw eiddo Duw, ac i Ddn eiddo Dn, gangaru
Duw a'r holl Mat. 22.37.
galon, began gredu ei addewidion of, began Esaias. 66.2.
grynu wrth ei sygwthion of, began alw arno, a bod in ddiolchgar iddo in Mat.
7.7. Psalm. 55.17 Psalm. 145.2
feunyddiol in Mat. 6.6.
ddirgel, ac in ein Jer. 10.25
teuluoedd, ac Psalm. 95.6 Heb. 10.25
yng-hynnulleid faoedd ei bobl of, began gymmeryd ei enw of in Sanctaidd in ein
geneuau, a sefyll mewn 1 Pet. 1.17
ofn parchus o hono ble bynnag y bom ni, began ddelio a phob dn, fell y dymunem ni
ddelio o honynt hwythau a Mat. 7.12
ninne, began ymdrechu od oes plant a gwasanaeth ddynion gennym, i meithrin a'u
maethu hwynt in Deuteronomy. 6.6 Ephesians. 6.4
addysc ac athrawiaeth yr Arglwydd, fell y bo iddynt hwy a ninne fod ynghyd in
gadwedig.

Fe wyddys heb law hyn, and yw Duw in Rhuf. 10.18.
ddiffygiol i neb dan swn yr Efengyl, i ddyfod a nhwy i wybodaeth o hono ei
hunan, a'i fab Christ, a'r hyn sydd anghenrheidiol iw cyflawni cyn gellir cael
bywyd tragwyddol. Canys heb law Rhuf. 2.14, 15.
goleuni naturiaeth, a gwaith y Rhuf. 1.19, 20. Psalm. 19.1.
greadigaeth, a rhagluniaeth Duw mewn ffordd o Ps. 9.16.
drugaredd a Ps. 9.16.
barn, ac sydd (megis goleu canwyll) in datcuddio cymaint o Dduw a'i ewyllys ac
sydd ddigon i adel pobl in Ruf. 1.20
ddiescus: y mae efe, ble mae in rhoddi ei Neh 9.30. Mat. 4.16. 2 Cor. 4 4.
Air sanctaidd, a'i Neh 9.30. Mat. 4.16. 2 Cor. 4 4.
yspryd i ymrysson a phobl trwyddo, in canniattau megis goleuni 'r Haul, i
wneuthur ei hun a'i fab, a'i ewyllys Sanctaidd in gydnabyddus i blant dynion,
er iechydwriaeth iddynt.

Ac ble bo rhai mewn gwlad, trwy eu hymarweddiad sanctaidd, a'u ffrwythau da,
in dangos grym a 1 These. 2.13.
nerth gair Duw wedi Luc. 8.15
hau ar, ac wedi gwreiddio in eu calonnau hwynt; y mae rheini megis goleuadau
wedi gosod i fynu began Dduw, i lewyrchu ym mysc eu cymmydogion Phil. 2.15
tywyll, i roddi iddynt trwy eu siampl dda gyfarwydddeb, pa fodd y mae iddynt
drefnu eu bywyd a'u hymarweddiad, os mynnant hwy fod in gadwedig.

And och Dduw! er hyn i gd, pwy sydd mewn amryw leoedd in dal sulw ar y Esa 1.3.
datcuddiedigaethau hyn o Dduw, a'i fab Christ, a'i ewyllys bendigedig? A phwy
sydd in gwrando ar ei Rhuf. 10.16.
leferydd of, ac in troi atto, i vfyddhau iddo? Och Dduw! y mae pobl in Zech.
7.11, 12.
caledu eu calonnau in ei erbyn of, ac in mined rhagddynt in eu ffyrdd
ddrygionus, heb feddwl am ddydd marwolaeth, a'r Rhuf. 14.10, 12.
cyfrif sydd iw roddi i Dduw ddydd y farn am yr holl esceulusdra o wneuthur i
ewyllys of ar y ddaiar, ac am bob drwg feddwl, ac am bob drwg air, ac am bob
drwg weithred, heb feddwl dim am nef ac vffern, nae am dragwyddol ogoniant yr
un, nac am dragwyddol boenau 'r llall. Datc. 3.1. Tit. 1.16.
Ie y mae bagad in byw felly (sy Gristianogion mewn enw) fell pe nis gwyddent
fod ganddynt eneidiau gwerthfawr iw cadw neu colli. Canys began ymgadw oddiwrth y
porth cyfyng, a'r ffordd gul sydd in arwain i'r bywyd, (ag a dramwyir began y
Mat. 7.14
nifer leiaf in y bd) y maent in rhodio, ie in rhedeg megis y march in rhuthro
ir Ir ymlladdfa. Jer. 8.6.
frwydr, gyda 'r nifer fwyaf in y bid, in y ffordd Mat. 7.13
lydan sydd in arwain i ddestryw, began fyw in annuwiol ac in ddrygionus, began
ddigio Duw trwy hynny, a bodloni'r Cythrael, a gwneuthur Dihar. 8.36.
came a'u heneidiau eu bun, a rhoddi siampl ddrwg i eraill, i tynnu hwynt i
bedwarcarnu tu ag vffern gyda hwy. Da y cwynfannodd un began ddywedyd, Och or byw
mae dynion ofer!
Heb fyfyrio marw un amser:
Neu fod vffern ffwrn dywyll-ddu,
In rhyw goeg-chwedl gwael iw gredu.


Y nawr y mae Duw ym mhob oes, began ei fod in llawn 2 Cron. 36.15.
tosturi, ac in In cydddwyn in her.
ymarhous, ac in hiraethu am iechydwriaeth pobl, gwedi cyfodi rhai i fynu, i
dderchafu eu llais fell Es. 58.1.
vdcorn, ac i dystiolaethu in erbyn anwireddau pobloedd o'r fath hyn, began
ymdrechu i troi nhwy o'r ffordd lydan sydd in arwain i ddestryw, i rodio in y
ffordd gul sydd in arwain i fywyd.

Swm y cwbl y ddywedpwyd yw hyn, sef, Fod llawer o bethau iw gwneuthur in y bd
bwn began y rhai y fynnant fod in gadwedig.

2. Fod Duw in canniattau moddion i wneuthur y pethau hynny in gydnabyddus i
blant dynion, ag sydd augheurheidiol iw cyflawni, cyn gellir bod in gadwedig.

3. Fod llawer o bobl, er fod Duw wedi datcuddio ei bun a'i ewyllys iddynt mewn
messur helaeth, etto in dra esceulus i vfyddhau iddo: and began ymhyfrydu mewn
pechod, y maent in rhedeg in y ffordd i ddamnio eu heneidiau in dragwyddol.

4. Fod Duw er hynny in In cydddwyn in her.
ymarhous, ac o'i drugaredd a'i ras in cyfodi Gweinidogion i fynu, i
dystiolaethu drosto in erbyn drwg weithredwyr, i edrych a edifarhant hwy, a
gredant hwy in ei fab of, ac a droant hwy atto oddiwrth ei ffyrdd ddrygionus, a
byw in sanctaidd fell y bont cadwedig.

Ni adawodd Duw mo hono ei hun in ddi-dyst yng Hymru mwy nag mewn gwledydd
eraill. Ym mysc y rhai hynny, ag y dderchafwyd began Dduw in ein gwlad ni ir
diben hyn, y mae yr Awdwr bendigedig Mr. Rees Prichard iw gyfrif in un o'r
penna in ei amser. Fe wasanaethodd Dduw in ei genhedlaeth, a thrwy ei
athrawiaeth a'i fuchedd sanctaidd a ymryssonnodd a drwg weithredwr in ei
ddyddiau of, i geisio cadw eu heneidiau hwy rhag distryw. Ac er ei fod efe in
awr gyda Christ in y nefoedd, in meddiannu diwedd ei ffydd, sef, iechydwriaeth
ei enaid: etto (megis Abel) trwy ei ffydd, Heb. 11 4.
a'i weithredoedd da, a'i waith a adewys efe ar ei ol, (in awr in gynnwysedig
in y llyfr hwn) y mae efe in llefaru wrthym ni sy ar y ddaiar, (ac a lefara
wrth bobl Gymru tra fo Cymru in Gymru, am i ni droi at Dduw trwy ei fab yr
Arglwydd Jesus Ghrist, a gwneuthur gweithredoedd addas i edifeirwch, fell y bo i
Dduw gael gogoniant, a'n eneidiau ninne siccrwydd oddiwrth hynny y cawn fod in
gadwedig.

Fe ellyd casclu o'r llyfr hwn holl Gwydderion.
Brifannau crefydd, gwedi eu hegluro felly, ag y dichon yr annysgedig ei deall
hwynt, oni fydd y bai arnynt eu hunain trwy ddarllen y llyfr in ysgafn, heb ofn
Duw in eu calonnau.

Peth canmoladwy ydyw, i ddysgawdwyr ddarostwng in eu hathrawiaeth a'u
hymmadroddion (fell y gwnaeth yr Awdwr) i ddealltwriaeth y cyffredyn bobl, ac
nid llefaru a scrifennu in y cymmylau: oblegid dyna 'r ffordd (trwy fendith
Duw) os efengyl Christ a draethir, i droi pechaduriaid at Dduw, ac i adeiladu y
duwiol in ei ffydd sanctaidd. Os traether pethau Duw mewn geiriau, ac mewn modd
tu hwnt i synwyr a dealltwriaeth y bobl, ni bydd y Dysgawdwr, a'u Gwrandawr,
a'u Darllenwyr and Barbariaid y naill ir llall; heb gael, yr un na gwybodaeth
nac adeiladaeth, na'r lleill gysur in y bd oddiwrth eu gweinidogaeth. O herwydd
hyn gwell oedd began Paul (er maint ei ddysc a'i ieithoedd) in yr Eglwys lefaru
pum gair fell y dyscei eraill na Deng mil 1 Cor. 14.6 9, 11, 12, 13, 18, 19.
myrddiwn o eiriau mewn tafod dieithr.

Daliwch sulw ar yr holl athrawiaethau iachus yngwaith yr Awdwr; and tu hwnt i
ddim at y rhai y ganlynant.

In Gyntaf, Fod Din mewn cyflwr o golledigaeth nid in vnic trwy ei bechodeu Ruf
6.23.
gweithredol ei hun; and hefyd trwy becho^ Rhuf. 5.12, 19.
Adda: canys yr oeddem ni oll in ei lwynau of in pechu, pan bwyttaodd efe y
ffrwyth gwaharddedig.

In Ail, And yw din, na thrwy ei Esa. 64.6. Gal. 2.16.
weithredoedd ei hun, na thrwy weithreddedd y Seintiau (megis Mair, Pedr Paul,
etc.) in abl ymddangos in gyflawn Ps. 143.2.
ger bron Duw, nac Luc. 17.10.
haeddu bywyd tragwyddol ar ei ddwylo of: Canys y mae 'n gweithredoedd goreu ni
in Phil. 3.12 Rhuf. 7.18 21.
ammherffaith; ac pe gallassei Ddn ymddangos in gyfiawn ger bron Duw, ac haeddu
bywyd tragwyddol ar ei ddlwylo of, er mwyn ei gyflawnder ei hun, neu gyfiawnder
eraill o'i Psalm 49.7 8, 9.
frodyr, ni buassei raid i Ghrist ddyfod i Luc. 19.10
geisio, ac i gyfiawnhau, ac i gadw y rhai a gollwyd. Ac am y seintiau ni
phwyntiodd Duw Act 4.12.
un o honynt, i gyfiawnhau ac i gadw ei Eglwys: ie began eu bod hwynt hwy eu
hunain in Tit. 3.3. Ephesians. 2.3
bechaduriaid fell eraill, yr oeddent in sefyll mewn 1 Timothy 1.15
diffyg o'n Ceidwad Jesus Christ in gystal ac eraill.

In Drydydd, Fod Gal. 2.16
cyffawnhad a Act. 4.12 Joan. 14.6
iechydwriaeth iw gael, in vnig (t^wy Gal. 2.16. Phil. 3.9. Joan 3.16.
ffydd) in ein Harglwydd Jesus Christ.

In Bedwarydd, Fod y ffydd honno, trwy ba un y mae 'r pechadur in Joan. 1.12
Ephesians. 3.17.
derbyn Christ, ac in cymmeryd gafael ar Ghrist, a thrwy ba un y mae efe in
ymddiried in 1 Pet. 1.21
Nuw, (a caiff of, ar gyfrif y iawn a roddodd ei fab Christ iddo (trwy offrwm
ei hun ar y groes in Ephesians. 5.2 1 Io. 2.2.
aberth o arogl peraidd dros bechodau ei bobl) ac ar gyfrif ei gyfiawnder of
Ephesians. 1.7.
faddeuant pechodau, Rhuf. 5.9 10, 19, 21.
cyfiawnhad, Rhuf. 5.9 10, 19, 21.
heddwch Duw, Gal. 4 5.
bod in Blentyn iddo, Rhuf. 5.9 10, 19, 21.
ymwared rhag damnedigaeth, a Rhuf. 5.9 10, 19, 21.
bywyd tragwyddol in y nefoedd) Fod y ffydd honno (meddaff) nid in ffydd farw,
beb Jo. 15.5. Mat. 7 17.
weithredoedd da in ei chanlyn hi; and ble bynnag y bo 'r ffydd honno, y mae hi
'n Gal 5.6. Jac. 2.18.
fywiol at bob math o weithreddedd da:

Ac y mae 'r pethau a ganlynant in mined gyda hi, sef,

In gyntaf, Ruf 6.21
cywilydd, Ezekiel. 36.26. Luc. 7.44.
tristwch, a galar am bechod, Ruf 7.15
casineb at bechod, Act. 15.9 Gal. 5.24.
gwir bwrpas i droi oddi wrth bechod, ac ymmadawiad a phob pechod (ag ydys in
ei nabod) cyn belled, ag and yw pechod in Ruf. 8.10 Rhuf. 6.14
teyrnasu in yr enaid ble bo 'r ffydd honno.

In Ail, Gwir 1 Jo. 4.19. Gal. 5.6. Luc. 7.50 a 'r 47.
gariad at Dduw, yr hyn sydd in ymddangos trwy ofal i gadw ei Joan. 14.15.
Joan. 10.27. Titus. 2.11.12.
orchymynion of, trwy fyw in dduwiol, in sobr, in gyfiawn in y bd prefennol.

In Drydydd, 2 These 1.3 1 Pet. 1.22 Psalm. 15.4.
Cariad diragrith at y sawl sydd in ofni Duw, trwy ba un yr ydys in Psalm. 16.3
ymhyfrydu ynddynt hwy; a chariad o dosturi tu ag at bawb, ( Mat. 5.44 45. Gal
6.10. Jo. 10.27.
da a drwg) trwy ba un yr ydys in dymuno in dda iddynt, ac yr ydys in barod
mewn rhyw fesur neu gilydd (in ol y gallu y roddodd Duw) i cynnorthwyo hwynt in
eu blinderau a'u hadfyd. Nid oes lle y nawr i ymhelaethu, ac i agorid y
Scrythyrau hyn, ac i ddangos pa fodd y maent hwy in prwfio 'r pwngciau: y mae
arnafi ofn na ddichon y gwann ddeall hynny, and Gair i gall sydd ddigon.

Ynghylch y wir ffydd hon, ac sydd fodd i gyfiawnhau, ac i gadw'r pechadur
edifeiriol, y mae 'r Awdwr bendigedig fell hyn in dywedyd: Ni bydd tan heb wres
lle'i bytho,
Ni bydd Dwr heb wlybrwydd yntho,
Ni bydd fallen dda heb sale,
Na bywiol ffydd heb fywiol ffrwythe.
Onid yw die ffydd in fywiol,
In dwyn gair a gweithred rasol,
Nid yw hon and ffydd mewn enw,
Ffydd na ddichon byth die gadw.
Ac eisieu bod began ddynion y fath ffydd a hon, y mae efe ym-mhellach in
dywedyd, Prynodd Christ a gwaed ei galon
Yr holl fd o'u poenau trymmion,
Llawer mil o'r bid er hynny
Ant i vffern eisieu credu.
Craffwch ar y pethau a ddywedyr ymma ynghylch y wir ffydd, oblegid fod
llaweroedd in tybied, fod y ffydd gyffredyn sydd ganthynt (trwy ba un y maent
in credu, fod Duw, fod Christ in Fab Duw, farw o hono of drosom ni, ac y ceir
bywyd tragwyddol trwyddo, etc.) in ddigonol i iechydwriaeth, er and oes gyda hi
nac edifeirwch, na gwellhad buchedd, na gofal in y bid i ryngu bodd Duw, trwy
ddangos trugaredd, a gwneuthur cyfiawnder, Mich. 6 8. 2 Pet. 3.14 Jac. 1.27.
ac ymostwng i rodio gydag of in ddifeius ac in ddifrycheulyd. And gwybydded y
cyfryw rai in hollol, and ydynt and twyllo eu heneidiau eu hun. Mae 'r Scrythur
in dangos in eglur, na wasanaetha mo'r ffydd farw honno i iechydwriaeth. Jac.
2.14, 19, 20, 26.

In ddiwed daf oll daliwch sulw ar yr Athrawiaeth hon, sef, Er and a neb i'r
nefoedd Luc. 17 10 Gal. 2.16.
am en gweithredoedd da: etto nid a neb i'r nefoedd heb weithredoedd da. Y mae
'n ddilys fod gweithredoedd da iw gwneuthur, cyn gellir bod in Mat. 7.19, 21.
gadwedig: and began eu bod in ammherffaith, nid oes gwneuthur mo honynt mewn tb
eu bod hwy in haeddu 'r bywyd tragwyddol, (fell y mae rhai pobl angnhabyddus in
tybied, pan bont in dywedyd, Duw a roddo i ni fell yr ym in haeddu: cymmaint yw
hynny (pe deallent hwy beth y maent in ei ddywedyd) a phe dywedent, Duw a daflo
ein eneidiau a'n cyrph ir tan tragwyddol gyda 'r Diawl a'i Angelion, canys dyna
'r peth yr ydym ni am ein Ruf. 6.23 Datc. 21.8
pechodau bawb in ei haeddu.

And y mae gweithredoedd da iw gwneuthur, in Gyntaf i ddangos ein vfydd-dod a'n
Joan. 14.15.
cariad at Dduw: in Ail i ddwyn Jo. 15 8.
gogoniant idd ei enw of. Y mae pobl trwy y gweithredoedd da y maent in eu
gwneuthur o vfydd-dod i Dduw, ac o gariad atto of, in dywedyd allan in vchel er
gogoniant iddo, and oes neb in deilwng o vfydd-dod o'i flaen of. Ac in Drydydd
y mae gweithredoed da iw gwneuthur, fell y gallom ni (trwy gyflawni a Luc. 8.15
chalon onest (trwy nerth Joan 15.5.
yspryd Christ ynom) ein rhan ni o'r cyfammod o ras) wybod wrth hynny, a 1 Joan
2; 3, 4, 5, 6.
siccrhau ein hunain er mawr gyssur i'n eneidiau, ein bod ni in ganghennau
bywiol in Ghrist, ac a cawn ni (trwyddo of) ac er ei fwyn of fywyd tragwyddol
in y nefoedd: Ac in Bedwarydd fell y bo i ni Tit 2 10
harddu efengyl Ghrist, trwy ddangos ei 1 These. 2 13.
grym hi in ein bywyd a'n hymarweddiad. Ac in Ddiweddaf fell y gwnelom trwyddynt
Tit. 3.8.
lesa^ i eraill, trwy ddangos iddynt Phil. 2.15
Siampl dda iw dily^ er gogomant i Dduw, a chyssur iw heneidiau.

Er cystal yw 'r Athrawiaethau, a'r Rhybyddion, a'r ceryddon y sydd in y llyfr
hwn; etto oni iawn arferir hwynt, ni cheir llesad oddi wrthynt; and hwy fyddant
in 2 Cor. 2.16.
arogl o farwolaeth i farwolaeth ir sawl a'u came arferant; hynny yw, hwy
fyddant achos i wneuthureu damnedigaeth hwy in fwy.

Cymmer began hynny Ddarllenwr anwyl y cynghorion a ganlynant, fell y bo i ti,
trwy ddarllen y llyfr hwn dderbyn llelad, ac nid dim niwed in the enaid.

In Gyntaf, Deisyf ar yr Arglwydd ar iddo wneuthur i ti ddaioni trwyddo. Nid
Esaias 45.19.
gwaith ofer yw ceisio 'r Arglwydd: y mae efe in Mat. 7.7.
gorchymyn 'ni i alw arno, ac in addaw ein gwrando pan gweddiom a'n holl galon
Jer. 29.13. Nid yw possibl heb ei Jac. 1.17.
fendith of gael gwybodacth allan o ^n math o lyfrau in y bd. Arfer dda began
hynny ^dyw, cyn darllain llyfr ble Sonnier,
crybwyllir am behau Duw, i dderchafu 'r galon, a'r llygaid atto of began
ddywedyd, Arglwydd Psalm. 119 18.
agor fie llygaid i weled ^y wirioneddau, parattoa fynghalon i derbyn hwynt, ^c
i vfyddhau iddynt, a chadw fi rhag amryfyssedau.

In Ail, Darllenwch ag yspryd gostyngedig. Er ymmaint yw gwybodaeth pobl, etto
hwy ddy^nit gofio, and ydynt in gwybod and mewn ^^an; ac o herwydd hynny fod in
rhaid iddynt wy wrth ragor o wybodaeth. 1 Cor. 13.9
Ac oni chant trwy (...) llyfr hwn wybodaeth o bethau nas gwyddent ^'r blaen,
etto os cant eu hatgofio o wirioneddau a anghofiasant, f^ rydd hynny er Llesad.
budd iddynt. Ni ddylem d^^^ed ein hunain in 1 Cor. 3.18.
flyliaid, fell ybo i Dduw i'n gwneuthur ni in ddoeth. Y mae 'r Arglwydd in dal
sulw (gydag hyfrydwch) ar y Psalm. 138.6.
gostyngedig, ac in addaw dyscu ei Psalm. 25.9
ffyrdd ir cyfryw.

In Drydydd, Gochelwch.
Gwachelwch yscafnder wrth ddarllain; Canys ni ddylit chwareu a phethau
sanctaidd; oblegid nid gwirion began yr Arglwydd y sawl a gymmero ei Exodus 20 7.
enw of in ofer. Gwybyddwch, may pa beth bynnag sydd in gwneuthur Duw in
gydnabyddus, ei enw of yw hynny, megis ei Briodolaethau, ei weithredoedd, a'i
Air. Ac a gytcammu di, neu a fyddi di mor Hyf,
eon, a darllen pethau in Rhigyl, ac in yscafn, dan chwerthyn, ac sydd (began
mwya) wedi tynnu allan o'r Scrythur lan, ac wedi Seilio arni? na atto Duw. Os
darllenwch bethau Sanctaidd mewn Psa. 111.10. Esaias. 66.2
parch ac ofn yr Arglwydd, chwi ellwch ddisgwyl in ol ei addewid of am fendith
ar eich darllenniad.

Dymma 'r denfydd a ddichon yr Angnhabyddus wneuthur o'r gweddiau in y llyfr,
Sef, Trwy eu mynych ddarllain, hwy a allant lanw eu calonnau a Pethau.
matter da iw dywalleu allan mewn Gweddi ger bron yr Arglwydd. Fe ddichon y
gwann gael cyfarwydd-deb oddi wrthynt, pa bethau sydd i'w ceisio, ac ym mha
fodd y mae eu ceisio hwynt ar bob achosion.

Y mae amryw bethau ynghorph y llyfr heb law y bedwaredd ran, nas printiwyd
erioed o'r blaen hyd y nawr. Ac y mae 'r Drefn, o ran canlynia^ un peth ar ol y
llall, wedi newid, oblegid fod rhai pethau in y llyfr cyntaf a'r Ail, ac a
ddylysai fod y^ y Trydydd, a rhai pethau in y Trydydd a ddylysai fod in y ddau
gyntaf. Y mae 'r drefn y nawr in brydferthach o lawer.

Nid oes ymma and tammeidie allan o hen bappyrau, sef, Rough draught.
Torriad garw yr Awdwr, a'r rheini in ammherffaith, ac in anhawdd iw darllain,
ynghylch y 1 Sabbath, 2. Dyledswydd Gweinidogion, 3. a Phurdan y Papistiaid, 4.
a Pharhad mewn ffad o ras, etc. Da y gwnai y sawl sydd a llyfr pennaf yr Awdwr
(ag a gollwyd in amser y rhyfel in shir Frecheiniog fell yr ydys in tybied) neu
ddim pethau eraill o'i waith of, i rhoddi hwynt ir neb a a fyddei gofalus i
osod y fath ganwyll mewn cauhwyllbren i oleuo 'r holl wlad, fell y darfu i Mr.
Evan Pugh o Landingat wneuthur; o ba herwydd y mae nid in vnic myfi, and hefyd
holl Gymru in rhwymedig iddo.

Y mae Hill Adda in ammherffaith in yr holl goppyon ag a welais i; ac hefyd y
began ynghylch y diawl a'r meddwon, os ei Y mae copy in y wlad in dywedyd mae
efe yw'r Awdwr.
waith of ydyw hi; yr hyn beth yr ydwyfi in ei amheuo; canys er fod ynddi rai o
gynheddfau 'r meddwon wedi eu dodi maes, etto nid oes yno fawr o resymmau in
erbyn y pechod cas hwnnw; yr hyn beth sydd anarferedig yngwaith yr Awdwr; yr
hwn oedd in Scrifennu nid fell ffol, and fell un a allei roddi rheswm am y peth
yr oedd efe in ei ddywedyd.

Er and ydyw weddus i wr ddy wedyd llawer am dano ei hunan, etto ni allafi
ymattal rhag cyhoeddi fie ngorfoledd, am sod Duw wedi rhoddi i mi fie mywyd, i
weled cyflawni yr hyn oeddwn i in ei rag-nybied a ddigwyddei ar brintiad gwaith
yr Awdwr. Fie ngeiriau in y rhag-ymadrodd o flaen y llyfr cyntaf yw 'r rhain a
ganlynant.

Peth arall am hannogodd i brintio 'r pethau ymma, yw y tyhygoliaeth mawr, y
cynhyrfir wrth hyn laweroedd ni fedrant ddarllain, i ddyscu darllain cymraeg.
Awyddus yw pobl at bethau newyddion, a'r rhain in brintiedig ydynt newydd i'n
gwlad. Ac odid, na bydd llawer (er ys-gatfydd nid ag a mean i gael llesad i
heneidiau, etto o ran eu difyrrwch) in ymdynuu, i ddyscu darllain gwaith Ficcer
Llanddyf i. Ac ar ol dyscu darllain hwn, pa rwystyr fydd i ddarllain llyfrau
cymraeg eraill? trwy ba rai (om chesclyr trwy hwn) y gellir casglu daioni mawr.

Os Duw a'i mine, fe brintier ar fyrder yr Ymarfer o dduwioldeb, y Llwybr
hyffordd ir nefoedd, Agoriad byrr ar weddi 'r Arglwydd, a Gwiliad y gloch
Arian, o gyfieithiad Fe apwyntiodd ar ei wely Angeu ddelifro neu roddi y llyfr
hwnnw i myfi iw brintio.
John Gibbs Esquire o Gastell-Neath in shir Forgannwg.

Mi gynghorwn ir sawl sydd heb y ffydd ddiffuant, neu hanes y ffydd i brynu fe,
a'i brisio fe in werthfawroccach nag Aut, o herwydd storiau rhai Merthyron sydd
ynddo, ac un rheswm ar bwmtheg i brwfio fod y Scrythyrau in Air Duw. Y mae
Deffynniad ffydd Eglwys Loeger in erbyn y Papistiaid in haeddu iw ddarllen began
rai deallus.

Bendithied Duw y Gwaith presennol, a chyfoded rhai iw brintio of (pan bom ni
in ein beddau) er daioni ir cenhedla ethau a'n canlynant. Ac os cei di
Ddarllenwr anwyl ddim llesad trwy y llyfr hwn, rho Ddiolch i Dduw, ac hac
anghofia in die weddiau

Die wasanaethwr in yr Arglwydd, STEPHEN HUGHES.
Bartholomews-Close y 22 o ^is Mawrth 1671.
TABL in rhoddi hyspysrwydd ym mha ddalen y ceir cwrdd a phob Can.
CYngor i wrando pregethiad yr Efengyl, ac i chwilio 'r Scrythyrau. Dalen 1 Hill
Frutus. 12 Adroddiad o do a thruenus gflywr din trwy natturiaeth. 18
Genedigaeth, Bywyd, a Marwolaeth Christ. 23 Adroddiad o gariad Christ at y Bd.
32 Awn i Fethlem. 35 Christ sydd oll in oll. 39 a 53 Hill Adda. 44 Christ a
arwyddocawyd wrth y Sarph Bres. 50 Christ a arwyddocawyd wrth yr Oen Pasc. 51
Christ yw Pren y Bywyd. 52 Cynghor i Bechadur i ddyfod at Jesus Grist. 57 a 62
Cynhyrfiad i foli 'r Arglwydd Jesus. 69 a 73 Annogaeth i ddiolchgarwch am ein
prynedigaeth. 77 Cynghorau ir sawl a ddymuno gael ffafar Duw a maddeuant
pechodau. 82 Cynghor i gredu yng-Hrist, a dangosiad o'r newidiad rhyfeddol sydd
in y din a gretto. 86 Cynghorion in cyfarwyddo dn pa fodd a daw of i fyw in ol
ewyllys Duw. 89 Galarnad Pechadur. 92 Cynghorau duwiol. Fie anwyl Blentyn, etc.
97 Cyngor i wr Ieuangc. 104 Cynghor i wasanaethu Duw. 113 Am weddi a'i
pherthnasseu. 124 Rhybydd i ddyn feddwl am Dduw y Boreu, etc. 136 Diolch
foreuol pan ddihuner gynta. 137 Rhybydd i ymgadw rhag meddwl dim cyn mwddwl am
Dduw y boreu. 138 Myfyrdod foreuol, etc. 139 Diolch am esmwythder, etc. 139 Mor
embydus yw cyscu y maes o ffafar Duw. 140 Cynhyrfiad i ddiolchgarwch am
amddeffyniad y nos rhag niwed. 141 Rhybydd idd i dderbyn wrth ddillattu y
corph. 141 Gwiddi wrth ddillattu y corph. 142 143 Rhybydd wrth ymolchi. 144
Gweddi ferr wrth ymolchi. 144 Gweddi foreuol. 145 Rhybydd i ymgadw trafo 'r
dydd, rhag rhythreu 'r Bid, y cnawd a'r cythrael. 148 Yr Arfogaeth ysprydol.
149 Rhybydd i ymgadw rhag rhwydeu Satan ym mhob lle. 150 Gweddi in erbyn
Temptiad Satan. 151 Cynghorion in erbyn profedigaetheu Satan. 153 Rhybydd i
wachelyd Rhwydau Satan ym mhob oedran. 156 Cynghor i ddyfal weddio ar bob
achos. 157 Cynghor cyn mind at orchwylion. 160 Cynghor ir Hwsmon, a'i weddi.
162 163 Cynghor ir Trafaelwr, a'i weddi. 164 166 Cynghor ir Milwr, a'i weddi.
168 169 Cynghor ir Porthmon. 173 Cynghor cyn mind i garu. 174 Canmoliaeth
Gwraig Dda. 178 Rhybydd ir Godinebwr. 179 Cynghor ir Meddwyn. 183 Can ynghylch
y Diawl a'r meddwon. 189 Cynghor in Rhybyddio din i ymgadw rhag ^etteu^
meddyliau drwg in ei galon. 191 Cynghor i lywodraethu 'r ymadrodd. 197 Gweddi
am lywodraethu 'r geiriau. 199 Cynghor i fod o ymddygiad christnogaidd. 200
Cynghor ynghylch bwytta ac yfed. 203 Gras cyn Bwyd. 207 209 etc. Gras in ol
Bwyd. 208 210 etc. Cerydd am esceulusso ceisio bendith ar, a rhoi diolch am
ymborth, 217 Cynghor i gyfrannu a'r Anghenus, 218 Cynghor i bob Penteulu i
lywodraethu ei die in dduwiol. 224 Dyledswydd Plant iw rhieni. 236 Pa bethau a
ddylit fyfyrio arnynt wrth fined ir Eglwys, etc. 240 Cynghor i ymbaratoi cyn
dyfod i addoli 'n gyhoeddus. 243 Gweddi cyn mined i addoli 'n gyhoeddus. 246
Paratoad ir cymmun. 248 Gweddi cyn derbyn y cymmun. 256 Pennillion neu werseu
ar gynheddfau rhai dynion a phethau. 257 Catechism. 275 Pethau iw Hystyried Pan
ddel y nos. 322 Hymn cyn mined i gysgu 324 Diolch am dan 325 Gweddi wrth find
i'r gwely 326 Myfyrdod pan dihuner o gysgu. 320 Psalm. 23.330. Psalm 69.342.
Psalm 30.346 Y modd y dyle ddyn grasol ddeffro ei hun genol nos i glodfori Duw.
331 Diolch am Etholedigaeth. 333 Gweddi rhag gorthrymder. 336 337 Diolch am
ymwared o ddwylo gelynion. 340 342 Am Ddiwedd y Bid. 348 Cofiwch Angeu. 354 Can
ynghylch yr d afiachus. 363 371 Byrr yw oes Din. 375 Am y chwarren in Llundain
376 a'r 386 Gweddi Eglwyswr wrth fined i ymweled a'r cleifion. 393 Cynghor ir
claf. 395 Gwediau 'r claf 399 408 411 439 442 443 446 Rhybudd ir claf i alw am
weinidog. 403 ac am Byssugwr 406 ac i ochelyd ceisio cymmorth Swynwyr. 410 i
wneuthur ei ewyllys. 413 Llythyr yr Anrhydeddus Sir Lewis Mansel in ei glefyd
at Ficcer Prichard, a'i atteb yntef iddo. 418 Rhessymmau in cyffro 'r claf i
ddioddef garwch. 426 Ymddiddanion rhwng y claf a'i enaid. 429 433 Agoriad byrr
in erbyn ofn Angeu. 436 Mawr glod Ddydd marwolaeth y cyfiawn. 438 Diddanwch ir
galarus in erbyn gwan obaith. 441 Myfyrdod ar fywyd ac Angeu. 447 Tossed Gyflwr y
Dn annuwiol gwedi marw. 447 Cwyn a Chyngor Difes. 457 Atteb i gwestiwn ynghylch
gweddio dros y marw. 471 Cynghorion Mr, Prichard iw Fab. 475 477 482 Gweddi
Samuel Prichard. 479 Mean Tecel Tree Llanddyfri. 483 Achwyn Aglwyswr. 487 Rhaid
glynu wrth Grist, etc. 489 Gwell Duw na Dim. 490 Ymholiad beunyddiol. 491 Y
Diharebion cymraeg. 500
At y Darllenwr.
YR oeddwn i is llawer o amser o'r opiniwn (wrth weled amryw bethau Perffaith,
wedi eu scrifennu in degrees iawn, a'i law ei hun began yr Awdwr bendigedig, ac wedi
eu trefnu in weddus in un o'r llyfrau a ddaeth im dwylo i) fod gantho of bwrpas
i brintio rhan fawr o'i waith ei hun. Mewn pob tybygoliaeth efe ei hunan y
fynnodd brintio y Began honno, sef,

Fie Anwyl Blentyn dear nes, etc.

Yr hon a welais i in brintiedig lawer blwyddyn cyn i mi brintio ei waith of.
And y nawr wrth chwilio ymma fell y gwnelid pedwaredd ran, hen bappyrau
ammherffaith anhawdd iw darllain, ym mha rai yr oedd yr Awdwr in scrifennu i
lawr ei feddyliau cyntaf, mil gefais allan yr hyh a'i gwnel e in ddigon eglur,
fod ei bwrpas of i brintio ei ganiadau. O mor dda y buassei hynny! iddynt
ddyfod allan wedi eu perffeithio dan ei law oi hunan. Fe ellir deall wrth y
Caniadau fy'n canlyn, fod gantho feddwl i gyssegru ei lyfyr i ryw Arglwydd, ac
i roddi 'r enw hyn iddo, sef, CANWYLL Y CYMRU. Canys fell hyn y mae efe in
dywedyd.

ARglwydd grassol na ryfedda,
Weld Eglwyswr tlawd in the gyffa,
Ac in Meiddio:
mentro, Urddas Cymru,
A'r fath Lyfran die Bresento.
anrhegu.
Die zeal at Eglwys Christ a'i Anrhydedd.
hurddas,
Die wsanaeth da in the Brins a'r Deyrnas,
Die search, a'th garcc am genel Cymru,
Y bair i bawb die anrhydeddu.
Ym mhlith miloedd a'th anrhegant,
A thalentau mawr eu moliant;
Arglwydd da cennada finne,
Die gydnabod a'm dimmeie.
Cymrodd Arglwydd yr Arglwyddi,
Rodd y weddw dlawd heb shiommi;
Er na thale'i rhodd and Dim,
Am roi 'r cwbwl ag a fed.
Cymmer dithe Arglwydd serchog
Rodd o'r fath gap wr dyledog,
Sy'n wllysgar in the anrhegu,
A rhodd well pe bae 'n ei feddu.
Haeddaist well, Ddiddanwch Cymru,
Cawsit well, pe basse genni:
Pwysa 'r rhodd in ol yr 'wllys,
Hi gyd-bwysa roddion Prinsys.
Arall At y Darllenwr fell y mae 'n dybygol.
GOgoniant Duw, a lles Brittaniaid,
Deisyfiad
Canlyniaeth ffryns, a gwaedd y gweiniaid,
Y wnaeth printio hyn o lyfran,
A'i roi rhwngoch Gymru mwyn-lan.
Abergofi pur Bregethiad,
Dyfal gofio ofer Ganiad,
A wnaeth im droi hyn o werseu,
I chwi 'r Cymru in ganiadeu.
Am weld Y Testament cymraeg a gyfieithwyd began Mr. W Salsbury y mae efe in ei
feddwl and odid.
Dwfn-waith enwog Salsbury,
Began y diddysc heb ei hossi:
Cymrais fessur byrr cyn blayned,
Hawdd iw ddyscu, hawdd iw 'styried.
Gelwais hon in Ganwyll Cymro,
Am im chwennych brudd oleuo,
Pawb o'r Cymru diddysc, deillion,
I wasnaethu Duw in union.
Er mwyn helpu'r annyscedig,
Sydd heb ddeall and ychydig,
Y cynnhullais hyn mor gysson:
Mae began eraill well Athrawon.
Duw oleuo pawb o'r Cymru
I wir nabod a'i wasnaethu:
Duw a wnel i hyn o Ganwyll,
Roi ir dall oleuni didwyll.
Pe gwelswn i y began hon cyn printio 'r sheet gyntaf, mi roddaswn yr enw y mae
'r Awdwr wedi bwyntio ir llyfr, sef Canwyll y Cymru. Yr wyfi in deisyf ar y neb
a'i printio ar fie ol i, i roddi 'r enw hynny iddo.

S. H.

Llythyr yr Awdwr at ryw Eglwyswr a ddeisyfodd arno droi ar began Catechism
Eglwys Loeger.
DIE Awyddfryd.
Zeal at Dduw a'i Eglwys,
Fie Mrawd, mi wn a barwys,
Id geisio troi holl bwngciau 'r ffydd,
Ar Began mor brudd, mor gymmwys.
Di weli fod in hawsach,
Began Gymru (heb eu hammarch)
Ddyscu caniad ofer serth,
Na'r Peth sydd werthfawroccach,
Began hynny ceisiaist genni,
Droi'r pwngce hyn iw canu;
Fell y gallo 'n Defaid man,
In rhwydd ar began ei dyscu.
Wrth weld die dduwiol fwriad,
Ni phellais o'th ddymuniad:
And mi droes die bwngce 'n fyrr,
In blayn, in Eglur ganiad.
Ni cheisiais ddim cywrein-waith,
And messur esmwyth, perffaith,
Hawdd iw ddyscu ar fyrr dro,
Began bawb a'i clywo deir gwaith.
Derbyn in ressawgar,
A geisiaist mor 'wllysgar:
Er and ydyw 'r gwaith and gwael,
Mae 'n chwennych cael die ffafar.
O caiff ein Duw ogoniant,
Na 'n defaid dippyn lessiant;
'Rym ni 'n dau in cael ein gwynn,
O'r gorchwyl hyn trwy lwyddiant,
Duw roddo die ddymuniad,
Duw fyddo ceidwad arnud:
Waith bod fie ffrwst, a'm gwaith in fawr,
Mi gymra nawr fie nghennad.
Y mae 'r Testament a'r Llyfr hwn, a Chatechism Mr. Perkins, a phethau eraill
gydag of, iw gwerthu, began Mr. Goff yng Haer-Fyrddyn, Mr. Bodvil yng Haer-Lleon,
Mr. Vertey o'r Venny, Mr. Hughes o Wrecsam, ac in Abertawe.

Cyngor i wrando pregethiad yr Efengyl, ac i chwilio'r Scrythurau.
OCais gwr na gwraig na bachgen
Ddyscu'r ffordd ir nefoedd lawen, Ps 19 19.

Ceisied air Duw iw gyfrwyddo,
Onid e, fe aiff ar ddidro.
Mae 'r nef ymhell, mae'r ffordd in ddyrys,
Mae'r trammwy'n fach, mae rhwystre anhappys, Mat. 7.14. Ps. 119.105.

Mae'r porth in gul i fined trwyddo,
Heb oleu'r gair, nid aer byth atto.
Mae 'r nef vwchlaw yr haul a'r lleuad,
Mae 'r ffordd in ddierth itti ddringad,
Rhaid Christ in Ysgol cyn dringhadech,
Ai air in ganwyll cyn canfyddech.
Mae llawer craig o rwystre cnawdol, Mat. 18.7.16.24. Ps. 119.92.

Mae llawer mor o drallod bydol,
Cyn mind ir nef, rhaid mined drostynt,
Heb oleu'r gair nid aer byth trwyddynt.
Mae llawer mil o lwybrau Ceimon,
O ddrysswch blin, o ffoysydd dyfnon,
Cyn mind i'r nef, rwi'n dwedyd wrthyd,
Heb oleu'r gair ni elly'i gweglyd.
Di elly find i vffern danllyd, Rhuf. 1.16.

Lwyr die ben, heb un cyfrwyddyd,
Nid aiff neb ir nef gwnaed allo,
Heb y fengyl iw gyfrwyddo.
Nid goleu'r haul, nid goleu'r lleuad,
Nid goleu'r dydd, na'r ser sy'n gwingad,
And goleu'r gair a'r sengyl hyfryd,
All d' oleuo i dir y bywyd.
Cymmer lantern Duw'th oleuo,
A'r Efengyl ith gyfrwyddo,
Troeda 'r llwybyr cul orchmynnwys,
Di ae 'n union i Baradwys.
2 Pet. 1.19.
Y gair yw'r ganwyll ath oleua,
Y gair yw'r gennad ath gyfrwydda,
Y gair ath arwain i baradwys,
Y gair ath ddwg ir nef in gymmwys.
Dilyn dithe oleuni 'r gair,
Gwna beth archwys un mab Mair,
Gwachel wneuthur a wrafynwys,
Di ae 'n union i baradwys.
Seren wen in arwain din,
O fan i fan at Grist ei hun,
Yw 'r Efengyl i gyfrwyddo,
Pawb ir nefoedd ai dilyno.
Bwyd ir Enaid, bara 'r bywyd,
Gras ir corph, a maeth i'r yspryd,
Jer 15.16 Ps. 119.104.
Lamp ir droed, a ffrwyn ir genau,
Yw gair Duw a'r holl scrythyrau.
Llaeth i fagu'r gwan ysprydol,
1 Pet. 2.2. Ps. 19.8.
Gwin i lonni 'r trist cystuddiol,
Manna i brothi'r gwael newynllyd,
Ydyw'r gair, a'r fengyl hyfryd.
Dihar. 4.22.
Fli gwych rhag pob rhyw bechod,
Oil i ddofi gwun cydwybod,
Triag gwerthfawr rhag pob gwenwyn,
Ydyw'r gair, a balsam addswyn.
Jer. 23.29. 2 Timothy 3.16.
Mwrthwl dur i bario 'n cnappe,
Bwyall lem i dorri 'n ceinge,
Rheol gymmwys i'n trwssiannu,
Ydyw 'r gair ac athro i'n dyscu.
Udcorn pres i'n gwssio ir Lle barn Ps 19.11.
frawdle,
Cloch in gwawdd i wella 'n beie,
cennad in Cyhoeddi, Rhuf. 3.20
Herawld in proclaimo 'n heddwch,
Ydyw 'r gair, a'n gwir ddiddanwch.
Y gair yw'r drych sy'n gwir ddinoethi
Ein holl fryhau a'n holl frynti,
Ac in erchi i ni eu gwella,
Tra fo 'r dydd a'r goleu 'n para.
Y gair yw 'r had sy 'n adgenhedlu,
In blant i Dduw, in frodyr Jesu, Jac. 1.18.

In deuly 'r nef, in demle ir yspryd,
in wir drigolion tir y bywyd.
Heb y gair nid wi 'n dychymmig,
B' wedd y bydd din in gadwedig,
Lle mae 'r gair in Benna o'r moddion,
Ordeihiodd Christ i gadw Christion.
Heb y gair ni allir nabod, Er wrth oleuni nattur a gwaith y greadigaeth y
nabyddir Duw mewn rhan, etto (...) jechydwrriaeth ni nebydd un din of heb y
gair. Rhuf. 1.16

Duw na'i nattur, na'i lan hanfod,
Na'i fab Christ na 'r sanctaidd yspryd,
Na rhinweddau 'r Drindod hyfryd.
Heb y gair ni ddichon un din,
Nabod 'wllys Duw na'i ganlyn,
Na gwir ddyscu 'r ffordd i addoli,
Nes i'r gair roi iddo oleuni.
Heb y scrythur ni ddealla,
Un din byth ei gwymp in Adda,
Na'i drueni, na'i ymwared,
Trwy fab Duw o 'r fath gaethiwed.
Heb y gair ni all neb gredu,
In Ghrist Jesu fu'n ei brynu: Rhuf. 10.14, 17.

Cans o wrando 'r gair in brydd,
Y mae i Griston gyrraedd ffydd.
Heb y gair nid yw Duw 'n arfer
Troi un enaid oi ddiffeithder:
And trwy 'r gair Mae 'n arferedig,
Droi 'r Eneidiau fo Cadwedig.
Ar gair y trows yr Apostolion,
Act. 13.48.
Y Cenhedloedd in Gristnogion,
Heb y gair peth dierth yw,
Droi pechadur byth at Dduw.
Act. 2.41.
Aphregerhiad un Efengyl,
Y trows Pedr gwedi tair mil,
O Iddewon i wir gredu,
Ar ol iddynt ladd y Jesu.
Jac. 1.18.
Twry had y gair yr hadgenhedla
Yspryd Duw 'r pechadur mwya,
Ac ai gwna in oreu ei ryw,
In frawd i Grist, in fab i Dduw.
Joan. 5, 39.
Y gair sy 'n cynnwys ynddo 'n helaeth,
Faint sydd raid at Jechydwriaeth:
Chwilia hwn a chais e'n astyd,
Ynddo mae 'r tragwyddol fywyd.
Jac. 1.19.
Crist sy 'n erchi it lafyrio,
Jo. 6.27.
Am y gair ath dread ath ddwylo,
Mwy nag am y bwyd y dderfydd,
O chwennychu fyw 'n dragywydd.
1. Pet. 2.2.
Fell y llef din bach am fronne,
Fell y cais tir cras gawade,
Fell y brefa 'r hudd am ffynnon,
Llef am eiriau 'r fengyl dirion.
Gwerth die dir a gwerth die ddodren,
Gwerth die gris oddi am die gefen,
Gwerth y cwbwl oll sydd gennyd,
Cyn bech byw heb air y bywyd.
Gwell it fod heb fwyd, heb ddiod,
Heb d, heb dan, heb wely, heb wascod,
Heb oleu'r dydd a'r haul garuaidd,
Na bod heb y fengyl sanctaidd.
Tossed yw aros mewn Cornelyn,
Lle na oleuo 'r haul trwy'r flwyddyn,
Tostach trigo in y cwarter,
Lle na oleuo'r gair un amser.
Na thrig mewn gwlad heb law ar brydie,
Mewn glynn heb haul, mewn t heb ole,
Mewn tree heb ddwr, mewn llong heb gwmpas,
Mewn plwyf heb ryw bregethwr addas.
Gado 'r wlad, a'r plwyf, a'r pentre,
Gado 'th dad, ath fam, ath drasse,
Gado 'r tai, a'r tir in ebrwydd,
Lle na bytho gair yr Arglwydd.
Gwell it drigo mewn Gogofe,
A chael gwrando 'r fengyl weithie,
Nag it drigo mewn gwlad ffrwythlon,
Lle na bytho 'r fengyl dirion.
Tossed yw trigo mewn tywyllwch,
Lle na chaffer dim diddanwch,
Tristach trigo in rhy hair,
Lle na chaffer gwrando 'r gair.
Nid gwaeth trigo 'mysc y Twrcod,
Sydd heb ofni Duw nai nabod,
Nag it drigo in do die drigyl,
Lle na chlywer Christ nai fengyl.
Tynn i Loeger, tynn i Lundain,
Tynn dros for tu hwnt i Rufain,
Tynn i eitha 'r bid ar dreigyl,
Nes y caffech gwrdd a'r 'fengyl.
Blin it weld yr haul a'r glaw,
Mewn plwyfe dauty yma a thraw,
A'th plwyf dithe (peth yscymmyn)
Heb na haul na glaw trwy 'r flwyddyn.
Oni bydd un bregeth ^ym do.
ddurfing,
In y plwyf lle bech in taring,
Jac. 1.19.
Dos y-maes i'r plwyf lle 'i bytho,
And un sabbath heb ei gwrando.
Pan fo eisiau a'r die fola,
Di ae i'r gell i geisio bara,
Pan bo newyn ar die enaid,
Nid ae i un lle i geisio ei gyfraid.
Mat. 16.26.
Beth y dal it borthi'r corphyn,
O bydd d' enaid marw o newyn,
All die gorph di gael difyrrwch,
Pan fo d' enaid marw o dristwch?
Drwg it ladd y corph a newyn,
Eisiau bara tra fo 'r flwyddyn:
Gwaeth o lawer lladd yr yspryd,
Eisie 'i brothi a bara 'r bywyd.
Llef began hynny ar y ffeiriaid,
Am roi bwyd i borthi d' enaid;
Mal. 2.7
Rwyt ti 'n rhoi die ddegwm iddyn,
Par i nhwyntau dorri'th newyn.
Luc. 10.16.
Gwrando 'r gair o enau 'r ffeirad,
Fell o enau Christ die geidwad,
Christ a rows awdurdod iddo,
Ith gynghori ath rybuddio.
O par Christ i ffeirad noethlyd,
Die rybuddio wella 'th fywyd,
2 Pet. 2.16.
Rwyti 'n rhwym i wneuthur archo,
Pe doy Assen in the rybuddio.
Pe doy Suddas i bregethu
Fengyl Grist ti ddlyd ei dyscu,
F' all y fengyl gadw d' enaid,
Er ith Athro do gamsyniaid.
Os die fugail sydd anweddaidd,
At athrawiaeth in Gristnogaidd, Mat. 23.2, 3.

Dysc y wers, na ddysc ei arfer,
Gwachel feieu Paul a Pheder.
Na wna bris oi wedd nai wiscad,
P'un ai gwch ai gwael fo'i ddillad:
Nid llai grym y fengyl gyngan,
O'r shiacced ffris na 'r gassog sidan.
Cymmer berl o enau llyffan,
Cymmer aur o ddwylo aflan,
Cymmer win o bottel fydur,
Cymmer ddysc o ben pechadur.
Gwrando 'r fengyl, Christ yw hawdwr,
Pa fath bynna fo 'r pregethwr,
Prissia 'r gair, na phrissia 'r gennad,
Crist ei hun ai helodd attad.
Cadw 'r geiriau in die galon, Luc. 8.12, 15.

And eu dwyn began gigfrain duon
Had yw 'r gair ith adgenhedlu,
Os ir galon y derbynnu.
Dyfal chwilia di 'r Scrythyrau, Jo. 5.39. Psa. 1.2.

Darllen air Duw nos a borau:
Dilyn arch y gair in ddeddfol,
Hynny 'th wna di 'n ddoeth anianol.
Cadw 'r gair bob pride ith galon, Deuteronomy. 6.6, 7, 8.

Ac hyspysa hwn ith feibion:
Sonnia am dano nos a bore,
Y mewn, y maes, wrth rodio ac eiste.
Dod e'n gadwyn am die Gwddf.
fwnwg,
Dod e'n rhactal o flaen d' olwg,
Dod e'n fodrwy. Ps. 119.98.
signet ar die fyssedd,
Na ddos hebddo led y droedfedd.
Gwna 'r gair beunydd in gydymmaith,
Gwna 'n gywely it bob noswaith,
Gwna ^'n gyfaill wrth shiwrneia,
Gwna 'r peth archo wrth chwedleua.
Psalm. 119.24.
Gwna fe'n ben Cynghorwr itti,
Gwna fe'n Athro ith rheoli:
Fe ry 'r gair it gangwell cyngor,
Nag a roddo un rhyw ddoctor.
And e i drigo in yr Eglwys,
Gyda 'r ffeirad 'r hwn ai traethwys:
Genesis 18.19.
Dwg of adref in die galon,
Ail fynega rhwng die ddynion.
Jer. 15.16, Ps 119.103
Gwna di 'r gair in ddysclaid benna,
Ar die ford tra fech in bwytta:
Gwedi bwytta, cyn cyfodi,
Bid y gair in felusfwyd.
juncats itti.
Rho ith enaid nos a boreu,
Frecffast fechan o'r scrythyreu,
Rho iddo ginio brudd a swpper,
Cyn yr elych ith esmwythder.
Fell y porthi 'r corph a bara,
Portha d'enaid bach a'r manna,
And ith enaid her newynu,
Mwy na'r corph sy'n cael ei fagu.
Mae 'r bibl bach in awr in gysson,
In iaith die fam iw gael er coron,
Gwerth die grys cyn bod heb hwunw,
Mae 'n well na thref die dad ith gadw.
Gwell nag aur, a gwell nag arian, Psalm. 119.72.

Gwell na'r badell fawr nar crochan;
Gwell dodreunyn in die lettu,
Yw 'r bibl bach na dim a feddu.
Fe ry gomffordd, fe ry gyngor, Rhuf. 15.4.

Fe ry addysc gwell na Doctor,
Fe ry lwyddiant a diddanwch,
Fe ry 't lawer a ddedwyddwch.
Fe ry bara i borthi d'enaid,
Fe ry laeth i sagu 'th weiniaid,
Fe ry gwin ith lawenhau,
Fe ry eli ith iachau.
Pwy na phryne 'r bibl sanctaidd,
Sydd mor werthfawr ac mor hawddgar.
gruaidd?
Pwy na werthei d ai dyddyn,
I bwrcassu 'r fath ddodreunyn?
Dymma 'r perl y fyn y Jesu,
I bob Criston does i brynu,
Fell y marsiandwr.
Merchant call a werthe,
I brynu y gras y sonier am dano in y bibl.
hwn faint oll y fed.
Dan i Dduw roi inni 'r Cymru,
Ei air sanctaidd i'n gwir ddyscu,
Moeswch inni fawr a bychain,
Gwympo i ddyscu hwn ai ddarllain.
Moeswch inni wr a gwragedd,
Gyda i gilydd heb ymhwedd,
Brynu bob un iddo lyfyr,
I gael darllain geiriau 'r scrythyr.
Moeswch inni bawb rhag gwradwydd,
Ddyscu darllain gair yr Arglwydd,
Dan i Dduw ei ddanfon adre,
Attom bawb in iaith em mamme.
Nadwn synd y gwaith in ofer,
Y fu gostfawr i wr Lloeger,
Rhag na fetrom wneuthur cyfri,
Ddydd y farn am gyfryw wrthni.
Gwyr a gwragedd, Merched, Meibion,
Cymrwn ddysc oddi wrth y Saeson,
Rhai a fedrant bob un ddarllain,
Llysyr Duw 'n ei iaith ei hunain.
Gwradwydd blin i ninnau 'r Cymru,
Oni cheisiwn weithian ddyscu,
Darllain gair Duw a'r scrythyrau,
Dan eu printio 'n iaith ein mammau.
Ni chist bibl inni weithian,
Ddim tu hwnt i goron arian,
Gwerth hen ddafad y fo marw,
In y clawdd ar noswaith arw.
O meder un o'r tylwyth ddarllain,
Llyfyr Duw in ddigon Cyfarwydd.
cywrain:
Fe all hwnnw'n ddigon esmwyth,
Ddyscu 'r cwbwl o'r holl dylwyth.
Ni bydd Cymro 'n dyscu darllain,
Pob Cymraeg in ddigon Cywrain,
And un misgwaith, beth yw hynny?
O'r bydd wyllys gantho i ddyscy.
Mae 'n gwilyddys i bob Christion,
Na chlyw arno stoft coron,
Ac un misgwaith oi holl fywyd,
Ynghylch dyscu 'r fengyl hyfryd.
Mae 'r Cobleriaid ai morwynion,
A rhai gwaetha 'mysc y Saeson,
Llaweroedd.
Bob yr un a'r bibl ganthynt,
Dydd a nos in darllain ynddynt.
Mae Pennaethiaid gyda ninnau,
Ai tableri at ei bordau,
Heb un bibl, nac un pylgain,
In eu tai, na neb i darllain.
Peth cwilyddys gweld cobleriaid,
In rhagori ar bennaethiaid,
Am gadwriaeth eu heneidiau,
Ar peth rheita mewn neuaddau.
Y cobleriaid hyn y gyfyd,
Dydd y farn in anian aethlyd,
I gondemnio 'r fath bennaethiaid,
Sydd mor ddibris am yr enaid.
Pob merch Eurych.
tincer gyda 'r Saeson,
Feidir ddarllain llyfrau Mawrion,
Ni wyr merched llawer scwier,
Gyda ninne ddarllain pader.
Gwradwydd tossed sydd ir Britaniaid,
Fod mewn Crefydd mor ddieithriaid,
Ac na wyr y canfed ddarllain,
Llyfyr Duw 'n ei jaith ei hunain.
Bellach moeswch in rhag cwilydd,
Bob rhai ddyscu pwyntiau crefydd,
Ac ymroi i ddyscu darllain,
Llyfyr Duw a'n iaith ein hunain.
Felly gallwn ddyscu nabod, Joan. 17.3.

Y gwir Dduw ai ofni 'n wastod,
Ac oi nabod ai wir ofni,
Fe ry 'r di-drangc fywyd inni.
Duw to gras a grym i Gymru
Nabod Duw ai wir wasnaethu:
Christ a nertho pob rhai ddarllain
Llyfyr Duw 'n ei iaith ei hunain.
Hill Frutus. Rhybydd ir Cymru i Edifarhau.
Hill Frutus fab Sylfus, Brittaniaid brwd hoenus,
Caredig, cariadus, cyd-redwch i am bron,
I wrando 'n 'wllysgar, a chalon vfuddgar,
Fie llefain am llafar hiraethlon.
Mae rhod y ffurfafen in dirwyn y bellen
On heinioes, nes gorphen, heb orphwys nos na dydd
A ninne heb feddwl, nes dirwyn y cwbwl
In cw ympo it trwbwl tragywydd.
Fell llong dan ei hwyle, in cerdded ei shiwrne,
Tro 'r morwyr in chware, neu 'n chrwnu ar y nen
Mae 'n heinioes in passo, bob amser heb stayo,
Beth bynnag a wnelo ei pherchen.
Mae 'r Ange glass ynte in dilyn ein sodle,
Piccell.
Ai ddart ac ai saethe, fell lleidir dison,
In barod i'n corddi, ynghenol ein gwegi;
Pan bom ni heb ofni ddyrnodion.
An bywyd fell Clochar ddwr.
bwmbwl, ar lynwyn go drwbwl,
Syn diffod cyn meddwl ei fod of in mind;
A ninne cyn ddwled, and ym in ei weled,
Nes darffo iddo fined ei helynd.
Mae'r bd ynte 'r cleirchyn, in glaf ar ei derfyn,
Bob ennyd in rofyn,, rhwyfo tu ai fedd,
Ai ben wedi dortio, ai galon in ffeinto,
Ai fwystil in wasto in rhyfedd.
'Rvm ninnau blant dynion, heb arswyd nac ofon
In hyderu.
trysto gormoddion, ir gwr marwaidd hen,
Fell morwyr methedig, y drystent mewn perig,
Ir llongau sigedig nes sodden.
O nedwch i'n drysto, ir bid sy 'n ein twyllo,
Fell ia pan y torro, gricc dan ein trad, Luc. 12.19, 20.

An gellwng heb wybod, ir farn in amharod,
Cyn in-ni gydnabod ei fwriad.
And moeswch in gofalus.
garcus, i'n bawb fod in daclus,
I fined in weddus, ni wyddom pa awr,
O flaen y Messiah, yngwisc y briodas, Mat. 22.11.

A thrwssiad cyfaddas i 'r neithawr.
A nedwch ein dala, Luc. 21.34. Mat. 25.
pan delo 'r awr waetha
Mewn medd-dod, puteindra, rhag rhwystir i'r daith
Heb oil in ein llestri, heb Cyfryf.
gownt on talenti,
Ar cwbwl on cyfri in berffaith.
Mae 'r fwyall ar wreidde y cringoed es dyddie, Mat. 3.10, 12.

Mae 'r wyntill in dechre dychryn yr us,
Mae 'r Angel ar Cryman, in bwgwyth y graban,
Iw bwrw i'r boban embeidus.
Mae'r Farn vwch ein pennau, mae 'r dydd wrth y drysau, Mat. 24.33: 1 Cor.
15.52.

Mae'r vdcorn bob borau, in barod rhoi bloedd,
Mae'r mor ar monwentydd, ac vffern in vsydd,
Roi'r meirw i fynydd a lyngcodd.
Ar Barnwr sydd barod, ar saint sy'n ei warchod,
Ar dydd sydd ar ddyfod, i ddifa hyn o fd,
An galw 'r holl ddynion, o flaen y Duw cyfion,
I gyfrif am y gawsom oi olud. Mat. 25.

Rym ninnau 'n ymbesci, ar bechod a brynti,
Heb feddwl am gyfri, na gorfod ei roi,
In wasto ein talentau, i borthi 'n trachwantau,
Doed barn a dialau pan deloi.
Fell Cewri cyn diluw, fell Sodom cyn distryw,
Fell Pharo ar cyfryw, (eu cyfri nid gwaeth)
Yr ydym ni'n pechu, a'n grym ac a'n gallu,
Heb fedru disaru ysowaeth.
Ymbescu ar bechod, fell much ar y Callod,
Ymlanw ar ddiod, fell vchen ar ddwr,
Ymdroi mewn putteindra, fell perchill mewn llacca,
Yw 'n crefydd, heb goffa cyfyngdwr.
Tyngu a rhegi, a rhwygo cig Jesu,
Ac ymladd am gwnnu y gawnen i gyd,
Cyfreitha 'n rhy ddiraid, nes mind in fegeriaid,
A gadel y gweinaid mewn gofid.
Y Mae'r haul, y mae 'r lleuad, in gweld ein ymddy giad,
Mae'r ddaiar in baychad, fod ein buchedd mor ddrwg,
Mae 'r sanctaidd Angylion in athrist eu calon,
O weled cristnogion in cynddrwg.
Mae'r ffeirad, mae'r ffermwr, maer hwsman ar creftwr
Mae 'r Bayli ar Barnwr, ar bonedd oi bron,
Bob un am y cynta, in digio 'r gorucha,
Heb wybod p'un waetha eu harferion.
Mae'r ffeiriaid in loytran, mae'r barnwyr in in derbyn gobwry.
bribian
Mae'r bonedd in tiplan, o Dafarn i Dwlc,
Mae 'r hwsman oedd echdo heb fedry cwmpnio,
In yfed Tobacco in ddidwlc.
Putteindra 'r Sodomiaid, meddwdod y Parthiaid,
Lledrad y Crettiaid, (or credwch y gwir)
Falstedd gwlad Graecia, gwangred Samaria,
Sy 'n awr in lleteua ymmhob rhandir.
Mae 'n anfoes i am draethu, ein campau ni 'r Cymru,
Rhag cwilydd mynegu 'n ymddygiad i'r bd:
Etto rhaid meddwl, y traetha Duw 'r cwbwl,
Pan delo 'r dydd trwbwl i trefnyd.
Gwell i ni 'rowan gael clywed eu datcan,
Er peri i ni 'n fuan, difaru tra fom,
Mat. 25.41.
Na gweled ein tafly, ir tywyll garchardy,
O eisie difaru tra fyddom.
Began hynny mi synnwn, gael gennych pe gallwn, Isa. 55.6

Ymbilio am bardwn, yr ennyd y boch:
A gwella 'n wllysgar, cyn eloi 'n ddiweddar,
Rhag bod in edifar pan deloch.
Mae 'n ofer difaru, a chrio a chrynu, Mat. 25.11, 12.

Pan delir i'n barnu, bawb ar y bar,
Ni chair and cyfiawnder, er cymmaint y grier,
Pyn eloi in amser diweddar.
Meddyliwn began hynny, cyn delo Christ Jesu,
Or nefoedd i'n barnu, bob un wrth ei ben,
Am fod in edifar, a deisif ei ffafar,
Cyn tafler ni ir carchar aniben.
Yr ail ran.
FE ddaw in dra digllon, a llu o Angylion,
I ddial ar ddynion ei ddirmyg mor ddu, 2 These. 1.7, 8.

In daran echrydys, ir bobol anrassys,
Sy rwan mor frowys in pechu.
Yno waith cymmaint y fydd ei ddigofaint,
Ei weision ai geraint y garei mor Anwyl.
gu,
Ai sanctaidd angylion y grynant in greulon,
Pan delo mor ddigllon i farnu.
Yr haul y dywylla, y lleuad y wridia,
Y nefoedd y gryna, bob modfedd in grych, Datc. 6.12, 13.

Ar dewra.
stowta o blant dynion, rhag echryd ac ofon,
Y gria 'n hiraethlon wrth edrych.
Fe dawdd y ffyrfafen, fe syrthia bob seren,
Fe losca 'r holl ddairen oddiarni in boeth, 2 Pet. 3.10. Mar. 13.25

Ar twrau ar Cestyll a gwympant in gandryll,
A phob rhyw o Bebyll a'n bilboeth.
Datc. 21.1.
Y creigydd y holldant, y glennydd y doddant,
Y moroedd y sychant, ar syrthiad y ser,
A phob rhyw fwystfilod, ymlysciaid a physcod,
Y drengant ar waelod y dyfnder,
Pan delo Christ Jesu, mewn nerth ac mewn gallu,
Or nefoedd i'n barnu ni, bawb wrth ei ben,
Pa wyneb na lasa, pa galon na wywa,
Wrth weld y gymanfa in yr wybren?
Luc. 21.26 1 Pet. 4.18.
Pa Wascfa, pa wewyr, pa gynfordd, pa gyssur,
Y fydd began bechadur na chodo ei big?
Pan gwelo 'r fath drallod, ar bob peth in dyfod,
O barthed ei bechod in vnig.
Datc. 6.15, 16.
Brenhinoedd cadarnblaid, cewri, captenniaid,
Beilchion a Iladron.
gwilliaid gwycha 'r awr hon,
A griant ar greigydd, am bwnian eu mhennydd,
Au cuddio rhag cerydd Duw cyfion.
In hyn o drafel, fe began yr Archangel,
Ei vdcorn mor vchel, and awchys or cri,
Nes clywo rhai meirw (in grai ac in groyw)
1 Thessalonians. 4.16.
Y llef in eu galw i gyfri.
A 'r meirw a godant, ar drawiad yr amrant,
1 Cor. 15.52. Joan. 5.28, 29. 1 These. 4.17
Or llwch I Will gorweddant pan glywant y cri,
Ar byw a newidir, a phawb y gyrhaeddir,
Ir wybren lle bernir eu brynti.
Mat. 25.
Y Barnwr mawr ynte in gyflym ei gledde,
Ai dafal ai bwyse, y bwysa ddrwg a da,
2 Cor. 5.10.
Began rannu ir eneidie, wrth gywir fessyre
Y Sef ei cyfion wobr.
cyfion i'r gore a 'r gwaetha.
Nid edrych e'n llygad yr Emprwr nar Abad,
Rhuf. 2.11.
Ni phrissia fe dtwssiad, na galwad un gwr,
And rhannu cyfiawnder ir Brenin ar beger,
Heb ofni anfodl ni
displesser na chryfdwr,
Fe egir y llyfrau, fe rwyga eu calonnau, Date. 20.12.

Fe ddengys eu beiau in amlwg ir bd,
Fe deifil anwiredd pawb in eu dannedd,
Fe ddial ar gamwedd y gwynfyd.
Ni ddiangc gair ofer, na'r ffirlling y draeler, Mat. 12.36. Preg. 12.14.

Nar fined y waster, heb ystyr a phwys,
Na gwagedd, na gwegi, na biau na brynti,
Nas gorfydd eu cyfri in gyfrwys.
Putteindra 'r gwyr mawrion, ar gwragedd bonddigion
Sy 'n arfer eu gweision, heb wybod i 'r gwyr,
Ar mawrddrwg ar llofryddiaeth. 1 Cor. 4.5.
mwrddrad, ar ffalstedd ar lledrad
Y wneir i bob llygad in eglyr.
Pa wyneb iradys? pa galon echrydys?
Pa gynffordd gofydys, gwae feddo ar y fath,
Y fydd y pride hynny, began bobol sydd heady,
Mor ffyrnig in pechu ysowarth?
Ni ddiangc na llymmaid, na thippin na thammaid, Mat. 10.42.

Y roddir ir gweiniaid, er mwyn Jesu gwynn,
Heb ymdal am dano, a chyfri a chofio
Y brywsion y ballo 'r cerlyn.
Yno detholir y defaid ar geifir,
Ac yno y bernie, pawb wrth y Eu pen.
pol:
Y Defaid ir deyrnas, mewn harddwch ac Anrhya dedd.
v rddas,
Ar geifir ir ffwrnas vffernol.
Yno yr a 'r cyfion in llawen eu calon, Mat. 13.43.

Mewn gynau tra gwynion in union i 'r nef,
I dderbyn gorefcyn or deyrnas ddiders in,
Y roddodd Duw iddyn in artres.
Ar geifir damnedig, ar bobol fileinig, Mat. 13.41, 42. Mat. 25.46.

Sy 'rwan in dirmyg y Barnwr a^ dydd,
Y deflir in glymme, mewn cadarn gadwyne,
I vffern ir poene tragywydd.
In vffern y llefan, began flined oi llosefan,
In ebrwydd ar Abram, am ddafan o ddwr,
And llefent hyd Tragwyddoldeb.
ddistin, ni chant hwy o 'r droppyn,
Na thammaid na thippin o swccwr.
Cans yno 'n dragywydd, mewn carchar a chystydd,
Mar. 9.44. Mat. 13.42. Ps. 9.17. ^uc. 13.5. Mar 13.33
Heb obaith y dersydd ei dirfawr gur,
Y herys anwiredd in rhingcian ei dannedd,
Heb derfyn na diwedd oi dolur.
Ac yno 'r awn ninne, i ystyn ein gwefle,
Am dreulio ein dyddie, mewn pechod mor dal;
O ddiffig i'n Gwilio
watchio a dyfal weddio,
A gwella cyp delo 'r dydd dial.
Meddyli^n began hynny, tro 'r amser in gadu,
In brdd edifaru, nid yw foru i neb;
A 'madela 'n brynti, a 'n gwagedd a 'n gwegi,
Cyn delom i gyfri ac atteb.
Duw Jesu dewissol, y brynaist die bobol,
Or ffwrnais yffernol, oedd ffyrnig ei phwys:
Cadw 'n eneidie, pan delontar i will barn.
frawdse;
A dwg hwy i gadeire Paradwys.
Or gofyn Deheubarth, na Gwynedd o un parth,
Pwy ganodd y ddau ran
dosparth, ich disbwyll rhag ing?
Egiwyswr sy'n hoffi, i ch dadraidd o'ch didri,
Ach cosio am eich cyfri cyfyng.
Adroddiad o do a thruenus gyflwr din trwy naturiaeth.
ADda werthodd pawb o'r bid,
Ir hen Sarph am Afal dryd,
Ni ddaw un o (...)
grampau Satan,
Nes del Christ i dynnu allan.
Y' mae Satan ynteu 'n cadw,
Pob pechadur gwrryw a benyw, llawn tonnau. Isa. 4.2.7

In ei garchar tonnog tywyll,
Nes del Christ i derri 'n gandryll.
Y mae 'r carchar cyn dywylled,
Ac and ym in abal gweled,
O 'n tossed gyflwr a 'n gofydi, Jo. 8.12.

Nes del Christ a gole inni.
Rym ni'n aros heddyw heno,
Mewn tywyllwch dan ei ddwylo, Act. 26.18

Ac heb weled ein trueni,
Nes del Christ i ddangos inni.
Rym ni 'n farw in ein pechod, Ephesians. 2.1.

Rym heb weld o 'n Cyflwr.
cas na 'i ganfod,
Rym ni 'n gorwedd mewn tywyllwch,
Ac heb geisio gwell diddanwch.
Rwyt ti 'n ymladd ym-mhlaid Satan,
Rwyt ti 'n elyn it' die hunan,
Rwyt ti 'n mined byth ar ddidro, Mat. 18.11, 12.

Nes del Christ ith droi ath rwystro.
Rwyt ti eisoes gwedi 'th golli,
Ath gondemnio Sef in lwynan Adda. Jo. 3.17, 18.
cyn die eni:
Oni cheisij Grist ith helpu,
In golledig ei harossu.
Mae 'r Sarph a'i cholyn gwedi 'th frathu,
Mae d'enaid bach or brath in gryddsu:
Cais Grist in feddyg ith Jachau, Jo. 3.36.

Onis ceisij Sef damnedig fyddu. Datc. 3.18.
marw a wnai,
Mae d'enaid gwedi 'r diawl ei speilio,
O 'r holl ddonie a roes Duw iddo:
Cais began Grist ei ail ddillattu,
Onis ceisij 'n Siccr.
suwr di sythu.
Mae 'r fall ar Piocell.
follt o bechod tanllyd,
Gwedi 'th glwyfo in wenwynllyd:
Cais began Ghrist Jachau die glwyfe,
Onis ceisij, 'r fall ath bie.
Mae d'enaid bach fell dafad wirion,
Rhwng palfau 'r llew, ar bleiddiaid digllon:
Cais Grist ym-mrhyd i ddwyn o'i grampe,
Onis ceisij, 'r blaidd ath bie.
2 Timothy 2.26.
Mae 'r diawl fell ffowler gwedi dala,
D'enaid bach a rhwyd o'r cryfa:
Ni Ddeui.
ddoi byth o rwydau Satan,
Nes del Christ ith dynnu allan.
Rwyt ti 'n ufydd was i bechod,
Jo. 8.34.
Rwyt ti 'n pechu bob diwrnod:
Cais began Ghrist roi gras a chryfder,
It i wasnaethu mewn cyfiawnder.
Ephesians. 2.3.
Rwyt ti 'n blentyn i 'r digofaint,
Wrth naturiaeth, fell die geraint:
Cais began Grist die adgenhedlu,
Rhag dros fyth it aros felly.
Rwyt ti 'n Caethwas. Act. 26.18.
slaf i 'r cythrael aflan,
Rwyt ti 'n byw dan feddiant Satan:
Cais ym mrhyd began Ghrist die dynnu,
O law 'r fall, rhag aros felly.
Luc. 11.21, 22.
Mae 'r gwr cadarn in heddychlon,
In cadw ei gastell 'yn die galon:
Nes cael Christ i ddwyn ei arfau,
Nid a 'r cadarn byth o'th ascrau.
Rwyt ti 'n gangen wyllt auffrwythlon,
Heb ddwyn ffrwyth and grawn-win surion:
Oni wella Christ die nattur,
I dan vffern boeth in the daflyr.
Fe wnaeth y diawl di 'n elyn Duw, Col. 1.21

O blentyn grasol gore ei ryw:
Cais began Ghrist die Heddychu.
reconsilo,
Rhag aros byth in elyn iddo.
Rwyt ti 'n un or Cywion.
cwain bychain,
Y sy 'n pori rhwng y cigfrain:
Os Christ Jesu ni'th adaina, Mat. 23.37.

Cigfrain vffern a 'th sclyfaetha.
Rwyt ti 'n gorwedd mewn tywyllwch,
Heb wir nabod llwybrau heddwch:
Oni oleua Christ ein llwybrau,
Awn i uffern ar ein pennau.
Rwyt ti 'n haeddu pob gofydi,
Gwedi 'th ddamnio cyn die eni:
Oni chei began Ghrist in the helpu,
In ddamnedig ei harossa.
Rwyt ti 'n elyn ir Goruwcha,
Rwyt ti 'n slaf ir cythrael pe^^a,
Rwyt ti 'n dewyn uffern isod,
Nes del Christ i olchi'th bechod.
Rwyt ti 'n euog o bob tramewydd,
O bob nychdod, o bob affwydd, Deuteronomy. 28.15, 16, 17

O bob gofyd, o bob trallod,
Nes cael Christ i olchi 'th bechod.
Drwg tu fewn, a drwg Tu Allan. Rhuf 3 10. Hyd y 19. Rhuf 7.18
tu fas,
Llawn o bechod, tlawd o ras,
Aflan, oflyd, dwl, diwybod,
Nes cael Christ i olchi 'th bechod.
Dymma gyflwr pob rhyw Chistion,
Medd y scrythur in Eglur:
blaen ddigon,
Hyd nes delo Christ ein prvnwr,
I'n hail-eni, i wella ein cyflwr.
Oni chawn i Ghrist i'n helpu,
Rhuf. 5.6. 2 Cor. 3.5
A 'n hail-weithio, a 'n gwaredu,
Ni all din o'i rym ei hunan,
Wella ei gyflwr mwy na Satan.
Act. 4.12
Ni all Peder, ni all Pawl,
Ni all Angel, ni all diawl.
Ni all neb and Christ in unig,
Gadw enaid din colledig.
Chwilia 'r nef, a 'r ddaer, a 'r awyr,
Chwilia 'r mor, a phob creadur,
Di gei weled, na all un,
And Christ gadw enaid dn.
Oni cheisij Ghrist ein Prynwr,
Began ei dad i wella 'th gyflwr,
I bwll uffern ir ai i drigo,
Eisiau ceisio cymmorth gantho.
Ni bydd un din in gadwedig,
O 'r holl fd er maint o'i ryfig,
And y din y gaffo ei gadw,
Er mwyn Christ ein ceidwad croyw.
Mat. 7.21. Jo. 6.29. Gal. 5.6.
Ac ni cheidw Christ un Christion,
O'r holl fyd er maint a grion,
And y din a gretto in brudd,
In Ghrist trwy wir a bywiol ffydd.
Y neb a gretto yn-Grist in gywir,
Jo. 3.36.
Fe gaiff hwnnw ei gadw in siccir:
Y neb ni chredo ynddo 'n In dynn
sth,
Ni chaiff hwnnw ei gadw bth.
Genedigaeth, Bywyd a Marwolaeth Christ Jesu ein Jachawdwr.
POb rhyw Gristion ag sy 'n caru
Nabod Christ y su 'n ein prynu,
Clywch fi 'n adrodd genedigaeth
Prynwr Cred, a'i Drist. Jo. 1.1, 3.
brudd farwolaeth.
Y Gair Mab Duw oedd o 'r dechreuad,
Cyn bod nef na daer na 'dailad, Dihar. 8.22. etc. 1 Jo. 5.7.

In ail berson o 'r glan Drindod;
Rhwn y wnaeth y bid mor barod.
Yr oedd e'n Arglwydd cuwch a'i Dad, Phil. 2.6

In y nefoedd in llawn o rad,
In rheoli 'r holl Angelion,
Cyn i ddwad at blant dynion.
Roedd e'n Dduw galluog grymmus, Rhuf. 9.5.

Roedd e'n Arglwydd anrhydeddus,
Roedd e'n Frenin mawr ei rad,
Roedd e'mhob pwynt cuwch a'i Dal.
Pan daeth o 'r nef i brynu din, Phil. 2.6, 7. Joh. 3.13. Heb. 2.14.

Fe gymmerth arno 'n lliw a 'n llun;
A 'n gwir gnawd o Fair ei fam,
Rhon oedd Merch.
wyryf bur, ddinam.
Hi feichiogodd arno in rhyfedd, Mat. 1.18.

O rad yr ysbryd glan a'i rinwedd,
Heb fod iddi wnel na nabod
Gwr erioed, er bod in briod.
Ac felly 'r aeth Mab Duw in ddyn, Joh. 1.14.

O naturiaeth Mair ei hun,
(Heb ei halogi a dim pechod,) Luc. 1.35.

In y groth trwy rad y Drindod.
Dwy naturiaeth amlwg Ydynt. Rhuf. 1.3, 4.
in,
Sydd i'n prynwr Duw a din:
Un o'i Dad, a'r llall o'i fam,
Dwy wahanol, dwy ddinam.
Mab i Dduw, a mab i ddyn;
Heb un person iddo and un:
Mab i ddyn, o fam heb dad,
Mab Duw mawr heb fam y cad Cafwyd.
.
O ran ei ddyndod mae 'n fie mryd,
I ddangos iwch ar hyn o bryd,
Y Dull a'r modd y ganed Jesu,
Pan y daeth o 'r nef i 'n prynu.
Pan daeth Mair i Fethlem Carueidd Luc. 2.
hygar,
I dalu treth i 'r Brenin.
Emprwr Caesar,
Daeth ei hamser hi Escori,
Fell y traetha 'r fengyl inni.
And waith cymmaint oedd y Cwmpni,
Oedd in gorwedd ym-mhob Ostry,
Luc. 2.7.
F'orfu ar Fair in fawr ei gofal,
Find i escori hwnt i'r stabal.
Yno ym-mhlith y mud nifeilod,
Heb ddim Gwchdra.
stade, Duw 'n i wybod,
Fe escorodd Mair wen ddiddig,
Ar ein prynwr ddydd Nadolig.
Gwedi geni 'n prynwr hyfryd,
Heb sod arni boen ra gofyd:
In dra llawen hi a rwyme
Brenin nefoedd mewn cadache.
Gwedirwymo, hi rhoi orwedd,
In y preseb in ddiryfedd,
Ac y fydde bodlon ddigon,
I bob peth oedd Duw 'n i ddanfon.
Yno cyn i 'r wawr gael torri,
Fe ddanfonei Dduw gwmpeini, Luc. 2.

O fugeiliaid, mewn gwiriondeb,
I addoli e in y preseb;
Rhai ddanfonwyd began Angelion,
In dra llawen iawn eu calon,
I dre Fethlem o wir bwrpas,
I gael gweled y Messiah Yr eneiniog Christ
:
Ac i Gyhocddu.
faneg i bawb hefyd,
Fell y dwetse 'r Angel hyfryd,
Mae fe oedd Christ y gwir geidwad,
Rhwn addawsid o'r dechreuad:
Ac y byddei fawr lawenydd,
I 'r holl fd o 'r chweddel newydd,
O ran geni 'r boreu hwnnw,
Y Jachawdwr y ddoy 'n cadw.
Yno y dawe lu o Angelion,
Ag y ganen Caniadau.
hymnau mwynion,
I'r Tad nefol o 'r vchelder,
Am roi i ddynion y fath fwynder.
Ar hyn fe'm-ddangosse Seren,
Rymmus, rasol, in yr wybren;
Rhon y ddywedei a 'i goleuni,
Fod y Prynwr gwedi eni.
Yno y dawe hen wyr doethion, Mat. 2.

O 'r Dwyrain-dir in dra union,
I Judea wrth y seren,
I ymofyn Christ in llawen,
Rhai y geisient gael copinod,
Began y Brenin creulon Herod,
Ble genassid Christ y cyfion,
Brenin grasol yr Iddewon.
Yno y dywede 'r ffeiriaid mwya,
Mae ym-Methlem rref o Juda,
Y suwr enid y Messiah,
Mich. 5.2.
Medde 'r Prophwyd hen Micheas.
Pan y clowe 'r doethion hyn,
Daethont in faith ac in dynn,
I dre Fethlem wrth y Seren,
Dan ymofyn Christ in llawen.
Mat. 2.9
And pan daethont hwy in agos,
I'r t, lle 'roedd Christ in aros,
Fe ddisgynne 'r Seren dlws Teg.
;
Ac arhosse vwch ben y drws.
Yno yr aent i mewn in llawen,
Lle roedd Mair, a Christ in fachgen,
Ac y gwympent ar eu daulin,
I addoli 'r grasol frenin.
Rhoddent hefyd Rhagorol
rial roddion,
Y berthyne i Grist in Cyttun.
gysson,
Aur, a ffrancwmsens o 'r gore,
A Myrh gwerthfawr, teg ei? rogle.
Mat. 2.
Herod ynte pan y clywas,
Eni Christ y gwir Fessias,
Efe fynnei ladd e'n blentyn
Bach, in sugno in ei rwymyn.
Os fe helodd lu o fwytswyr
Gwaedlyd, creulon, dig difesur,
I ladd yr holl blant bach o doytu,
Cyn y methe ladd y Jesu.
Hwyntau laddsont yr holl fechgin,
Oedd ym Methlem etto 'n egin,
Fach a mawr dan ddwy-flwydd oedran,
A mab Herod gas ei hunan.
Yno y gorfu ar Fair fined,
Genol nos i ddechre cerdded,
Tua 'r Aipht a'i phlentyn ganthi,
Lle archasse 'r Angel iddi.
Yno y bu Christ in aros,
Gyda 'r Sibswns lawer wythnos,
Nes cael clywed marw Herod,
Oedd in ceisio 'i ladd heb wybod.
In ol marw Herod greulon,
Fe ddoe Crist i wlad Iddewon,
Ac y fyddei ostyngedig
I Fair ac i Joseph ddiddig. Luc. 2.51.

Pan yr oedd e'n ddeuddeg oed, Luc. 2.46.

Peth rhyfedda y fu erioed,
Efe Ymressymmau.
bwngcie a Doctoriaid,
Nes bae 'r doethion arno 'n synniaid Rhyfeddu.
.
Yno in ddeg ar hugein oedran,
Pan bedyddiwyd of began Joan,
Fe ddescynei arno yr ysbryd, Luc. 3.

Ar lun clommen Carueidl
hygar hyfryd.
Ac fe lefe Dduw ei hunan,
Fry o'r nef lle clywe 'r Cwmpui.
cwmpan,
Hwn yw f' vnig fab aberthwyd,
Yndo of ym llwyr foddlonwyd.
Gwedi 'r ysbryd ddescyn arno,
Fe ddoe 'r Cythrael ynte i demptio,
And er maint oedd cyrch y cythrael, Mat. 4.

Rhows Christ iddo Cwymp.
ffwyl ddiogel.
In ol hyn fe ai i bregethu,
Yr efengyl wen o doytu,
Ac i ddechre gwneu^hur gwrthiau
Ym-mhob tir y ffordd y cerddau.
Joan 2.
Fe drows y dwr in gynta 'n win,
Fe lwyr Jachaws pob olefyd blin,
Mat. 11.5.
Ac fe wnaeth i'r deillion weled,
Ac i'r byddar clust-drwn glywed.
Act. 3.2, 8 Luc. 13.13
Fe wnaeth ir cripliaid in ddifraw,
Neido a thrippio yma a thraw,
Ac fe wnaetn ir gwreigyn grwcca,
Godi chefen o 'r vniawna.
Ynte rodiodd ar 'y mor,
Began ostegu ei Gormodedd.
rwyf a'i Swn.
ror,
Ac fe wnaeth i'r storom wynt,
Mar. 6.
Beidio a chwythu in ei hynt.
I ddangos ini ei fod e 'n Dduw,
Fe gododd tri o farw i fyw,
Merch i Jairus, mab i 'r weddw,
Luc. 7 and. 8 Jo. 11.
Lazar gwedi drewi a marw.
Porthodd pum mil a phum torth,
Mat. 14.
Mawr o'i bwer, da o'i borth,
Llanwodd ddwy long o 'r pysc mwya.
Luc. 5.
Pan y methe ar bawb eu dala.
Bwriodd lawer cythrael allan,
Mat. 4.24. Luc. 22.
O 'r rhai clifion, lloerig, egwan,
A chlust Malchus gwedi dorri,
Y Jachaws of In ebrwydd.
toc heb eli.
Llawer gwrthie gyda hyn,
Y wnaeth ein Prynwr Jesu gwyn,
Cyn i Suddas frwnt ei werthu,
I 'r Jddewon, a'i fradychu.
Ni chaed twyll erioed o'i enau,
1 Pet. 2.22 Jo. 8.46.
Nid oedd un din a'i hargoeddau,
Roedd e'n ddiddrwg fell yr oen,
In fach ei barch, in fawr ei boen.
Pan daeth yr awr oedd Duw 'n ei osod,
I aberthu e dros ein pechod,
Fe ddoe Suddas ac a'i gwerthe,
I 'r Iddewon am geinioge.
Ni chas ddim and hanner Coron, Mat. 26.15.

Am ei roi e'n llaw 'r Jddewon,
I find ag e'n rhwym at Gaiphas,
Gwedi holy in do began Annas.
In y man y daeth at Gaiphas,
Fe ddoe tystio ffalst o'i gwmpas,
Ac y fynnent brwfio arno,
Lawer peth nas gwydde oddiwrtho.
Caiphas yntef a'i Holau.
hexam^au,
In galed iawn ar fill o bethau,
Ac a'i tyngau trwy 'r Duw byw, Mat. 26.63.

I add o 'r doedd in fab i Duw.
Ac am i 'r Jesu add 'n Eglur.
glur,
Mae fe oedd Christ, mab Daw in wir,
Braidd na fynnei pawb ei lethu,
A'i labyddio cyn ei farnu.
Yno y poerwyd in ei wyneb,
Bwbach-dallwyd mew ffolineb, Mar. 14.65.

Fsystwyd ei ben a gwiely^,
A chernodiwyd e'n ysscymmyn. Greulon

Ar y boreu yr holl Jddewon, Mar. 15.

A 'r Ofleiriaid, a 'r giwyr mawrion,
Y ddoent a Christ gwedi glwmmu,
At Bilatus idd i farnu.
Pilat gwedi holy e'n galed,
Heb gael yndo fai na niwed, Mat. 27.

Dan lanhau a golchi ddw lo,
Y rows barn marwolaeth arno.
Cynta peth y farnei Pilat,
Oedd I chwippio heb ei ddillad,
In ol hynny i groes-hoelio,
Ar y crog-pren nes Nes marw.
departo.
Felly chwippiwyd Christ in do,
O hewl i hewl, o bost i bost:
Ac ni adewid modfedd arno,
Oi ben i draed heb ei Fflangellu.
scwrgio,
Gwedyn dew filwyr Pilad,
Ac hwy Dihatru. diosc.
stripient Christ o'i ddillad,
Ac a'i gwiscent e'n cyn frafed,
Mewn hen fantell goch o scarled.
In ol hyn fe blethe rhain,
Anfad Goron fawr o ddrain,
Ac a'i gwiscent ar arleisie
Christ, nes rhedei waed in bibe.
Rhoddent hefyd in ei Law
Gorsen, dan ymgrymmu draw,
A'i watwaru a geiriau mwynion,
Dydd-dawch Brenin yr Iddewon.
Gwedi diosc Christ drachefen,
Jo. 19.17
Rhoesont y groes ar ei gefen,
Iddo i llysco i 'r Benglogfa,
Lle croeshoeliwyd ar ei hycha.
Pan yr aethont iw groes-hoelio,
Tyllwyd eu draed a'i ddwy ddwylo,
Ac hwy hoeliwyd in filinig,
A their hoel o haiarn ffyrnig.
Er maint oedd ei boen a'i loesau,
Etto er hyn ni 'gore o'i enau,
Act. 8.32.
Ac ni yngane wrth y poenwyr,
Mwy na 'r Ddafad dan law 'r Cneifwyr.
And fe offrwmme ar y groes,
Pan oedd chwerwa a blina 'r loes,
Ei enaid gwynn, a'i waed i gyd, Ephesians. 5.2.

In aberth dros bechodau 'r bid:
Ac orchmynne ei enaid gwirion, Luc. 23.34, 46.

In llaw ei Dad y Barnwr cyfion,
Dan ymhwedd arno am fadde,
Ir Iddewon a'i croes-hoelie.
Felly y bu farw 'r Jesu,
Ar y pren croes wrth ein prynu,
Ac y rhows of waed ei galon,
Dros eneidiau 'r gwir gristnogion.
Felly y rhows Duw ei Anwylyd,
I groes-hoelio trwy fawr benyd,
Er mwyn prynu ein enediau,
Fe waredir y sawl y gredo yntho, ac a ddychwelant atto a'u holl galonnau, oddi
wrth eu perhodan, i wasanaethu of mewn cyfiawnder a Sancteiddrwydd, o hynny
allan holl ddyddian eu bywyd. Luc. 1.74, 75. Jo. 3.36. Act. 11.23. Esaias 55.7.
A'u gwaredu o'u Boenau ag oedd ddyledys inni.
holl boenau.
Rhoddwn ninne foliant iddo,
Ddydd a nos heb ddim deffygio,
Am ei gariad ai drugaredd,
In prynu enaid din mor rhyfedd.
Diolch mawr a moliant hyfryd,
Y fo ir Tad a 'r Mab a 'r ysbryd,
Am brynu enaid din mor britted,
Ai ddwyn ir nef o do gathiwed.
Adroddiad o gariad Christ at y bid.
CLywch adrodd mawr gariad mab Duw at y bd,
Pan daeth of or nefoedd, i'n prynu mor ddryd,
Er peri i chwi gofio, am gariad mab Duw,
Ai foli 'n wastadol tra fyddoch chwi byw.
Rhuf. 5.12. 1 Pet. 1.18, 19.
Pan twyllwys y Cythrael, a'r afal y wraig,
I dorri 'r Gorchymyn, trwy demptiad y ddraig,
Fe 'n gwerthwyd am afal ir diawl cymain un,
Heb neb allei 'n prynu, and mab Duw ei hun.
Mab Duw pan y gwelas ein cyflwr mor do,
Fe ddaeth in ei un-swydd, or nefoedd in Cennad ebrwyldd
bost,
O blithe yr Angelion, i groth y wenn Fair,
I gymryd ein nattur, i'n gwared ni or pair.
Mair a feichiogodd, ar unig mab Duw,
O rad y glan ysbryd, (and tra rhyfedd yw)
Pan 'r oedd hi'n bur forwyn, tra ieuangc mewn oed,
Heb fod iddi hanffod, ag un gwr erioed.
Pan daeth amser escor, fe aned mab Mair,
Mewn stabal ym Methlem, ar fot^el o wair,
Lle trowd of mewn cadach, ai ossod i lawr,
I orwedd mewn preseb; and happys o'r awr?
Pan ganed ein Prynwr, fe helwyd or nef,
Angelion rhialwych, tra llawen ei llef,
I Fynegi.
faneg dan ganu, yr amser ar prd,
Y ganed Christ Jesu, Jachawdwr y bd.
A 'r Doethion or Dwyrain, pan gotson eu pen,
A gweled ei Seren, mor wych, ac mor wen,
Hwy ddaethont o'r Dwyrain, i Fethlem in bost,
I 'ddoli 'r dn bychan, mewn llawer o ghost.
Herod pan y clowas of eni mab Duw,
Fe helodd ei Leiddiaid i
fwytswyr, Ladd.
i fwrddro fe 'n fyw,
Ac rhag iddo ddiangc, fe laddodd pob un,
O fechgin bach Bethlem, a'i blentyn ei hun.
Mair hithe gododd, ar hyd nos heb ddim trwst,
Ac aeth at y Aiphtiaid
Sybswns, a'i phlentyn ar ffrwst,
Lle bu hi 'n her aros, ni wn i pa cd,
Nes darfod am Herod ai fwytswyr i gd.
Pan darfu am Herod, daeth Christ in ei ol,
Or Aipht i Judea, at genel rhy ffol,
Lle bu e 'n pregethu 'r Efengyl in her,
I bobol Pengaled na chredei mor gwir.
Gwrthie tra gwerthfawr y wnaeth of lawer pride,
I ddangos may 'r Jesu oedd ceidwad y bd:
Ni chredei 'r Iddewon nai wrthiau nai wir,
And ceisio 'i fradychu ar for ac ar dir.
Suddas fradychys, a chusan tra chas,
Ai gwerthod ea 'n nwylo 'r Iddewon di ras:
Trachwant ar Arian ai gyrrod e 'n ebrwydd.
bost,
I ymgrogi mewn cebist: ei fforten oedd do.
Y nos y bradychwyd fe chwyssodd y gwaed, Luc. 22.44

In daran dosturys, o'i ben hyd ei draed,
Wrth feddwl cyn chwerwed, a blined o'r loes, Mat. 26.38, 39.

Orfyddei arno oddef, am bechod pob oes.
Dalie 'r Iddewon e, a ffaglau ac a ffynn,
Pan oedd e 'n gweddio 'n ol Swpper in Frawychys.
Syn,
Hwy' rhwyment a chordau, hwy llyscent trwy fraw
At Annas a Chaiphas, iw holy dan llaw.
Pilat in fynych ai holodd e in Ysgafn de chrwydd.
chwai,
Heb allel cael ynddo, na phechod na bai:
And dan olchi ddwylo, fe wnaeth ag of gam,
Fe barnwys i farw, heb wybod pa ham.
Fe farnwys i Estangellu.
chwippio o'i ben hyd ei draed,
Nes bod ei Gorph pur-wyn, in lliwio began waed,
A chwedyn i hoelio, ar grogpren trwy Efysto.
gur,
Trwy ddwylaw, a'i ddwy troed, a hoelion o ddur.
Coronwyd Christ hefyd a choron o ddrain,
Fe wiscwyd mewn mantell, o Scarled coch main,
F' addolwyd mewn gwatwar, dan blygu pob glin,
Fe gurwyd a chorsen, dan ystyn y min.
Fe rowd ar ei ysgwydd y groes idd i ddwyn,
Nes mind ir benglogfa heb nemmawr o gwyn:
Ar honno 'n fyleinig, fe hoeliwyd in fyw,
Ac felly ar grogpren fe grogwyd mab Duw.
Er maint oedd ei flinder, a'i gystydd, a'i gur,
Pan hoeliwyd of felly, a 'r hoelion o ddur,
Ni 'gorodd oi enau, ni ofynodd, pa ham,
Mwy na'r oen dan law 'r cneifiwr, er ma'nt oedd ei gam,
And llefain in irad, o 'r groes ar ei Dad,
Am faddei 'r Iddewon, a sugnent ei waed:
O achos na wyddent, ar hynny o brd,
Eu bod hwy 'n croeshoelio Jachawdwr y bd.
Ac felly bu farw mab Duw ar y groes,
Wrth ddwyn ynddo ei hunan y blinder a 'r loes,
A 'r poeneu a 'r penyd, a 'r d al i gd,
Oedd Duw in ei ofy, am bechod y bd.
Trwy Angeu tra phoen-fawr, a phrid werth ei waed,
Fe wnaeth heddwch hyfryd, rhwng dynion ai dad;
Fe 'n dygodd sef y sawl sy'n credu, neu ddeuant i gredu ynddo, Ruf. 5 1.
ni 'r eilwaith mewn ffafar a Duw,
Moliannwn ni 'r Jesu tra fyddom ni byw.
Fe ddygodd ar grogpren ein pechod bob un,
Fe 'n Ni ddichon yr anghredadyn anufydd ddywedyd fell hyn.
golchodd on beiau, trwy wir waed ei hun,
Fe 'n gwnaeth ni 'n frenhinoedd, a ffeiriaid i Dduw
Moliannwn ni 'r Jesu tra fyddom ni byw.
Cyflawnodd y Gyfraith, bodlonodd ei Dad,
Fe brynodd ein Pardwn, fei feliodd a 'i waed,
Fe'n tynnodd o'r carchar, fe rwygodd ein sach,
Moliannwn ni 'n Jesu in fawr ac in fach. Dat. 1.6.

Ai Angeu, fell Samson, fe droedwys i lawr, Heb. 2.14.

Gyhuddwr ein brodyr, y Y diafol. Datc. 12.9, etc.
wibe^ goch fawr,
Fe rwygwys ei deyrnas; fe sigoedd ei shol,
Moliannwn ni 'r Jesu, y 'neillwys y gol.
Fe ddofwys llidiawgrwydd, a digter ei Dad,
Fe'n gwnaeth ni 'n blant iddo, trwy fabwys a rhad, Rhuf. 8.17. 1 Pet. 1.3, 4.

Fe rows i ni gyfran o deyrnas ein Duw,
Moliannwn ni 'r Jesu tra fyddom ni byw.
Coronau goreuraidd ar bennau pob un, 2 Timothy 4.8 Dat. 7.9.

A gynau gwych gwnion, tra llyniaidd eu slun,
Y Brynwys of inni, a Theyrnas gwlad nef,
Moliannwn ni 'r Jesu, in llawen ein llef.
Gogoniant a gallu, a diolch bob prd,
Y fytho'r lan Drindod, am ein prynu mor ddrd,
A mawr glod a moliant i 'n prynwr a 'n pen,
A dyweded pob Christion in wastod, Amen.
Awn i Fethlem.
AWn i Fethlem bawb dan ganu,
Neidio, dawnsio, a difyrru,
I gael gweld ein Prynwr credig,
Aned heddyw ddydd nadolig.
Mae e 'Methlem gwedi eni,
In y stabal tu hwnt i 'r Ty lletty.
Ostri,
Awn bob Cristion i I offrwm iddo.
gyflwyno,
Ac i roddi golwg arno.
Dymma 'r Ceidwad y ddanfonwys,
Tad tosturi o Baradwys,
I 'n gwaredu rhag Damnedigaeth.
marwolaeth,
Ac i wethio 'n iechydwriaeth.
Awn i Fethlem bawb i weled
Y dull, a 'r modd, a 'r Mann y ganed,
Fell y gallom ei addoli,
A'i gydnabod gwedi eni.
Ni gawn Seren i 'n goleuo,
Ac in serchog i 'n cyfrwyddo,
Nes y dycco hon ni 'n gymmwys,
I 'r lle sanctaidd lle mae 'n gorphwys.
Mae 'r Bugeiliaid gwedi blaenu,
Tua Bethlem dan Llawenychu.
lonnychu,
I gael gweld y grasol Frenin,
Ceisiwn ninne bawb eu dilyn.
Y mae 'r plentyn in y stabal,
Gwedi drin began Fair in rhial,
A 'i roi orwedd in y preseb,
Rhwng yr ch a'i dadmaeth Joseb.
F' aeth y Doethion i Bresentio i roddi
gyslwyno,
Ac 'i roi Rhoddion.
anrhegion iddo,
Aur a thus a myrh o 'r gore,
A'i offrwm,
bresento ar eu glinie.
Rhedwn ninne iw gorddiwes,
I gael clywed Rhan.
part o 'r gyffes:
Dyscwn ganthyn i gyslwyno,
A rhoi clod a moliant iddo,
In lle Aur rhown lwyr gred yndo,
In lle Thus rhown foliant iddo,
In lle Myrh rhown wir ddifeirwch,
Ac fei cymmer trwy hyfrydwch.
Mae 'r Angelion in llawenu,
Mae 'r ffurfafen in tywynnu,
Mae llu 'r nef in canu hymn,
Caned dynion ryw beth hwynte.lindx;
Awn i Fethlem i gael gweled
Y rhyfeddod mwya wnaethbed, Joan. 1.14 Heb. 2.14, 15, 16.

Gwneuthur Duw in ddyn naturiol,
I gael marw dros ei bobol.
Awn i weld yr hen Er ei fod in hen, etto mae e in hardd, in ddi hen, heb ei
dorri began oedran
Ddibenydd,
Y wnaeth Nef a mor a mynydd,
Y Cyntaf*
Alpha Oedrannus.
oediog, Tad goleuni,
In ddyn bychan newydd eni.
Awn i weled Duw y Gair,
Brenin nef ar arffed Mair,
Gwedi cymryd cnawd din arno,
In fab bach in dechre sugno.
Awn i weled y Mab rhad,
Hn Fell yr oedd of in Dduw.
na'i fam, cyfoed a'i Dad,
Mab a Thad y Fam a'i Ferch,
In lleia ei son, in fwya ei ferch.
Awn i Fethlem i gael gweled
Mair a Mab Duw ar ei harffed, Heb. 1.1, 2, 3.

Mair in dala rhwng ei dwylo
'R Mab sy 'n cadw 'r Bid rhag Cwympo.
Awn i weld Gorchfygwr.
Concwerwr Ange,
Gwedi rwymo mewn cadache;
A 'r Mab y rwyga deyrnas Satan,
In y Preseb.
craits heb ally crippian.
Awn i weled y Yr enneiniog.
Messiah.
Prynwr Cred, ein Ein heddwch a 'n gogoniante.
hebb a 'n hurddas;
Vnig Geidwad ein eneidie,
Ar fraich Mair in sugno bronne.
Awn i weled had y wraig,
Y bwyntiodd Duw i bwnio 'r Ddraig,
Ac i shigo ei shol wenwynig,
Am beri bwytta 'r ffrwyth gwarddeddig.
Awn i weled y Mab y gad,
In rhyfedd iawn o 'i fam heb dad;
A 'i fam in Merch.
wyryf ieuangc oed,
Mam heb nabod gwr erioed.
Awn i weld y ferch in I Grist fell yr oedd e 'n ddyn.
fam,
A 'r fam in I Grist fell yr oedd e 'n Dduw Joan 13.
ferch ddinwyf, ddinam:
Y ferch in magu Thad o 'i rwymyn,
A 'r Tad in sugno bronne 'r Plentyn.
Awn i weld y Pen-saer gore,
Y wnaeth yr haul a 'r holl blanede,
Y nefoedd fawr a 'i Ei stafelloedd mor ragorol.
Rhwm mor rhial,
Yma in gorwedd in y Stabal.
Awn i weled Duw 'r gogoniant,
'Rhwn sy'n messur nef a 'i A span.
rychwant,
In y preseb heb un gader,
Yr oen mwyn in salw ei biner.
Awn i weld yr Oen bendigaid,
Ni bu sath o flaen Bugeiliaid,
Oen i Dduw y ddaeth mewn pride,
I dynnu ffwrdd bechode 'r bid.
Awn i weld ein Prynwr hoyw,
Sydd i farnu byw a meirw:
Rhwn a 'n Fe'n dwg ni i'r nefoedd os credwn ni ynddo, a bod in edifeiriol ac
vfydd o'i flaen of: oni fyddwn ni 'r cyfryw fe 'n cedwir ni allan oddiyno. Mat.
7.21, 23.
dug i 'r nefoedd dirion,
Ar adenydd yr Angelion.
Dymma, gwelwch e 'n ddistwr,
Y gore i gid in wanna gwr:
Duw in ddyn, a din in Dduw,
Y gwelo 'n llyn tra dedwydd yw.
Christ sydd oll in oll.
CHrist ei hun sydd oll in oll, Col. 3.11.

In cadw din rhag mind ar goll,
Nid neb, nid dim, and Christ ei hun,
Y ddichon cadw enaid din.
Y sarph a 'r afal gynt a 'n twyllodd,
Y sarph a phechod a 'n gwenwynodd,
Y sarph a 'n tynnodd o baradwys,
Y sarph i i cyflwr o golledigaeth. Rhuf. ^, 23.
vffern boeth an gyrrwys.
Mae mor suwr i bob din fined,
I bwll vffern i gathiwed,
A phyt faem ni eisoes yndo,
Oni cheidw Christ ni ragddo.
Christ y ddaeth o'r nef i 'n prynu, Joan. 6 Rhuf 8. Mat. 25 3

Christ a'n cadwodd gwedi 'n damnu,
Christ o 'n cystudd a 'n gwaredodd,
Christ a'n dwg i deyrnas nefodd.
O g^afangc.
gramp y llew, o ene 'r wiber,
O Rwyd y fall, o balfe 'r Teiger,
O 'r pwll, o 'r pair, o 'r deyrnas aslan, Esa. 49.9

Y tynnodd Christ ei ddefaid allan.
Ni all Satan ladd a mwrddro,
Fwy nag all mab Duw ddadfywio;
Y laddo 'r ddraig ai cholyn gau,
Gwaed yr oen all ei Jachau. Datc. ^ 11.

Jesu Grist yw Had y wraig,
Y bwyntiodd Duw i droedo 'r ddraig, Genesis 3.15

I sigo ei shol, i rwygo ei theyrnas,
I dynnu dn o'i chrampe atcas,
Ni orchfyga neb o 'r ddraig,
And trwy gymmorth Had y wraig,
Ni ddaw din o'i theyrnas aflan,
Nes y tynno Christ of allan.
Genesis 22.18
Christ in vnig yw 'r had dinam,
Y bromeisiodd Duw i Abram,
I 'n rhyddhau oddiwrth y felldith,
A rhoi inni 'r nefol fendith.
Christ in vnig ydyw 'r Silo,
Genesis 49.14
Y ddanfonodd Duw 'ni ceisio,
O gathiwed pob rhyw bechod,
I wasnaethu 'r sanctaidd Drindod.
Christ ei hun yw Pren y bywyd,
Sy'n rhoi maeth i bawb o'r holl fyd:
Ni bydd marw in dragwyddol,
Neb y fwytto 'r ffrwyth sancteiddiol.
Christ yw 'r Arch a'r lloches esmwyth,
Gedwis Noe rag boddi, a'i dylwyth,
Christ yw 'r arch sy'n cadw ninnau,
Rhag pob diluw a dialau.
Genesis 28.12
Christ ei hun yw ysgol Jago,
Oedd o 'r nef ir ddaer in pheico,
Jo. 1.51.
Ar yr hwn y mae i'n ddringad,
Os ir nef y mynwn ddwad.
Act. 3.22, 23.
Christ yw 'r Prophwyd mawr y helodd,
Duw o'i fynwes, fry o 'r nefoedd,
I fynegi 'wllys hyfryd,
Gwrandawn arno dan boen bywyd.
Christ yw 'r Sarph o efydd preslyd,
Number. 21.8
Sy'n Jachau brath neidir danllyd:
Dewn bob rhai a 'n dolur atto,
Fe 'n Jacha and edrych arno.
Christ yw 'r ffeirad mawr offrymwys, Heb. 9 11, 12.

Waed ei galon dros ei eglwys,
Ar y groes i Dad sancteiddiol,
Dros y bid, i gadw ei bobl.
Christ yw 'r Brenin grymmus, grassol, Psalm. 2.6.

Sydd trwy ras in rheoli.
llywio ei bobol:
Ac in gostwng ei gelynion,
Fell y gallont gael y goron.
Christ yw 'r Bugail sy 'n bugeila
Enaid Christion rhag ei ddifa: Joan. 10.11, 28.

Ni chaiff llew, na blaidd, na llwynog,
Ddwyn o'i braidd, nac oen na mammog.
Christ yw Tywysog. Esaias. 9 6.
Prins ein gwir dangnefedd,
Y Ddiffoddodd pob digllonedd:
A gwaed ei groes, in Dduw, in Ddyn, Col. 1.20.

Y gwnaeth e 'r ddwy blaid ddig in un.
Christ yw 'r Rhossyn coch o Saron, Can 2.1.

Sydd a'i liw 'n cyssuro.
cynfforddi 'r galon;
Ac a'i 'rogle in rhoi bywyd,
Ir trwm feddwl a'r gwan ysbryd.
Christ ei hun yw 'r Balm o Gilead, Jer. 8.22.

Sy 'n Jachau pob archoll anobeithiol.
ddesprad,
A rows Satan a Piccell.
dart pechod,
I 'n eneidiau a'n cydwybod.
Christ yw 'r Manna ddaeth o 'r nefoedd, Joan. 6.31, 33, 35.

Duw ei hun o'i ras a'i rhoddodd:
Y neb in ffyddlon a'i bwyttaffo,
Ni ddaw byth ddim newyn arno.
Christ yw Oen y pasc 'aberthwyd,
Dros ein pechod pan croeshoeliwyd; Exodus 12.

Rhwn sy ai waed in cadw 'r enaid,
Rhag ir Angel drwg ei scliffiaid.
Exodus 30
Christ yw 'n Hallor arogldarthu,
Ar yr hon y mae aberthu,
Per arogle mawl a gweddi,
Foreu a hwyr i Dad goleuni.
Marc. 2.17.
Christ yw Meddyg y cristnogion,
Rhwn a gwerthfawr waed ei galon,
Sy'n Jachau archollion pechod,
Pan na'll dim amgenach dygfod.
Christ in vnig yw 'n Cyfryngwr,
1 Timothy 2.5.
S' ein cymmodi a 'n Creawdwr;
Nid oes neb and Christ ei hun,
All cymmodi Duw a dn.
1 Joan. 2.1.
Christ yw 'r Twrneu sydd in dadle,
O flaen Duw am fadde 'n beie,
Pan bo Satan in cyhuddo,
Ac in canlyn Cennad
grawnt i'n plago.
Christ yw 'n Brenin, Christ yw 'n ffeiriad,
Christ yw 'n Prophwyd, Christ yw 'n Ceidwad,
Christ yw 'n Bugail, Christ yw 'n Barnwr,
Christ yw 'n Pen, a Christ yw 'n Prynwr.
Datc. 1.11.
Christ cyn cynfd ydyw 'r Alpha,
Christ heb derfyn yw 'r Omega,
Dechre, diwedd Jechydwriaeth
Meibion dynion ai derchafieth.
Christ yw dewr Gwncwerwr angau,
Christ a'i speiliodd o'i holl arfau,
2 Timothy 1.10.
Christ a lyngcodd angeu melyn,
Christ y dynnodd ffwrdd ei golyn.
Christ sy 'n cadw 'r holl allweddau,
Datc 1.18
Sydd ar vffern ac ar angau,
Ni baidd Diawl nac angau cyffwrdd Luc. 8.32.
dwtchio,
Neb, nes cael began Grist ei lwo rhoi cennad.

Christ yw 'r Pelican cariadus,
Sydd a gwaed ei galon glwyfus,
In Iachau ei adar bychain,
Gwedi 'r sarph ei lladd in gelain.
Christ yw 'r Pelican trugarog,
Sydd a gwaed ei galon serchog,
In Jachau ei frodyr priod,
Gwedi 'r Diawl eu lladd a phechod. 1 Joan. 1.7.

Nid oes eli ag a wnaethbwyd,
Nac un feddiginiaeth.
fetswn a ddychmygwyd,
All Jachau un archoll pechod,
And gwaed Christ, gwir eli 'r Drindod.
Christ yw 'r Perl y ddlyem mofyn,
Nid tlawd perchen cyfryw berlyn; Mat. 13.45, 46.

Dos dros for a their i 'w geisio,
Gwerth sydd genyd cyn bod hebddo.
Duw rho imi die anwylyd,
Christ in arch wi 'n geisio genyd:
Rho imi fynnech gyda hynny,
Rhoist im ddigon o rhoi 'r Jesu.
Duw rho i mi Grist in Geidwad,
Christ in Frenin, Christ in ffeiriad,
Christ in Brophwyd, Christ in Brynwr,
Christ in Help ym-mhob cyfyngdwr.
O'r cai ddim and Christ ei hunan,
Began fie nefol Dad im cyfran,
Mi gaf ddigon in fie nghist,
Er na chaffwyf ddim and Christ.
Or caf i Grist, fe dry fie rhyw,
O fab ir fall in blentyn Duw,
O ddyn ar goll, o Caethwas.
Saf i Satan,
In wir Aclod iddo ei hunan.
Er cael Aur, ac er cael arian,
Er cael Tai a Thiroedd llydan;
Beth wife nes er cael pob cyfraid,
Nes cael Christ i gadw f'enaid?
Tynn fie llygaid, tynn fie nghalon,
Tynn fie ngolud am cyfeillion,
Tynn y cwbwl oll sydd gennif,
Cyn y tynnech Grist oddiwrthif.
Sonied Milwyr am ryfela,
Sonied Morwyr am dda 'r India,
Sonied Carl am lanw ei Gist,
Sonied Christion byth am Grist.
Hill Adda.
Hill Adda gamweddus, plant Efa drafaelus,
A deilaid gosydus Vffern.
Gehenna,
Dihunwch, dihunwch, o'ch trymder a'ch tristwch,
Daeth i chwi ddiddanwch o'r mwya.
Cans heddyw medd Gabriel, geirwir ei chweddel,
Negesswr o O gyngor Duw.
gwnsel Jehofa,
Y ganed ein prynwr, Christ Jesu 'n Jachawdwr,
Mab Duw, ein Nid oes Achubwr arall.
Achubwr ni 'n benna.
Began hynny crechwennwch, a gwir orfoleddwch,
A chenwch, a seiniwch Achub ni ddeisyswn
Hosanna,
I Dduw in 'r vchelder, ir ddaiar esmwythder,
I ddynion y mwynder o'r mwya.
Cans hwn ydyw 'r hedyn, a'r helpwr, a'r himpyn,
Addewwyd o'r Efa.
gwreigin i Adda,
I sigo shol Satan (y Sarph) dan ei waddan,
Pan helwyd o'r berllan Hyfryda.
araula.
A dymma 'r Had dinam, addewis Duw i Abram,
In fendith o'n hen fam Sara,
A'i hepil, lin olin, hyd Ddafydd y Brenin, Rhuf. 15:12.

O Jesse y gwreiddyn Bonheddicca.
rhiala.
A thymma i chwi 'r Silo, oedd Jacob in seinio,
Y ddawe i'n bendithio o Juda,
Pan dygid y goron, oddiar yr Iddewon,
A'i rhoddi i estron Duwmea.
A thymma 'r Prins aeddfwyn, Emmanuel irfwyn,
Mab grassol y forwyn Faria,
Addew-wyd i Achas, trwy 'r prophwyd Esaias, Esa. 7.14.

I'n harwain i'r deyrnas bradwysa.
A dymma 'r Messiah, addawodd Micheas,
O Fethelem dinas Ephrata,
Y enid i'r bobol, in Frenin tragwyddol,
I harwain i'r nefol orphwysfa.
A thymma i chwi 'r Prophwyd, a'r Brenin addawwyd,
A'r ffeiriad y bwyntiwyd in benna,
I offrwm ei hunan, in aberth bereiddlan,
I ddattod gwaith Satan fileina.
Chwi glywsoch i Satan gynt dwyllo 'n y berllan,
A'i Dichell.
hocced y gwreigan, hen Efa,
I fwytta in rhy chwannog
flysig yr afal gwarddedig,
A chwedyn rhoi 'chydig i Adda.
Pan temptiodd y gelyn a'r afal y ddoi ddyn,
I dorri gorchymym Duw.
Jehofa,
F'aeth Adda a ninne in euog o ange,
I I gyflwr o golledigaeth.
Uffern a'i phoene diffeitha.
O Uffern ac ange, nid oedd neb y all,
In prynu trwy boene pwy bynna,
And vnig mab graslon y Jestus tra chyfion,
Y ddigsom mor greulon o'r cynta.
A 'r mab hynny ynte, oedd in rhaid iddo ddiodde,
Ar grogpren yr ange diffeitha:
Heb. 2.14, 17.
Began wir gymryd arno gnawd din i'w groes-hoelio,
A thro^om ddad-ddigio Jehofa.
Ac os Duw ni fynne roi fab i ddiodde,
Er cadw 'n heneidie rhag poenfa,
Mewn carchar vffernol, a phoene tragwyddol,
Y bysse 'r holl bobol pwy bynna.
Pan gwalas Duw grassol ein cyflwr.
stad mor dosturiol,
O'i gariad rhagorol in benna,
Genesis 3.15
F' addewis ein helpu, trwy ddanfon i'n prynu
Ei un mab Christ Jesu anwyla.
Ac felly pan gwalas Duw 'r amser cyfaddas,
Fe helwys o'i deyrnas nefoedd.
bradwysa,
I 'r ddairen anhyfryd ei vnig anwylyd,
Gal. 4.4.
Ein cnawd i gymmeryd in gynta.
A chnawd dn y gymmerth ein prynwr in brydferth
O Fair yr eneth anwyla,
In daran rhyfeddol trwy 'r ysbryd sancteiddiol,
Heb weithred din cnawdol na 'i goffa.
And rhyfedd, rhyfeddod! fe aned heb bechod,
O forwyn in gwrthod a gwra,
In berffaith ddyn cnawdol, heb weithred corphorol
Trwy 'r ysbryd sancteiddiol gorucha.
Os merch wrth feichiogi, a merch wrth escori,
A merch gwedi geni 'r mab cynta,
Oedd Mair pan i magodd, a merch pan priododd,
A merch pan Ymadawodd.
departodd oddi yma.
O waith iddo gymryd ein poene a'n penyd,
Fe aned i 'r trust-fyd in llwmma,
Mewn stabal anghymmen, ym-mhreseb yr ychen,
Lle trowd of mewn gwlanen o 'r tlotta.
Ac etto er peri i'r bd i addoli,
Er maint oedd ei dlodi a'i lwmdra,
Fe wnaeth Duw i Seren, mor ddisclair a'r haul-wen,
I 'w ddisgwyl.
waitio in yr wybren isela.
Daeth hefyd wr doethion, Gwyr deallus i nabod y Ser.
Astronomers mawrion,
Brenhinoedd o galon Caldea,
Pob un ar ei ddaulin, i addoli 'n ei rwymyn
Ei Duw a'i Brenin arbenna.
Tair Rhodd.
anrheg rhagorol, in gweddu 'n berthnassol,
I swydde neillduol Messia,
Offrymsont hwy hefyd i 'r Brenin bach hyfryd,
Aur, Thus peraroglyd, a Myrra.
Daeth hefyd Angelion, i ddangos.
faneg i ddynion,
Mae of oedd yr union Fessia,
A 'r Ceidwad, a 'r Prynwr, a 'r vnig Jachawdwr,
Addawse 'n Creawdwr o 'r cynta.
A 'r nefoedd, agorodd a 'r ddairen oleuodd,
A 'r Angel a lefodd in lewa,
Gogoniant in y goruchaf, ar y ddaiar tangneddyf.
Gloria in excelsis, Pax et in terris,
Pan ganed Prins happys Rhan o'r bid wedi osod dros y cwbwl, bie bynnag y mae
gwir gristnogeon.
Europa.
Y gollsom in wallus, drwy Efa drachwantus,
In ddigon anhappus o 'r cynta,
Ni gawsom drachefen, and gwych oedd y fforten,
Pan ganed y bachgen Messia.
I ddattod gwaith Satan, i groesi flin amcan,
A'n cynnull o'i gorlan dywylla,
Y daeth Christ ein Harglwydd, o'r nef in ei vnswydd
I'n cadw rhag gwradwydd a phoenfa.
Began gymmaint oedd cariad y grasol vcheldad,
Tu ag attom blant anllad hen Efa,
Fe rows ei anwylyd, i grogi 'n anhyfryd,
I brynu ein bywyd o boenfa.
A chymmaint oedd cariad Christ attom in wastad,
Eu frodyr tra irad eu poenfa,
Ac y rhoei ynte 'n danbaid ei fywyd a'i enaid,
I farw dros ddefaid ei borfa.
Yr Ange haeddasom, fe'i ralwys of drosom,
A 'r dyled adawsom heb gwpla:
Gal. 3.13. Col. 2.14.
Ein scrifen fe dorrwys, a'r fforffed fe dalwys,
A'n pardwn fe'i prynwys o'r pritta.
Gwaed gwerthfawr ei galon, ai fywyd gwyn gwirion
Offrymmwys of droson in fwyna,
In aberth ir Drindod, trwy gwilydd a dannod,
In bridwerth.
rhanswm dros bechod pwy bynna.
Duw dad a ddad-ddigiwyd, a'n rhanswm y dalwyd
A 'n pardwn y selwyd in suwra:
Christ a'i pwrcassodd, a'i fywyd fe'i prynodd,
A 'r Sef pob credadyn edifeiriol vfydd.
Bd a waredodd o'i boenfa.
Dros bechod yr holl fyd, offrymmwyse ei fywyd,
I prynu o'i penyd a'i poenfa:
Os yndo y credwn, mae 'n suwr i ni bardwn,
Heb heb berygl o garchar uffern
ddansher o ddwnshwn Gehenna.
Cans Satan orchfygwyd, ac Angeu gongcwerwyd,
Ac vffern y speilwyd in Anrhaith
spwylfa:
pobl in y bid hwn, pan y troer hwy oddiwrth eu pechodau a symmydir oddi tan
feddiant Satan at Duw. Col. 1.13. Act. 26.18.
Eneidie plant dynion, o grampe 'r gwir duon,
Y gariodd y gwirion Fessia.
Adda a'n taflwys, i vffern heb orphwys,
O bei llan Baradwys esmwytha:
Christ ynte a'n cododd, o vffern i'r nefoedd,
I orphwys in llysoedd Jehofa.
Cans dymma 'r oen tirion y ladde 'r Iddewon,
Etifedd gwynn gwirion Jehofa,
Dymuniad tra hyfryd cenhedloedd yr holl fyd,
Eu comfford a'u Iechyd gorucha.
A thymmal'r Maen siccir, wrthode 'r Adeilwyr,
Maen tramgwydd, craig rhwystyr Judea:
Ein Perl a'n Prins ninne yr holl genhedlaethe,
Christnogion Oni addefwn ni Grist in ein bywyd, in gystal ac in ein geiriau,
ni thal ein haddefiad ni ddim. Tit. 1.16. Esa. 1.18.
sy 'n add 'r Messia.
Er bod ein pechode' heb fessur na phwyse,
An brynti fall pentre Gomorra:
Etto os credwn, a gwella tra gallwn,
Fe bayr i ni Bardwn y bara.
Un droppyn sancteiddlon, o wir waed ei galon,
All olchi 'n holl ffinion ddiffeithdra;
Pe baent hwy cyn goched a'r Pwrpwl neu'r scarled,
A'u gwneuthur cyn wnned ar Eira.
Weithian os credu a wnawn ninne i'r Jesu,
A chwympo i wasnaethu e'n vfydda, Joan 14.3

Fe ddug ein eneidie, i'r nef lle mae ynte,
I ganu holl Caniadau
hymn Jehofa:
Lle mae mwy hyfrydwch, a nefol Gogoniant.
rhialtwch,
Llawenydd a heddwch o'r hwyn,
Nag allo clust glywed, na llygad i weled, 1 Cor. 2.9.

Na chalon ystyried pwy bynna.
Moliannwn began hynny, ag eitha o'n gallu
Ein prynwr Christ Jesu anwyla,
Am brynu 'n eneidie, drwy chwerw loes ange,
O vffern a'i phoene diffeitha.
O molwn ni 'n wastod pob Person o'r Drindod,
Mewn vndod mar barod er Adda,
I'n tynnu mor rasol, o'r carchar vffernol,
I fyw in y nefol orphwysfa.
Ac felly Chwarddwch.
crechwennwch, a gwir orfoleddwch,
A chenwch, a seiniwch Hosanna,
I Dduw in 'r uchelder, i'r ddaiar Esmwythder,
I ddynion y mwynder o 'r mwya.
O gofyn rhai in vn-lle, pwy wnaeth hyn o hymn,
Er cofio mawr donie 'r Messia?
Bugail eglwysig, o galon garedig,
At ddefaid cadwedig Jehofa.
Christ a arwyddocawyd wrth y Sarph bres.
Y Sawl y frathwyd began y Diafol.
ddraig,
Dewch at Grist Jesu, had y wraig:
Fe drin y brath, fe dynn y colyn,
Fe rwym y ddraig, fe siga ei chobyn.
Rhuf. 3.23.
Rym ni bob rhai gwedi 'n brathu,
Mae col pechod gwedi 'n gryddfu:
Act. 4.12.
Ni all and Christ ein helio,
Fe yw 'r Sarph bres, craffwn arno.
Craffwn ar Ghrist a groes-hoeliwyd,
Jo. 3.14, 15
Fell y craffei 'rhai a frathwyd,
Number. 21.8.
Ar y Sarph bres in y diflaith,
Fe a 'r loes a 'r gwenwyn ymmaith.
Luc 4.18. Jo. 6 40.
Os edrychwn arno in brudd,
A chalon donn, a llygad ffydd,
Er i'r Sarph, a'i chol ein clwyfo,
Fe 'n Jacha, and edrych arno.
Oni ddewn at Grist ar fyrder,
I gael help, rhag brath y wiber,
Nid oes Meddyg in yr holl-fyd,
And Mab Duw all cadw ein bywyd.
Crist a arwyddocawyd wrth yr Oen pasc.
CHrist yw oen y pasc, a'n haberth, 1 Cor. 5.7.

Christ yw'n hoen, a'n hoffrwm prydferth, Jo. 1 29.

Oen Duw, oen da, oen gwynn i gyd,
Sy'n tynny ffwrdd bechodau 'r bid.
Christ yw 'r oen a laddwyd drosom,
Christ archollwyd am y wnaethom, Esaias. 53 5 Mat 26.28.

Ei waed gwerthfawr, (pan croes-hoeliwyd)
Am ein beiau, a dywalltwyd.
Blin a thost, a thrwm ac irad,
Poeni 'r oen, am feiau 'r ddafad,
Lladd mab Duw, ar flaen yr hoelion,
Am bechodau meibion dynion:
Adda 'n bwytta falau pechod,
Dannedd Christ in goddei 'r ddingeod,
Din in pechu, Christ in marw,
Ble bu cariad o'r fath hwnnw?
Och! Pa galon na thosturia,
Chwippio Christ am bechod Adda,
Lladd y Bugail am fai 'r defaid,
Crogi 'r Tywysog.
Prins i gadw 'r deilaid?
Gwerthu 'r Meistr i brynu 'r gweision,
Lladd y mab i gadw ei elynion,
Lladd.
Mwrddro 'r meddyg, brathu ystlys,
Gael ei waed i helpu 'r clwyfys.
Christ yw Pren y Bywyd.
Datc. 2.7. Jo. 3.36.
DEwch bob rhai at Bren y bywyd,
D^wch at Ghrist ein Prynwr hyfryd,
Mwynhewch y ffrwyth, a chredwch yntho,
Chwi gewch ras, a bywyd gantho.
Dymma 'r Pren y dynn y ddingcod,
A 'r newyn du, a 'r poen, a 'r pechod,
A 'r melldith Duw, a'r loes wenwynig,
Yddaeth o fwytta 'r pren gwarddedig.
Jo. 6.33.
O! bwyttewch o'r pren in rhad,
O 'r nef y daeth, oddiwrth y Tad,
I 'n gyrru 'n Jach, i gadw 'n bywyd,
I dorri 'n chwant, I roi i 'n Jechyd.
Datc. 22 2 Jo 6.35, 49, 50.
Mae 'ffrwyth e'n ber, mae ddail in Jachus,
Mae flas in well na'r Manna melus:
Ni all newyn byth, nac Angau,
Aflonyddu.
Drwblo 'r dn y fwytto ei ffrwythau.
Christ yw 'r Pren, Oh! dewch bawb atto,
Y ffrwyth yw 'r bywyd y sydd ynddo,
Y dail yw 'r gair, a'i gyngor Jachus,
Sy 'n bywhau yr enaid clwyfus.
Mat. 11.28
Dewch bob rhai, sy'n slin eu cyflwr,
Dewch at Christ, ein gwir Jachawdwr,
Luc 2.10.
Dewch i dderbyn gras a Jechyd,
Cymmorth, Cysur.
cynffordd, bawb o'r holl-fyd.
Dewn at y Pren, bwyttawn ei ffrwythau,
Crynhown ei ddail, rhown wrth ein clwysau:
Fe 'n gwir Jacha, fe dyrr ein newyn,
Fe bair i'n fyw, dros fth heb derfyn.
Christ sydd oll in oll.
CHrist ei hun sydd oll in oll, Col. 3.11.

In cadw dn rhag mind ar goll,
Nid neb, nid dim, and Christ ei hun, Act. 4 12.

Y ddichon cadw enaid dn.
Christ sydd bob dim, sydd anghenrhaid, Col. 1.19.

O flaen Duw i gadw 'r enaid,
Ni fyn Duw and Christ ei hun, Luc. 3.22. 1 Joan. 2.2.

In iawn dal am enaid dn.
Christ in vnig, Christ ei hunan,
Christ heb neb, mewn rhan, na chyfran,
Christ heb ddim, and Christ ei hun,
Yw vnig ceidwad Enaid Dn.
Christ yw 'n Pridwerth. 1 Timothy 2.6. Heb. 9.14.
rhanswn, Christ yw 'n haberth,
Christ yw 'n hoffrwm, Christ yw 'n cyfnerth,
Christ yw 'n Tryssor, Christ yw 'n golyd,
Christ yw 'n gwir jachawdwr hefyd.
Christ sydd gyflawn o bob doniau,
Anghenrheidiol i'n heneidiau,
Mae pob peth in Ghrist ei hun,
Ag sydd raid i gadw dn.
Christ ei hunan yw 'n cyfiawnder,
A 'n Sancteiddrwydd, a'n gwir ddoethder, 1 Cor. 1.30

A 'n ymwared, a'n holl Bryniad,
Christ yw 'n comfford, Christ yw 'n Ceidwad,
Christ heb ddim, and Christ ei hunan
Sy 'n dad-ddigio Duw in fuan:
Christ heb ddim, and Christ in vnig, Rhuf. 5.1. 2 Cor. 5.21

Sy 'n cyfiawnu dn colledig.
Christ heb help na Sant, na Santes,
Christ heb gymmorth dn, na dynes,
Christ heb neb, and Christ ei hun,
Yw vnig geidwad enaid dn.
Esaias. 63.3, 5.
Christ in vnig 'ymdrabaeddodd,
In y win-wryf panein Prynodd:
Ni bu neb o blant yr holl fyd,
In ei helpu i gadw ein bywyd.
Ni wnaeth Peder and ei wadu,
Na'r Postolion and Cilio.
difannu,
Ni wnaeth Mair and wylo 'n irad,
Tra fu Christ in chwhare 'r ceidwad.
Esaias. 53.5.
Ni ddug neb and Christ ei hunan
Bwys, a baich ein pechod aflan:
Ni chwyssod neb o'r gwaed in ddagrau,
Luc. 22.44
And mab Duw, dan bwys ein beiau.
Ni chroef-hoeliwyd and Christ Jesu,
Am ein pechod wrth ein prynu,
1 Pet. 2.24
Ni bu neb, and Christ ei hun,
In boddhau Duw, in jachau dn.
Heb. 2.14, 15.
Ni bu neb and Christ ei hunan,
In ein dwyn o feddiant Satan,
1 Cor. 15.55, 57.
Ni bu neb in lladd, in llyngcu
Angeu didrangc, and Christ Jesu.
Christ ei hun y lyngcodd Angau,
Col. 2.14, 15.
Christ y Speiliodd awdurdodau:
Christ y gwnnodd ein Rhwymedigaeth.
Bligassiwn,
Christ y dalodd gwerth ein pardwn.
Col. 1 20. Gal. 4.4, 5 6.
Christ ei hun y wnaeth ein heddwch,
Christ y brynodd ein dedwyddwch,
Christ a'n gwnaeth in feibion Duw,
Christ a'n cadwodd Sef y ffyddloniaid.
oll in fyw.
Christ ei hun y wnaeth y cwbwl,
Y dynnodd Enaid dn o'i drwbwl:
Nid neb, nid dim, and Christ ei hun,
Dan Dduw, y gadwodd enaid dn.
Ni bu Angel, ni bu Brophwyd,
Ni bu Sant, na din a ^agwyd,
Ni bu neb, and Christ ei hun,
In gweithio iechydwriaeth dn.
Ni fyn Duw na chymmorth Angel,
deisyfiad.
Cyfrwng Sant, na'i draul, na'i drafel,
Gwaed Merthyri, na gwaith dynion, 1 Timothy 2.5 Heb. 7-25.

And gwaith Christ i gadw Cristion.
Christ yw'r iawn sydd am bob pechod, 1 Joan. 2.2

Jawn amgenach ni all tygfod Tyccio.
:
Ni fyn Duw am bechod drewllyd,
Jawn sydd lai na gwaed ei Anwylyd.
Na ddod waed na gweithred un din,
Gyda gwaed die Brynwr purwyn:
Ni chytuna trech di byw,
Waed pechadur a gwaed Duw.
Gwaed y Jesu, gwaed y cymmod,
Ydyw 'r gwaed sy'n golchi pechod: 1 Joan. 1.7

Ni all gwaed yr holl Ferthyri, Tystion Christ a ddioddefasant er mewn y
gwirionedd.

Olchi ffwrdd y lleia o'th frynti.
Nid gwaith Saint, nid gwaith Angelion,
Ydyw cadw enaid Cristion:
Gwaith ein prynwr Christ in vnig,
Sydd in cadw dn colledig.
Gwaith dwy nattur mewn un person,
Sydd in cadw enaid Christion:
Rhaid ein prynwr, Duw a Dn,
Weithio 'r gwaith cyn cadwer un.
Mat. 1.23. Rhuf. 1.3, 4.
Nid gwaith Duw na din lleill^uol,
And gwaith Duw a din cyssylltiol,
O ddwy nattur mewn un person,
Sydd in cadw enaid Cristion.
Esaias 9.6. Heb. 7.26
Rhaid in the Brynwr fod in Dduw,
Ac in ddn, (er dolwg clyw)
Cyn y galler cadw d'enaid,
Nai ryddhau o'i boen afrifaid.
Col. 1.20. Heb. 2.14. Luc. 1.71.
Rhaid ei fod e'n Dduw galluog,
I ddadd-ddigio d' Arglwydd llidiog,
Ath ryddhau o feddiant Satan,
Ath elynion fawr a bychan.
Rhaid ei fod e'n ddyn di-frychau,
Heb. 7.26.
I gael marw dros die feiau,
A'i farwolaeth in cystadlyd,
A marwolaeth pawb o'r holl-fyd.
Nid oes in y nef na'r ddaiar,
O 'r fath brynwr perffaith hygar,
And y Gair y wnaed in gnawd,
Jesu Grift ein Duw a 'n brawd.
Nid oes neb began hyn y ddichon,
Gadw enaid un rhyw gristion,
And y prynwr mawr Christ Jesu,
Duw a dn, a fu 'n ein prynu.
Nid oes icchydwriaeth ddiwall,
Inni gaffel mewn neb arall,
And y gaffom in Grist Jesu,
Rhwn ordeiniodd Duw ein prynu.
Act. 4.12.
Nid oes Enw dan y nefoedd,
Gwedi roddi inni 'r bobloedd,
All ein gwneuthur in gadwedig,
Onid Enw 'r Jesu 'n vnig.
Ni fyn Duw, and Christ ei hunan, Mat. 17.5.

Ni fyn Duw un Cyfaill. 1 Timothy 2.5
partner aflan,
I gydweithio gyda'i Anwylyd,
In y gwaith sy'n cadw'r holl-fyd.
Ni fyn Mab Duw neb in Bartner, Esaias 63.3.

I gydweithio gwaith dau hanner,
In y gwaith o'n jechydwriaeth:
Nid neb teilwng, o'i gwmpniaeth.
Fe fyn naill a bod in hollol,
In jachawdwr idd ei bobol,
Neu na fwro byth ynghyd,
A chreadur fy'n y bd.
Ni fyn Christ roi i Sant nac Angel,
Dn na delw o un fettel, Esaias. 42.8

Rhan fychan.
Bart na pharsel, rhan na chyfran,
O'r gogoniant sy 'ddo ei hunan.
Or bydd un rhyw ddn mor angall,
Ag ymofyn Ceidwad arall,
Cymred hwnnw in Achubydd,
A gadawed Ghrist in llonydd.
Ceisied eraill Saint a delwe,
A'i gwaith gwael i gadw eu 'neidie;
Ni chais f'enaid archolledig,
Geidwad byth and Christ in vnig.
Cynghor i Bechadur i ddyfod at Jesu Grist.
Tired. Mat. 11.28, 29.
Dear hen Bechadur truan,
Dear at Grist trwy ffydd dan riddfan:
Mae Mab Duw in d'alw atto,
Od yw pechod in die flino.
Christ ei hun sy'n galw arnad,
Jo. 7.37
Christ sy 'n erchi itti ddwad;
Christ sy 'n cynnig die Adfywio.
reffreshio,
Os trwy ffydd y doy di atto.
Dear at Grist er maint yw'th drossed,
Dear er cynddrwg oedd die fuchedd:
Dear ym-mhryd, cais gymmorth gantho;
F'all die gadw 'r awr y mynno?
Er die golli 'n Gwbl, 1 Cor. 15.22 2 Timothy 2.26. Joan. 3.36
gwitt in Adda,
Er ir cythrel cas die ddala,
Er it ddigio Duw in danllyd;
Cred in Ghrist, fe geidw'th fywyd.
Er die ennill mewn anwiredd,
Psalm. 51.5.
Er it fyw mewn aflan fuchedd;
Dear at Grist, cais gymmorth gantho,
Zech. 13 1
F'all die olchi a'th ail greo.
Rhuf. 5.10
Er die fod ti 'n elyn Duw,
Wrth naturiaeth ath ddrwg ryw;
Cred in Ghrist, fe'th wna o elyn,
Joan. 1.12
Ith nefol dad in anwyl blentyn.
Er die fod ti 'n slaf i Satan,
Ephesians. 2.2. Luc. 11.22. Luc. 1.79.
Ac in was caeth in ei gorlan;
Cred in Grist, fe'th dynn o'i grampeu,
Fe'th ddwg o'i dywyll gell ir goleu.
Ruf. 5.18. Psalm. 9.17. Joan 6.47
Er die fod ti 'n haeddu 'th ddamnio,
Ath droi i vffern in the boenydio;
Cred in Ghrist fe'th ddwg ir nefoedd,
I glodfori 'r hwn ath Greuodd.
Er die fod ti megis Gwrthryfelwr. Ezekiel. 2.7. 1 Cor. 6, 11
rhebel,
Gwedi'th droi O sant in gythrel,
Cred in Ghrist, bydd un oi blant,
Fe'th dry o gythrel etto in sant.
Er die fod ti 'n ddn damnedig,
In hen Adda ein tad gwenwynig; Ruf. 5.12, 19.

Cred in Ghrist fe'th geidw etto,
Er i Adda hen die damno.
Er i Satan Mined i mewn.
entro in the lettu,
Ai orescyn heb ei nadu;
Cred in Ghrist, fe ddwg ei arfau,
Fe dry Satan dros y trothau.
Er ir lladron speilio d'enaid,
A'th archolli in dra embaid;
Cred in Ghrist y gwir Samariad,
Fe iacha d'archollion desprad Anobeithiol.

Er ir danllyd sarph die frathu,
A'th wenwyno nes die nafu;
Cred in Ghrist, fe ddofa 'r poen,
Fe iacha 'r clwyf a gwaed yr oen.
Er it fynych gyfeiliornu, Mat. 18.12

Megis dafad gwedi cholli;
Cred in Ghrist, fe ddaw in fuan,
O'r nef in the droi o'r gors ir gorlan.
Er it bechu fill o weithie,
Er it haeddu cant diale,
Cred in Ghrist, ti gei faddeuant, Ephesians. 1.7.

Am die bechod oll a'th drychwant.
Er bod lliw die fai cyn goched, Esa. 1.18.

Ac yw'r pwrpl coch neu 'r scarled;
Cred in Grist, trwy waed fe'th olcha,
Nes bech di mor wynn ar eira.
Er bod die feie mewn rhifedi,
In fwy na gwallt die ben o gyfri; Act. 10.43.

Cred in the Brynwr, Duw a dn,
Fei maddeu itti bob yr un.
Cymmer gyssur, cwyn die galon,
Cred in Ghrist die Brynwr tirion;
Edifara am die frynti,
Christ a fydd in Geidwad itti.
Mae Christ i'ch wawdd, mae Christ in the alw,
Mae Christ in the gymmell atto 'n groyw:
Ezekiel. 33.11.
Pam y byddu marw 'n irad,
Eisie dwad at die Geidwad?
Luc. 19.10
Christ y ddaeth o'r nefoedd auraid,
Ir bd i gadw pechaduriaid:
Ei swydd, ai grefft, ai waith in vnig,
Yw cadw eneidiau rhai colledig.
Ruf. 3.23.
Dn colledig ydwyt tithe,
Fell y mae pawb o honom nine:
Pam na ddoy tra fytho 'n galw,
At die Geidwad Christ, in the galw?
1 Timothy 1.15, 16.
Nid yw'th bechod ddrwg ddyn angall,
Fwy na phechod Saul neu arall:
Fe gas Saul saddeuant gantho:
Dithau cei os credu yntho.
Nid yw'th bechod fwy nag allo,
Christ eu maddeu ai Tynnu ymmaith.
deleuo,
Na'th holl feie, nath holy frynti,
Fwy nag allo Christ eu golchi.
Ni all Satan byth die lygru,
Fell na allo Christ die helpu,
Na'th ddifwyno, gwnaedd ei waetha,
Fell na allo Christ die wella.
Act. 9.13, 14, 15.
Christ all wneuthur heb fawr drafel,
Oen o flaidd, a Sant o Gythrel,
Hen ddn aflan, 'yn ddyn fyw,
A dn ir fall, in ddni dduw.
Ni wnaeth Christ and galw ar Zache, Luc. 19.

Ai droi 'n Sant, ar hynny o eirie:
Fe'th dry dithau 'n oen os mine,
O lwdwn du in llwdwn gwynn.
Duw galluog ydyw Christ,
In maddeu beiau 'r truan trist,
In newid naws, in gwella nattur,
In dattod gwaith y diawl, heb rwystyr. 1 Joan. 3.8

Holl-alluog yw die Brynwr,
F'all Adnewyddu.
reparo gwaith y temptiwr:
F' all ei daflu beunydd allan,
O galonnau 'r bobol aflan.
Pe bae says rhyw gythrel ynod,
Pyt fae leng tu fewn ith gaudod; Mar. 5-8, 9, 13. Mar. 16.9.

Fe try Christ hwy oll fell cilion,
Ar gair cynta, 'maes o'th galon.
Nid oes grym began un creadur,
Rhwystro Jer. 32.17.
Hindro gwaith die Brynwr pryssur:
Ni all dn na diawl ei rwystro,
Roi 'ti ras, os credu ynddo.
Nid oes dn in Grist in credu,
Na bo'n cael gras i difaru, Act. 15.9. 2 Cor. 5.17

Ac i wella ei fuchedd beunydd,
Nes yr elo 'n ddn o newydd.
Ni ddaeth dn i geisio g as,
At fab Duw erioed, nas cas, Esa. 45.19.

Nac i Geisio.
segian cymmorth gantho,
Nas rhows Christ e'n ebrwydd iddo.
Dear dithe, cais ras gantho,
Nid ith bechod brwnt die rwystro:
Ni ddaeth Christ i gadw enaid, Mar. 2.17

And eneidiau pechaduriaid.
Ni ddaeth Christ i gadw o ddifri,
And y rhai oedd gwedi colli:
Swydd a chreffc mab Duw in vnig,
Ydyw cadw rhai colledig.
Tired.
Dear dithe 'n fuan atto,
Mae 'n die gathrain, mae 'n die gyffro:
Dear atto, cred in vnig,
Fe wna Christ di'n ddyn cadwedig.
Duw to gras i tithe ddwadd,
In ddi-aros at die Geidwad,
Trwy ffydd fywiol a difeirwch,
I gael began Grist ras a heddwch.
Cynghor arall i Bechaduriaid i ddyfod at Jesu Ghrist.
DEwch bawb sydd drwn lwythog began bechod a bai,
Dewch at'eich Jachaw dwr, sydd eich gwawdd chwi bob rhai,
I laesu'ch trwm lwythau a'ch blinder a'ch cried:
Mae 'n addo 'ch Dadflino.
reffreshio, dewch atto mewn pride.
Dewch bawb at eich Ceidwad, a'ch Prynwr a'ch Pen,
A'ch Brenin a'ch Prophwyd, a'ch ffeiriad a'ch llen,
A'ch Meddyg, a'ch Bugail, a'ch Castle a'ch Craig,
A'ch vnig Jachawdwr, Concwerwr y ddraig.
Dewch bawb at Ghrist Jesu syn gwawdd pawb mor fwyn
I ddwad hyd atto i wneuthur eich cwyn:
And dangos eich dolur, bid of fawr, bid of fach,
A deisyf ei gymmorth, Fe'ch iacha, os gyda dangos eich dolur a deisyf ei
gymmorth, y bydd i chwi gredu yntho a gwir ufydd -- hau iddo. Heb. 5.9.
fe'ch hela 'n holl iach.
Fe'ch dad-ddrys och dryssweh, fech gwna in wyr rhydd
Fe dal eich holl ddyled, fe'ch cymmorth in brydd,
Fe laesa 'ch trwm lwythe, a'ch dagrau fei sych,
Fe gweiria 'ch archollion, fe 'ch gwna chwi'n holl wych.
Fe wna heddwch rhyngoch a'r Barnwr ei Dad,
Fe fyn i chwi bardwn, trwy bridwerth ei waed,
Fech dug chwi drachefen mewn Ffafar a Duw,
Fech cadw mewn cariad, tra fyddoch chwi byw.
Fech gylch och pechodau a'i waed bob yr un, Ezekiel. 36.27.

Fe essyd byth ynoch ei yspryd ei hun,
Fech gwna chwi in feibion, in ferched iw Dad,
A chyd-etifeddion, oi Deyrnas in rhad.
Fe droeda 'ch gelynion, fei teifil ir llawr, Rhuf. 16.20.

Fe ddug eu holl arfau, fei Herlyd. 1 Cor. 15.25.
dylud fell Cawr,
Fe dynn eu holl gryfder, fe ddadraidd eu nyth,
Fech gwna in gongcwerwyr ar Satan dros fyth.
Pe gwyppech blant dynion, mor do ydyw 'ch cas,
Ach cyflwr colledig heb nerth Duw a'i Ras,
Ni chyscech, ni fwyttech, nes dyfod at Ghrist,
I wella 'ch tossed gyflwr, a chalon drom drist.
Beth 'ym ni rhai goreu, wrth nattur a rhyw?
And plant i'r digofaint, heb gyfnerth mab Duw,
A gweision i bechod, a slafiaid i'r fall,
A thanwydd i uffern, plant Angeu di-ball.
Mae pawb gwedi nyrddo began bechod, och! och!
Cyn ddued a'r Blackmoors. Dynion duon.
Moyrys, cyn frynted a'r much:
Rhaid dyfod at Jesu i newid ein gran,
A goichi 'n haflendid, cyn gwneler ni 'n lan.
Fe wnaeth yr hen Adda ni 'n elynion i Dduw,
In blant i'r digofaint heb ddim modd i fyw:
Rhaid dyfod at Jesu i'n cymmod' a'i Dad,
Cyn gwneler ni 'n ferbion, trwy fabwys a rhad.
Fe dynnodd y Gelyn bob din idd ei rwyd,
A'r fale gwarddedig, trwy wall Efa lwyd:
Ni thorrir o'r groglath, ni'n tynnir ni maes,
Nes tynno 'r hael Jesu, a'i Rym ac a'i r^s.
Mae 'n henaid fell dafad in Safan y blaidd,
Ynghrafangc y Gelyn, a diangc nis baidd:
Rhaid cymmorth y Bugail, Christ Jesu a'i ras,
Cyn tynner un enaid o'i grafangc i maes.
Mae 'r Angel dinistriol goruwch ein tai,
Exodus 12.13.
In ceisio 'n destrywio, waith cymmai^t yw'n bai:
Rhaid iro 'n Pyst y drysau.
cynnorau, a gwaed un mab Duw,
Cyn El.
passo 'r fall heibio, na'n gadel in fyw.
Mae holl blant dynion dan feddiant y fall,
Mewn Carchar.
dwngwn ddu, tywyll, in gorwedd in ddall,
Wrth gadwyn o bechod, nes delo mab Mair,
In tynny o'r dwngwn a'i ras ac a'i Air.
Ni thynnir din allan o deyrnas y fall,
A'r pechod lle herys, gwnaed pawb ore ac all,
Nes rhwymo Christ Satan, tryw gryfder a fors,
A thynnu din allan, fell nifel or gors.
Mae pawb mewn tywyllwch, wrth nattur in byw,
Dan gyscod yr angeu, heb nabod o Dduw;
Mae'n rhaid i Ghrist Jesu 'n goleuo a'i ras,
An tynnu o'r twllwch, cyn deler i maes.
Esaias 1.6.
Mae pechod mor sarnllyd, mor ddrewllyd, mor grai,
In nyrddo, in nafu, in Gwenwyno.
ffecto pob rhai:
Ni olchir, ni thynnir, ni flottir i maes,
Jer. 2.22.
Nes golcho Gwaed Jesu; mae frynti mor gas.
Psalm. 38.4.
Mae pechod fell mynydd o blwm ar ein gwarr,
Mae'n gwascu cyn drwmedd nes plygo pob garr:
Fe'n hela trwy'r ddaiar i uffern in grwn,
Mat. 11.28.
Oni ddawn at Grist Jesu i laesu 'r fath bwn.
Mae'r fall fell gwr cadarn, in arfog heb grun,
In cadw gorescyn o galon pob dn,
Ni ddichon yr holl-fyd ei daflu o'i Neuadd.
Blas
Nes delo Christ attom i Taflu.
dwmblan e'i maes.
Mae 'r fall gwedi 'n clwyfo a'n brathu bob rhai,
Mae 'n harcholl in rhedeg, bob amser heb drai:
Ni ddichon un meddyg dan Haul ein Jachau,
Nes delo Christ attom ai waed i'n glanhau.
Fe ddygodd y Gelyn ein trwssiad a'n gras,
Fe'n gadodd in groen-llwn, in noeth, ac in gas:
Dewn at ein Brawd hyna, Christ Jesu bob un,
Fe guddia 'n holl noethder a'i gyfiawrider Dat. 3.18. Ephesians. 2.1.
acirc;'i ddillad ei hun,
Mae pawb gwedi marw mewn pechod bob prd,
Heb bwer i wneuthur daioni 'n y bd,
Nes delo 'r Bywiawdwr Christ Jesu i'n bywhau; Joan. 15.5

An codi o bechod, ac felly 'n cryfhau.
Dewch at y Sarph efydd, dangosswch eich clwyf,
Lle brathodd y neidir chwi 'n fynych trwy nwyf,
Edrychwch in graffys ar Grist ar y groes,
Fe red yr holl wenwyn; fe ddofa 'r holl loes,
Dangoswch eich dolur ich Prynwr heb aeth,
Ni bu dan y nefoedd un Meddyg o'i fath;
Pob archoll, pob dolur, pob pechod, pob crach,
A phur waed ei galon, fei gyrr in holl Jach.
Ni ddichon nac eli, na meddiginiaeth
metswn, na maeth,
Na Physygwriaeth.
phisic, na phlastr, na llysie, na llaeth,
Na dim ag a enwer, and Gwaed Jesu Ghrist,
Jachau archoll pechod, mae'r archoll mor drist.
Mae llawer all hela cornwydon in Jach,
Ar frech-fawr, ar cryge, ar claf-gwan, a'r crach*
Ni ddichon meddygon y bid cymain un,
Jachau archoll pechod, and mab Duw ei hun,
Ni ddichon Angelion, er amled o'u rhif,
Er cymmaint o 'u cryfder er cystal o'u Anrhydedd.
brif,
Gadw un enaid, rhag mined ar goll,
Nes cadwo Christ Jesu, ein helpwr ni oll.
Act. 4.12.
Ar Saint a'r Saintessau, pyt faint oll yng hyd,
Er amser hen Adda, bid ddiwedd y bid;
Ni allent hwy gadw un enaid traent byw,
Rhag mined i vffern, heb gymmorth Mab Duw.
Mich. 6.6, 7.
Pa rhoddit ti 'n offrwm nifiliaid y bid,
Afonydd o olew, a'th olud i gyd,
Jo. 14 6.
A'th gyntaf-anedig, a'th fywyd, a'th waed,
Ni chedwit ti d'enaid heb help y mab rhad.
Pa chwilit ti 'r nefoedd, a'r ddaiar yng hyd,
A'r awyr, a'r moroedd hyd ddiwedd y bid,
Ni ellit ti ganfod, tra fyddyt ti byw
Un Ceidwad in the enaid, and vnic Mab Duw.
Nac vmgais am Geidwad heb-law Christ ei hun,
Mae 'n Geidwad galluog, in Dduw ac in ddyn,
N^d oes jechydwriaeth (nac enw dan nef)
I gael mewn neb arall, and sydd ynddo of.
Ni chedwir un enaid o'r oes hon y sydd,
Na'r oesoedd y bassodd, na'r oesoedd y fydd,
And vnig eneidie y gatwo Mab Duw,
Y rhest eisie credu y gollir bob rhyw.
Ymafel in die Brynwr, in Ffest a llaw die Ffydd,
O mynny gael die gadw, dal d'afel yntho 'n brdd,
Na choll oath afel arno, nes caffech rym a gras,
Oddwrtho i gadw d'enaid, a byth bod iddo 'n was.
Na'mddiried ith weithredoedd, nath ddysc, nath dda, nath ryw,
Ni all dim gadw d'enaid, and Ffydd in un mab Duw:
O rhoi d'ymddiried yntho, ni chollir denaid byth,
Heb Grist os ceisii gadw, di colli of dros fyth.
Mae pawb o feibion dynion, er Adda hyd diwedd bid,
Oan bechod gwedi llydru, a'u damnio bawb yng-hyd:
Ni chedwir un o honynt, rhag Ange ac vffern drist,
Gwnaed pawb y gore ag allont, nes cadwer hwy began Grist.
Dewch bawb began hynny 'n gyfan, at geiwad yr holl fyd
I gadw eich trist ene^die, y gollwyd oll yng-hyd:
Yr un a ddelo atto fe'i dug ir nefoedd wen,
Yr un a beido dwad, fa i vffern ar ei ben.
Na fydded neb mor angall, mor ddwl, mor ddal, mor ffo^,
A throi oddiwrth y Ceidwad, sy'n galw in eich hos,
Ni ddiangc neb rhag angeu, ni ddringad un ir nef,
Ni bydd un din cadwedig, nes caffo ei gymmorth of.
Ni chedwid Noe, na Daniel, nac Abram, Job, na Phawl
Na Mair, nac Ann, na Martha, na neb orwydau'r Diawl,
Na'r plentyn newydd eni, nac un o eppil din,
Trwy nerth a'u gallu hunain, and trwy nerth Christ ei hun:
Ni chedwir neb tro ganto, O hyn hyd diwed bid,
And y rhai gadwo 'r Jesu, mae pryniad din mor ddryd:
Ni fyn y Barnw^ cyfion syrhad am bechod din,
Lai nag ange gwerthfawr, 'a gwaed mab Duw ei hun.
Began hynny ofer ceisio, help Angel, Sant na din,
Na phardwn Pab, na Feren, i gadw enaid un:
'Does dim ag aller enwi, beth bynnag fytho i ryw,
All cadw enaid Christion, and angeu un mab Duw.
Ni Chymmer Duw'r dialau, iawn lai am bechod din,
Nag angeu holl blant dynion, neu angeu'r cyfryw un
Y sae a'i Angeu cystal, ac Angeus pawb or bid,
Nid oes un Angeu felly, and Angeu'r Prynwr dryd
Ni ddichon neb foddloni cyfiawnder Duw wrth been,
Heb angeu ac vsydd-dod, ein Prynwr Jesu gwynn:
Y neb ni cheisio ei gymmorth, er cymmaint a fo'i scil,
Ni bydd e'n abl atteb, i Dduw am un o fiil.
Mae rhai in credu gallant, trwy gwaith ai gweddi 'hun,
Ai hympryd ai cardodeu, wir haeddu cymmain un,
Gael diange poeneu vffern, a dringad chwhip ir nef,
Heb help y gwir jachawdwr, Ffei, ffei, beth wnant ag of.
And pan fo rhain in tybied, y dringant uwch y Ser,
I uffern boeth y cwympant, lle syrthiodd Luciffer:
In uffern y cant weled, heb Grist ni ddichon din,
Find byth i deyrnas nefoedd, trwy rym ai allu hun*
Ni ddichon un din hae ddu, trugaredd ar lawDduw,
Ni bu rioed arno ddlyed, ni bydd byth tra fo byw:
Mae pawb in rhwym ei 'ddoli, ai foli ag uchel lef,
Heb ddlyed arno er hynny, pawb in ei ddlyed of.
Ni ddichon gweddi un din, nai cardod o un rhyw,
Nai hympryd nai difeirwch, fodlonir cyfiawn Dduw,
Nes darffo i Grist in gynta, Gymodi 'r din ai Dad,
A golchi a Sancteiddio, y weithred dda a'i waed.
Mae'n rhaid i Grist ail greo, pechadur ar ei lun,
Ai droi 'n greadur newydd, ar ddelw Duw ei hun,
A newid ei feddyliau, ai raen, ai rym ai ryw,
Cyn gallo din feddiannu, na gweled teyrnas Dduw.
Maen rhaid i Grist heddychu, rhwng din a Duw ei Dad,
Ai olchi oi bechodau, trwy rym ei werthfawr waed,
Ai wisco ai Sancteiddrwydd, ai holl rinw eddau hun
A dodi ysbryd yndo, cyn galler cadw 'r din.
Mae 'n rhaid i Grist ein gwared, o law a gallu 'r fall,
Sy'n cadw mewn cathiwed, mewn carchar tywyll dall,
Ynrhwym ein traed an dwylo, mewn cadwyn pechod cas
Ynglyn a chyscod angeu, cyn delom byth i maes.
Mae 'n rhaid i Grist ddiarfu, y fall sy 'n cadw llys,
Ynghalon pob pechadur, ai rwymo 'n ffast ai fs,
A 'i daflu o'i neuadd allan, a chadw 'r lls ei hun,
Cyn elo 'r fall o'i gastell, na'r ddraig o galon din.
Mae'n rhaid i G^ist ein gwneuthur, in blant i Dduw ei dad
A'n hadgenhedlu 'n feibion, trwy fabwys prudd a rhad,
A'n gwneuthur in 'tifeddion, ir holl alluog Dduw,
Cyn gallom gael paradwys, er cystled y fom byw.
Mae'n rhaid i Ghrist ein tynnu, o bob trueni mas,
O rwydau 'r fall uffernol, a gwefleu 'r angeu glass
A'n gwneuthur in gyfrannog, o Ffafar Duw ai rad,
Cyn gallo neb feddiannu, o'r deyrnas lle ma'i Dad.
Amhossib yw began hynny, i un rhyw fath o ddyn,
Feddiannn teyrnas nefoedd, trwy rym ai allu hun,
Na diangc o law Satan, a gweflau 'r ange glass,
Na dial Duw ai felldith, heb gymmorth Christ ai ras.
O bwedd i diangc un din, rhag dial Duw a'i far?
Rhag melldith drom y gyfraith, rhag carchar pechod taer,
Rhag gallu prins tywyllwch, rhag dannedd ange trist,
Trwy nerth a'i rym ei hunan, heb gymmorth Jesu Grist.
Ma'n rhaid i ninne 'r dynion Edifaru. Luc. 13.5. Gal. 5 6. Heb. 12.14 Joan.
15.5
repento a chalon brudd,
A chredu'n Ghrist ein ceidwad, trwy wir a bywiol ffydd
A pheunydd wella'n buchedd, trwy nerth ei yspryd of,
A bod in bobl newydd, cyn dwcco Christ ni ir nef.
Dewn bawb began hynny'n gyfan, at Grist ein ceidwad prudd,
Trwy alar a difeirwch, a gwir a bywiol ffydd:
Yr un a ddelo atto, fie dug ir nefoedd were,
Ar din ae beido dwad, fa i vffern ar ei ben.
Cynhyrfiad i foli'r Arglwydd Jesu.
CYffredyn a bonedd, trowch heibio bob maswedd
A moeswch o'r diwedd gyttuno,
Ar foli 'n garedig y bore Ddy 'n dolig,
Ein Prynwr Ardd. rchog.
arbennig a'i gofio.
Pan gwnaeth Duw mor Hardd.
gymmen y ddau-ddyn or ddairen
Fe rhows hwy 'n y berllen i dario,
I gymryd eu plesser, mewn heddwch a'smwytl der,
O'r prenne melus-per oedd y^o.
Pan gwelodd ein Gelyn ni gyflwr y ddau-ddyn,
Ai bod hwy 'mor gyttun in rhodio,
Ar ddaiar mor ffrwythlon, in rhoi iddynt ddigon,
Heb drafel a'r ddynion lafurio.
Ac yno daeth Satan, mewn meddwl ac-amcan,
Ar gaffel ymddiddan a hudo,
In union at Efa fell llester o'r gwanna,
A gadel hen Adda find heibio.
Be bwyttech ti dammed, or Afal goreired,
And ydych in beidded i Cyffwrdd
dwtshio,
Eich llygaid agore, chwi fyddech fell duwie;
Fell dymma rhinwedde sydd arno.
Yr Afal hi gymrodd, a'r tammaid hi bwyttodd,
Ac Adda ni pheidiodd a'i Brofi.
dasto,
Nes caffel ansmwythder (and ydyw 'n bethsceler)
In dal am y Hysryddwch.
plesser aeth heibio.
Hw y aethant eill Ill dau. Rhuf. 5.12
dauwedd, oblegid eu balchedd,
In euog o'r diwedd boenydio,
A ninne lin olin, sy'n dyfod o'r greiddyn,
Heb allel and i disyn nhwy yno.
Pan gwelodd Dow cyfion y Y stad o ddamnedigaeth.
poene mor greulon,
A ninne mor weinon in Soddi. Rhuf. 5.6.
singco,
Rhows inni gyfryngwr, wrth weled ein cyflwr,
Christ Jesu 'n Jachawdwr i'n swccro.
Hwn aned in vnig y bore ddy 'n dolig;
(Hwn ydyw 'r gwir Fedddyg iw gofio,)
Mewn presseb anghymmen; and gwych oedd ein fforten
Pan cawsom fath Gapten i'n Arwain.
Ledio.
Dwy nattur neu rinwedd (heb gymmysc y sylwedd)
Ruf. 1.3, 4.
Sydd ynddo (heb ddiwedo iw cofio)
Y Dudod, y Dyndod, ynghyd iw cydabod:
Ac felly mae 'n gorfod Cyfaddef
conffesso.
Mae Dduwdod cyn uchled a'i Dad y gogoned,
Pob amser i'w weled in Teyrnasu.
rhaino;
Ai Ddyndod heb allel cyrhaeddyd mor vchel,
Os credwn ni Geiriau.
chweddel ein Credo.
And mawr oedd y cariad, pan rhodde 'r ucheldad,
O fenyw 'r fath Geidwad i 'n swccro,
In berffaith ddyn cnawdol, fell pob un o'i bobol, 1 Pet. 2.22

And pechod in hollol Wedi neillduo.
excepto.
Pan oeddem in barod, oblegid ein pechod,
I find i'r pwll isod i drigo,
Mewn ffwrnes vffernol, a chystudd anfeidrol;
Heb obaith Dychwelyd.
ymwrthol oddyno;
Fe redodd in feiche, fe selodd ein band, Heb. 7*22.

Fe'n vnig a fedrei ddad-ddigio:
Fe'n dygodd ni o'r gofyd, fe roddodd i'n rydd-dyd,
Fe barodd i'n iechyd y baro.
Nid Aur o'r melyna, nid cyfoeth o'r India, 1 Pet. 1.13.19.

Allasse bwrcassa Maddeuant,
pardino:
And bywyd y plentyn, y gwir Dduw a'r gwir-ddyn,
Da iawn ydyw mofyn am dano.
Trwy hwn y bodlonwyd, trwy hwn y dad ddigiwyd,
Ac heb hwn ni allwyd ei Foddloni.
blessio:
Er mwyn hwn in union, mewn bob rhyw anghenion,
Y gwrendy pob Christion a geisio. Jo. 16.33.

F' offrymmodd ei hunan, in Aberth bereiddlan;
Rhag ofon i Satan Orchfygu
gongcwero,
Fe Sigoedd e o'i sowdwl, fe wnaeth wrth fie meddwl,
Fe gadwodd y cwbwl a gretto.
Er bod ein gweithred in amal iw gweled, Esaias. 64.6

Mewn moddion afrifed iw Cyfryf.
cownto,
O ddiffyg ffydd hynod, bob amser in barod,
Nid ydynt and pechod iw Prisio.
swmno.
Trwyd ffydd in diddenir, trwy ffydd in perffeiddir,
Trwy ffydd in ennillir ni 'n Cyfangwbl.
gyrdo:
O ras trwy ffydd fywiol, medd Pawl yr Apostol,
Ephesians. 2, 8.
Mae Christ in ein dethol ni atto.
Ni cheisiodd un bridwerth, began un din un aberth,
(Er cymmaint y cymerth e i Gospi.
blago)
Bsal. 51.17
And yspryd drylliedig, a chalon buredig;
O dewch in garedig i wrando.
Mar. 11.24.
Trwy ffydd y derbynnwn, pob peth ag ofynnwn,
Nid oes dim ag allwn ddymuno,
Nas ceffir and credu, in hael began y Jesu,
Cans fe sydd a'r gallu lle mynno.
Act. 3.19.
Trwy-ffydd yngwaed gwirion, ein Prynwr gwynn graslon,
Fe olchir ein beion, pan orffo,
Rhoi cownt am ein gweithred, o flaen y gogoned,
And iddo gael gweled Edifarhau.
repento.
O! byddwch in addas, trwy fynych Sef a Duw.
gymdeithas,
A gwisc y briodas in gryno,
I find i'r llawenydd, ym-mhell o'r aflonydd,
In barod pan gorfydd Ymddangos o flaen Christ.
apuro.
A byddwch fall Seinte, ag oel ich lantern,
Bob nos, a phob bore i'ch goleuo:
Rhag dyfod y Priod, heb rybydd nac arsod,
Mewn amser heb wybod i Guro:
gnocc^*
1 Cor. 15.58.
A gwnewch eich gwasaneth, i'r Drindod in helaeth,
Tra 'r dydd iechydwriaeth heb Fined heibio. Jo. 12.35.
basso,
Rhag dyfod tywyllwch; Rhysymol y gwelwch,
Pride hwnnw, ni ellwch mor gweithio.
Gweddiwch in dduwiol, ar eich cadw'n ddihangol,
A bod in wastadol in effro:
Mat. 25.13
Cans agos yw'r amser, medd Matthew dafod-ber,
Fe orfydd ar fyrder ymado.
O byddwch gariadus, wrth fodd Duw a'i wllys,
Chwi gewch fod in ddilys in Teyrnasu.
rhaino,
Mewn smwythder, dedwyddwch, llawenydd, 1 Cor. 2.9.
llonyddwch,
A phethau na fedrwch ystyrio.
Nid oes yno glefyd, na thristwch, nac adfyd, Datc 7.16, 17.

Na gofal, na gofyd iw gofio;
And Cerdd.
miwsic pereiddlon, began sanctaidd Angelion,
Na ddichon un galon fyfyrio:
Began hynny blwyfogion, chwi gwympwch in ffyddlon,
O ddyfnder eich calon weddio,
Ar Dduw o'i wir fawredd a'i amal drugaredd,
Yno 'n dwyn ar ein diwedd i drigio.
Gwahoddedigaeth arall i foli Christ Jesu.
DEwch bawb in garedig, in ffres ac in ffrolig,
Y nawr y nadolig i foli mab Duw,
A Psalms ac a Caniadau
Hymn, in hwyr ac in fore,
Am gadw 'n eneidie rhag distryw.
Dewch, cenwch in A llais vebel.
llafar, nes datsain y ddaiar,
A dringad eich trwdar i'r trydydd nef,
I gyffro 'r Angelion, i gyd-ganu a dynion,
I Dduw am ei dirion dangneddef.
Pan na'lle na dynion, na Saint nac Angelion,
Na dim daiarolion, mewn daiar na dwr,
Ein cymmorth na'n helpu, fe helodd Dnw 'n prynu,
Ei unic fab Jesu 'n Jachawdwr.
Pa.
Pwy Dad y fae perchen degrees pleutyn ar hugaen,
Y rod 'n aflawen y gwaetha iw ladd,
Ar grog-pren echryslon, i gadw ei elynion
Ai gyrrei in greulon i ymladd?
Duw nid arbedodd, roi'r un mab a feddodd,
Ar mwya a garodd o'r bid i gyd,
I farw dros ddynion, ar grog-pren echryslon,
Rhuf. 5.10
Pan oeddem elynion gwenwynllyd.
Began hynny 'n enwedig, trwy wily 'r nadolig,
Rhown ddiolch caredig i'n cariadus Dad,
Am roddi mor rassol ei etifedd naturiol,
I fod i ni'n nerthol Geidwad.
A molwn in nessa, a moliant o'r mwya,
Fab Duw gorucha, gwir Jechyd y bid,
Am ddwad o'i fawredd o'i nefawl anrhydedd,
I'n tynnu mor rhyfedd o'n gofyd.
O'r nefoedd orucha, o fonwes Jehofa,
Daeth mab Duw anwyla, in olud ini,
I gymryd ei ddyndawd, o Fair at ei dduwdawd,
Ai wneuthur in gyd-frawd inni.
I'r stabal anghymmen, o'r nefoedd ddisclair wen,
I breseb yr vchen, o'l oruchaf lys,
O blithe yr Angelion, i gadw plant dynion,
Y daeth yr oen tirion cariadus.
Mab Duw gorucha, Duw, 'r Gair mi a'i henwa,
Joan. 1.1, 2, 14.
Etifedd Jehofa, Duw, Mab y Duw mawr,
Y wnaed in ddyn cnawdol, o Fair in rhefeddol,
Rhuf. 1.3, 4.
I Achub ei bobol drallod-fawr.
Y Duw rhwn y greodd, nef, daiar a dyfroedd,
Co^ 1.14. hyd yr 20.
Y Duw rhwn a luniodd, yr haul in y nef,
Y wnaeth pwyd in blentyn, in fachgen, in fwydyn
A milwyr cyffred in a'i laddef.
Dewn bob rhai began hynny, clodforwn y Jesu,
Ymrown bawb i ganu, gogoniant a mawl,
Ar dafod ar danne, in hwyr ac in sore,
I'n Prynwr mewn hymn nefawl.
A galwn y nefoedd, a'r ddaiar a'r moroedd, Psalm. 148.

A phawb o'r llubedd, sydd ynddynt, in Llawen.
llonn,
I gyd-ganu moliant, a chlod a gogoniant,
I Awdwr ein flyniant, ya ffyddlon.
Fell Sidrac o'r ffwrnes, fell Zachray o'i gyffes, Dan. 3. Luc. 1. Exodus 15.

Fell Miriam a Moses, ar lan y mor,
Clodforwn y Jesu, y ddaeth i'n gwaredu,
O'r ffwrn a'r carchardy gwangeus
catcor.
A throelwn ei wily, er cof am ei ddonie,
Y modd ac y gwedde,, i will Jesu gwyn,
Mewn nefawl hyfrydwch, a duwiol ddifyrwch,
A phrudd ddiolchgarwch gennyn.
Mae 'r Arglwydd in erchi, i'n bawb fod in Llawen.
firi,
A llawen a llonni, mewn llann ac mewn llys,
In Awdwr ein heddwch, a Thad ein diddanwch,
Trwy fod ein difyrwch in weddus.
Began hynny 'n enwedig, y nawr ynadolig,
A'r galon in ffrolig, a'r wyneb in ffres,
Gwir orfoleddwch, in Awdwr eich heddwch,
Rhowch ymmaith bob tristwch anghynnes.
Trwssiwch eich Tie, hwyliwch eich bwrdde,
A phob sir or gore, o gariad ar Ghrist:
Gwahoddwch i gilydd, i gynnal llawenydd,
Na chedwch ei wyl-ddydd in athrist.
Cwnnwch eich calon, cymmerwch eich digon,
Gwachelwch ormoddion, mae meddwi in gas:
Na cheisiweh lawenydd, mewn diod a bwydydd,
And in eich Achubydd addas.
A chenwch trwy 'r gwylie dduwiol ganiade,
Na sonniwch am senne, ar wily 'n gwir Sant:
And firiwch eich hunain, ar Fab Duw sy'n darllain
Fod yndo iw'ch gywrain faddeuant.
Nac ewch ir tafarne, a'r aflan Tai putteinaid.
stywdeie,
I lorian y gwylie, mae 'n gwilydd y gwaith:
Amherchi Duw 'n prynwr, bodloni 'n gwrthnebwr,
Mae 'r cyfryw a'i dwndwr diffaith.
Ymmaith a'r cardie, a'r dwndran, a'r dissie,
A'r gloddest, a'r gwledde bair Christion in glaf,
A'r meddwdod a'r tyngu sy'n nyrddo a nafu,
Nadolig Duw Jesu anwylaf.
Cymrwch y Psalmau, ar fengyl wen olau,
In lle'r par cardiau, os gwyr-da 'ych heb ddig:
Cymmwysach.
Fsittach i Gristion na 'r par cardiau brithion,
Yw'r fengyl wen-dirion nadolig.
Began hynny ymsiriwch, a gwir orfoleddwch,
A neidiwch, a molwch eich Prynwr mawr,
Cenwch glod iddo, a churwch eich dwylo,
Hyfrydwch yndo in ddirfawr.
Rhowch foliant rhagorol, i'r yspryd sancteiddiol,
Sy'n dangos i'r bobol, o'r Bibl in rhad
Fod pardwn a Jechyd, a heddwch a bywyd,
Iw gad in ein hyfryd Geidwad.
I'r Tad 'rhwn an creodd, i'r mab rhwn an prynodd
I'r yspryd a'n gloywodd, a'r Mae 'r gair in offeryn in llaw Dduw iburo ac i
sancteiddio eneidiau pobl, Jo. 17.17. Psalm. 19.7. Mae 'r rhinwedd sydd in y
dwfr i lanhau (a pha un yr ydys in bedyddio) in arwyddocau, nid in vnig
rhinwedd gwaed Christ in golchi ymmaith euogrwydd pechod, and hefyd rhinwedd
yspryd Christ in puro ac in glanhau oddiwrth bwer a grym pechod, Act. 22.16.
Datc. 1.5. Tit. 3.5, 6. and mae Christ in dangos in nameg yr hauwr a'r had:
Mat. 13. fod llawer math o wrandawyr, trwy eu bai eu hunain, heb eu sancteiddio
trwy 'r gair. A chan fod Christ in dywedyd, may wrth y ffrwyth y nabyddir y
pren, Luc. 6.44. ni ellwn ddywedyd, fod llaweroedd a fedyddiwyd a dwfr, heb eu
gloywio au puro a'r yspryd glan: heb loywiad, a phurad pa un, nis gellwn gymryd
cyssur er ein bedyddio a dwfr, Gal. 6.15. ac er ein bod in wrandawyry gair.
Jac. 1.22.
gair a'r dwr glan
Y bytho bob ennyd ogoniant tra hyfryd,
Ym-mhob mann o'r holl-fyd in gyngan.
Annogaeth i ddiolchgarwch am ein prynedigaeth trwy Ein Harglwydd Jesu Grist.
CUrwch bawb eich dwylo ynghyd, Psalm. 47.2.

Bendithiwch Dduw o bryd i bryd:
Am roi vnig fab i'n prynu,
Pan yr oeddem gwedi 'n Mewn gyflwr o golledigaeth.
damnu.
Cwympwch bawb ar ben eich glinie,
Aberthwch iddo nos a bore
Clod a moliant, nerth a gallu,
Am roi vnig fab i'n prynu.
Bys ystyriem faint yw 'r dlyed,
Y sydd arnom iddo o'r parthed;
Ni wnaeu swydd ar nos a bore,
And ei foli ar ein glinie.
Pan yr oeddem gwedi mined,
Dan law Satan i gathiwed, Act. 26.18. 1 Jo. 3.8.

Fe rows Duw ei fab i'n prynu,
Pan na all neb ein helpu.
Carcharorion dan law Satan, Ephesians. 2.2. Luc. 4.18.

In y Carchar rywyll.
Dwnshwn mawr in cwynfan;
Byth y byssem bawb in gryddfu,
Oni bysse 'r Jesu ein prynu.
Nid oedd lun i Heddychu
reconsilo
Duw 'r cyfiawnder gwedi ddigio, Col. 1.20.

Oni bysse ei un mab Jesu
Farw drosom er ein prynu.
Nid oedd lun gwaredu enaid Acts 4.12.

Un pechadur o'r pwll Tanllyd.
tambaid,
Oni bysse i'r Jesu cyfion
Dalu drosto waed ei galon.
Christ y rows ei werthfawr waed,
In bridwerth drosom idd i Dad:
Heb. 2.14, 15.
Ac a'n tynnodd trwy fawr gryfder,
O law Satan oedd y shailer.
Psalm. 124.7
Adar oeddem gwedi 'n dala,
In rhwyd Satan idd i difa;
Christ y dorrod y rhwyd drosom,
Ninne 'r Sef y ffyddloniaid vfydd, edifeiriol, nid neb ar all.
Adar a ddihangsom.
Dafad oeddem aethe ar ddidro,
I blithe bleiddiaid i gyrwydro,
O'r wir gorlan ym Mharadwys,
Ar ol Satan pan ein temptiwys.
Luc. 15.
Christ yw 'r Bugail y ddoe i 'mofyn
Hon i blithe Anifeiliaid gwylltion.
bwystfilod scymmyn,
Ac y ddyge 'r ddafad adre,
O eneu 'r diawl ar ei scwydde.
Ni yw 'r gwr y gas eu speilio,
A'u harcholli wrth dramwyo,
I Jericho o Jerusalem,
Heb neb a'n cwnne o'r clawdd lle 'roeddem.
Luc. 10.33 34, 35.
Christ yw 'r mwyn Samaritan,
Y rwyme 'n harcholl in yman,
Ac in dyge hyd yr ostri,
Yno i'n swcro a'n cynfforddi.
Y Sarph a'n brathodd ym-mharadwys,
A chol pechod pan ein twyllwys:
Christ eliodd ein archollion,
In fwyn iawn a gwaed ei galon.
Number. 21.
Nid oedd dim a all helpu
Israel gwedi 'r Seirph eu barthu,
And golwg Cruff.
hill ar Sarph o bres:
Dim amgenach ni wnae les.
Nid oedd dim a'n helpei ninnau, Jo. 3 14.15

Gwedi 'n brathu a chol pechodau,
And Christ Jesu gwedi hoelio,
Oedd y Sarph in Arwyddocau.
represento.
Tebig oedd ein cyflwr gwann,
I adar bach y Pelican,
Y fae 'r Neidir gwedi nafu,
Nes caent waed eu mam i helpu,
Pan y gwelas Christ ein cyssur, Heb. 9.14.

Megis Pelican twym nattur:
Fe rows inni waed ei galon,
I elio ein archollion.
O Ystyriwn
considrwn ninne 'n Cyflwr.
cas,
A'r daioni mawr a'r gras,
Y ddaeth inni 'r bid colledig,
Drwy ddioddefaint Christ in vnig.
Slafiaid Satan, Gweision pechod,
Plant digofaint, Bwyd bwystfilod, Act. 26.18 Jo. 8.34. Ephesians. 2.3.

Oeddem bawb, oni bysse 'r Jesu
Ddaeth o'r nef i'r groes i'n prynu.
Beth yw din heb gyfnerth Christ,
And gwas a Caethwas. Jo. 3.18.
slaf i'r cythrel trist,
Gwedi Dduw ei farnu eisiwys,
Find i vffern o Baradwys.
Nid oes din a ddichon gadw
Ei enaid bach rhag iddo farw,
Nes y caffo gyfnerrh Jesu,
A'i waed gwerthfawr idd i olchi.
Nid oes din a ddichon wneuthur
Jawn in Dduw am bechod bydur,
Nes y caffo waed yr oen, 1 Pet. 1.18 19.

I dalu 'r pris, i ddofi 'r poen.
Christ yw 'r Oen Difrychau.
dispotte i gyd,
Sy'n tynnu ffwrdd bechode 'r bid,
Ac in dofi llid ei Dad,
A'i fywyd gwyn, a'i werthsawr waed.
Heb. 4.12. Rhuf. 8.34
Christ yw 'r ffeiriad sy'n y nef,
In gw neuthur drosom weddi gref,
Gwedi offrwm gwaed ei galon,
Ar y groes in Pridwerth.
ranswm drosom.
Christ yw gwir oleuni 'r Bid,
Christ yw 'n Bywyd oll i gyd,
Ghrist yw 'n Cynffordd, Christ yw 'n Ceidwad,
1 Pet. 1.20
Christ yw 'n Helpwr o'r dechreuad.
Jo. 3.36.
Heb Grist nid ym and colledig,
Trwy Grist yr ym in gadwedig,
Heb Crist ni chawn weled Duw,
Trwy Grist ni gwn yndo fyw.
Datc. 21.8, 27.
Pob din aiff i vffern drist,
And y gretto in Jesu Grist:
Ac heb Grist ni ddichon un din,
Find i'r nef er maint o'i rosyn.
Dysgwn bawb began hynny gredu,
Act. 3.23.
In ein Prynwr mawr Christ Jesu;
A meddyliwn Bod in vfydd iddo.
wrando arno,
Os 'n y nef y mynwn dario,
Prynodd Christ a Gwaed ei galon,
Yr holl fyd o'i poenau trwmion;
Llawer mil o 'r Bid er hynny,
Ant i vffern eisieu credu.
Mat. 7.13
Er croes-hoelio 'r Jesu drosom;
A rhoi taliad llawn am danom,
Etto ni bydd neb cadwedig,
Ni bydd neb cadweaig, and y gretto yntho a'r fath ffydd ag sydd in puro 'r
galon oddiwrth bechod, began fod o gariad at Dduw in fywiol at weithradoedd da.
Ni thal y ffydd farw sydd began lawer oedd (gyda'r hon nid oes nac edifeirwch, na
glendid calon, na Sancteiddrwydd buchedd) mo'r glass welltyn tuag at
jechydwriaeth, in gymmaint a bod y ffydd honno began y diafol, ac nid yw of nes
er hynny i fod in gadwedig: Act. 15.9. Mat. 5.8. Gal. 5.6. Mat. 7.21. Jac.
2.14, etc.
And y gretto yndo 'n vnig.
Credwn in Grist, ac fe'n cedwir,
Oni chredwn, yno ein collir;
'R un y gretto gaiff ei gadw,
Rhwn na chretto collir hwnnw.
Nid aiff un na mawr na bach,
Byth i vffern i roi gwach,
And y din y beidio a chredu,
In y Prynwr mawr Christ Jesu.
Porth y nef sydd led agored,
Ddydd a nos heb arno gayed,
I bob gradd o gywir gristion,
Ag y gretto yndo 'n ffyddlon:
Ni bydd son byth am eu beie,
Na'u drwg nattur, na'u pechode:
Hwy faddeuwyd, ac hwy Ofodir allau.
flottyr,
A gwaed Ghrist i maes o'r llyfyr.
Christ ein golchodd o'n pechodau,
Christ y brynodd ein eneidiau:
Christ ein Sef y cywir gristnogion, fell y mae efe 'n dywed d o'r blaen, ac nid
l' gweithred wyr anwiredd, Mat. 7 21, 23.
dwg i deyrnas nefoedd,
Ny ni biau 'r maint y brynodd.
O moliannwn ninne 'r Jesu,
Ddydd a nos am dan ein prynu:
Ac na anghofiwn tra chwyth ynom
Faint o bethau wnaeth of trosom.
erddom.
Clod a gallu, mawl a moliant,
Gwir anrhydedd a gogoniant,
Y fo i'n Prynwr mawr a'n Pen,
A dweded nef a daer, Amen.
Cynghorau duwiol i bob din ac y ddymuno gael ffafar Duw, a maddeuant am ei
bechodau.
Er bod llawer o waith yr Awdwr in dra rhagorol, etto y mae y tair can hyn a
ganlynant in haeddu eu printio a llythrennau o aur.
PWY bynna geisio maddeu,
Ei bechod a'i drosseddeu,
A chael Maddeuant.
pardwn began Dduw gwyn,
Rhaid dilyn hyn o werseu.
Dihar. 28.13.
In gynta add 'th bechod,
In brudd o flaen y Drindod;
Ni chais gelu dim rhag Duw,
Does bai and yw 'n ei wybod.
Gwedyn prawf ddeallu,
Rhuf. 6.23.
Pa ddial wit ti 'n haeddu,
A pha angeu Tragywyddol.
didrangc maith,
Am dan die waith in pechu.
A deall fod die feie,
In haeddu vffernol boene:
Joel 2.13 Dan. 9 17. Ephesians. 1.7. Jo 14.14. Iso. 2.2.
Gwedyn cais a chalon drist,
Began Dduw er Christ ei mad.
A dysc in brudd gydnabod,
And oes o flaen y Drindod,
Iawn am bechod and gwaed Christ,
Ai angeu trist a'i 'fudd-dod,
A chred ith Brynwr Jesu, 1 Pet. 1.18, 19. Mat. 20.28

In gwbwl gyflawn dalu,
Ar y groes in ddigon drud,
Am feiau 'r bd sy 'n credu.
A gwybydd fod Duw 'n foddlon, Mat. 3 17.

Ir iawn y wnaeth Christ droson,
Ac er ei fwyn in barod iawn,
Roi pardwn llawn ir ffyddlon.
A chred y mad i tithe, Jo. 3.16. Heb. 8.12. Jac 4.9, 10.

Die bechod ath drossedde,
And it geisio er mwyn Christ,
A chalon drist eu mad.
Na chytgam geisio celu,
Mor pechod wit ti 'n garu,
Addeu 'r cwbwl ger bron Duw,
Peth ofer yw ei wadu.
A barn die hun in euog, 1 Cor. 11.31.

O flaen yr Holl-alluog,
Fell nath farner ar ddydd Barn.
brawd,
Ar goedd trwy wawd digassog.
Alara am die bechod,
In ol ei weld a 'i nabod; Jac. 4.9, 10.

A 'mofydia nos a dydd,
Nes itti 'n brudd ei wrthod.
Cwra 'r galon brudd ochneido,
Ar llygaid ddyfal wylo,
A gwna ir yspryd brudd dristhau,
Edifarhau a Galaru.
mwrno.
A chais began Dad goleuni, Ezekiel. 36.26.

Roi calon dinner itti;
A 'mofydia ambell awr,
Am dan die fawr ddrygioni.
Na orphwys byth in ceisio,
Nes cael began Dduw die wrando,
A rhoi calon it dristhau,
Edifarhau ac wylo.
Psalm. 119.114.
In ol it fwrno ennyd,
Am dan die bechod offyd,
Dala afel tra fech byw,
Ar bromais Duw ai 'ddewid.
Mat. 5.4.
Mae Duw 'n ei air in addo,
Diddanu rhai fo 'n Galaru.
mwrno,
A rhoi hefyd bardwn clu^,
I bawb y wir edifarhao
repento.
Luc. 13.5. Jo. 3.16. Esa. 55.7.
Repenta 'th fywyd anllad,
A chred in Ghrist die geidwad,
Gad die feiau tra ynod chwyth,
Ni chollir byth o hanad.
Esa. 35.4.
Mae Duw in addo helpwr,
A cheidwad a diddanwr,
I bob dn difeiriol trist,
Sef Jesu Grist die brynwr.
Esaias 1.16, 17, 18.
Mae Duw in addo mad,
Die bechod ath drossedde,
Ath olchi 'n lan oath frynti i gd,
And gado ym-mhryd die feie.
Jer. 3.12.
O byddi di difeiriol,
Mae 'n addo bod in rassol,
Diddig, tirion, mwyn, a Hael. Rhuf. 5.1.
ffri,
A byth a thy 'n heddychol.
Mae 'n addo die lwr olchi,
Oddi wrth die feieu ath frynti,
Esa. 1.18.
Yngwaed ei fab (o cofia hyn)
Ath droi mor wynn at Lili.
Dal afel Siccr.
suwr fell Christion,
Ar hyn o addewidion:
Nef a daer ant heibio (clyw) Mar. 24:35.

Cyn torro Duw Addewidion. Rhuf. 12.9
bromeison.
Casa die bechod oflyd,
Fell neidir gas wenwynllyd,
Sy'n ceisio 'th ladd o gysgod llwyn,
Dan gel, a dwyn die fywyd.
Na ddere ir mann lle gallo, Dihar 4.14, 15.16.

Die bechod taer die hudo,
Dos:
Passa heibio, neu dro 'n d'ol,
Na ddos fell ffol ith demptio.
Or doi ar draws y neidir,
A cholyn hon feth frathir:
O doi 'n rhy agos at y tan, Dihar. 6.27, 28.

Medd scrythur lan feth loscir.
Began hynny ymgadw arnad,
Rhag tramwy lle bo 'r Profedigaeth.
temptiad:
Gwell it droi na mind ir mann,
Nid wit and gwann ac anllad.
Na through at bechod eilwaith, 2 Pet. 2.20, 21, 22.

Fell ci neu fochyn diffaith,
Y red ir dom in frwnt ei fri,
In ol ymolchi vnwaith.
Na ddilyn ddrwg gyfeillach, Dih. 24 1.

Ath Yrro.
helo 'n ffolach ffolach:
Ni thal ceisio troi at Dduw,
Nes gado 'r cyfryw ffrythnach.
A gln wrth bobol dduwiol,
A Craffa. Psalm. 119.63. Phil. 3.17.
Marca eu ymddygiad grassol;
Da a difyr yw 'r fath wr,
Ith ddwyn ir llwybyr nefol.
Psalm. 51.10
A chais began Dduw trwy weddi,
Die droi oddiwrth ddrygioni,
Ath gyfrwyddo tra fech byw,
I garu Duw a'i ofni.
A and ir fall die ddallu,
Ath annog mwy i bechu:
Sathra. Rhuf. 16.20. Dat. 12.11
Damssing Satan dan die draed,
Trwy rinwedd gwaed y Jesu.
Na ddere at y Meddwon,
Rhag newid die aiferion,
Fell y newid y mor glass,
A heli flas yr afon.
Ymad a phob cyfeillach:
Ath helo 'n annuwiolach:
Tynn oddiwrthynt, casa eu ffyrdd,
Fef Pyg.
pitch y nyrdd die gadach.
Cynghor i gredu in Grist, a dangosiad o'r newidiad rhyfeddol sydd in y din a
gretto.
Luc. 14.16 hyd y 25.
CRed in Ghrist, llef am die geidwad,
Mae Duw 'n cynnig Christ i fagad;
Derbyn Grist, pan y cynnico,
Onis gwnei ti fyddu hebddo.
Y dn a gretto in Ghrist in brudd,
Trwy galon rwydd a bywiol ffydd,
2 Cor. 5.17.
Mae Christ in rhoi i hwnnw ras,
I fyw fell sant o hynny maes.
Jo. 7.39. Gal. 5.22.
Mae Christ in rhoi ei yspryd iddo,
I ail eni a'i ail lunio,
Ai lwyr droi in ddn o newydd,
O Gwrthryfelwr.
rebel ffol in blentyn vsudd.
Mae 'n rhoi ei air i wir oleuo,
Mae 'n rhoi ei ras i gynnorthwyo,
Mae 'n rhoi ei yspryd i reoli,
Mae 'n rhoi ei hun in bob peth inni.
Nid oes lun i ddn wrth hyn,
Y gretto in grys in Jesu gwynn,
Na chaffo ras a grym oddiwrtho, Jo. 15.5.

I fyw fell sant, os cred of ynddo.
Mae cred in tynnu gras a gallu, Act. 15.9.

Oddiwrth Ghrist ir dn ddifaru,
Am bob bai o'i fuchedd aflan, 1 Jo. 3 3.

A byw fell sant o hynny allan.
Oni bydd die ffydd in tynnu
Gras O Grist, ith adnewyddu; Jac. 2.14.

Die ffydd sydd ffalst, ni thal hi ddimme,
Nes tynno hi ras i wella 'th feit,
Mae bywiol ffydd in tynnu gras,
A grym O Ghrist, O hynny maes, 2 Cor. 5.17

I roi heibio bob hen grefydd,
Ac i wneuthur oll o newydd.
Er creuloned a fo'th nattur,
Er bychaned a fo'th synwyr;
Cred in Ghrist a galw arno,
F'all die wella 'r awr y mynno.
Er creuloned oedd y Ceidwad y carchar.
Iailer,
Er bod Saul in filain sceler,
A Manasses gwaeth nag hwynte,
Fe gwnaeth Christ hwy 'n saint or gore.
Fe'th wna dithe o bechadur
Oflyd, aflan, drwg die nattur, Ezekiel. 36.25.

In wir sant, os credu ynddo,
A thynny gras a grym oddiwrtho.
1 Timothy 1.12, 13. Luc. 7.39, 50.
Fe wnaeth Christ o hen herlidiwr,
Saul, in ebrwydd in bregethwr;
Ac o'r wreigin ddrwg dros ben,
Y gigfran ddu, in glommen wenn.
Cred in Ghrist a chalon gywir,
Fe wella Christ die naws ath nattur:
O fab ir fall fe'th wna di 'n gristion,
O elyn Duw in blentyn grasslon.
Na thyb die fod in credu 'n gywir,
Oni newid Christ die nattur:
Y din y gretto in Ghrist in ffyddlon,
Fe newid Christ ei ddrwg arferion.
Cenfydd Saul, a chenfydd Zache,
Cenfydd Mari Magd'len hithe,
Di gei weled Christ in Newid
altro,
Buchedd pob din pan y cretto.
Er bod Saul fell Blaidd y bore,
Cyn credu in Ghrist in difa 'alle,
Fe wnaeth Christ cyn cenol dydd,
Y Blaidd in oen, pan trowd ir ffydd.
Luc. 19.
Cyn i Zache find in gristion,
Roedd e'n pilo pawb o'r tlodion:
Gwedi credu fe rows Zache,
Ran ir tlawd o'r maint y fed.
Er i Fagdlen fw 'n rhyfygus,
Cyn credu in Ghrist, a phechu 'n rhwyfus,
Fe fu Fagdlen ar ol credu,
Fyw fell Santes nes ei chladdu.
Felly dithe a newidij,
Die arferion and it gredu:
Nes newidiech die arferion,
Nid yw'th ffydd and And tyb cas.
phansi ffinion.
Ffydd heb weithred dda 'n ei dilyn, Jac. 2.

Sydd ffydd farw, ffydd heb eulyn,
Ffydd in the ddallu, ffydd in the dwyllo,
Ffydd sydd barod in the gondemnio,
Ni bydd tan heb wres lle bytho,
Ni bydd dwr heb wlybrwydd ynddo,
Ni bydd 'fallen dda heb fale, Gal. 5.6.

Na bywiol ffydd heb fywiol ffrwythe.
Os dywed un ei fod e'n credu,
Ac heb wella ei feie er hynny, 1 Jo. 3.6, hyd 11.

Nid oes dim ffydd began hwn, and ffrost,
In twyllo 'i hun in daran do.
Ni all din sy'n credu 'n ffyddlon, Jo. 7.39. Gal. 5.22.

Lai na gwella 'i ddrwg arferion,
Waith bod Christ in rhoi 'lan yspryd,
Ir pechadur 'wella ei fywyd.
And die dwyllo ddrwg ddyn aflan,
Lle bo ffydd mae buchedd burlan:
Od yw die ffydd in talu ei gweled,
Moes ei dangos wrth die weithred. Jac. 2.18.

Onid yw die ffydd in fywiol,
In dwyn gair a gweithred rasol,
Nid yw hon and ffydd mewn enw,
Ffydd na ddichon byth die gadw. Jac. 2.14.

Cynghorion in cyfarwyddo din, pa fodd a daw of i fyw in ol ewyllys Duw, neu 'n
ddeddfol.
Y Neb a fynno fyw in ddeddfol,
In ol gwllys ei Dad nefol, Dihar. 1.10, 15. Ps. 26.4, 5.

Cynta peth sydd raid i wneuthur,
Tynnu o blithe y drwg weithredwr,
A rhoi fynydd ddrwg gwmpniaeth,
In dragywydd heb ddim hiraeth,
Megis Moesen cyfeillath Heb. 11.27. Genesis 12.1, 4.
gwmpni 'r Aiphtiaid,
Lot ac Abram y Caldeaid.
Fell y tag y gwug y gwenith,
Fell y sura fineg lefrith,
Dihar. 22.24, 25.
Fell y nyrdda pyg die gadach,
Felly 'th nafa drwg gyfeillach.
Gwachel neidir rhag die frathu,
Gwachel chwarren
blag rhag die ddifethu:
Ac o ceri iechydwriaeth,
Gwachel ddilyn drwg gwmpniaeth.
Tynn o Sodom, dear allan,
Rhed o blithe y bobol aflan:
Gad oferwyr, cadw d'enaid,
Tynn o blithe yr anffyddloniaid.
Tra fu Foesen gyda 'r Aiphtiaid,
Tra fu Abram gyda 'r Siriaid,
Sef in y fath fodd ogoneddus, ag y gwnaeth of ar ol hynny.
Ni'mddangossei 'r Arglwydd iddynt,
Nes eu tynnu 'mhell oddiwrthynt.
Rho gwmpniaeth plant y fall,
Heibio 'n ebrwydd o dwyd gall
2 Cor. 6.15
Ni bydd cydfod rhwng Duw 'r heddwch,
A chyfeillion plant tywyllwch.
Gwedyn dilyn brudd gyfeillach,
Pobol dduwiol, ddoeth, Ddirwystyr. Dihar. 13.20.
ddianach,
Rhai y ddyscant itti nabod,
Y gwir Dduw a'i ofni 'n wastod.
Tra fu Saul yng-hwmpni Samuel,
1 Samuel 19.24.
Fe aeth Saul in sant o gythrel:
Tra fu e'n dilyn pobol ddiffaith,
F'aeth y sant in gythrael eilwaith.
Dilyn Brophwyd, fe'th oleua,
Dilyn Athro, fe'th gyfrwydda,
Dilyn Sant, Fell offeryn in llaw Dduw ir pwrpas hynny.
fe'th wna di'n sanctaidd;
Dilyn ffol ti ddeui 'n ffiaidd.
Gwedyn canlyn ar die liniau, Psalm 25.4.

Ar Dduw ddangos it ei lwybrau,
Ath lwyr droi in dra awyddus, Psalm. 119.176.

O bob llwybyr traws twyllodrus.
Nes goleuo Duw die lygaid, Ephesians. 5.8.

Nes dadfywio Christ die enaid,
Ni chanfyddu ffordd y bywyd,
Mwy na'r dall yr haul-wen hyfryd.
Cymmer lantern Duw 'n die law,
In The oleuo ymma a thraw;
Nid aiff neb i dir y bywyd,
Heb oleuni 'r Scrythur hyfryd.
Gwna 'r peth archo 'r fengyl itti,
Paid a phob peth na boi 'n erchi; Jac. 1.22.

Hi'th gyfrwydda find o'r diwedd,
I gael bywyd a thrugaredd.
Gwedyn gwachel in ystyriol,
Rhag byw 'n ol die 'wllys cnawdol, Ruf. 8.13.

Nac wrth fodd die galon gynnil,
And in ol goleuni 'r fengyl.
Ac or ceisii gael derchafiaeth,
Gras, a dawn, a iechydwriaeth,
Dewis, dilyn, cerdd heb golli, Psalm. 128.1

Y ffordd a ddysco 'r Arglwydd itti:
Hi fydd cyfyng ar y dechre, Mat. 7.13.

A gwrthnebus ith drachwante:
Ar y diwedd hi fydd esmwyth,
Ith ddwyn at Grist in ddisymwyth. Mat. 11.30

Ffordd i ddestryw sydd in wastad,
Ac in esmwyth ei dechreuad:
Dihar. 14.12.
And in niwedd ffordd annuwiol,
Y mae 'r pwll a'r ffoes vffernol.
Datc. 2.10 Deuteronomy. 5.32.
Gwedi dechreu 'r ffordd trwy rinwedd,
Prawf i dilyn hyd y diwedd;
Ac na chytgam droi oddiarni,
Nes die ddwyn i wlad goleuni.
Nid wit nes er dechreu 'r Daith.
shiwrne,
A throi gwedyn at die feie:
Nid oes Addewid
Bromais gael y goron,
Heb barhau, hyd Angeu 'n ffyddlon.
Fe ddechreuodd Saul and Suddas,
Heb. 10.38, 39.
Find tu ar nef ar drot fell Demas,
Waith deffygio cyn diweddu,
F'aeth y tri ir poeth garchardy.
Mat. 11.29.
Dilyn Grist ar air a gweithred,
Troeda 'r ffordd y fu e'n gerdded;
Gwna 'r peth archwys in y scrythur,
Ni throi droedfedd dros y llwybyr.
Galarnad Pechadur.
O Arglwydd Tad diddanwch,
Clyw gwynfan a difeirwch,
Hen Bechadur gwael ei Gyslwr.
gas,
Sy 'n deisyf gras a heddwch.
Mi'th ddigiais di mor greulon,
Fie nhad a'm Harglwydd tirion,
Fell na baidd fie 'nghalon drom,
Droi attad o'm golygon.
Began hynny am pen ir ddaiar, Luc. 18.13

Fell Publican edifar,
Jr wi die annuwiolaf was,
In crio am ras a ffafar.
A'th ffafar wi 'n ei ofyn,
Er mwyn fie mhrynwr purwyn,
Y fu droswi ar y groes,
In godde loes escymmyn.
Ac oni chafi Faddeuant.
Bardwn,
Er mwyn ei loes ai Ddioddefaint.
Bassiwn,
F'orfydd arnai find in Ebrwydd.
bost,
I uffern do ai Carchar dwfn.
Dwngiwn.
Os Arglwydd er in blentyn,
'rwi 'n pechu 'n do ith erbyn,
Heb wneuthur pris oath Gyfraith gaeth,
And byw in waeth nag un-dyn.
Die Enw mawr y geblais,
Die Scrythur a ddirmygais,
A'th Efengyl gywir iach,
Fell chweddel gwrach y brissiais.
Y gwerthfawr waed y gollaist,
O'th galon pan i'n prynaist,
Wi'n ei dyngu ddydd a nos,
Heb brisio 'r loes a gefaist.
Die Sabbath a'th ddydd Sanctaidd,
Y dreuliais innau 'n ffiaidd,
Mewn cyfeddach, meddwdod brwnt,
A maswedd tu-hwnt i weddaidd.
Pan bo pawb ar eu gliniau,
In The foli nos a borau,
Mewn rhyw dwll in chwareu 'r Cnaf,
Och! och! y byddaf innau.
Psalm. 19.10
Er bod die Air mor felus,
Ar mel ir enaid iachus,
Chwerwach oedd gen inn ei flas,
Na'r wermwd cas gwrthnebus.
Godineb a Phutteindra,
Fell un o blant Gomorra,
Fum i in eu ddilyn cd,
Nes mind or bd began mwya.
I Hysyd ai charawsio,
A sugno tarth Tobacco,
Fu fie swydd dros ennyd fawr,
Gwae finneu nawr ei gofio.
Fie ieungctid mewn oferedd,
Rhwyf, rhyfyg, ceccra^, coegedd,
Y lwyr dreuliais gyda mam,
Heb feddwl am fie niwedd.
Yr rwan ar fie niwedd,
Ni welai 'n well fie muchedd,
Na'r pride gwaetha 'rioed or blaen,
Os dweda i'r Eglur.
plaen wirioned.
Began hynny rwi 'n rhyfeddu,
Pa fodd yr wit ti 'n gallu,
Goddeu cd fie mhechod taer,
Heb bery'r ddaer fie Llyngcu.
Os nid oes Nemmawr.
mawr o feiau,
O frynti a chamweddau,
And wife ynthynt lawer pride,
(Gwae finnau) hyd y clustiau.
Oni bai fod die Nattur,
In rasol tu-hwnt ei fesur,
In uffern goi, cyn hyn in rhost,
Y byssei 'n do fie nghysur.
Os Arglwydd 'r wi'n cyfadde,
Im haeddu er is dyddie,
Fie nhorri 'n Gwbl.
gwitt o blithe y byw,
Waith cymmaint yw fie meie.
Oni bai fod die fawredd,
In rasol tu-hwnt i ryfedd,
Gwann-obeithio 'n gwitt y wnawn,
Fell Cain, na chawn drugaredd.
And dymma sy'm Cysuro.
cymfforddi,
Pan byddwi mron ymdorri,
Fod trugaredd Duw ai ras,
In fwy na'm cas ddrygioni.
Fie meiau sy'n cyn amled,
A Tywod
Sownd y mor er maned,
And die ras sydd gan-mil mwy,
Na'r mor sy'n hwy 'n amgyffred.
Began hynny rwi 'n Y din a gretto in Grist, ac a ddychwelo oddiwrth ei ffrydd
ddrygionus a ddichon obeithio felly, Rhuf 5.15. Jo. 3.36. Esaias 55.7. And nid
oes sail in y Scrythur, ir din sy'n ymroi i find rhagddo in ei gamweddau
obeithio felly: Nac edryched hwnnw and am farn, Psalm. 68.21. Luc. 19 27
gobeithio,
Lle cafas pechod Deyrnasu.
raino
Y caiff die rwydd ath nefol ras,
Ar bechod cas Orchfygu.
gongcwero.
Di fuost Dduw trugarog,
I bechaduriaid enwog:
Na fydd waeth i minne am ras,
Bechadur cas Anhappus.
anffodiog.
Pan trows y Ninifiaid,
Oddiwrth eu beie afrifaid;
Er cymmaint oedd eu pechod cas,
Hwy gawsont ras eu llonaid.
Er cynddrwg oedd Manasses,
Y gwaetha 'rioed y glywes: 2 Chronicles. 33.

Fe gas gennyd Faddeuant.
bardwn mwyn,
In ol ei gwyn a'i gifts.
Psalm. 32.5.
A Dafydd brophwyd ynte,
Er amled oedd ei feie;
Pan y llefodd am die ras,
In rhwydd fe gas eu mad.
Luc. 7.37.
Fe gafas Mary Magdlen,
Tr oedd in y wraig hon ffydd a newydddeb buchedd gyda thristwch am ei phechod.
Luc. 15.
In ol her chwareu 'r butten,
Wrth wylo 'n hallt y dagrau dwr,
Die ras a'th ffafwr lawen.
Pan trows y mab afradys,
Tuag attad in ei vn-crys,
Fe gas gwedi chwareu 'r ffol,
Die ras in ol ei 'wllys,
A minneu sy 'n gobeithio,
Er immi 'n do die ddigio,
Y caf er mwyn fie mhrynwr Mwyn.
gwar,
Die ras ath ffafar etto,
A 'th ffafar wi 'n ei Geisio.
fegian,
In daer, in do, in druan,
Er mwyn Jesu nos a dydd,
Ar dagre o'm grudd in Diferu.
dropian,
O! cofia Arglwydd cyfion,
I Grist fie Mhrynwr tirion,
Offrwm droswi in Jawn.
syr-had,
Ar grog-pren, waed ei galon.
A chofia iddo dalu,
Dros f'enaid i 'r pride hynny,
Y cur, a'r poen, a'r angeu, a'r bri,
Ag oeddwn i in haeddu.
O moes began hynny bardwn,
Er mwyn ei loes ai Ddioddefaint.
bassiwn,
Ac er ei gur ai waedlyd chwys,
Na chais ail Iawn.
Satisffactiwn.
And maddeu 'n rasol immi,
Fie meiau oll a'm brynti,
A gosch in llwyr fie mhen a'm traed,
Yng werthfawr waed ei Archellion. Esaias 1.18 Datc. 1.5.
well.
Er bod fie may cyn goched,
Ar pwrpl coch neu 'r scarled,
Dafn.
Droppym bach o'i waed er hyn,
A'm gwna mor wyn ar Gwisc pen gwraig.
foled.
Began hynny mae fie hyder,
Ar Grist, a'i waed, a'i fwynder,
Y caf genyd, in ddi-nag,
Drugaredd ag esmwythder:
A dwyn at Grist in gymmwys,
Fie enaid i Baradwys,
I gael rhan ym-mhlith die Saint,
O'r nef, ar maint y brynwys.
Ir hon o'th ras a'th fawredd,
Duw dwg ni oll o'r diwedd,
In The foliannu fyth bob awr,
Am dan die fawr drugaredd.
Ir Tad, ir Mab, Yspryd,
Ir Drindod, Vndod hyfryd,
Y bo clod a moliant mawr,
Bob dydd, bob awr, bob ennyd. Amen.
Cynghorau Duwiol.
F'Anwyl blentyn, Tired.
dear nes,
Gwrando gyngor er die les,
Prawf i ddilyn tra fech byw,
Or ceisi find i Deyrnas Dduw.
Ofna Dduw tra bywyd ynod,
Jer. 29.13.
Parcha ei Enw mawr in wastod,
Galw arno a'th holl galon,
Gwrando ei Air, a chadw ei orchmynion.
Cymmer Air Duw in wastadol,
In Gynghorwr ac in rheol,
I reoli die holl fywyd,
Ym-mhob gorchwyl a fo gennyd.
Dyna'r Lantern a'th oleua,
Dyna'r Athro a'th gyfrwydda,
I wachelyd pob drygioni,
Ac in the ddwyn at Dad goleuni.
Gwachel wneuthur mawr na bychan,
In ol d'wllys ffol die hunan,
Y mae pechod gwedi Sef ewyllys din.
llygru,
Nes cael gras i hadnewyddu.
Praw began hynny ffrwyno Die dyb, a'th feddylfryd. Rhuf. 8 7. Tit. 3.3.
phansi,
Ffiaidd gantho bob daioni,
Nes del gair Duw in the gyfrwyddo,
Pob peth drwg sydd felus gantho.
Gwachel bechod er bychaned,
Colyn Sarph sydd dan ei shiacced:
Digryfw^h.
Plesser byrr a bair her Tristwch
alaeth,
Cyflog pechod yw Damnedigaeth.
marwolaeth.
Or cas Adda gymmaint ddial,
Am fwytta tammaid bach o Asal,
Duw pa faint y fydd dialau?
'Sawl sy'n byw ar gyfryw Sef pechodau began ymborthi arnynt.
falau.
O Digwyddodd.
bu Siawns id' bechu unwaith,
Gwachel byth rhag pechu 'r eilwaith:
Nid oes iawn am bechod bychan,
And gwaed calon Christ ei hunan.
Tro 'ddiwrth bechod, na ddymchwela,
Cas yw'r ci a fwytto ei hwdfa,
Ail yw hwn ir mochyn diffaith,
'El or dwr ir dommen eilwaith. Deuteronomy. 1.37

O dehorwyd Mosen fwyn-lan,
Am un pechod 'fynd i Ganan,
Bwedd na rwystrir pobol ddiffaith,
Find ir nef am bechu ganwaith?
Casa falchder megis Neidir,
'Ymdderchafo, fe ostyngir:
In ol balchder y daw cwdwm, Dihar. 16.18

Balch ei droed a Gwymp. 2 Pet. 2.4. 1 Timothy 3.6
drip ir cawdrwm.
Os taflodd Duw yr Angel penna,
Am ei falchder ir pwll issa;
I ble taflir llwch a lludw,
Y falchio 'n waeth na hwnnw?
Byth na chwennych well arall,
Rhwn ai gwnel nid yw and angall:
Y neb y sango ar y poeth-dan, Dihar. 6.28, 29.

Nid oes lun na loseo ei waddan.
Os cas Pharo blag mor greulon, Gen, 12.17.

Am chwenych Sara in ei galon,
Pa fath blag a dial caled,
Gaiff y sawl y wnelo 'r weithred?
Gwachel dyngu dim and ie, Mat. 5.37.

Or diawl y daeth yr ofer lwe:
Melldith Dduw fell mwg y leinw, Zech. 5.3, 4.

Y ty lle cablir Duw a'i enw.
Os lladdwyd
Mwrddrwyd Senna-chrib y Y digred.
Pagan,
Am gablu Duw o led ei safan,
Bwedd y diangc y Christnogion,
Y gablo Christ a gwaed ei galon*
Esa 37.38 Exodus 31.14.
Er die fywyd parcha 'r Sul,
Dear ir Eglwys, gwrando, gwl:
Galw ar Dduw, a gado 'r pottian,
Na wna 'r Sul in will i Satan.
Os pwyodd Duw a'r fath Laddfa.
ddihenydd,
Y dn ddyd Sul am gasglu briwydd:
Number. 15.35, 36.
Bwedd y pwya bedwar ascwrn,
Y dreulio'r Sul in waeth na'r Sadwrn.
Na cham attal ddim o'th ddegwm,
Na ddarnguddia ddim o'th offrwm:
Rwytti 'n Speilio Duw 'r diale,
Wrth ddarnguddio die ddegymme.
Mal. 3.8, 9, 10, 11, 12
Melldigedig ym-mhob rhyw,
Ydyw 'r din a Speilio Dduw:
Cauad.
Stoppi'r nef, ar ddaer, ar llafyr,
Y mae pawb or came ddegymwyr.
Casa feddwdod in die fywyd,
1 Cor. 6.10 Esaias 5.11.14.
Nid a ir nef in meddw chwdlyd:
Vffern goi sy'n lledy safan,
Am gael llyngcu 'r meddw aflan.
Genesis 25.34.
Or daeth Esau mor ddannodus,
Am werthu fraint am Phiolaid o Gawl.
fes o bottus
Pa ddannodiaeth ddaw i'n meddw,
Wertho 'r nef an bot o gwrw.
Deuteronomy. 23.19
Na fydd gybydd, na fynn occor,
Cist ir hael yw 'r cybydd Brwnt, Dih. 28.8.
angor:
A gasclo 'r Tad trwy gybydd-dra,
Mab asradys a'u Gwascara. Luc. 18.25
gwastraffa.
Haws i gamel find in fuan,
Ymma a thraw trwy 'r-nodwydd fychan,
Nag ir cybydd anrhugarog,
Find i mewn ir nef oreurog,
Gwachel dreisio neb or tlodion, Dihar 22.22, 23.

Christ ei hun yw 'r Jestys cyfion:
Y dreisio 'r tlawd fe big llygad
Christ ei hun y cadarn Geidwad.
Ahab frenin am ddwyn gwinllan, 1 Bren. 21 1 Bren 22.34. 2 Bren. 10 7, 11.

Naboth ei gymydog truan,
A gas golli ei frenhmiaeth,
Lladd ei blant a'i holl genhedlaeth.
Or daeth Difes dan law Satan,
Am ballu ir tlawd oi dda ei hunan:
I ba law-ddiawl yr a 'r Gwyr mawrion,
Sy 'n dwyn maint sy'n helw 'r tlodion.
Gwachel ledrad, gwachel dwyllo,
Ni ddaw ennill byth oddiwrtho: Zech. 5.2, 3, 4.

Lle bo lledrad y bydd aflwydd,
Dial Duw, a dyfal dramcwydd.
Os lladdodd Duw holl dylwyth Aehan,
Am grach guddio lledrad bychan: Jos. 7.24.25.

Oni ddial Duw ar ladron,
Sy 'n Dwyn maint sy'n helw 'r tlodion?
Gwachel gadw came fessurau,
In die d nac amryw bwysau: Micha 6.10, 11.

Ffiaidd cas yw 'r dafal anwir,
Ger bron Duw, a'r pwys anghywir.
Maint ynnillo Dn trwy ffalstedd,
Ar y dafal o anwiredd,
Bob ychydig mae e 'n gossod,
In y cwd a'r pwrs heb waelod.
Byth na chytcam dderbyn Sef er gwyro barn.
gwabar,
Honno lwngc sy'th helw o heinar:
Ni ad gwabar Ben na chynffon,
Byth in helw'r plant ar wyron.
2 Bren. 5.27.
Y claf-gwan y gas Gehezi,
Gyda gwabar mewn Cod.
bwdgedi;
Am y wabar y mae 'n rhigyl,
Y Dinistria
handwya hi 'r plant ar Eppil.
Gwachel gelwydd trech ar dir,
Er die fywyd dywaid wir:
Jo. 8.44.
Y cythrel brwnt ar wiber las,
Yw tad a mam y celwydd cas.
Act. 5.5, 10.
Os bu farw Ananias,
In ebrwydd.
Shioc am ddywedyd celwydd atcas,
A'i wraig hefyd wrth farn Duw,
Casawn gelwydd tra fom byw.
Na lysenwa neb er O herwydd diffig, neu amrhydferthwch.
nam,
Y dwl, na'r dall, na'r cloff na'r came:
Duw wnaeth dn, a'i lun, a'i liw,
Y gablo ddyn, fe gabla Dduw.
Mat. 5.22.
Os barna Christ ir ffwrnais danllyd,
Y neb y alwo ei frawd in ynfyd:
I ble barna 'r neb sy'n galw
Ei dad a'i fam, ar gant llysenw?
1 Thessalonians. 5.15.
Na thal ddrwg dros ddrwg i un-dyn,
Os mynni fod i Dduw in blentyn:
Rhuf. 12.20.
Helpa, swccra die elynion,
Na wna gam ag un-rhyw gristion.
Mat. 5.46
Pa ragoriaeth sydd rhwng christion,
Ar un gwaetha o'r Iddewon,
Os dai dalu drwg dros ddrwg,
Dant am ddant, a gwg am wg.
Gwachel wneuthur drwg ar hyder,
Cael trugaredd pan ith farner:
Deuteronomy. 29.^8, 19, 20.
Felly cei di farn anrasol,
Find dros fyth ir tan tragwyddol.
Os gorfydd atteb pan ^in barner, Mat. 12.36.

Ger bron Duw am bob gair ofer:
B'wedd attebwn; gwae fie nghalon!
Am ein drwg an cas fargeno^.
Na cham arfer un or donie,
'Roes die nefawl Dad i tithe:
Fe ddaw dydd y gorfydd rhoddi,
Am bob Talent gownt a chyfri.
Os taflodd Christ ir twllwch eitha, Mat. 25.19, 30.

Y dn a'i dalent eisie ei helwa:
I ble taflir Ben dra mwnwgl. Mat. 25.13
drimbwl, drambwl,
Y gwas y dreulio 'r stoc a'r cwbwl?
Bydd di barod heddyw, heno,
Ag Olew.
Ol ith Lamp, a'th wisc in In hollawl ac in drwssiadys am danat. Mat. 25.10
Cyfrdo,
Find o flaen die farnwr prydd,
Y foru o bossib ydyw 'r dydd.
Os caeodd Christ y porth mor ebrwydd,
Ir sawl Agos.
ym-mron oedd mewn parodrwydd:
Bwedd y cant hwy borth agored,
Seb ym-gweirio er pan ganed?
Bwrw heibio pob pibiaeth,
Meddwl am die Jechydwriaeth:
F'orfyd Mined.
paccio bawb oddiymma,
Llaill ai 'r nef, ai 'r twllch eitha.
And Allir mined. Luc. 13.2^
aer ir nef heb ymwthio,
Ac ymdrechu a thraed a dwylo:
B'wedd Spyda 'r neb sy 'n credu,
Rant ir nef wrth chware' a chyscu.
Cyn cael cynglwyst rhaid ymdrechu, 1 Cor. 9.24 Mat. 7.21.

Cyn cael cyflog rhaid gwasnaethu:
Cyn cael nefoedd mae 'n rhaid byw,
Ymma in gynta wrth 'wllys Duw.
Datc. 2.10 3.12. Mat. 20.8.
Ni ry Christ i neb o'i goron,
And 'ymladdo a'i elynion:
Ni ry i neb or geiniog fechan,
And y weithio dro 'n y wynllan.
Ni thal dywedyd Arglwydd, Arglwydd,
Ni cheir nef am eiriau masswydd:
In Gristnogaidd forfydd byw,
Cyn 'tifeddir Teyrnas Dduw.
O herwydd hyn 'rwi 'n cynghori,
Pawb a garo 'r nef o ddifri,
Fyw 'n gristnogaidd ac in Bur.
buwr,
Felly cant hwy 'r nef in Siccr.
suwr.
Or daw gofyn pwy a'u cant,
Bugail Trist.
chwerw, mawr ei chwant,
Rwystro 'r defaid ym-mob dull,
Ar eu pennau find ir pwll.
Cyngor i wr ieuangc.
F'Anwyl Blentyn ces die lythyr
Serchog, Sanctaidd llawn o Synwyr,
Sy'n dymuno cyngor ffyddlon,
Ith gyfrwyddo fyw fell Cristion,
Argol Gras yw 'th weld cyn Janged,
Mor fawr die chwant, mor brudd die syched,
I Nabod Duw, i ddyscu 'r Scrythur,
I ddofi 'r Cnawd a Drwg chwant.
nwyfiant Nattur.
I gyflawnu die ddymuniad,
Derbyn hyn o gyngor difrad,
I gyfrwyddo die holl fuchedd.
O'th fabolaeth hyd die ddiwedd.
In die ieungctid F'enaid cofia, Preg. 12.1.

Wir wasnaethu Duw gorucha,
Ac addoli die Greawdwr,
Cyn i wendid waethu 'th gyflwr.
Dechre ddyscu trech in blentyn,
Nabod Duw a'th Brynwr pur-wyn,
Hoffi Air a chadw ei gyfraith,
Hynny 'th wna in hen-wr perffaith. Dihar. 22.6.

Tempra 'th lester tra fo 'n newydd,
A 'r gwin gwyn o dduwiol grefydd;
Fe arogla hyd die ddiwedd,
A gwynt peraidd die lan fuchedd.
Planna 'n gynnar in die galon,
Had pob gras a'th wnel in Gristion,
Rhag i'r gelyn blannu'r efrau,
Eisie i hau a had Rhinweddau,
Cais flodeuo in dra chynnar,
Gyda 'r Gwanwyn.
Spring fell Almond hygar:
Y pren na ddwcco blodau 'r gwanwyn,
Trwy 'r cynhaiaf fe fydd difwyn.
Mae Duw 'n gofyn began ei dylwyth, Exo^. 22.29.

O flaen pob peth gael y blaen-ffrwyth:
Ac ni fyn y Duw goruchaf,
Began ei blant na'r Ail na'r olaf.
Rho began hynny flaen die gryfdwr,
I wasnaethu die Greawdwr:
Ac na ddyro trech in blentyn,
Flaen ffrwyth d'oes i wasnaethu'r gelyn.
Drwg it roddi 'r Gwin i Satan,
A rhoi i Grist y gwaddod aflan,
Rhoi die nerth i I ryngu bodd.
blessio 'r drwg-wr,
A rhoi 'th wendid in the Greawdwr.
Melldigedig yw 'r din ynfyd,
A to i 'r gelyn rym ei fywyd,
Ac na rotho i Brynwr diddig,
And yr henaint gwann methedig.
Gwachel arfer ddrwg in blentyn,
Arfer ddrwg a'th nyrdda 'n Scymmym,
Ac a dry in ail naturiaeth,
Nes yr elech beunydd waeth waeth.
Os Arferu bechu in blentyn,
Jer. 13.23.
A dibrisio Duw in llengcyn,
In hen nid haws it wella hyn,
Nag i 'r Dynion duon.
Moyrys find in wyn.
Rho began hynny gorph ac yspryd,
In die ieungctid in dra hyfryd,
I wasnaethu die Greawdwr,
Ac i ymladd a'th wrthnebwr.
Dan. 1.
Megis Daniel trech in llengcyn,
Gwrthod win a chwrw melyn,
Ac na to die fryd ar foethau,
And ar nabod Duw a'i ddeddfau.
1 Samuel 3.
Dysc fell Samuel trech in fachgen,
Sefyll o flaen Duw in llawen,
Ac ymwrando o Air y bywyd,
Beth y ddywetto 'r Arglwydd wrthyd.
2 Bren. 22.1, 2.
Fell Josias in llangc bychan,
Rhodia 'n union o with allan,
A rho 'th fryd ar gadw 'r gyfraith,
Ofni Duw, a byw in berffaith.
Dysc y Scrythur lan o'th febyd,
2 Timothy 3.15
Megis Timoth in dra pharffid,
Honno 'th wna di 'n ddoeth annianol,
In gristnogaidd ac in dduwiol.
Dos fell Christ bob Sul i'r Eglwys, Luc. 4.16. Luc. 2.

Gyda 'th Dad a'th Fam a'th Fagwys:
Ac o ddeuddeg oedran F'enaid,
Dechre ymddiddan a'r Doctoriaid.
Gwrando 'r 'fengyl, Gwrando 'r gyfraith,
Dysc bob un o'r ddau in berffaith,
A chais fyw in gynnil cynnil,
In ol cyfraith Duw a'i fengyl.
Mewn tywyllwch 'rwyti 'n rhodio,
Cymmer Lantern Duw 'th oleo;
Heb oleuni 'r Scrythur hyfryd,
Nid aer byth i dir y bywyd.
Er bod Duw in y nefoedd ucha,
Mae in ei Air a thy 'n chwedleua,
Ac in dangos ei holl 'wllys,
In y Scrythur itti in hyspys.
Edrych dithe in y Scrythur,
Beth a fyn die Dduw it wneuthur,
Gwna beth bynnag fo 'n orchymyn,
Ac na Na wna.
fedla fo e 'n wrafyn.
Gwachel dorri 'r Pwnccie lleiaf, Rhuf. 6.23 Deuteronomy. 28.15.

O holl gyfraith Dduw goruchaf:
Y mae 'r lleia 'n haeddu Angeu,
Melldith Dduw, a Tragywyddol. Ezekiel. 18.4
didrangc boeneu.
Fe fyn Duw y barnwr cyfion,
Am bob pechod y wnel dynion,
Naill ai Damnedigaeth.
Angeu 'r din a becho,
Neu Dioddefaint.
Angeu Christ in daliad drosto.
Ac lle pechaist fill o weithe,
In erbyn Duw nes haeddu ange,
Edifara am bob pechod, Act. 3.19.

A chais bardwn began y Drindod.
Dihar. 28.13.
Add 'th Bechod ger bron Duw,
Fawr a bychan o bob rhyw,
A 'mofydia am die wegi,
Nes maddeuo 'r Arglwydd itti.
Edifara am die wendid,
A 'th holl Drwg chwantau. Luc. 13.3.
nwyfiant in die ieungctid,
Oni wylu 'r dwr in heli,
Duw a'th farna am y rheini.
Jer 31 19, 20. Psalm. 32.5.
Ni chas Ephraim nes cwilyddio,
Ni chas Dafydd nes ochneidio,
Fadde nwyfiant ieungctid iddyn,
Nis cei dithe nes eu canlyn,
Gwachel oedi hyd y foru,
Rhag it farw heno wrth gyscu,
Ac i'r Angeu glass die lysco,
I'r farn in llangc, cyn Ymbaratoi.
ymgweirio.
Mae in vffern fill o filiodd,
O wyr Ifaingc y A fwriadodd.
bwrpassodd,
In eu henaint brudd ddifaru,
Heb gael arfod wneuthur felly.
Edifara 'nawr began hynny,
Ni wyis pwy a fydd y foru,
Cymmer Barchell tra cyniccer,
Rhag nas caffech pan y ceisier.
Ac lle 'rwyt ti 'n pechu beunydd,
Edifara bob diwedydd,
Rhag i'r Dwr sy'n In dyfod i mewn.
sio 'n sceler,
Eeisie ei ddispyddu
blwmpo soddi 'r llester.
Gwedi gwir ddifaru vn-waith,
Gwachel nyrddo 'th draed yr eil-waith:
Na through gyda 'r hwch i'r dommen
A'r ci i fwytta 'th hwd drachefen.
And cais ddilyn buchedd newydd, Ephesians. 4.22, 23, 24. 1 Pet 1.14, 15, 17.

Trwy sancteiddrwydd a gwir grefydd,
A chall dreulio 'th einioes fychan,
Mewn duwiolder prudd ac ofan.
Dod dasg arnad nos a boreu,
Foli Duw ar ben die linieu:
And ddiwarnod fined drosod, Psalm. 55 17

Heb addoli 'r sanctaidd Drindod.
Ac i 'th helpu find in dduwiol,
I orchfygu nwyfiant cnawdol, Psa. 19 7, 8 Rhuf. 8.13, 14.

Cymmer gyfraith Dduw in the ddysgu,
A 'i lan yspryd i 'th gyfnerthu.
Cyfraith Dduw sydd daran rymmus,
I droi 'r enaid cyfeiliornus,
Ac i roddi dysg a deall, Psalm. 119.9, 104.

I'r rhai Jfaingc annoeth, angall.
Gwna beth archo 'r gyfraith itti,
Gwrando 'r cyngor y foi 'n roddi,
Os dilynu 'r gyfraith gyfion,
Hi'th wna 'n ddoethach na'th Athrawon.
Cadw afel siccir yndi,
Plg die war, ymostwng iddi,
Hi ry ras a pharch a phwer,
O'i chadw hi mae gwabar lawer. Psa. 19.11.

O'r arferu fyw in berffaith,
Nawr in llangc in ol y gyfraith,
Fe fydd hawdd trwy fawr lawenydd,
It fyw'n sanctaidd in dragywydd.
Anrhydedda Dduw die dadau, 1 Samuel 2.30.

Duw a'th anrhydedda dithau,
Os dirmygu di ei wasnaethu,
Fe ddirmyga die ddiwallu.
Os gwasnaethu Dduw in blentyn,
Duw 'th wasnaetha dithe 'n hen-ddyn,
1 Bren. 17.16.
Ac a bair i'r brain die borthi,
Cyn bo arnad fawr galedi.
Ni 'th ddanfonwyd i'r bid ymma,
I wasnaethu 'r bid na'r bola;
Esaias. 43.7
And i wasnaethu Duw in weddaidd,
Fell y gwna'r Angelion Sanctaidd,
Ps. 139.18.
Pan y coedch gynta o'th wely,
Cofia Dduw a chwymp i wasnaethu,
Ac na ddos o'th stafell allan,
Nes ei addoli a pharch ac ofan.
Er Maint a fo die fusnesson Achosion.
,
A'th Gofidiau.
glamwri, a 'th orchwylion,
Na ddod law ar un o 'r rheita,
Nes addoli Duw in gynta:
Jer. 10.25
Ni bydd llwyddiant, ni bydd llonydd,
Ni bydd comfford, na llawenydd,
Lle bo trafferth o bob rhyw,
Heb ddim pris am foli Duw.
Dan. 6.10.
Er bod busnes fawr began Ddaniel,
In y Llys.
cwrt dan Frenin Babel,
Tair gwaith beunydd y gweddie,
In ei stafell ar ei linie.
Pan yr elech o'r drws allan,
At un gorchwyl fawr na bychan,
Cais began Dduw die brudd fendithio,
A rhoi rhad ar waith die ddwylo.
Gen 39.3 Dan. 6.3.
Fell y llwyddodd Duw orchwylion,
Joseph gynt a Daniel dirion,
Felly llwydda d'orchwyl dithe,
Os gweddii arno 'n ddie.
Ple bynna bech, beth bynna wnelech,
Ai da, ai drwg y mann y mynnech,
Duw 'mhob mann sy'n disgwyl arnad, Psalm. 139.7

Gwachel bechu yng-wydd ei lygad,
Gwna i eraill bob daioni,
Yddymynyd wneuthur itti: Mat. 7.12.

Na to i arall waeth fesurau
Nag a fynit roi i tithau.
Na wna weithred er die gyffro,
Na bo Duw in In rhoi rhydd-did
warant iddo,
Ac na allech in ddi-wawd,
Gyfri am dano ar ddydd Barn.
brawd.
Gwna 'r Duw byw in wir Dduw itti,
Ac in Osalus.
garcus cais i addoli,
Galw arno, a molianna,
Felly in wastad fe 'th ddiwalla. Psalm. 34.10

Gwachel gymryd ar un amser,
Enw 'r Arglwydd mawr in ofer:
Cans nid gwirion gantho hwnnw,
Gam arfero ei sanctaidd enw.
Treulia 'r Sabbath oll in llwyr:
Mewn sancteiddrwydd fore a hwyr,
Ac na ddoro ran na chyfran,
O ddydd Duw i Ryngu bodd.
blessio Satan.
Anrhydedda die Rieni,
Parcha, llawenha
llonna, swccra rheini,
Felly hestyn Duw die ddyddie,
Ac y parcha d'eppil dithe.
Gwachel gytcam ddigalonni,
Na rhoi ammarch in the Rieni:
Odid gweled diwedd dedwydd, Dih. 16.18. Dih. 30.17

I Ferch falch neu fab anvfydd.
1 Thessalonians. 4.3, 4. 1 Cor. 6.15
Gwachel rhag godineb ffiaidd,
Cadw'th gorph in lester sanctaidd:
Ac na wna er golud Rhufain,
Aelod Christ in Aelod puttain.
Gorwedd gyda'th wraig die hun,
Na chais arall wrth die Chwant.
wn,
1 Cor. 6.19
Ac na chytcam wneuthur Temel,
Yspryd Duw, in wall i'r cythrel.
Esaias 28.1, 7, 8. Dihar. 23.29, etc.
Er mwyn Jesus gwachel feddwdod,
Gwaeth yw hwn nag un rhyw bechod:
Mae 'n troi din i gyflwr cythrel,
Vgain gwaeth nag un anifel.
Mat. 22.39.
Car a'th galon bob rhyw ddyn,
Fell y carech di die hun,
Ac na wna i un din niwed,
Ar air, meddwl, nac ar weithred.
Gal. 6.10.
Gwna i bob din ore ac allech,
Gwna in ffyddlon 'r hyn a wnelech:
And na chytcam er mwyn un din,
Wneuthur dim a fo Duw 'n In gwahardd. Deuteronomy. 5.32
wrafyn.
Gad i Gyfraith Dduw 'th reoli,
Ym-mhob gorchwyl y so itti:
Nid oes un rhyw orchwyl perffaith,
And yr un sy'n ol y gyfraith.
Cofia f' enaid and oes genyd,
Ddydd Siccr.
certennol ar die fywyd:
Treulia bob dydd mor ddigamwedd,
A pha bae of ddydd die ddiwedd.
Cofia 'r Nos die waith y dydd,
Lle gwnaethost gam, gwna iawn in O ddifrif in brysur.
brudd,
O digiaist Dduw cais Maddeuant.
bardwn gantho,
Os cefaist ras rho foliant iddo.
Cynghor i wasanaethu Duw.
Y Sawl y fynno gael esmwythder, Llwyddiant daiarol, a rhyddhad rhag aflwydd
bydol, y gaiff y duwiol, cyn belled ac y bo hynny er daioni iddynt. Psa. 34 16.
1 Timothy 4.8.

Llwyddiant, Heddwch, Cyfoeth, Cryfder,
Parch a ffynniant tra font byw,
Cwympent i wasnaethu Duw.
Y neb a fynno ddiangc hefyd,
Rhag trallodion tossed ac adfyd,
Nychdod, niwed, anhap, aflwydd,
Cwympent i wasnaethu 'r Arglwydd.
Dlyed pob din tra fo byw,
Ydyw prudd wasnaethu Duw,
Trwy lwyr gadw ei orchmynion,
Ar bob pride o 'wllys calon.
Rheita gorchwyl, penna Gweithred,
Mwya ei ennill, gore ei wargred Gweddill
,
Suwra ei wabar tro din byw,
Ydyw Pryssur.
prudd wasnaethu Duw.
Dyna 'r vnig waith a bwyntiwyd,
I bawb wneuthur pan ein creuwyd:
Dyna 'r gwaith y gorfydd cyfri,
Dosta am dano ddydd ein Cyfyngder
didri.
Beth yw gwasanaethu Duw.
Gwrando 'r Gair a chadw 'r Gyfraith, Jac. 1.18, 19. Deuteronomy. 10.12, 13. Mat.
1.15. 1 John 1.6, ^.

Credu 'r Fengyl in ddiragraith,
Byw in ol ei gwir oleuni,
Yw gwasnaethu Duw o-ddifri.
Gwneuthur y fo Duw 'n orchymyn,
Gwechlyd 'rhyn a fo e'n wrafyn,
Dilyn ei Air tra fom byw
Ydyw gwir wasnaethu Duw,
Dau ryw o wsanaeth, sef crefyddol a moesol.
Dau ryw o wasanaeth ffyddlon,
Y fyn Duw ar law Pob christion;
Un trwy ffydd a chrefydd dduwiol,
Llall trwy foes a buchedd rassol.
In grefyddawl rhaid ei wsnaethu,
Trwy wir grefydd a'i foliannu,
In gyhoeddus, ac in ddirgel,
In y T, ac in y demel,
Lev. 23.3. Luc. 4.16. Act. 20.7.
In yr Eglwys in gyhoeddus,
Ar bob Sabbath in dra pharchus,
Gyda 'r dyrfa ar ein glinie,
Ag un galon, ag un gene.
Mat. 6.6. Act. 10.30. Deuteronomy.. 6.7 Jos. 24.15 Jer. 10.25.
Ar ddydd gwaith mewn stafell ddirgel,
Gyda 'n tylwyth fell mewn Temel,
Fore a hwyr trwy alw arno,
Gwrando ei Air, a'i wir fendithio.
Rhaid gwasnaethu Duw in foesawl,
Trwy lan fuchedd tra christnogawl,
Ym mhob mann, ac ar bob achos,
Hyd yr awr ddiwetha o'n heinios.
Deuteronomy. 5.32, 33.
Rhaid yw byw in ddi-esceulus,
In ol cyfraith Duw ai 'wllys,
Nid in ol ein Dychymyg, Tyb.
ffansi 'n hunain,
Os gwasnaethwn Dduw in Gyfarwydd.
gywrain.
Rhaid yw dilyn buchedd ddeddfol,
In ol wllys ein Tad nefol,
Luc. 1.74.75.
A rhyngu fodd, tra fom ni byw,
O'r ceisiwn wir wasnaethu Duw.
Y neb na wsnaetho Dduw in brudd,
Heb. 11 6. Rhuf. 14 23.
In ol ei Air trwy fywiol ffydd,
Ni all hwnnw gwnaed ei ore,
Byth foddloni Duw a'i Foese.
Duw y fyn i bob rhyw Gristion,
Ei wasnaethu a'i holl Galon,
A'i holl Enaid, a'i holl feddwl, Mat. 22.37. Rhuf. 6.19

A'i Aelodau oll a chwbwl.
Rho die Gorph in Aberth bywiol,
I wasnaethu die Dad nefol:
A rho d'anwyl Enaid hefyd,
I Addoli of in hyfryd.
Christ a Brynodd Corph ac Enaid,
Ar y groes a'i waed bendigaid,
Mae e'n disgwyl cael ei Addoli, 1 Cor. 6.20

Genym a phob un o'r rheini,
Ni fyn Duw ein Tad galluog
Un gwasanaeth dau-hannerog:
And fe fyn ei Addoli 'n hyfryd,
Began bob Gwas a'r Corph a'r yspryd.
Yspryd ydyw Tad trugaredd,
Ac mewn yspryd a Gwirionedd, Joan 4.24 Dih 23.6. Mat. 15.8.

Y mae 'n gofyn ei addoli,
O'r tu mewn a Chalon wisci.
Ofer rhedeg dros badere,
O'r tu faes a Geirie 'r Gene,
Oni bydd y Galon hefyd,
In gweddio in yr yspryd.
Nid oes mann ar Gorph un Christion,
Tu fewn, tu faes, in oed y Galon,
Na fyn Duw ei lwyr Gyssegru,
O^l a chwbwl iw wasnaethu.
Er bod Satan weithie 'n fodlon,
Gymryd genym ran o'r Galon:
Ni fyn Christ na phen na sowdwl, Mat. 221 37.

Oni chaiff of oll a chwbwl.
Rho die Enaid iw fendithio,
Ac i orfoleddu ynddo:
Psalm. 103.1, 2.
Rho die yspryd i gydnabod,
Faint o bethau wnaeth of erddod.
Col. 3.2.
Rho die frd ar bethau nefol,
Ac na sercha ddim daiarol:
Meddwl am y wlad y gorfydd,
Aros yndi in dragywydd.
Rho die Gorph a'th holl Aelodau,
Rhuf. 12.1
Fawr a bychan in eu graddau,
Bob yr un mewn gweddaidd gyflwr,
I wasnaethu die Greawdwr.
Rho die Galon idd ei garu,
In ddiragraith a'i wasnaethu,
Ac i lynu 'n ddyfal wrtho,
Began roi llwyr ymddiried yndo.
Rho die Dafod iw Glodforu,
Psa 40.10 -- 51.1^.
Ddydd a nos ar eitha o'th allu,
Ac i ddatcan ei Ddaioni,
Ym-mhob tyrfa delech iddi.
Rho die lygaid i I ddal sulw.
attendo,
Ac i ddyfal ddisgwyl arno,
Began eu Derchafu Psalm. 123.1, 2.
drycha tu ar mynydd,
O'r lle daw die holl lawenydd.
Jac. 1.19.
Rho die Glust i wrando 'n barchus,
Ar ei Air, a'i Arch, a'i 'wllys,
Ac i dderbyn in ddisigil,
Addewidion yr Efengyl,
Rho die Ddwylo in awyddus,
Deuteronomy. 15.11. Ephesians. 4.28.
I bob Gweithred sydd ddaionus,
A chyfranna ei fendithion,
Wrth eu rhaid in the frodyr tlodion.
Rho die Liniau iw Addoli, Psalm. 95.6.

Ac i 'mostwng iddo o ddifri:
Began roi parch ac ofan iddo,
Pa le bynna galwech arno.
Rho die draed i droedo ei lwybrau,
Ac i rodio 'n ffordd ei ddeddfau,
Ac i dramwy in Gristnogaidd,
Idd i ls ai demel Jos. 22.5 Cynnulleid faoedd ei bobl of yw Teml Dduw, Heb.
3.6. 2 Cor. 6 16
sanctaiad.
Rho die Enaid, Rho die yspryd,
Rho die Gorph a'th Galon hyfryd,
A phob peth ag y sydd ynod,
Ddydd a nos i foli 'r Drindod.
Parch O achos bod y duwiol in y bid hwn in am-mher ffaith, mewn llawer o
bethau in llithro, Jac. 3.2 ac o achosbod Duw a chwant profi eu ffydd, a'u
hammynedd, ac eraill eu grassusau hwyrt, y maent hwy in gystal ac eraill, in
dra mynych, heb barch, anrhydedd, iechyd, a golud daiarol; megis Job a Lazarus
mewn adfyd: Ac o achos bod Duw trwy ei ddaioni, in ceisio arwain y drwg i
edifeirwch, Rhuf. 2.4. y mae weithie y drwg, in y bid hwn in anrhydeddus ac in
gyfoethog, megis Nabuchodonosor a Difes; fell na ddichon un din gasglu, oddiwrth
ei lwyddiant neu aflwyddiant bydol, p'un ai din da, ai din drwg ydyw fo.
, Anrhydedd, union olud,
Gwir dderchafiad, Her oes, iechyd,
Heddwch, ffynniant o bob rhyw,
Y geir o wir wasnaethu Duw.
Dos lle mynnech, doed y ddelo,
Gwnaed pob Gelyn waetha ag allo,
In ddigonol di gae fyw,
Os ti wir wasnaethu Dduw.
In y dref ac in y wlad,
Ar bob Gorchwyl di gei rad,
A gwir lwyddiant ar y feddu,
Os yr Arglwydd a wasnaethu.
Bydd die Faesydd, bydd die Winllan,
Bydd die Letty, bydd die Gorlan,
In dia ffrwythlawn, heb ddim aflwydd,
Os ti w^r wasnaethu 'r Arglwydd.
Rhessymau i'n cyffroi i wasanaethu Duw.
1. DUW a'th wnaeth in ddn deallus,
Ar ei lun ei hun in weddus:
Rwyti 'n rhwym i wsnaethu 'n ffyddlon,
Am die wneuthur felly 'n Gristion.
2. Christ a'th Brynodd o law Satan,
A'i wir waed, ac nid ag Arian:
Am i Grist mor brid die Brynu,
Rwyt ti 'n rhwym ei brudd wasnathu.
3. Duw a'th borthodd in ddigonol,
O'r Groth hyd yr awr bresennol:
Am die Borthiant, os ystyrii,
Rwyt ti 'n gaeth i wir Addoli.
4. Di Addewaist in die Fedydd,
Wir wasnaethu Christ in vfydd:
Oni wasnaethu Dduw fell Christion,
Rwyti gwedi tyngu 'n vdon.
5. Duw a wnaeth i bob Creadur,
Dan y nef d'wsnaethu 'n bryssur:
Rwyt ti 'n gaeth ar ben die linie,
Am y rhain i wsnaethu ynte.
6. Duw a wnaeth ir Bd gweledig,
Brudd wasnaethu Dn in Diwyd.
ystig,
Fall y gallei 'r dn a'i ryw,
Ynte 'n brudd wasnaethu Duw.
7. Y din anghofio wsnaethu Duw,
In ei radd, tra fyddo byw,
Mae 'n anghofio 'r gweithred mwya,
Bwyntiodd Duw iw wneuthur ymma.
8. Nefoedd, Daiar, Dwr, Angelion,
Adar, Pyscod, Bwystfil gwylltion,
Ac ymlysciaid o bob rhyw,
Sy 'n ei gradd in moli Duw.
Nid oes un o'r holl greaduriaid,
Gwyllt na dof, na dwl na diriaid,
Heb wasnaethu Duw trwy fawl,
And in vnig din a diawl.
9. Cwilydd, Gwradwydd maes o fessur,
Ydyw gweled pob Creadur,
In Gwasnaethu Duw in ffyddlon,
Ai ddibrissio began blant dynion.
10. Bawedd y cyfyd dn ei ben?
Pan dwetto Christ o'i orsedd wen,
And oes neb in ei wasnaethu,
Waeth na 'r din y fu e'n brynu.
11. Mae mwy Ddlyed ar bob Christion,
Lwyr wasnaethu Duw in ffyddlon,
Nag y Sydd ar un Creadur,
Ag y wnaeth Duw dan yr Awyr.
12. Nid a i vffern un Creadur,
Gyda 'r diawl i'r poen di-fessur,
Onid dynion gwaetha eu rhyw,
Eisie gwir wasnaethu Duw.
Rhag i tithe find i Losci.
frwylian,
I dan vffern gyda Satan,
Nac anghofia tra fech byw,
Ym-mhob mann wasnaethu Duw.
Siamplau o wir wasnaethwyr Duw a'i gobrwy.
Enoch am wasnaethu Duw,
Y gas mind ir nef in fyw,
In ei gnawd a'i wir gorpholaeth,
Cyn cael gweled dim marwolaeth.
Er and oes neb in haeddu trugaredd, ymwared, a bywyd tragwyddol am eu
gwasanaeth, (fell y mae'r Awdwr in dywedyd ronyn in y blaen, ac mewn amryw leodd
eraill) waith bod ein gweithredoedd goreu in am-mhe^ffaith: etto y mae 'r sawl
sy'n gwasanaethu Duw, ar y ffordd i gael hynny oll, o herwydd bod Duw, o'i
gariad a'i ras ei hun, er mwyn Christ, wedi addaw hynny iddynt; Phil. 3.9, 12.
Luc. 17.10. Rhuf. 6.23. Ephesians. 2.7, 8, 9.
Noah am wir wasnaethu 'r Arglwydd,
Gas ei gadw in ddi-dramcwydd,
in yr Arch a'i dylwyth hefyd,
Pan y soddodd Duw yr holl-fyd.
Abram y gas barch a golud,
Ffasar Duw, ac Isaac hefyd,
Holl wlad Ganaan, a'i thai mawrion,
Am wasnaethu Duw in ffyddlon.
Isaac yntef am fendithio
Duw, 'n y maesydd wrth fyfyrio,
Y gas lafur ar ei ganfed,
Began yr Arglwydd am ei weithred.
Joseph ddiwair am wasnaethu
Duw, a pheidio godinebu,
Gas i dynnu maes o'r dwngwn,
A'i roi 'n Ben ar wlad y Sibswn.
Josuah rymmus ynte am lynu,
Wrth yr Arglwydd a'i wasnaethu,
Y Gas ennill Brenhiniaetheu,
A phob Tir a Gwlad y gerddeu.
Hen Elias gas ei borthi,
Began y cigfrain in ei dlodi,
Ai ddwyn ir nef mewn, Cerbyd.
coits danllyd,
Am wasnaethu Duw 'n ei fywyd.
Sadrach, Mesach, Abeduego,
Am wasnaethu Duw a'i gofio,
A waredwyd in dra hyfryd,
O'r tan poeth a'r ffwrnes danllyd.
Daniel am wasnaethu 'n vfydd
Duw 'n ei stafell dair-gwaith beunydd,
Y gas ddiangc rhag y llewod,
A'i waredu maes o drallod.
Pwy erioed a wnaeth wasanaeth,
Ir gwir Dduw heb wabar helaeth?
Pwy y dannodd ei ogoniant Deuteronomy. 28.2

Na chas gantho barch a ffynniant?
Ni agorodd vn-dyn etto,
Ddrws ei demel heb ei wabro,
Ac ni nynnodd un offeiriad, Mal. 1.10.

Dan ar Allor heb lawn daliad.
Ni ry vn-dyn byth gwpanaid,
Er ei fwyn o ddwr i'r Gweiniaid,
Ar ni chaiff ei wabar gantho,
Ar ei chanfed medd Sant Matho.
Goreu Meistr iw wasnaethu,
Mwya ei barch yw 'r Arglwydd Jesu,
Goreu 'n talu taliad ffyddlon,
Am wasaneth idd i weision.
Meistr grassol, Meistr grymmus,
Meistr Rhagorol
rhial gogoneddus,
Meistr a wna ei holl weision,
In Offeiriaid a Thwssogion. Dat. 1.6.

Meistr a wna iddynt eiste,
In y Nefoedd mewn cadeire,
Mewn esmwythder a dedwyddwch,
Mawr ogoniant a Rhialtwch.
Meistr y ry idd ei weision,
Deyrnas hardd ac auraidd Goron, 1 Cor. 2.9

A'r fath bethau mawr arbennig,
Na all calon din ddychymyg.
Pwy began hynny na wasnaethe,
Grist in ddyfal ar ei linie?
Rhwn sy'n gwabru ei gywir weision,
A'r fath deyrnas, a'r fath Goron.
Pwy na Ddirmygei.
scornei 'r Bid ar Cnawd,
A'r cythrael cas, a'i saig, ai Sawd,
Ag ystyrie faint yw cyflog
Holl wasnaethw yr Duw galluog?
Er and oes un Gwas in haeddu
Luc. 17.10
Cael un wabar am wasnaethu,
Etto o'i ras mae Duw in addo
Teyrnas nef ir rhai gwasnaetho.
Gwas i Bechod, Gwas i Gythrael,
Gwas i Angeu trist trwy drafel,
Yw pob Gwas sydd in gwasnaethu,
Na bo Gwas ir Arglwydd Jesu.
Pan y delo 'r Angeu digllon
Find ir O flaen gorseddfaingc Christ.
bar a phob rhyw weision,
O! pun oreu 'r amser hynny,
Was ir Cnawd a Gwas ir Jesu?
2 Pet. 3.7.
Pan y llosco 'r Bid in chwyl-boeth,
A'i holl olud, a'i holl gyfoeth,
O! pun oreu 'r amser trist,
Was ir Bid, a Gwas i Ghrist?
Pan derchafer Plant y Drindod,
A throi i vffern weision pechod:
Hi fydd chwerw 'r amser hynny,
Ado 'r Arglwydd hob wasnaethu.
Mwy o ennill sydd o awr,
In Gwasnaethu 'r Arglwydd mawr,
Nag a gaffom o'n holl fywyd,
In gwasnaethu 'r Bid anhyfryd.
Am wasnaethu 'r Bid in gyfan,
Ni cheir and y poen a'r Trafferth
twttan,
A'r twyll tossed wrth find o hano,
In noeth fell y daethpwyd iddo.
Am wasnaethu 'r Cnawd trwy Blesser, Gal. 6.8.

A'i foddloni ag esmwythder,
Ni cheir cyflog gantho 'sywaeth,
And oes ferr a Damnedigaeth.
llygredigaeth.
Am wasnaethu un rhyw Bechod,
Pe's Gwasnaethem hwn in wastod,
Ni cheir gwedi 'r her wasanaeth,
Gantho and Gwradwydd a Marwolaeth.
Am wasnaethu Tad y celwydd,
Er ei fod in cynnig Gwledydd,
Nid oes trodfedd dir began Satan,
And pwll vffern iddo i hunan.
Am wasnaethu 'r Arglwydd Jesu,
Y mae Teyrnas iw meddiannu,
A Gogoniant a dedwyddwch,
A gwir fywyd mewn rhialtwch.
Ymrown ninne tra fom byw,
Bawb i brudd wasnaethu Duw:
Dyna 'r Meistr gore i wsnaethu,
Dyna 'r Gorchwyl rheita i bennu.
A meddyliwn bawb am ymladd,
A phob Gelyn sydd ein gwrthladd,
In ein duor, in ein Rhwystro
stoppi
Weithio 'r Gwaith sydd reita inni.
Ac fell Gweithwyr cywir, ffyddlon,
Call, cofiadyr, Gofalus.
carccys, cyfion,
Cwympwh bawb i wir wasnaethu
Duw tro amfer Gras in gadu. Esa. 55.6.

Oni wsnaethwn Dduw tro 'n ymma,
A through amser Gras in para,
Ni gawn find ir Pwll in gyngan,
Ar ein pen i wsnaethu Satan.
In y pwll hi fydd edifar,
Trwy ddifeirwth rhy ddiweddar,
Mor ddi-bris ddirmygu 'r Drindod,
Ac mor rhwydd wasnaethu pechod.
Yno hwylir hallton ddagrau,
Luc. 13.28.
Yno bloeddir began y poenau:
And pa hwylyd perfedd allan,
Ni ddoir byth o Grampau Satan.
Cwympwn bawb in in bryssyr
brudd began hynny,
I wasnaethu Duw tro i 'n heddy:
A rhown ffarwel bawb i bechod,
Trwy lwyr droi i wasnaethu 'r Drindod.
Felly cawn ni pan bo rheita,
Gwedi 'r byrr wasanaeth ymma,
Byth wasnaethu 'r Arglwydd tirion,
In y Nef ym-mhlith Angelion.
Ir hon Nefoedd o 'n Creawdwr,
Er mwyn Jesu Ghrist ein prynwr,
Dwg ni oll in the wir wasnaethu,
Gyda 'th Saint a'th nefol deuly.
Am Weddi a'i pherthnasseu.
TYnn die 'scidie cyn gweddiech,
Rhwym die assyn cyn aberthech,
Golch die draed cyn mind ir cymmyn,
Ystyria geisiech cyn ei ofyn.
Psalm. 5.1.
Cyn gweddio edifara,
Wrth weddio dyfal weithia,
Joan 9.31 Psalm. 118.21.
In ol gweddi bydd ddiolchgar,
Felly caiff die weddi ffafar.
1. Y Diawl y gais bob dydd die demptio,
2. Y cnawd bob awr a fyn die dwyllo,
3. Y bid a'i bethau gais d' orchfygu,
Prawf trwy weddi eu gwrthnebu. Mat. 26.41. 1 Timothy 2.8 1 Thessalonians. 5.17. 1 Timothy 2.1.

Da yw gweddi ym-mhob lleoedd,
Da yw gweddi bob amseroedd,
Da yw gweddi dros bob dynion,
Mae 'n dda gweddi 'm-mhob achosion.
Aberth hyfryd ir Gorucha, Godidawgrwydd gweddi. Psa. 141.2.

Gwialen
Whipp in fflangellu.
Scwrgio 'r Diawl a'i dyrfa,
Nerth ir gwann ym-mhob gofydi,
Nawdd rhag Pob drwg ydyw gweddi.
Agoriad.
Allwedd Aur i ddaccloi 'r borau,
Bollt y nos i gau die ddryfau,
Twr in the gadw rhag drygioni,
Ddydd a nos yw Cyfreithlawn. Exo. 17.11 Genesis 19 3. Mat 17.21 Exodus 32.14.
deddfol weddi.
Gweddi brudd sydd drech na dynion,
Gweddi daer a drodd Angelion,
Gweddi fwriodd Ddiawled allan,
Gweddi orchfygodd Dduw ei hunan.
Na ddibrissia ddim o'th weddi,
Mae 'n y nef fell thus in llosci,
Mae ar ddaer in clwyfo Satan,
Mae 'n ennillfawr it die hunan.
Mewn ffydd a parch, a llwyr-fryd calon, Mar. 11.24 Heb. 12.28 Jer. 29.13 Iac
5.16. Psalm. 66.18 1 Cor. 14.15

Mewn zel, ac Awch, a meddwl Union,
Mewn deall Cryf.
drud a dyfal geisio,
Mewn hyder prudd y mae gweddio.
Cod d'olygon, plug die liniau,
Tann die ddwylo, agor d'enau,
Deffro d' yspryd, cur die ddwyfron,
Llwyr weddia a'th holl galon.
Ar Dduw in Ghrist in Vnig y mae gweddio. Joan 16.23, 24.
Nid ar Baal na'r llo, na'r ddelw,
Sant na Santes y mae galw,
And ar Dduw, trwy Grist in unig,
Am bob peth sydd arnat ddiffig.
Ni wyr neb and Duw o'n cyflwr,
Ni all neb and Duw roi Cynnorthwy.
swccwr,
Ni chlyw neb and Duw ein gweddi,
Ar Dduw 'n unic y mae gweiddi.
Psalm. 50 15
Duw sy'n erchi galw arno,
Duw sy'n addo rhoi and ceisio:
Duw sy'n gwrando pob prudd weddi,
Duw all tynnu pawb o'i tlodi.
Esa. 63.16.
Ni wyr Abram, ni wyr Jaco,
Ym-mha gyflwr yr ym ynddo,
Ni wyr neb and Duw ei hunan,
Beth yw 'n cais, a maint yw 'n cwynfan.
Psalm. 65.2.
Peth perthnassol i Dduw 'r lluoedd,
Ydyw gwrando gweddi miloedd,
A fo 'n ceisio mil o bethau,
Ar un pride mewn amryw Jaethau.
Ni wyr Mair i am tb ddim Saesneg,
Ni wyr Martha ddim gwyddeleg,
Ni wyr Clement Sant ddeallu,
Beth y ddywaid un or Cymru.
Ni wyr Abram ddim o'n cyflwr
Ni all Clement roi i ni Swecwr,
Ni chlyw Peder ddim o'n gweddi,
Ar Dduw 'n vnig y mae gweiddi.
Parcha 'r Saint in fawr in fychan,
Mat. 4 10.
And addola Dduw ei hunan,
Rho anrhydedd gweddus iddynt,
Etto na weddia arnynt.
Ni bu Vcheldad.
Batriare, ni bu Brophwyd,
Ni bu Apostol.
Bostol ag y glyw-wyd,
Wneuthur gweddi (ar' ddarllenes)
Etto erioed at Sant na Santes.
Nid oes Addewid Joan 16.23, 24.
Brommais in y fengyl,
Inni gael dim trwy fawr ymbyl,
And y gaffom trwy ymbilian,
Er mwyn Jesu Ghrist ei hunan.
Christ in Unic yw'n Cyfryngwr, 1 Timothy 2.5

Christ yw'n Twrnei a 'n dadleuwr,
Nid oes arall all gyfryngu,
Rhwng Duw a din and Christ Jesu.
Er mwyn Jesu y mae ceisio,
Faint y geisiom wrth weddio,
Ar ddeheu-law 'r Tad mae 'n eiste, Rhuf. 8 34

Er mwyn derbyn ein gweddie.
Cymred eraill hen Saint Catrin,
Dewi, Clement, Martha, Martin,
Byth ni cheisiaf i Gyfryngwr,
Rhwng-wi a Duw, and Christ fie mhrynwr.
Cais in eiriol wrth weddio, Ni ellyr gweddio wrth fodd Duw heb gymmorth yr
yspryd glan. Rhuf. 8.26.

Nerth yr yspryd ith gyfrwyddo:
Ni all neb weddio 'n hyfryd,
Heb gyfrwydd-deb y glan yspryd.
Heb yr yspryd f'allir sonio,
Am Dduw mawr ac am weddio:
And ni ddichon un din Sef fell y dylei.
ddwedyd,
Wrth Dduw mawr heb nerth yr yspryd.
Duw ni phrissia weddi 'r tafod, Mat 15.8. Rhaid gweddio o'r galon.

Heb y galon a'r gydwybod,
Gweddi 'r enaid prudd ar yspryd,
O flaen Duw sydd aberth hyfryd.
Cais a'r genau, cais a'r galon,
Un or ddau sydd lai na digon;
Cydia 'r genau gyda 'r yspryd,
Hynny bair cynghanedd hyfryd.
Gwell yw'r galon heb y genau,
I weddio ambell weithiau,
Nag yw 'r genau heb y galon:
Exodus 14.15.
Gweddi o'r fath sydd weddi ffinion.
Gwell oedd gweddi Moesen hyfryd,
Wrth Ymdeithio.
Shiwrneia heb ynganyd,
Na gwaith gwefus yr Iddewon,
In gweddio heb y galon.
Rhaid gweddio 'n daer ac mewn ffydd.
Cais a geisiech trwy wir ffydd,
Na chymmer ball, and Gofyn.
beggia'n brdd:
Nac ammeu dderbyn 'rhyn a geisiech,
O ceisij 'n daer di gei ofynnech.
Ni chau 'r Adar bach o'u safnau,
Nes y llanwo ei mam eu boliau,
Ac ni ddlye ddynion dewi,
Nes cyflawno Duw eu gweddi.
Rhyfedd yw mor daer y Cais.
beggian,
Llawer din am fwyd ac Arian,
Ac mor Ddiog.
llwfr y gweddiant,
Am drugaredd a gogoniant.
Hael yw Duw ir sawl a'i ceisiant,
Jac. 1.5.
Rhwydd in rhoi ir rhai ofynnant;
Rhoi in brudd heb ddim dannodiaeth;
Rhoi eu rhaid i bawb in helaeth.
Psalm. 103.13.
Fell y gwrendy Mam ar Blentyn,
Y fo 'n llefain in ei rwymyn:
Felly gwrendy Duw ein gweddi,
Pan y llefom mewn gofydi.
B'wedd na wrendy Duw die weddi
Lle mae 'r yspryd glan in gweiddi, Rhuf. 8.26, 27, 34.

A Christ Jesu 'n Ymbil drosod,
Ar ddeheu-law 'r Tad in wastod?
Os in enw Christ y ceisij, Joan. 16.23, 24. Rhaid gweddio in enw Christ.

Os in eiriol y gofynni,
Di gei naill ai'r hyn ofynaist,
Neu beth gwell na 'r hyn y geisiaist.
Or bydd d' Arglwydd in Oedi.
dehirio,
Rhoi ofynnech wrth weddio,
Mae e'n d'annog geisio 'n dacrach,
Neu ddymuno rhyw beth rheitach.
Cais ogoniant Duw in gynta, Gogoniant Duw a nefolion bethau y ddylit euceisio
in gynta. Mat. 6.33. 1 Io. 5.14. Rhaid gweddioyn ol ewyllys Duw.

Cais nefolion bethau nessa,
Cais ei deyrnas a'i gyfiawnder,
Di gei 'r cwbwl heb ddim prinder.
Gwachel geisio tra fech byw,
Ddim in erbyn gwllys Duw:
Digio Duw y mae die weddi,
Or ceisij 'r peth na fynno'i roddi.
Ffol yw ceisio bydol bethau,
Pan galler cael nefolion dlwssau,
Serchu 'n fawr mewn daiar domlyd,
Heb wneuthur pris o'r nefoedd hy fryd.
Nattur Mochyn brwnt anhygar,
Yw rhoi 'fryd ar drwyno 'r ddaiar, Col. 3.1, 2.

Nid naturiaeth un or bobloedd,
Sydd a'i Tad in nh^y^nas nefoedd.
Cais y peth y mae Duw 'n addo,
In ei Air ac in ei In cennadu i ti ofyn. Mat. 26.39
lwo:
Caisy rhain er hyn in weddys,
Os cenhada ei sanctaidd 'wllys.
Rhaid gweddio in y Iaith y ddeallom, ac nid mewn iaith ddieithr fell y gwna 'r
Papist. 1 Cor. 14.15
Gwna die weddi byth in ddiwall,
In y iaith a fech in ddeall:
Gwell yw pum gair ag ystyriech,
Nag yw deng-mil na's deallech.
Gwatwar Duw a'i dw yllo ei hun,
Wrth weddio y mae dn,
Pan y ceisio wrth Dywedyd llawer, mewn iaith and yw'n deall. Mat. 15.7, 8.
Jer. 17.10. Jo 4.24.
friwgawthan,
Began Dduw 'r peth nas gwyr ei hunan.
And ir min rag-flaenu 'r meddwl,
Par ir galon bwyso 'r cwbwl;
Ni all Duw un amser odd,
Heb y galon weddi 'r gene.
Duw yw chwiliwr y calonnau,
Duw ei hun yw Tad y golau,
Duw fyn gweddi brudd o'r galon,
Duw ni phrissia eiriau gweigion.
Rhaid troi heibio traws a drwg feddyliau wrth weddio.
Tro bob meddwl aflan heibio,
Pan y byddech in gweddio,
A rhwym gartre die fydolrwydd,
Tra fyddech in ymddiddan. Genesis 22.5.
Trech in parlo ti a'th Arglwydd.
Ni chae Assyn Abram sangu,
Lle bae Abram in aberthu:
And in the fydol feddwl dithe,
Dramwy lle bo die weddie.
Genesis 15.11
Megis Abram rhaid it darfu,
Pob rhyw rwystrau wrth aberthu,
A rhyfela ar Achosion.
bussnesson,
Ath Rwystro. nid oes gadel Satan i'n rhwystro i weddio. Iac. 4.7.
ddehoro i adail Sion.
Pa ddysala ceisio Satan,
Pan gweddiech droi die amcan,
Rheita 'gid y dlijt weddio,
A'i wrthnebu nes y cilio.
Fell y cilia 'r llew crafangog,
Pan y clywo ganiad ceilog:
Felly cilia Satan greulon,
O'r lle clywo weddi ffyddlon.
Ni all Ych gwyllt.
Bual drigo 'n heppell,
Lle bo gwichiad ciw neu barchell:
Ni all Satan yntef drigo,
Lle bo dynion in gweddio.
Oni bae fod Satan ddwrngas,
In gweld gweddi 'n rhwygo ei deyrnas,
Ac in awchlym in ei glwyfo,
Byth ni rwystrei 'neb weddio.
And Os.
or ceri Jechyd d'enaid,
Na gogoniant Duw, na'th gyfraid,
And i Satan byth die rwystro,
Wrando 'r gair nac i weddio.
Wrth weddio llef heb orphwys, Rhaid gweddio d^os eraill 1 Timothy 2.1, 2.

Dros bob gradd sydd in yr Eglwys,
Ac nac arfer megis Din digred.
Pagan,
Weddi 'n unic itt' die hunan.
Nid gwir Blant yr Eglwys Sanctaidd;
And Bastardiaid anghristnogaidd,
Yw pawb na weddio 'n ffyddlon,
Dros yr Eglwys, Sanctaidd Sion.
Os gweddiodd Abram fwyna,
Dros dre Sodom a Gomorra,
B'wedd na ddylem ni 'r Christnogion, Psalm. 51.18

Alw ar Dduw dros dylwyth Sion? Rhaid gweddio heb ddeffygio Luc. 18 1. 1 Timothy
2.8

Christ sy'n erchi' bawb weddio,
Ar bob amser heb ddeffygio:
A Saint Paul sy 'n chwennych inni,
Ym-mhob man ymarfer gweddi.
Dan. 6.10.
Daniel rasol a weddie,
Dair gwaith beunydd ar ei linie,
Psalm. 119.164.
A'r brenhinol Brophwyd Dafydd
Y weddie says waith beunydd.
Christ ein prynwr ynte in Ddyfal.
glos,
Luc. 6.12.
A weddie tra fae 'r nos,
Ac y dreulie 'r dydd tro ganto,
In pregethu neu 'n gweddio.
Ym-mhob man ac ar bob amser,
Jac. 5.16.
Y mae gweddi o fawr bwer,
Os y galon a fydd parod,
I Weddio.
ymbilian a'r hael Drindod.
Ar y moroedd, ar y mynydd,
In ein Teie, ar ein maesydd,
Y Mae 'n ddyledus.
dirpere i'n weddio,
Ym mha fan y bom ni yndo.
Act 10.6 9
Gyda Pheder in ein llettu,
Gyda Dafydd in y gwely,
Psalm. 63 6.139.18.
Gyda Daniel rhwng y llewod
Y mae 'n rhaid gweddio 'n wastod.
Ni ddiffodde ar un Amser.
tymmor,
Or tan sanctaidd ar yr allor,
I fynegi byth na ddlye,
Ddiffodd Awyddfryd gwres Lev. 6.13.
zel die weddi dithe.
Dn sydd Demel ir Gorucha,
Calon Din yw 'r Allor be^na;
Number. 28.3, 4 Dihar. 23.26.
Fore a hwyr y mae Duw 'n ceifio,
Gael o'th galon aberth iddo.
And die Demel er die fywyd,
Fore a hwyr heb Aberth hyfryd,
Ac and genol dydd i Fined herbio. Psalm 55.17
basso,
Heb roi clod a moliant iddo.
Felly byddi di Gyfeillgar.
ffamiliar,
A'th Greawdwr, ac mewn ffafar:
Felly cei di began y Drindod,
Die rwyddhau a'th helpu 'n wastod.
Nid oes dim a Ddlye.
ddirper rwystro
Din gwllysgar i weddio,
Ac i weithio ei orchwyl hefyd,
Pa ryw bynna fo'i gelfyddyd.
F'all din weithio 'ei gelfyddyd,
A gweddio 'n ddyfal hefyd:
Ni chais gweddi 'r galon rwystro
Hynt y traed na gwaith y dwylo.
F'alle Foesen wrth shiwrneia, Exodus 14, 15. Jos. 10.12. Mar. 1.35. Act. 27.

F'alle Josua wrth ryfela,
Christ wrth ymdaith, Paul wrth forio,
Gofalu am eu achosion.
Dendo eu busnes a gweddio.
Er bod esgus in Gymmeradwy.
lwedig,
Lawer prd mewn pwyntiau pwysig,
Nid oes esgus ellir enwi,
All d'escuso am die weddi. Nid oes trwy esguson ddodi heibio gweddi:

Gelli beido mind ir eglwys,
Pan bech glaf o'r haint ath rwystrwys:
And er clafed blin a fyddech,
Rhaid gweddio nes Ymmadawech.
departech.
Gelli beido rhoi elusen,
Pan na byddoi in die berchen,
And er cymmaint a fo 'th dlodi,
Nid oes peido byth a gweddi.
Ym-mhob cyflwr, ar bob amser,
Y mae Gweddi in ei Themper:
And began hynny ddim die rwystro,
Ym-mhob cyflwr brudd weddio.
In ein trallod in ein gwynfyd,
In ein nychdod, in ein iechyd,
Ym mha gyflwr y bom yndo,
Y gall christion brudd weddio.
Nid yw carchar, nid yw cloion,
Nid yw rhwystrau holl blant dynion
Na'r bd oll in rhwystro gweddi,
Find bob awr at Dad goleuni.
Tynn di dafod dn c'r gwreidde,
Toir ei droed a rho fe 'ngwarche,
Fe all gweddi 'r galon Saethu,
Trwy bob clo at Dduw er hynny.
Ar wl a gwaith, ar nos a dydd,
Ar foreu a hwyr caiff gweddi brudd,
Find at Dduw, y pride ei mynno:
Doed pan ddel, hi gaiff ei groeso.
Er na chae'r Frenhines Hesther,
Find at Frenin and rhyw amser,
Fe gaiff gweddi heb ei rhwystro,
Find at Dduw yr awr ei mynno.
Cwyn fell Daniel ar y wawr ddydd,
Psalm. 119.62.
Cwyn di ganol nos fell Dafydd:
Mae Duw 'n barod gwrando geisiech,
Galw arno 'r awr y mynnech.
Er na chaffo dn ei hunan,
Find i'r nef at Ghrist i ymddiddan:
Fe gaiff gweddi Pob rhyw gristion,
Fined atto 'r awr y mynnon.
Trwy 'r gwynt, a'r glaw, trwy 'r Awyr, awel.
Aer ar tonne,
Trwy 'r Sphers i gd a'r holl Blanede,
Yr aiff gweddi fell llycheden,
O flaen Duw uwch law'r ffurfafen.
Ni all nef na Daer na dynion,
Awdurdodau nac Angelion,
Rwystro gweddi gael ymddiddan,
Bob yr awr a Christ ei hunan.
Nid rhaid iddi ofyn cennad,
Peder gwyan i gael agoriad,
Hi gaiff mind trwy 'r holl Angelion,
O flaen Gorsedd Christ in Hy.
eon,
Hi gaiff began Dduw wrando ei chysur,
Hi gaiff began Ghrist Dadleu.
bledio ei dolur,
Hi gaiff began yr yspryd riddfan, Rhuf. 8.26

Ac ochneidio drosti 'n gyngan.
Ni thry Rhoddwr pob daioni,
Adre 'n wag-law o'th brudd weddi:
And fe leinw Christ ei bynwes, Esaias. 45.19.

Ac ai nertha i gael ei neges.
Oni chaiff hi'r hyn a geisio,
Hi gaiff well na hynny gantho:
Os ni edy Christ un amser,
Weddi ffyddlon find in ofer.
O! pa ddyled s'arnom 'roddi;
Ir gwir Dduw am oddeu 'n gweddi,
Find oi flaen yr awr y mynnom,
A chael gantho 'r hyn a geisiom.
Braich yw Gweddi sy'n cyrhaeddyd, Canmoliaeth gweddi.

O'r Bid hwn ir Nefoedd hyfryd,
Ac in cymryd o dryssore
Duw beth bynna s'arni eisie.
Gweddi Disrif.
brudd sydd Gennad h,
A red dros ddyn ir Nefoedd fry,
Ac y gaiff bob awr ymddiddan,
In Ddirwystyr.
ddistop a Duw ei hunan.
Grym gweddi. 1 Samuel 17.45. Act. 12 5. Dan. 6. Psa. 34 17 Jac. 5.17.
Gweddi laddodd Gawr tra chadarn,
Gweddi 'gorodd birth o haiarn,
Gweddi gauodd safne llewod.
Gweddi dynn ddn o bob trallod.
Gweddi glodd y Nef in her,
Gweddi Drodd. Exodus 14. 1 Bren. 17.21, 22.
droes y mor in dir,
Gweddi wnaeth ir meirw godi,
Nid oes dim mor gryf a Gwed di.
O! ba ddiolch s'arnom roddi?
Ir gwir Dduw am adel Gweddi,
Fined atto 'r awr y mynnom,
A chael gantho 'r pethau geisiom.
Clod a Gallu, Diolch, Moliant,
Parch, Anrhy dedd a Gogoniant,
A fo i Roddwr pob Daioni,
Sydd mor fwyn in gwrando Fe wrendy Duw weddi gwneuthurwyr ei ewyllys of nid
gweddi yr annuwiol. Jo. 9.13.
'n Gweddi. Amen.
Rhybydd i Ddyn feddwl am Dduw y boreu, Pan ddihuno gynta o'i gwsc.
Y Bore pan dihunech gynta,
Cod d'olygon at Dduw.
Jehofa;
Meddwl am ei foli 'n ddiwall,
Cyn meddyliech am ddim arall.
Cofia mae Duw oedd y Ceidwad,
Y fu neithwr in die wiliad,
Heb roi amrant iddo gysgu,
Rhag ir llew die ladd a'th lyngcu.
Oni bae Dduw a'i Angelion,
Psalm. 34.7.
Sy'n castellu bobtu ei weision,
Din ni bydde heb ei lyngcu,
Began y Gelyn tra fae 'n cysgu.
Meddwl dithe faint syw'r dlyed,
Y sydd arnad ir Arglwydd.
Gogoned,
Am die gadw mor ddihangol,
Rhag y Gelyn in wastadol.
Megis y mae 'r dlyed arnad.
Rho fawr foliant iddo 'n wastad,
Ac abertha ar die linie,
Ddiolch iddo nos a bore.
Diolch foreuol pan ddihuner gynta.
DUw sy 'ngheidwad, Duw fie 'nghryfdwr,
Duw fie nghastell rhag y Drwgwr,
Derbyn foliant ar fie nwylo,
Am fie nghadw 'r nos aeth heibio.
Rwyt ti 'n gwiliad daetu 'ng-wel,
Ddydd a Nos tra fyddwi 'n cyscu,
Ac in tannu d' adain drosof,
Pan gollwngwi 'r Bd in angof.
Rwyti 'n rhoddi i am esmwythder,
A llonyddwch mawr bob amser,
Began Adfywie.
reffreshio beunydd felly,
F'egwan gorph a melus gyscu.
Ni winc, ni chwsc, ni hun, ni heppian,
Fie nhad grasol tra fwi 'n Gogysgu.
slwmbran,
And fe'm ceidw in ei gessel.
Tra fwi 'n cyscu in ddiogel.
Pa fath ffafar yw hon ymma?
Die fod ti y Brenin mwya,
In ymo twng i ddiwallu,
Llwch a lludw tra fo 'n cyscu?
Byth ni byddai'n abal rhoddi,
Y ddegfed ran o ddiolch itti,
Ag sydd arnaf (Dad caredig)
Am y ffafar hon in unig.
Clod a gallu, diolch, moliant,
Gwir anrhydedd, a gogoniant,
Y fo nos a dydd i'r Drindod,
Sydd mor ddiflin in fie ngwarchod.
Rhybydd i ymgadw rhag meddwl dim, edrych ar ddim, neu ddywedyd dim, cyn meddwl
am, edrych ar, ac ymddiddan a Duw trwy weddi.
GWachel feddwl dim a'th Galon,
Gwachel edrych a'th olygon,
Gwachel ddwedyd dim a'th eneu,
Nes moliannu Duw y boreu.
Exodus 34.26.
Rho 'ddo flaen-ffrwyth die wir Galon,
Blaen-ffrwyth d'eiriau a'th seddylion;
Duw a fyn y ffrwythau cyntaf,
Ni fyn Duw na'r ail na'r olaf.
Cynta peth a wna 'r vchedydd,
Moli Duw pan torro 'r wawr ddydd:
Cynta peth a ddlye ddynion,
Foli Duw o ddyfnder calon.
Bronrhuddyn.
Rhobin bach cyn glycho'i gene,
A gaan ir Arglwydd psalm y bore,
Am ei chadw 'r nos rhag niwed,
Er bod gwely hon in galed.
Llawer din in waeth na'r deryn,
Gwyn o'i wely megis mochyn,
Heb gydnabod Christ ei Geidwad,
Na rhoi diolch am ei warchad.
Peth cwilyddys i blant dynion,
Fod in waeth na'r Adar gwylltion,
Sy'n clodforu nos a boreu
Duw, mor ddyfal am ei ddonieu.
Myfyrdod foreuol, in cyffro din i fod in ddiolchgar i Grist am ei gadwriaeth.
MEddwl fall y gallse Satan,
In die gwsc die ladd heb yngan,
A'th ddwyn ir farn in amharod,
Oni Buaseu.
basse Grist die warchod.
Meddwl fall y gallse 'r Gelyn, Job 1.

Oni basse i Grist d' amddiffyn,
Ladd die blant, a dwyn die gyfoeth,
Llosci 'th d, a'th flino boenoeth.
Cofia fall y gallse 'th daro,
Ag ynfydrwydd nes gwall-bwyllo,
Fall na allassyd ddim o'r cyscu,
Oni basse i Grist ei nadu.
Bydd began hynny dra diolchgar,
Ith wir Geidwad am ei ffafar,
In die gadw mewn esmwythder,
Rhag y Gelyn in ddibryder.
Diolch i Grist am amddiffyniad ac esmwythder.
O Fyng Heidwad, o fie Mugel,
Rhwn am cedwaist in die gessel,
Neithwr rhag i'r blaidd fie llyngeu,
Rwi o'm calon in the glodforu.
Dan die adain Christ di'm cedwaist,
In die freiche di 'm cofleidiaist,
Rhoddaist imi brudd esmwythder,
Rwi 'n ddiolchgar am die fwynder.
Nedaist Satan im difethu,
Nedaist ddynion im gorthrymmu,
Nedaist dan a gwynt fie speilio,
Nac anhunedd im dihuno.
Bendigedig a fo d'enw,
Christ fyng Heidwad am fie nghadw,
A gogoniant itti rodder,
Am roi i mi 'r sath esmwythder. Amen.
Mor enbydus yw cyscu mewn Esmwythder y maes o ffafar Duw.
MWy yw Enbydrwydd.
perig din sy'n cyscu,
In ei wely heb Amddiffynniad.
nawdd Jesus,
Nag oedd perig Daniel hynod,
Gynt wrth gyscu rhwng y llewod,
Y mae'r Scrythur in mynegi,
1 Pet. 5.8.
Fod y Diawl in troi o bobtu,
Ddydd a nos in ceisio llarpio,
Megis llew pwy bynnag allo.
Pwy sy'n rhwystro 'r llew i'n llyngcu,
And ein ceidwad mawr Christ Jesu?
Psalm. 121.4
Rhwn sydd nos a dydd heb heppian,
In cadw ei braidd rhag rhythreu Satan.
O began hynny bydd ddiolchgar,
In The wir Geidwad am ei ffafar,
In die gadw mor ddibryder,
Rhag y llew mewn mawr esmwythder.
Cynhyrfiad in cyffroi din, rhag cywilydd i fod in ddiolchgar i Grist am ei
gadw 'r nos rhag niwed.
PE bae Iddew in die warchod,
Tra'iti in cyscu rhwng bwyfifilod,
Di roit ddiolch fill o weithie,
Am die gadw o'u crafange.
Er bod Christ ei hun in the warchod,
Trech in cyscu rhwng y llewod,
Sydd bob awr in ceisio 'th llyngcu,
Ni roi ddiolch iddo er hynny.
Agor d'olwg, gwel ei ffafar,
Cymmer rybydd, bydd ddiolchgar,
A rho ddiolch ar die ddau-lin
I Grist Jesus am d'amddiffyn.
Felly ceidw Christ di 'n wastod,
Ac y tann ei adain drosod,
Ac in the geidw mewn esmwythder,
Rhag pob perig in ddibryder.
Rhybydd i ddyn wrth ddillattu y corph i weddio am ddillad ac arfau i'r enaid.
PAn y bech in gwisco 'th ddillad,
Cais arfogaeth Duw am danad,
Fall y gallech ymladd yndyn,
Megis Cristion a phob gelyn.
Nid wit nes er Dillad twymglyd,
I guddio cnawd, i ddyor anwyd,
Oni bae it gael pilynod,
I ddyor bai, i guddio pechod.
Ephesians. 6.11.
Cais began hynny holl arfogaeth
Duw, in the gadw rhag gelyniaeth,
Ac rhag Pechod, ac rhag trafel,
Twyll y bid, a'r cnawd, a'r cythrel.
Heb y rhain nid ym and noethion,
I ryfela a'n gelynion,
Ac nid possib i neb hebddyn,
Gael y trecha ar un gelyn.
Gweddi wrth wisco am danad, in Ceisio.
canlyn Arfogaeth Duw in the cadw rhag gelymaeth a phechod.
GWisc die Arfau.
Armwr oll am danaf,
O fyng Heidwad galluoccaf,
Fell y gallwyf megis Cristion,
Ymladd yndynt a'm gelynion.
And o'm coryn hyd fyng wandde,
Un rhyw aelod heb ei arfe,
Rhag fie nghlwyfo began y Temptiwr,
Lle bo eisie un rhyw armwr.
And i'r bid a'i ofer bethau,
And i'r cnawd a'i nwyfys chwantau,
And i'r Diawl a'i rythreu Scymmyn,
Beri immi bechu'n d'erbyn.
And rho immi rym a chryfdwr,
I orchfygu pob gwrthnebwr,
Ac i ymladd dan die faner,
Nes ym dygech in the esmwythder.
Gweddi arall wrth wisco die ddillad.
CHrist fie nghraig am Iechydwriaeth,
Gwisc am danaf die Arfogaeth,
N^d un aelod heb ei wisco,
Rhag ir gelyn fie anrheithio.
Gwisc y Pen a helm y gobaith, 1 Thessalonians. 5.8. Ephesians. 6.14, 15.

Breast a'r Dwyfronneg. Ephesians. 6.16, 17.
gorslet gyfiawn berffaith,
Lwyne a gwregis gwir ddifeirwch,
Traed a scidie efengyl heddwch.
Rho die air in gleddyf immi,
Ffydd in ^a^^an^
fwccler i ddiffoddi,
Holl biccellau tanllyd Satan,
A phrudd weddi i sefyd allan.
A rho rym fell milwr ffyddlon,
Im ryfela a'm gelynion,
Rhythreu Satan, chwantau cnawdol,
Twyll y bd, a phechod marwol.
A rho gymmorth i gorchfygu,
A'u darostwng a'u gwrthnebu,
Fell y gallwi byth d'addoli,
Megis plentyn ir goleuni.
Felly beunydd in ddibryder,
Mi ryfelaf dan die faner,
Ac y roddaf itti foliant,
O fie Nuw tra ynnwi chwythiant.
Rhybydd wrth ymolchi.
PAn yr elech i ym olchi,
Cais in daer began Dduw trwry weddi,
Olchi d'enaid oddiwrth bechod,
A'i lanhau a gwaed y cymmod.
Nid wit nes er dwr yr Afon,
I olchi 'r cnawd oddwrth amrhyddion,
Nes y golchech die gydwybod,
A gwaed Christ, oddiwrth die bechod.
Nid wit nes er wyneb glan,
A chalon front, heb ras, heb ran:
Ni fodlonir Duw in bur,
Ag wyneb glan, heb galon Lan.
glur.
Gweddi ferr wrth ymolchi.
GOlch o Grist a'th waed sy mhechod,
Golch fie enaid a'm cydwybod,
Golch fie meddwl oddiwrth wegi,
Golch fi 'n llwyr oddiwrth fie mrynti.
Golch fie mhen, a'm traed, a'm calon,
Jo. 13.5.
Fell y golchaist d' Apostolion,
Sch a'r tywel main fie mrynti,
A rho d'yspryd sanctaidd immi.
^hceZ 13.1 Datc. 1.5.
Golch fi 'n neigreu gwir ddifeirwch,
Golch fi 'n ffynnon gras a heddwch,
Golch fi a'th waed mor wynn ar lili,
Fall y gallwi 'n bur d'addoli.
Gweddi foreuol, iw harferu (o ran y matter.
sylwedd o honi) in y man ar ol codi ac ymolchi.
DUw trugarog, Tad tosturi,
Er mwyn Christ rho bardwn immi, Psa. 40.12

Am fie meiau oll am pechod,
Sydd mewn rhif in fwy na 'r tywod.
Nid oes pwynt o'th holl gyfreithiau,
Nas trosseddais llwyr; gwae finnau,
Nac un dawn a roddaist immi,
Nas arferais ar ddrygioni.
Drwg fie nhub, a gwaeth fie ngweithred,
Brwnt fie nhafod, maith fie hocced,
Poeth fie nattur, oer fie ngweddi,
Arglwydd maddeu 'r cwbwl immi.
Maddeu 'r maint a wnaethoi 'n d'erbyn
O bechodau er in blentyn: Psalm. 25 7:

Ac na thywallt ar fie letty,
O'r dialau maent in haeddu.
And rho ras a chymmorth immi,
O hyn allan die addoli,
Ath wasnaethu mewn sancteiddrwydd,
Pur uniondeb, ac onestrwydd.
Tynn bob rhwystyr sydd i am hat^al,
In The wasnaethu di mor ddyfal,
A rho Gallu.
bwer in ol hynny,
Immi 'n ddiflin die wasnaethu.
Llwyr ddiwreiddia o'm calon ofer,
Yr holl frynti sum i'n arfer,
A gwir blanna in eu cyfle,
Ras a dawa tra chwyth i am gene.
Dysc fi gadw die orchmynion,
A'u gwir garu a'm holl galon,
A'u cymmeryd in lle rheol,
I fyw wrthynt in wastadol.
A chyfrwydda a'th lan yspryd,
Fi 'reoli fie holl fywyd,
A'm holl eiriau a'm amcanion,
In ol d'wllys a'th orchmynion.
Arglwydd, ffrwyna fi rhag pechu,
Byth in d'erbyn mwy and hynny,
A rho bwer immi 'n wastod,
Gael y trecha 'n erbyn pechod.
Helpa fi ryfela 'n erbyn,
Bid, a'r cnawd, a'r cythrel scymmyn:
Fall y gallwyf gael y goron,
A gorchfygu fie ngelynion.
Psalm. 17.8.
Tanna droswi d'adain rasol,
Cudd fi dani in wastadol,
And un gelyn wneuthur niweid,
Mewn un modd im corph na'm heneid.
Cadw fi rhag cwrp a thramcwydd,
Cwilydd, colledd, a^ap, aflwydd,
Nychdod, niwed, a'r fath hynny,
Or bydd d'wllys in cenhadu.
Nertha fi a'th yspryd sanctaidd,
1 Thessalonians. 4.11.
Dreulio 'r dydd hwn in gristnogaidd,
Trwy gymmeryd poen im galwad,
In The wasnaethu 'n Pryssur.
brudd in wastad.
Par i am dreulio 'r dydd presennol,
Mor ddeallus ac mor ddeddfol,
A pha gwypwn ar y Siccra.
suwra,
Mae 'r dydd hwn yw'r dydd diwetha.
And fi oedi gwella 'muchedd,
O ddydd i ddydd hyd fie niwedd:
And tra heddyw byth in para, Heb. 3.7, 8

Par in ddyfal immi wella,
And i'r cnawd rhyfygus, embaid,
Beri immi ddamnio 'r enaid,
A'i roi boeni in dragwyddol,
Am dippyn bach o blesser cnawdol.
And i wagedd y bd ymma, Preg. 1.2*

Rhwn fell llwyd-rew a ddifflanna,
Beri im golli gwir lawenydd,
A mawr fraint y bd na dderfydd.
Tra fo 'r dydd a'r goleu 'n para, Jo. 12.35.

Par im weithio ar yr eitha,
Y peth a berthyn at fie Iechydwriaeth.
Iechyd,
Rhag i'r nos fyng orddiweddyd.
Par im fod bob awr in barod,
Ag oil im lamp, a'm goleu 'n gwarchod
Dyfodiad.
Dwad Christ im gwawdd i'r neithior,
Tra fo'r nef a'r porth in agor.
Pan bwi siccra in y carn,
Par im feddwl am die farn,
A'r dydd du y gorfydd atteb,
Ar y O flaen yr orseddfaingc. Mat. 12.36
bar am bob ffolineb.
Gwna im feddwl am y cyfri,
Orfydd arnom bawb i roddi,
Am y pechod lleia wneler,
Hyd in oed ein geiriau ofer.
Croesa 'nawr y maes o'th lyfyr,
Yr holl frynti fum i 'n wneuthur;
Ac na thafla in fie nannedd,
Ddydd y farn o'm cas anwiredd.
Maddeu 'n awr yr holl dalentau,
S' arna i o ddyled in die lyfrau;
A llwyr Ddeleua, gossod allan
flotta a gwaed Jesus,
'R hatling eitha s'arna i dalu.
Gwedi maddeu 'r cwbwl ymma,
Nertha fi ddiweddu 'ngyrfa,
Fell y gallo f'enaid orphwys,
Gyda Christ yng lan Baradwys.
Lle caf gyda 'r holl Angelion,
A llu 'r nef heb Ammeu. Psalm. 16.11
ddowt nac ofon,
Die foliannu trwy lawenydd,
Mewn dedwyddwch in dragywydd. Amen.
Rhybydd i ymgadw tra fo 'r dydd, rhag Rhythreu'r Bid, y cnawd, a'r Cythrael,
ac i wisco, ac arferu Arfogaeth Duw in eu herbyn.
IN y man in ol it godi,
Cofia fod tri Gelyn itti,
Rhai amcanant die Anafu.
andwyo,
Oni ymgedwi rhag die dwyllo.
A'r un gwanna o'n gelynion,
Sydd began cryfach nag un Christion,
Oni chawn ni began Grist Jesus,
Nerth ac arfau iw gorchfygu.
Llef began hynny* ar die Brynwr,
Die Die daclu
ffwrneisio megis Milwr,
A^ Arfogaeth ac a chalon,
I orchfygu die elynion.
Yr Arfogaeth ysprydol a ddlye bob gwir g^^stion ei gwisco a'i harferu.
GWisc die Ben a helm Christnogaeth, Ephesians 6.

And byddaed gennit sail am die ^baith.
Gobaith cryf am Iechydwriaeth,
And ir sarph na'r Diawl die glwyfo,
Ar die ben trwy Anobeithio.
Gwisc gyfiawnder am die ddwyfron,
Ni all Diawl a Dryllmawr.
dwbwl canon,
Wneuthur byth na drwg na niwed,
Ir rhai wisco 'r Cyfryw Gorsled.
Rhw ym die ganol a gwirionedd,
Na ragreithia in die fuchedd:
Hardd, a chryf, a chryno odieith,
Ydyw gwregis gwir di-ragreith.
Gwisc die draed a scidiau 'r fengyl,
Bydd ddioddefgar ym-mhob treigyl:
Cans trwy oddef llawer trallod, Act. 14.22.

Y mae mind i lys y Drindod.
Cymmer fywiol ffydd in Tarian.
fwccler,
Derbyn frath a saethau 'r wiber:
Bywiol ffydd in Ghrist a all,
Ddiffodd tanllyd saethau 'r fall.
Cymmer awchlym gleddau 'r yspryd,
Grymmus Air y Scrythur hyfryd;
Dyna 'r cleddyf llymm ei lafan,
Sy 'n rhoi Ffoad.
ffwyl a chlwyf i Satan.
Cadw Arfau Duw in Wastadol. Cadw 'r Arfau bob amser am danad.
wastad,
Cymain un bob awr am-danad,
And un pride die ddala hebddyn,
Rhag die glwyfo began y gelyn.
A gweddia ar y Drindod,
Am gael grym a gras i orfod,
Y tri gelyn hyn in wastad,
I wasnaethu Duw in d'alwad,
Mor enbyd yw bod heb arfau Duw
Os cwrdd Satan a ni 'n noethion,
Heb Arfogaeth Duw am danon:
Mae e'n chwareu 'n do a hwnnw,
Sydd heb Armwr gantho ymgadw.
Os bydd pen heb Helmet ddilys,
Dwyfron.
Breast heb bais, na lwyn heb wregys,
Troed heb escyd, llaw heb gledde,
Sarph a'n clwyfa, gwnawn ein gore.
Bydd began hynny megis milwr,
In die gylch bob awr a'th Armwr,
Ym-mhob mann in dyfal wilio,
Rhag i'r Gelyn die anrheithio.
Rhybydd i ddyn ymgadw ym mhob lle rhag rhwydeu Satan.
PAn yr elech gynta allan,
Gwachel ddirgel rwydau Satan,
Rhwn sy'n ceisio die fachellu,
Ar bob came a'th hela i bechu.
Mae e'n fawr ei lid a'i hocced,
Mwy ei dwyll na'i rym, er cryfed,
Mae fell llew in troi o bobtu,
Ddydd a nos in ceisio 'n llyngcu.
Dichell.
Hocced Sarph, llidawgrwydd Gwiber,
Cryfder llew, ffyrnigrwydd Teiger,
Awydd Blaidd, Bradwriaeth cadno,
Sydd began Satan lle tramwyo,
Nid yw'n cyscu, nid yw'n gorphwys,
Nos na dydd er pan ei cwympwys,
And amcanu lladd a mwrddro,
Am ei chwyth pwy bynnag allo.
Bydd began hynny ar die Wiliadwriaeth.
wachel,
Ym-mhob mann rhag rhwyd y cythrel:
Cais began Ghrist bob awr die helpu;
Christ a'th nertha ei orchfygu.
Gweddi in erbyn temptiad a Rhythrau Satan.
POrthor mawr y pwll di-waelod,
Ceidwad drwsseu vffern issod,
Rhwymwr Satan, llyngcwr angeu,
Clyw fie ngwaedd o'th nefol artreu.
Y mae Satan rhwn orchfygaist,
A'r ddraig waedlyd rhon a rwymaist,
In amcanu fie Anafu.
andwyo,
Oni chaf die help i ffrwyno.
Mae of nos a dydd heb Gyscu, 1 Pet. 5.8.

Megis llew in ceisio'm llyngcu,
Ac in barod i am Difa.
defowro,
Oni chedwi di fi rhagddo.
Mae e'n tannu ei groglathau,
Ddydd a nos ar draws fie llwybrau,
Nid oes llun na syrthiwyf ynddynt,
Oni chedwi di fi rhagddynt.
Nid oes afal teg gwarddedig,
Na bo beunydd in ei gynnig,
Nac un pechod na bo e'n ceisio,
Genni wneuthur ith lwyr ddigio.
Nid oes twrn da fwi'n amcanu,
Na bo'r ddraig in ceisio ei nadu,
Ac in Rhwystro
dyor in rhi fynych,
Y gwaith goreu fwi 'n ei chwennych.
Ni cha'i fwytta pride o fara,
Ni cha'i gyscu mewn esmwythdra,
Ni cha'i yfed draucht o ddiod,
Na boe 'n ceisio ei droi'n bechod.
Ni cha'i ddwedyd gair o'm gene,
Na gweddio ar fie nglinie,
Na bo Satan in amcanu,
Wrth weddio beri'm bechu.
Pan bo mwya chwant fie nghalon,
Ith wasnaethu (Christ) in ffyddlon,
Dyna'r pride y cais fie rhwystro,
A'r holl Dichell.
gwning a fo gantho.
A phyt faet ti 'n gadel iddo,
Redeg arnai heb ei ffrwyno,
Gwn na byddei well fie nrheigil,
Nag oedd dien Job a'i eppil.
Arglwydd, gwel ei waedlyd fwriad,
Lleiha.
Tola ei falchder, torr ei ruad,
Rhwym ei ferr, byrha ei gadwyn,
Shiga ei shol, a Attal.
stoppa ei wenwyn.
Tydi Ghrist sy'n rhwymo 'r wiber,
Luc. 11.22
Ti sy a'r gadwyn am ei ddwyfer,
Tydi speiliodd o'i holl arfau,
Tydi gadwodd ein eneidiau.
Gwisc die Arfogaeth
armwr oll am danom,
Dod die rymmus yspryd ynnom,
Dysc ein dwylaw i ryfela,
And ith weision gael y gwaetha,
And O Ghrist ir Sarph ein twyllo,
And ir wiber ein handwyo,
And ir llew ein lladd na'n llyngcu,
And ir gelyn ein gorchfygu.
Gwann ym ni, a chryf yw ynte,
Can-mil cryfach Christ wit tithe,
Nertha'n gwendid trwy die gryfdwr,
I orchfygu ein gwrthnebwr.
Call yw 'r Sarph, a dwl ym ninne,
Does yw 'r ddraig, a llawn bachelle,
Oni helpu di ni 'n Prynwr,
Aiff die bridwerth began y Bradwr.
Gwna ni 'n ddoeth i weld ei rwydau,
Synhwyrol.
Ffel i wechlyd i groglathau,
Cryf i Wrthwynebu.
wrthladd ei ddichellion,
Call i wrthod ei gynnigion.
Arglwydd edrych ar die weision,
Nertha 'th frodyr gael y Goron,
Helpa bawb sydd dan die faner,
Ddwyn eu croes a throedo 'r wiber.
Cynghorion in erbyn profedigaethau Satan.
OS Addaw.
promeisa Satan itti,
Dai a thiroedd am ei addoli:
Dywaid and oes troedfedd fychan,
And pwll vffern gantho ei hunan.
Os bydd Satan in die annog,
I halogi gwraig cymmydog:
Dywaid fod dialau 'n barod,
A barn Duw am gyfryw bechod. Heb. 13.4. Datc. 21.8

Os cais Satan genyd feddwi,
A Yfed. 1 Cor. 6.9, 10.
charowso gwin in wisci:
Dywaid yr a 'r holl rai meddwon,
Ddydd y farn ir tan a'r brimston.
Os cais Satan genyd dyngu,
Zech. 5.2, 3, 4. Heb. 10.29
Cig a gwaed yr Arglwydd Jesus:
Dywaid and oes un rhyw bechod,
Waeth na chablu gwaed y cymmod.
Exodus 22.22, 23, 24. Psa. 68.5.
Os cais Satan genyd dreiso,
Y rhai tlodion a'u handwyo:
Dywaid and gwaeth pigo llygaid
Christ ei hun, na threiso ymddifaid.
Os cais genyd wneuthur falstedd,
Ac vdonaeth ac anwiredd:
Mal. 3.5. Jer. 17.1.
Dywaid fod Duw 'r Barnwr cyfion,
In ei preinto ar die galon.
Os cais genyd mewn dirgelwch,
Job. 34.21, 22. Heb. 4.13.
Weithio gweithred y tywyllwch:
Dywaid fod Duw a says llygad,
Ym-mhob mann in edrych arnad.
Dih. 17.5.
Os cais Satan genyd gablu,
Die gyd-gristion gwedi nafu,
Mae e'n ceisio megis bradwr,
Genyd gablu die Greawdwr.
Datc. 21.8
Os cais genyd ddwedyd celwydd,
Mae 'n amcanu in ddigwilydd,
Ladd a dwyn die enaid gwirion,
Ir pwll poeth o'r tan a'r Brimston.
Os cais gennyd wan-obeitho,
Am drugaredd, er Edifaru.
repento,
Mae 'n ei fryd die ddwyn ir deyrnas,
Ir aeth Cain, a Saul, a Suddas.
Os cais Satan gas die rwystro,
I d Dduw, y mae 'n dymuno,
Die droi 'maes o'r nef in ddirgel,
Eisie addoli Duw 'n ei demel.
Os cais genyd droi die wegil, Rhuf. 1.16 Rhuf. 10 17

Pan pregethir yr efengyl,
Mae e'n ceisio die Rwystro.
ddehoryd,
Rhag cael Profi pren y bywyd.
Os cais Satan genyd gyscu,
In yr eglwys wrth wasnaethu,
Mae e'n ceisio genyd Gwarw^r
foccian
Duw 'n ei ls ai d ei hunan.
Gwachel gyscu wrth weddio,
Gwaeth na 'r diawl yw'r din y foccio
Duw 'n ei demel, ar awr weddi,
Ar ei lin in rhith addoli.
Os cais genyd fynych arfer,
Oedi bwytta 'r sanctaidd swpper,
Wrth die ddyor ir Comuniwn, 1 Cor. 10 16

Mae 'n dwyn ymaith mae'r Sacrament in sell o faddeuant ir derbynwr teilwng: and
barnedigaeth mae 'r annuwiol in bwytta ac in yfed iddynt eu hun 1 Cor. 11.29.
Jac. 2.14.17
Sell die bardwn.
Os cais genyd lwyr anghofio,
'R fengyl sanctaidd gwedi gwrando,
Mae e'n ceisio dwyn o'th galon,
Had y gair a'th wnele 'n griston. Luc. 8.12.

Os caiff genyd fod in fodlon,
Ddwyn heb sylw enw criston,
Fe wnae felly in ddiogel,
Was i Ghrist, in was i gythrel.
Os cais genyd ti broffesso,
Ffydd heb weithred in cydweitho,
Mae 'n die dwyllo trwy ffydd farw, Hyderu.

Drysto ir ffydd ni all die gadw.
Os cais genyd ti ddihirio,
Edifeirwch nes Awr angeu. Preg. 9.10
departo,
Mae 'n die rwystro geisio ffafar
Duw, nes eloi 'n rhy ddiweddar.
Ni ad Satan un rhyw bechod,
And amcana gael die orfod:
Ni ad garreg heb ei threiglo,
Nes y paro it dramcwyddo.
Bydd bob amser ar die wachel,
Nos a dydd y rhodia 'r Cythrel,
2 Cor. 2.11.
Nid oes mann and yw e'n tannu,
Ei groglathen i'n bachellu.
In yr Eglwys, in y berllan,
In y shiop, ac oddiallan,
Ar y ford ac in y gwely,
Y cais Satan die fachellu.
Bydd began hynny megis milwr,
In die gylch bob awr a'th Arfa^
armwr,
Ym-mhob mann in dyfal wilio,
Rhag i Satan die andwyo.
Rhybydd i wachelyd rhwydau Satan ym-mhob oedran.
GWae 'r din a fo gwyllt in blentyn,
Glwth in llangc, a charl in gleirchyn,
Hwnnw draulwys ei holl oedran,
Ym-mhob oes wrth 'wllys Satan.
Gwachel f'enaid rwydau Satan,
In The fachellu ym-mhob oedran,
Ar bob llwybyr fe amcana,
A rhyw groglaeth gael die ddala.
In die ieungctid fe gais genyd,
Dreulio d' amser in Ddifudd.
ddi-broffid,
Mewn pibiaeth ac oferedd,
Heb na dysc, na dawn, na rhinwedd.
In d'wroldeb, fe braw'th dynnu,
I Ymyfed.
garowso a gordderchu,
Ac i nyrddo die lan lester,
A drythyllwch Nwyfiant
a diffeithder.
In die henaint, fe braw'th rwystro,
Droi at Dduw trwy wir Edifaru.
repento,
Ac y dry die fryd in benna,
At fydolrwydd a chybydd-dra.
Prawf began hynny ym-mhob oedran, Preg. 12.1.

Lwyr ymgadw rhag twyll Satan,
Rhwn y gais die gyfyrgolli,
Trwy 'r peth mwya fech in hoffi.
Cynghor i ddyfal weddio, ar bob achos ac ym-mhob gorchwyl.
ER fie mendith nac anghofia, Psa. 55 17.

Dair gwaith beunydd ar y lleia,
Brudd weddio ar die ddaulin,
O flaen Duw die dad a'th Frenin.
Cyn mind allan y boreu-ddydd,
Cyn ciniawa y cenol-ddydd,
Cyn swperu, o gweddia,
'R tri phrd hyn, in ddisceulusdra.
Cod die ddwylo i weddio,
Cyn gostwngech law i weithio: Ephesians. 6.18

Cais began Dduw fendithio d'orchwyl,
Cyn y delych in ei gyfyl.
1 Thessalonians. 5.17.
Ac wrth wneuthur die orchwylion,
Arfer brudd weddiau byrron,
1 Timothy 2.8
A bydd In ymbil
eiriol in die weddi,
Ar i Dduw roi cymmorth itti.
Os bydd trwm-waith a ffrwst arnad,
Or bydd trafferth ar ddydd marchnad,
Gwybydd (f'enaid) a gwna gweddi,
Fwy o les na rhwstyr itti.
Er bod Achosion.
busnes fawr began Ddaniel,
In y Cwrt dan Frenin Babel,
Dan. 6 10.
Tair gwaith beunydd y gweddie,
In ei stafell ar ei linie.
Er bod Dafydd in rhyfelwr,
Ac mewn trafferth mwy nag vn-gwr,
Psalm. 119, 164.
Etto er hynny, says waith beunydd,
Y gweddie Frenin Dafydd'
Joshua rymmus y weddie,
In y Tr ymladdfa. Jos. 10 12, 13, 14.
frwydyr, ac ymladde,
R'oedd e a'i galon in gweddio,
Ac in ymladd a'i ddwy-ddwylo.
Nid oedd gweddi 'rhain in rhwystyr,
Ar un gorchwyl faent in wneuthur,
And rhwyddhau a llwyr fendithio
Pob rhyw waith y wneleu dwylo.
Arfer dithe weddi hyfryd,
Ym-mhob gorchwyl y fo genyd:
Psa. 34.10.
Di gei weled y gwna gweddi,
Rwydd-deb mawr a Cyssur.
chynffordd itti.
F'all dn weithio ei gelfyddyd.
A gweddio 'n ddyfal hefyd:
Ni chais gweddi 'r galon rwystro,
Hynt y traed, na gwaith y dwylo.
F'all yr hwsman, f'all y geilwad,
Alw ar Dduw, a dala 'r arad,
Fell y gallant ddwedyd ffregod,
Wrth yr ychen ar nifeilod,
F'all Trafaelwyr ganu psalmau,
A gweddio ar ei shiwrnau,
Fell y gallant ganu maswedd,
A chwedleua am oferedd.
F'all y Cryddion, F'all y Taelwyr,
Foli Duw a chwhare 'r crefftwyr,
Began roi ei breiche i ddyfal weithio,
A'u calonnau i weddio.
F'all y gwragedd hen wrth nyddu,
F'all y merched wrth sidanu, Exodus 14.15. Jos. 10.12 13, 14. Mat. 1.35. Act.
27.23 35.

F' all pawb ddilyn eu celfyddyd,
A gweddio 'n ddyfal hefyd.
F'alle Foysen wrth shiwrneia,
F'alle Joshua wrth ryfela,
Christ wrth ymdaith, Paul wrth forio,
wneuthur
Dendo ei (...)
busnes a gweddio.
Nid oes dim y Ddyle.
ddirper rhwystro,
Dn gwllysgar i weddio,
Ac i weithio ei orchwyl hefyd,
Pa ryw bynnag fo'i gelfyddyd.
Christ sy'n erchi bawb weddio, Luc. 18 1 1 Timothy 2.^

Ar bob amser heb ddeffygio,
A Saint Paul sy'n erchi inni,
Ym-mhob mann ymarfer gweddi.
In ein trallod, in ein gwynfyd,
In ein nychdod, in ein iechyd,
Y mae inni brudd weddio,
Ym-mha gyflwr y bom yndo.
1 Timothy 2.8
Ar y moroedd, ar y mynydd,
In ein Teiau, ar y maesydd,
Y Y dylem ni.
dirpere i'n weddio,
Ym-mha fan y b'om ni yndo.
Act. 10.6, 9 Ps. 139.18. Psalm. 63 6. Dan. 6.10.
Gyda Pheder in ein llettu,
Gyda Dafydd in ein gwely,
Gyda Daniel in ein trallod,
Y mae in' weddio 'n wastod.
Exodus 17.9, 11, 12. Genesis 24.63 Act. 3.1.
Gyda Moysen ar y mynydd,
Gydag Isaac ar y maesydd,
Gydag Ifan in yr Eglwys,
Y mae gweddi in dra chymmwys.
Ym-mhob mann, ac ar bob amser,
Y mae gweddi in ei themper,
Jer. 29.13.
Os y galon y fydd parod,
I weddio ar y Drindod.
Cynghor duwiol i bob gradd i ddilyn cyn mined at eu gorchwylion.
Cyn yr elech ir drws allan,
At un gorchwyl, mawr na bychan,
Cais began Dduw die brudd fendithio,
A rhoi Bendith.
rhad ar waith die ddwylo.
Duw sy'n rhoddi rhad a llwyddiant,
Duw sy'n danfon Dedwyddwch.
ffawd a ffyniant:
Lle'i cyfarcher fe ry fendith,
Lle'i Anghofier fe ddaw 'r felldith.
Cais ei yspryd in the gyfrwyddo,
Cais ei ras in the gynnorthwyo,
Cais ei fendith ar bob gweithred,
Felly daw it rad o'i barthed.
Dechre'r gwaith in enw'r Jesus,
Cais ei gyfnerth i ddibennu: 1 Cor. 10.31.

In ei ddiwedd cais ei ogoniant,
Felly cae o'th weithred ffyniant.
Fell y llwyddodd Duw orchwylion
Joseph gynt, a Daniel ffyddlon,
Felly llwydda d'orchwyl dithe,
Os gweddii arno 'n ddie.
Oni wnai die weddi 'n addas,
Di gae adail bwth fell Jonas,
A physcotta megis Peder,
Ac heb ddala dim un amser. Luc 55.

Di gae Bod in ddiorphwys.
dwttan a thrafaelu,
Ac ymrwyfan a thrafferthu,
Ddydd a nos a phoeni 'n ofe^,
Heb fod dim in well un amser.
Ofer codi ar y wawr-ddydd,
Ofer bwytta bara cystydd,
Ofer gwiliad her nos aia,
Os yr Arglwydd ni'n bendithia.
Ofer adail Teieu newydd,
Ofer cadw caereu trefydd,
Ofer poeni trwy rymystra,
Os yr Arglwydd ni chydweithia.
Rhag in the Trafel.
Lafur find in ofer,
O gweddia 'n brudd bob amser,
Ar i'r Arglwydd die fendithio,
Felly ffynia gwaith die ddwylo.
Cynghor ir Hwsmon neu'r Llafyrwr.
CYn rhoi llaw ar gorn yr arad,
Cod die ddwylo, ti ath eilwad,
Ac Dduw mawr am die fendithio,
A rhoi rhad ar waith die ddwylo.
Ofer hau a rhedig llawer,
Ofer llyfnu 'r maint y hauer,
Oni ddyry Duw ei fendith,
Dan y gwys y pydra 'r gwenith.
Pas. 104.14
Din sy'n hau, a Duw sy'n hadu,
Duw sy'n peri 'r llafyr dyfu,
A dwyn ffrwytheu ar ei ganfed,
Ir sawl s'yndo in ymddiried.
'R un a geisio ffrwyth o'r ddaiar,
Rhad a llwyddiant ar ei heinar,
Prudd weddied ar yr Arglwydd,
Fe gaiff llwyddiant heb ddim affwydd.
Gwell yw gweddi gydag oged,
I gael Yd.
llafyr ar ei ganfed,
Na chwech arad ac ogedi,
Lle na byddo son am weddi.
Genesis 24.63.26.12.
Fe gai Isaac wrth fyfyried,
Lafyr began Dduw ar ei ganfed.
Pan bae eraill heb weddio,
Braidd.
Prin in cael y chweched gantho.
O gweddia dithe 'r Hwsmon,
Ar die Dduw o ddyfnder calon,
Am roi rhad ar waith die ddwylo,
Felly cei di ddigon gantho.
Gweddi 'r Hwsmon.
LLuniwr daiar, helpwr dynion,
Awdwr hadau 'r ddaiar ffrwythlon,
Rhoddwr glaw, Cynhyddwr Yd.
llafyr,
Gwrando weddi Hwsmon pryssyr.
Rwi fi'n mind i drin y ddaiar;
Ac i hau in hon fie heinar,
Heb gael gweled mwy o hano,
Oni roi die fendith arno.
Arglwydd ofer ydyw plannu,
Hau in gyngan a gorlyfnu,
Oni pheri di 'ddo 'gino,
A rhoi rhad a chynnydd arno.
Ni ddaw hedyn byth trwy 'r ddaiar,
O'r maint oll sydd genni o heinar,
Oni pheri di 'ddo darddu,
Tyfu allan a chynyddu.
Rwi began hynny 'n Deisyf.
begio 'n bryssyt,
Duw die fendith ar fie llafyr,
Fell y gallwi gael oddiwrtho,
Fodd fell Christion im Cyn^a^.
maintainio.
Agor im ffenestri 'r nefoedd,
Glawia fendith ar fie nhiroedd,
Portha 'r had a brasder daiar,
A rho lwyddiant ar fie heinar.
And ir nefoedd find in bres, Lew. 26.18 19, 20.

Na 'r ddaer in harn began ormodd wres,
And ir meisydd mawrion fethu,
Am ein llescedd in d'w snaethu.
Rho wrth fessur y glaw Cynnar,
In ei brd a'r glaw diweddar,
Hmon dempraidd, gwres Tymmherus.
cymmedrol,
Rhad a llwyddiant, ar die bobol.
Gwardd y Pryfed.
locwst, gwardd y Amos 4.9
lindis,
Gwardd y gwlith sy'n brychu 'r Haidd.
barlis,
Gwardd y gwres a'r gwynt a'r mellden.
lluched,
Sydd in peri 'r llafyr niwed.
Crona'r flwyddyn a daioni,
Tywallt frasder die rad arni,
Gwisc y doleydd oll a defaid,
A'n mynyddoedd a nifeiliaid.
Rho.
Doro ymborth i blant dynion,
Doro wellt ir sgriblaid mudion,
Doro win ac olew 'n helaeth,
I ddiwallu d' etifeddiaeth.
Doro in gynh^iaf ffrwythlawn,
Rhad o'r maesydd ac o'r fisgawn,
Had o'r ardd a ffrwyth o'r berllan,
Mel o'r graig, a llaeth o'r gorlan.
A bendithia waith ein dwylo,
Arglwydd grassol byth tra gantho,
Felly ni'th fendithiwn dithe,
Ar ein daulin nos a bore.
Cynghor ir Trafaelwr.
CYn y dodech droed mewn gwarthol,
Find i Daith*
shiwrneu anghenrheidiol,
Cais began Dduw fendithio 'r shiwrneu,
A'th ddwyn eilchwaith in iach adreu.
Cais ei Angel in the gyfrwyddo,
Cais ei adain in the Amddiffyn.
brotecto,
Cais ei fendith ar die shiwrneu,
Fe rwyddha die holl negeseu.
Fell y helodd Duw ei Angel,
Gyda Thobi in ei drafel,
Felly hell of heddyw, heno, Psalm. 50.15

Help i bawb ag alwant arno.
Dysc began was y Vcheldad.
Patriarch goreu,
Alw ar Dduw wrth find in the shiwrneu,
Am fendithio die amcanion; Gen 24.12

Di gei Lwyddiant.
ffawd wrth fodd die galon.
Oni cheisij ar die linieu,
Began fab Duw rwyddhau die shiwrneu,
Cei drafaelu ar yr ormes,
A dwad adre heb die neges.
Gwell yw gweddi i Drafaelwr,
Nag yw'r gwin in amser sychdwr,
Gwell na chastell rhag y Mellden.
lluched,
Gwell na dim rhag pob drwg dynged.
Gwell yw gweddi in the amddiffyn,
Wrth ymdeithio
shiwrneia rhag y gelyn,
Nag un cleddyf dur na Phistol,
Carneu meirch na mil o bobol.
O gweddia dithe 'n wastod,
Wrth shiwrneia ar y Drindod:
Ac fe ddyry ei Angelion,
Ith rwyddhau wrth fodd die galon.
Gweddi Trafaelwr.
HElpwr pob trafaelwr ofnus,
Ceidwad crf pob gwann gofydus,
Gwrando 'n rasol o'th orseddfa,
Waedd trafaelwr wrth shiwrneia.
Arglwydd mae'n rhaid im drafaelu,
I wlad bell and wi'n ei medru,
Ac ni wn a ddewai adre,
Oni lwyddi di fie shiwrne.
Tydi Arglwydd sydd in Rheoli. Rhuf. 11.36.
llywio,
Y bid hwn a'r maint sydd ynddo,
Fell na ddigwydd and y fynnech,
Ir rhai annwyl ag a garech.
Rwi began hynny 'n deisyf arnad,
O'th drugaredd ac o'th gariad,
Roi im rwydd-deb in fie shiwrne,
Am dwyn in iach lawen adre.
Danfon d'Angel im cyfrwyddo,
Im cymfforddi am Amddiffyn.
protecto,
Im rhwyddhau in fie negesse,
Am dwyn eilchwaith in iach adre.
Tanna drosswi d'adain rasol,
Cudd si deni in wastadol,
And un gelyn wneuthur niwed,
Ar y ffordd im corph na'm hened.
Danfon Raphael die anwyl-was,
Im rhwyddhau am dwyn o gwmpas,
Fell y helaist gyda Thobi,
Iw rwyddhau o bob Gofydi.
clamwri.
Bydd o'm blaen fell niwl y boreu,
Bydd y nos fell tanllwyth oleu,
Im cyfrwyddo, Christ die hunan, Exodus 13.21, 22.

Megis Israel tua Chanaan.
Di gyfrwyddaist y gwyr doethion,
Gynt a'r seren ir ffordd union,
O! cyfrwydda felly finne,
Nes fie nwyn i ben fie shwrne.
Fell y cedwaist Dobi janga,
Rhag y pisc a fynnei ddifa,
Felly cadw finne 'n rasol,
Rhag pob perig in ddihangol.
Cadw fi rhag rhwydau Satan,
Ai aelodau, pobol aflan,
A and iddynt wneuthur niwed,
Im na chwilydd, Rhwyfty
stop, na cholled.
And y Tryste, Taranau.
Dwrw, and y Mellt.
llyched,
And y storom wneuthur niwed,
And ir follt na'r ddraig fie nrygu,
Nac un Gorthrymder.
gormail fie ngorthrymmu.
Cadw fi rhag bradeu lladron,
Perig dyfroedd a drwg ddynion,
Llettu anwir, bwydydd afiach,
Rhwystyr ffordd, a drwg gyfeillach.
Cwyn fie nghalon nertha f'yspryd,
Rhwyddha fie ffordd a'th gymmorth hyfryd,
Helpa 'ngheffil a'm cyfeillion,
Dwg ni dre wrth fodd ein calon.
Rho di rwydd-deb in ein Achosion.
busnes,
Helpa bawb i gael ei neges,
Ag sy a meddwl onest gantho,
Fell y galom die fendithio.
Arglwydd cadw ni rhag tramcwydd,
Cwilydd, colled, anap, aflwydd,
Nychdod, niwed, croes a dolyr,
Colli 'r ffordd a'r cyfryw rwystyr.
Arglwydd dwg ni in iach lawen,
At ein ffryns i dre drachefen,
Fell y gallom die glodfori,
Ddydd a nos am dan ein helpu.
Cyngor ir milwr.
CYn yr elech i ryfela,
Dros y goron, oh! gweddia,
Ar Dduw 'r lluoedd am roi calon,
Cyfarwyddyd. Psalm. 144.1, 2.
Scil a grym ir milwr ffyddlon.
Duw sy'n rhoddi grym a chryfdwr,
A chyfrwydd-deb i bob milwr,
Scil ir byssedd i ryfela,
Cyfodi'r pike.
Tosso 'r Peic, a thynnu 'r bwa.
Exo. 15.3
Duw y lluoedd sydd Ryfelwr,
Ac in noddfa mewn cyfyngdwr:
Duw sy'n rhoddi 'r fuddugoliaeth,
Cais ei help, fe rhy in helaeth.
Gwell yw gweddi mewn cyfyngdwr,
Wrth ryfela i bob Sawdiwr,
Nag un arfogaeth
harnais idd' amddiffyn,
Gwel na Pladur.
Glaif i glwyfo 'r gelyn.
Exodus 17.11.
Mwy y laddodd dwylo Moesen,
Wrth eu dercha tua'r wybren,
Nag y lladdodd cledde Josua,
A holl Israel wrth ryfela.
Jonathan a'i weddi laddodd, 1 Samuel 14.

O'r Philistiaid fwy o filoedd,
Nag y laddodd Saul a'r cledde,
A'i Ryfelwyt oll, a'u harfe.
Chwyrnach ydoedd gweddi Dafydd, 1 Samuel 17.

I droi'r Cawr a'i dorr i fynydd,
Na'r holl gerrig aeth o'i goden,
Er eu glynu in ei dalcen.
Hen Elias heb ddim arfe, 2 Bren. 1.

And ei weddi y ddifethe,
Ddau Ben-capten a'u Cwmpeini,
Beth sydd gryfach nag yw gweddi?
Cryfach ydoedd gweddi Judith,
Na'r holl welydd cedyrn aryth,
I ymddiffyn tree Bethuwlia,
Rhag Holphernes idd ei difa.
Arfer dithe brudd weddio,
Wrth ryfela a'th ddwy ddwylo,
Fell arferodd dewr-wych Josua,
Di gei lwyddiant wrth ryfela.
Dod die ddwylaw i filwrio,
Dod die galon i weddio,
Di gei weled y gwna gweddi,
Fwy na dwylaw o Gwrolder
orhydri.
Gweddi 'r Milwr.
ARglwydd grymmus Rheolwr
Llywydd lluoedd,
Pen Rheolwr pob rhyfeloedd,
Vnig roddwr buddugoliaeth,
Gwrando ngweddi o 'm milwriaeth.
Rym ni ymma ym-mhlaid y goron,
A'n Tywysog.
Prins, a'n gwlad, a'n da a'n dynion,
In rhyfela a gwir diras,
Sy'n amcanu treisio 'r Deyrnas.
Duw gwradwydda eu amcanion,
A'u bwriadeu a'u dichellion;
Tola ei balchder, torr ei cryfdwr,
Dofa ei hawch, gostega ei cynnwr.
Nertha ninne die wael weision,
Chware 'r gwr ym-hlaid y Goron,
A rho inni rym a gallu,
Eu concwero a'u gorchfygu.
Arglwydd grassol cwyn ein calon,
Ymladd drossom a'n gelynion,
Hell die fraw a'th ofon arnynt,
Doro Cwymp.
ffwyla gwradwydd iddynt.
Er and ydym ymma and gronyn,
Ir fath nifer sydd i'n herbyn,
Etto rym in ddigon grymmys,
Os tydi a fydd o'n hystlys.
Arglwydd gwynn, nid llai die Nerth. 1 Samuel 14.6
bwer,
Mewn ychydig nag mewn llawer,
Os mewn gwendid rwyt fynycha,
In mynegi d'allu mwya.
Barn. 7.
Peraist gynt i Gedeon ddifa,
Of a thrychant o'r gwyr gwanna,
Lu aneirif o'r Midianiaid,
Oedd cyn amled a'r locustiaid.
Jonathan ai Yr hwn oedd in dwyn ei arfauef.
glydydd arfe,
Helodd miloedd i droi cefne:
Pan y helaist ofon arnyn,
Pwy a feiddie droi in d'erbyn?
Rhoddaist rym i Samgar frayhi, Barn. 3.31

Chwechan gwr a'u lladd a'r Irai.
ierthi,
Ac i Samson 'ladd heb orphen,
Fill o wr a gen yr assen. Barn. 15.15.

Di ddifethaist trwy law gwreigin,
Ben tywyssog Brenin Jabin,
Ac a wnaethost ir planede,
Ymladd drossot in eu gradde. Barn. 4.21 5.20.

Gelli Arglwydd mawr os mynny,
Roi i ninne rym a gallu,
I orchfygu ein gelynion,
Er and ym and milwyr gweinion.
Os tydi a fydd o'n hochor,
Nef a daiar, dwr a chensor,
Haul a lloer, a gwynt ystormys,
A ryfelant ar ein hystlys.
Arglwydd mawr or byddi o'n hystlys,
Pet fae'r Twrc, a'r Pab a'r Spanis,
A holl uffern in ein herbyn,
Ni roem ddim o'r garrai erddyn.
Tydi 'n vnig sydd Ryfelwr,
Gennit ti mae Meder.
scil a chryfdwr:
Ti sydd roddwr buddugoliaeth,
Ti sy 'n achub rhag marwolaeth.
Ti sy'n peri 'r rhyfel beido,
Ti sy'n torri 'r Gwaywffon.
sper in In ddarnau.
yfflo,
Ti sy'n rhoddi 'r march i gyscu,
Ti in vnig sy'n gorchfygu.
Doro gomffordd i'n calonnau,
Doro gryfder in ein breichiau,
Doro scil i'n bawb ryfela,
Megis milwyr ir goruwcha.
Gwna 'r capteniaid megis Josua,
Ymwroli i ryfela,
A bydd gyda rhain die hunan,
I gyfrwyddo ei Bwriad.
plot a'i hamcan.
Rho.
Doro galon ym-mhob milwr,
Deall, Dewrder, scil a chryfdwr,
Gallu, gwllys, hyder Hy.
eon,
I Gwrthwynebu.
gonffronto ein gelynion.
Dod d' Angelion i'n castellu,
Rhag pob gelyn tra ni 'n cyscu,
A dod lu o'th filwyr penna,
I'n cyfnerthu wrth ryfela.
Bydd die hun in disgwyl arnom,
Ac in Rheoli.
llywio 'r hyn a wnelom,
And in wneuthur in wrthnebys,
Ddim in erbyn die lan 'wllys.
Gwna ni 'n gywir bawb i'n Brenin,
Gwna ni 'n ffyddlon ir cyffredin,
Gwna ni 'n ufydd i'n rheolwyr,
Ac heddychlon a'n lletteuwyr.
Luc. 3.14.
Gwna ni'n foddlon bawb i'n cyflog,
And in speilio un cymmydog,
Na Gorthrymmu.
gormeilio mawr na bychan,
And byw 'n weddus in die ofan.
And i'n ddilyn afreolaeth,
Na chynhennu mewn cwmpniaeth,
Nac ymdynnu a'n Captenni,
Na byw 'n aflan mewn drygioni.
And in dreisio gwraig na morwyn,
Nac anrheithio un din addfwyn,
Rhag in the lid gyfodi 'n herbyn,
A'n troi bawb tan ddwylo'r gelyn.
Gwna ni bawb yng hanol rhyfel,
Fyw fell pobol in die demel,
A fae bob yr awr in galw,
Am die gymmorth idd i cadw.
Lle 'r ym beunydd ym-mhyrth angeu,
Ar flaen peics a geneu r gwnneu,
Par in fyw bob awr in d'ofan,
A throi heibio buchedd aflan.
Ni wyr un Pa.
pwy awr pwy ennyd,
Y rhy gyfrif am ei fywyd,
Gar die fron o Farnwr cyfion,
Par in fyw began hynny 'n union.
Gwna ni 'n barod ddwad attad,
Bob yr awr O anwyl Geidwad,
And in fyw un awr mewn pechod,
Rhag ein cyrhaedd in amharod.
And in wneuthur dim drygioni,
Nac un Gweithred.
herc na allom roddi,
Gownt Cyfrif.
oi blegid heb gwilyddio,
Ddydd y farn pan doir i Ymddangos.
ympyro.
Arglwydd achub ni die weision,
A gwradwydda ein gelynion,
Cadw ein Brenin a'i frenhiniaeth,
A rho iddo 'r fuddugoliaeth.
Cyngor i'r Porthmon.
OR'dwyd Borthmon dela 'n oneist,
Tal in gywir am y gefaist,
Cadw d' air, na thorr addewid,
Gwell nag Aur mewn cod yw Coel, cymmeriad
credid.
Na chais ddala 'r tlawd wrth Angen,
Na thrachwanta ormod fargen,
Na fargenna a charn lladron.
Ni ddaw rhad o ddim y feddon.
Gwachel brynu mawr in echwyn,
Pawb ar air y werth in 'scymmyn:
Prynu 'n echwyn y wna i Borthmon,
Ado'r wlad a mind i Werddon.
1 These. 4.6
Gwachel dwyllo die fargenwr,
Duw sydd farnrwr ar y twyllwyr:
Pa dihangit tu hwnt i Werddon,
Duw fyn ddial twyll y Porthmon.
Byth ni rostia un o'r twyllwr,
Dihar. 12:27,
'Rhyn y heliant medd y Scrythyr:
Ni ddaw twyll i neb in ennill,
Fe red ymmaith fell trwy 'r rhidill.
Gwachel feddwi wrth Borthmonna,
Gwin hell Porthmon i gardotta:
Os y Porthmon y fydd meddw,
Fa'r holl stoc i brynu 'r Cwrw.
Dela 'n union, Bydd ofa^us am die enaid:
carca d'enaid,
Na Na ddos ymmaith:
ddifanna a da gwirionaid,
Pa difannyd ir Holand.
Low Cwntres,
Dial Duw y fyn d'orddiwes.
Cyngor cyn mind i garu.
Genesis 24 7.
PAn yr elech gynta i garu,
Galw ar Dduw os mine di ffynnu:
Cais ei yspryd in the gyfrwyddo,
Hebddo nid oes ln it lwyddo.
Rhodd arbennig oddiwrth Dduw, Dihar. 19.14.

Yw gwraig rasol, weddaidd, Addas. Preg. 7.26.
wiw,
Rhodd na chaiff Pob rhai o honi,
And y sawl y fo 'n ei ofni.
Cais began d' Arglwydd hyn o Rodd, Dihar. 10.24.

Di gei Briodi:
faitsio wrth die fodd,
Cais ei nerth, a'i help, a'i gyngor,
Di gei bob rhai ar die ochor.
Ymddarostwng in the Rieni, Col. 3.20.

Cyn y ceisiech briod itti,
Cais eu hwllys mewn modd addas, Genesis 27.46

Felly ffynnia die briodas.
Fe fyn Duw it ymgynghori, Barn. 14, 2

A'th Dad, a'th fam, cyn priodi,
Ac ymfaitsio 'n ol eu hwllys,
Tro na cheisiont Priodas,
faits, anweddys.
Ni fyn Duw in the Dad die fwrw,
Lle na byddo Duw'n die alw,
Lle na allo 'r Galon hoffi,
Lle na bo cyfaddas itti.
Os llawn o ras, os glan o ryw,
Os pur o gorph, a modd i fyw,
Os mwyn, os does, os da yw 'r ferch.
Lle galwodd Duw di, rho die search.
Mae 'r Tad a'r fam, in rhwym ith Gynnorthwyo. Bar. 14.4, 5 Col. 3.21. 1 Cor.
7.9.
ffwrddro,
Mae 'n erbyn Duw, ir rhain die rwystro:
Cyffroi 'r yspryd y wna hynny,
A themptio 'r cnawd i odinebu.
Na ddigia 'th Dad o bydd lle i beidio,
'M-mhob peth gweddus, gostwng iddo,
Cais ei gyfnerth in barchedig,
Cais in fwyn, fe ddyru 'n ddiddig.
Cais wraig dduwiol o'r iawn ffydd,
O grefydd Ghrist, heb nag, heb Gyndynrwydd. 2 Cor. 6.14, 15, 16.
ndd:
Mewn un gwely byth ni chytfydd,
Gwr a gwraig o amryw grefydd.
Cais wraig Onest. Ezekiel. 16.44.
ddiwair o Rieni,
Rhyw a ym-lysc i ddrygioni:
Oni cheidw Duw rhag Cwdwn.
Nam,
Fe Gwymp.
drippia 'r ferch lle trippio 'r fam.
Cais wraig hygar, gryno, gruaidd,
Na Ymhoffa.
phansia forwyn ffiaidd:
Trist ac oer, a dof, a diflas,
Y fydd cariad at un atcas.
Cais wraig ddistaw, dda ei nwydeu,
Ddof ei nattur, bach ei chweddleu:
Dih 27.15. Dih. 17.12
Gwaeth na defni, gwaeth nag Arthes,
Gwaeth na gwiber yw Scoldies.
Cais wraig fedrus, ddoeth, rinweddol,
Honno 'th god in Ben in the bobol,
Dihar. 31.22, 23.
Honno leinw die gornele,
Honno bair in the galon chware.
Cais wraig hygar, a gwraig fedrus,
Cais un rasol a chyssyrus:
Llom yw'r ford, ac oer ywr gwely,
Lle bo'r wraig heb drefnu 'r lletty.
Cais wraig weddus ar ei gwen,
Nid rhy ieuangc, nid rhy hen:
Dih. 17.22
'R hen rhy oer a'th ladd a'i pheswch,
A'r llall a bair it aflonyddwch.
Cais un ufydd megis Sara,
Cais un ddissym fell Rebecca,
Cais un Serchog megis Rachel,
Cais un fedrus fell Mam Lemuel.
Cais un rasol, hygar, hyfryd, Dih. 11.16

Suber, Sanctaidd, lan ei bywyd,
Araf, weddus, dda ei ymddygiad, Dih. 15 1.

Hi dal mwy na chyfoeth tair gwlad.
Gwachel goegen falch, ddifeder,
Gwachel Un afrwyog. Dih. 21.19 Dih. 28.6.
Soga Su^, ansuber:
Gwachel un oludog ffrom-ffol,
Honno'th flina di a'th bobol.
Gwachel wraig rhy wen, rhy gynnes,
Hi fydd neidir in die fynwes:
Odid gweled medd y fran,
Wraig rhy wen a chalon lan.
Na chais wraig a Cynnysgaeth.
gwaddol lawer,
Ac heb fedru trin ei phwer:
Mwg, a niwl, a llif yntreio,
Yw gwaddol mawr heb fedru drinio.
Or bydd and dwy it gael die ddewis,
Un in fras, a'r llall in fedrus:
Gad i find y fras ddifeder,
Cais y fedrus a'th holl bwer.
Y ddoeth a'r dda, a ddaw i ddigon, Dihar. 31.15, 18, 25.

O ddydd i ddydd hi wella ei dynion:
Ni chwsc hi 'r nos, ni phaid ei byssedd,
Nes cael cyfoeth ac Anrhydedd.
Yddol a fwrw ei Th i lawr, Dih. 14.1.

A 'r ddoeth a adail Drefydd mawr:
Yddol a bair i'w gwr ochneidio,
A'r ddoeth a ddwg Anrhydedd iddo.
Y ffol ei Phen y flina Gawr,
Ac anrheithia 'r gwaddol mawr,
Began lwyr droi ei Began yrru llawer in ychydig.
Phacc in Phardel,
Nes gwradwyddo 'r ffrins a'r genel.
Archoll calon, Baich anesmwyth,
Defni dyfal, Gwawd iw thylwyth,
Jau in gwascu, Sarph in pricco Brathu.
,
Yw Gwraig ddrwg: Gwae 'r gwr a'i caffo.
Duw a'i yspryd a'ch gyfrwyddo,
I gael 'r ore a'th fodlono,
O ddawn, o dda, o ras, o ryw,
Wrth fodd dynion, wrth fodd Duw.
Canmoliaeth Gwraig Dda.
Preg. 4.13.7.1. Dihar. 16.32.
GWell Bachgen does ra Brenin ynfyd,
Gwell Enw da nag ennaint hyfryd,
Gwell pwyll nag Aur, Gwell gras na grym,
Gwell Din na da, Gwell Duw na dim.
Gwell Igir ddoeth in ofni Duw,
Dihar. 15.16.
A 'chydig bach o fodd i fyw,
Na 'r ddol ddiddawn o genel grin,
A thryssor mawr heb fedry drin.
Gwraig rinweddol, hygar, hyfryd,
Dihar 31.1^, 14.
Sydd began gwell ra bid o olud:
Gwell na Their, na Thai, na Thryffawr,
Gwell na'r Perls a'r Meini gwerthfawr.
Llong in llawn o werthfawr dlwsse,
Perl a chan-mil o ri^wedde,
Maen gwerthfawr.
Gemm na feidir neb ei brissio,
Yw Gwraig dda ir sawl a'i caffo.
Piler Aur mewn Morteis Arian,
Dihar. 12.4.
Twr rhag Angeu i Ddn egwan,
Coron hardd, a Rhan rhagorol,
Gras ar ras yw Gwraig Virtuous
rinweddol.
Rhybydd a chyngor ir Godinebwr.
GWrando 'r Godinebwr aflan
Air o Gyngor genni 'n gyngan,
Cyn yr elech di mor ddiriaid,
In die Chwant.
wun i ddamnio d'enaid.
Gwel die fargain front anhwaith,
Cyn y bwrech die hun ymmaith,
Ystyfid:
Marcca d'ennill, bwrw 'th golled,
Ystyr ble 'r wit ti in mined.
Rwyt ti'n mind i d putteiniaid,
I Rhyngu bodd.
blessio 'r corph, i ladd yr enaid,
I ddigio Duw, I nyrddo ei Demel,
I 'mado a Christ, i 'm-lynu a chythrel.
Rwyt ti 'n mind fell ffol i werthu
D'enaid anwyl, Pridwerth Jesu,
Ffafar Duw, a'i deyrnas lawen,
Am gael gorwedd gyda phutten.
O! na wna mor do a'th enaid, Dih 7.27.

Ai roi rwygo rhwng cythreuliaid,
In h^n vffern am gael gronyn,
O Plesser.
drythyllwch ir cnawd melyn.
O! na werth y nef gyfoethog,
Ffafar Duw a'th Brynwr serchog,
Gwir Angelion, gwlad goleuni,
Am gael Difyrrwch.
plesser mewn drygioni.
Pwylla, Aros, and die dwyllo,
Margain hallt yw 'r fargain honno:
Am gael tippyn o drythyllwch,
Na werth nef, a'i holl ddedwyddwch.
Cno die dafod, pig die lygad,
Tro die wegil, na fydd anl^ad:
Gwachel. Am yr ymswynotrwy groesu 'r talcen, nid yw hynny and papyddiaeth ac
oferedd. Dihar. 7.22, 23.
Ymswyn rhag ir fall d' o^chfygu,
Ac na chyrcam odinebu.
Censydd Satan sy'n die arwain,
Wrth edefyn i d 'r buttain,
(Megis arwain ch ir lladdfa)
I ladd d'enaid trwy butteindra.
Clyw 'r 'Postolion a'r Prophwydi,
1 Cor. 6.18.
A'r holl scrythur in the gynghori,
Wechlyd rhag y cyfryw bechod,
Ephesians. 5.5, 6
Rhag die daflu i uffern isod,
Ai di uffern in the Boeni.
dormento?
Ai di'r Brwmstan poeth ith Bobi. Datc. 21.8
frwylio?
Am gael gorwedd megis filain,
Ambell pride ym maglau puttain.
Ai di orwedd ir tywyllwch?
Ai di ir carchar di-ddiddanwch?
Ai di drigo at blant Satan?
Am gofleidio menyw aflan.
A droi di ssafar Christ oddiwrthyd,
A'i Angelion hygar, hyfryd?
Heb-gael dim oddiwrth y fargain,
And cusanu gweflau Puttain.
Fiei rhag cwilydd, tro in d'wrthol,
A dos adres in ddifeiriol:
Na werth nef am gariad puttain,
Ni wnai Esau o'r fa^h fargain.
Cymmer gyngor, ofna Dduw,
Bydd ofalus am.
Careca d'enaid tra fech byw,
Gwachel wneuthur ti a'ch Llangces
Riain,
Aelod Christ in aelod puttain.
Cadw'sh gorph in lester Sanctaidd, 1 The^s. 4.

Temel Dduw yw Sef corph y duwiol. 1 Cor. 6.15, 19.
corph caruaidd,
Aelod Christ, preswylfa 'r Drindod,
Gwachel nyrddo hwn a phechod.
Gwybydd and oes pechod gassach,
Na godineb brwnt a lloscach,
Y wnaeth difa da a dynion, Genesis 6. Genesis 19.

A'r dwr diluw, tan a brwmston.
Digio Duw, a Boddhau.
phlessio 'r cythrael,
Gryddfu 'r yspryd, nyrddo ei Demel,
Croeshoelio Christ, halogi aelod,
Y mae 'r rhyfyg brwnt in waftod.
Pydru 'r corph, a damnio 'r endid, 1 Cor. 6.9, 10. Dihar. 5.8, 9, 10, 11.

Llygru 'r enw, nyrddo 'r ddwy-blaid,
Difa 'r cyfoeth, Diwync.
staino 'r eppil,
Mae 'r godineb brwnt in rhigil.
Llanw 'r Deyrnas o fastardiaid,
Llanw 'r Eglwys o Butteiniaid,
Llanw 'r Tai gam 'tifeddion,
Mae godineb medd y doethion.
Hela dynion i gardotta, Dih. 6.26.

Wna godineb a phutteindra;
Ac fell Goddaith Flamm, megis mewn eithyn neu grug.
gwddath o dan prysur,
Difa cyfceth godinebwyr.
Pan bo pob rhyw bechod diffaith,
Heb ladd un and un ar un-waith,
Mae godineb brwnt mor sceler,
In lladd dau bob gwaith y gwneler.
Er and oes un pechod atcas.
Ag all torri rhwym priodas,
Mae godineb cas in torri,
'R holl briodaseu mae 'n halogi.
Gwaeth na lleidyr, gwaeth na Llofrudd.
mwrddrwr,
Gwaeth na neb yw 'r godinebwr,
Sy'n lladd enaid dau ar vn-waith,
Pan bo 'r lleill in lladd cyd ymmaith.
Nid yw 'r lleidyr, wrth ei ofyd,
And lledratta i gadw ei fywyd:
Mae 'r patteiniwr in ei afraid,
Wrth butteindra 'n (...) 30, 31, 32. (...)lled^^d in gystal a godineb in
bechod sy'n damnio, and bod godineb in gwneuthur hynny in fwy na'r llall.
lladd ei enaid.
Er na fynnei 'r pharisaeaid,
Ladd y sawl 'amharchei henafiaid,
Etto mynnent ladd er hynny,
'R wraig y fyddei 'n godinebu.
Cyfraith Dduw sy'n gaeth in erchi,
In ddi-ffafar ladd a meini,
Y gwr a'r wraig a odinebo,
Lev. 20.10
Mae 'r godineb in gas gantho.
Mae 'r godineb brwnt mor Ddiffaith
ffinion,
O flaen Duw a'i holl Angelion,
Ac na fyn i neb o'r brodyr,
1 Cor. 5.11.
Fwytta 'ng-hyd a'r godinebwyr.
Mae mor ffinion, mae mor ffiaidd,
Ac na fyn y scrythur sanctaidd,
Ephesians. 5.3.
Un-waith enwi peth mor fydyr,
Chwathach arser idd i wneuthur.
Mat. 5 2^. Job 31.1.
Christ sy'n erchi cadw 'r llygad,
Rhag y cyfryw bechod anllad:
Mynych trwy ffenestri 'r llygaid,
Y mae hwn in lladd yr enaid.
Cyn trachwantech un wraig wenn,
Tynn die lygad ffwrdd o'th ben:
'Rhwn na ffrwyno lygad Aullad, godinebus.
wantan.
In han vffern y chaiff Llosei.
frwylian.
Y mae 'r pechod hwn mewn calon,
O flaen Duw in bechod creulon,
Er na ddelo bth mewn gweithred, Mat. 5.28.

Mae a'i chwant in lladd yr enaid.
Cyngor ir Meddwyn.
OS meddwyn wit in arfer Ysed.
chwiffo
Gwin, a chwrw, a Thobacco,
Lleef am ras ar Dduw in fuan,
I orchfygu meddwdod aflan.
Os cwympaist in y Pwll.
wins o feddwdod,
Llef am gymmorth oddi-vchod,
Ni all din na diawl nac Angel,
Godi o'r wins o'r cyfryw nifel.
Nid a'r cythrel meddw o'th growyn,
Mwy na'r cythrel mud o'r plentyn,
Nes del Christ a'i nefol yspryd,
I droi 'maes trwy weddi ac ympryd.
O gweddia dithe 'n wastod,
Am gael nerth in erbyn meddwdod:
Ac ymprydia rhag gormoddion,
Ac rhag tramwy lle bo'r meddwon.
Nid gwell meddwyn er gweddio,
Heb wachelyd ac ymprydio:
Gweddi ac ympryd sydd in groyw,
In gorchfygu 'r cythrael meddw.
Os gweddij 'n erbyn meddwdod,
Ac heb waglyd Tie 'r ddiod, 1 These. ^.21.

Ni thal gweddi i ti ddimme,
Eisieu gwaglyd y Tafarne.
Dannedd llew yw dannedd meddwdod,
Ni chyll ei ddant o'i graff o honod,
Nes del Christ y llew diofan,
I sigo et shol, a'th dynnu o'i safan.
Ni ddaw march o'r ffoes lle soddo,
Nes del chwech neu says i lysco:
Ni ddaw dn o'i feddwdod aflan,
Nes del Christ i lysco allan.
Na chymmell neb i yfed gormod,
Yfed pawb ei rhaid o'r ddiod;
Os mine un feddwi megis ci,
Meddwed e, na feddwa di.
Rho barch in the well o'r Os hydd itti ddyfod.
doi iw plith,
Trwy barchu 'r sol heb yfed rhith:
Os perchi 'r gwr trwy chwiffo 'r cwppan,
Wrth barchu 'r ffrind, di amharchu 'th hunan.
Jechyd trist, ac Jechyd afiach,
Yw yfed Jechyd a'th wna 'n glafach:
Byth ni pharchaf Jechyd un,
A waetho 'm Jechyd i fie hun.
Rhai sy'n chwerthin am fie mhen,
Am fod in sobr heb fawr chwen,
Psalm. 119.136.
Minneu 'n wylo 'r deigreu hallton,
Weld pob rhai o'r rhain in seddwon.
Y meddw chwarddodd am fie mod,
In cadw 'ngheiniog in fie 'nghod,
Y nawr sy'n wylo 'r dwr in frwd,
Wrth Geisio.
feggian ceiniog fach o'm cwd.
Er mwyn Jesu gwachel feddwdod,
Gwaeth yw hwn nag un rhyw bechod,
Mae 'n troi din ar lun y cythrel,
Ugain gwaeth nag un anifel.
Tynn o'r Tafarn, gwachel feddwdod,
Na chais find in drech na 'r ddiod:
Ni Chafodd.
chas un o'r trecha arni,
And y gilie 'n ebrwydd rhagddi.
Alexander a Orchfygodd.
gwngcwerodd,
Yr holl fd y ffordd y cerddodd,
And y ddiod in dra sceler,
A gwngcwerodd Alexander.
Gwell yw diangc nag ymdrechu,
Gwell yw cilio nag ymdynnu:
Gwell rhoi'r gore' ir hwrswn cwrw,
Nag ymostwng iddo 'n feddw.
Profaist.
Treiaist feddwyn die rym ddengwaith,
Cwympaist dan y ddiod ganwaith,
Oni chymry'r traed oddiwrthi,
Hi ry etto gwdwm itti.
Rhai fyn maflyd cwymp a'r ewrw,
A mind in drech ra'r ddiod loyw,
Ni bu 'rioed y gas y trecha,
And y gilie 'ddiwrthi 'n gynta,
O doi at dan fe lysc die grimpe,
O doi at sarph hi frath die sodle,
O doi at bug, and cwrdd, fe 'th nyrdda,
O doi at ddiod gref hi 'th feddwa.
Cil rhag sarph rhag iddi 'th frathu,
Cil rhag Cornwyd.
plag rhag iddo 'th nafu,
Cil rhag tan rhag iddo 'th losci,
Cil rhag Gwin rhag iddo 'th feddwi.
O holl Caethwesion.
slafiaid y bd ymma,
Caetha slaf yw 'r slaf i sola,
Ni chais hwn tra bywyd gantho,
And ei fola 'n feistir iddo.
F'a 'r meddw ir Tafarndy
Inn in gall, Peldyn rhesymol.
in gwmpli,
Fe ddaw maes heb gof, heb gyfri,
F'a mewn fell dn, f'a maes fell nifel,
Fe chwd fell ci, fe roch fell cythrel.
Dihar. 23.10, 21.
F' ollwng meddwyn Duw a'i ddonie,
Tai a Their i find i chware:
Fe geidw ei afel ar bob Ar bob fenyw ofer
Sini,
Fe gyll ei hun, a'i gof, a'i gyfri.
Gynt ni feddwei and bedlemmaid,
A'r rhai gwaetha o'r begeriaid:
'Nawr ni chaiff bedlemmaid tlodion,
Le i feddwi began fonddigion.
Brwnt gweld Barnwr mewn anhemper,
Neu Bendefig draw 'n y gwtter;
Brwnt gweld Cawr in Caethwas.
slaf i'r cwrw,
Brwnta gyd gweld ffeiriad meddw.
Cyfraith dda oedd dodi meddwon,
Fell plant bychain dan Golygwyr.
drycholion:
Os ni fedrant fwy na bechgin,
Drefnu.
Ordro eu hun, nac ordro eu Eu golud
lifing,
Nid oes rheswm na naturiaeth,
Began y meddw drin ei Pwrpas.
arfaeth,
Eisieu un o'r rhain i I arwain, i ofalu trosto
arail,
Gwaeth yw 'r meddw na 'r anifail,
Blin na feder un din meddw,
Na'i reoli 'hun in hoyw,
Och! na gadel i neb arall,
Lwyr reoli 'r meddwyn angall.
Esaias 5.11
Gwae medd Duw y dn y gotto,
Y boreu glas-ddydd i gwmpnio,
Ac arhosso gyd a'r ddiod,
Nes y nyunir e began feddwdod.
Y mae uffern boeth a Satan, Esa. 5.14.

In lledanu ar lled eu safan,
Ac in chwennych llyngcu 'r meddw,
In ei feddwdod cyn bo marw.
Gwae fo crf i chwiffo cwrw, Esaias 5.22, 24.

Ac i gymmysc diod loyw;
Ni ad Duw na gwraidd na himpyn,
Heb ei difa ir fath feddwyn.
Gwae to ddiod gref i feddwi,
Ei gymmydog, iw ddinoethi;
Mae Duw 'n digio wrtho 'n llidiog,
Am ladd enaid ei gymmydog.
Tynn ar frs o'r gors o feddwdod,
Rhag die lyngcu in amharod:
O her aros ar draeth sugyn,
Llwyr yth lwngc tra fech in rofyn.
Pob pechadur y gais guddio,
Faint o feiau a fo arno:
And y meddw fynn ddinoethi,
A datcuddio ei holl frynti.
Adda geisi odd guddio 'n Ofalus.
garccys,
Ei droseddeu a dail ffigys:
Noe y fynne lwyr ddarguddio,
In ei feddwdod faint oedd gantho. Genesis 9.21

Christ sy'n gwardd i gristion fwytta,
Gyda 'r meddw, glwth ei fola,
Ac ymgadw rhag dwad atto, 1 Cor 5.11 2 These. 3.6

Fell rhag din a'r cowyn arno.
Fell y gyrr y mwg o'r llester,
Yr holl wenyn o'i efinwythder:
Felly gyrr y meddwdod aflan,
Ras a dawn o'r galon allan.
Dan. 4.32.
Ni bu meddant frenin Babel,
And says mlynedd ar lun nifel:
Y mae 'r meddw ar lun mochyn,
Hwy na hwnnw law er blw yddyn.
Dihar. 23.29, 30.
Einioes fyrr a chylla afiach,
Lletty llwm a drwg gyfeillach,
Coppa twnn, a shiacced frattog,
Y gaiff meddwyn in lle cyflog.
Fe werth meddwyn dref ei Dad,
Ar maint y fedd o fraint in rhad,
A phob nifel sy'n ei helw,
Gwerth ei grs i brynu 'r cwrw.
Fe medu 'r meddw a'i holl bethau,
Ai aur ai arian, a'i dryssorau,
Ei dai, ei dir, ei blant, ei briod,
And ni' medu bth a'i feddwdod.
Gwir Dduw 'r meddw ydyw Bachws oeddyr hen eulynaddolwyr in er gyfri in Dduw 'r
gwin.
Bachws,
Tafarn hwdlyd yw ei Eglwys,
Gwraig y Tafarn yw ei ffeiriad,
Y pott ar bib yw ei geraint, y rhai mewn cymmundeb ag of.
gyfnessiad.
Bydd di sobr trech di 'n fachgen,
And ir bola speilio 'r cefen,
And i afraid ieungctid hala,
Bol mewn henaint i gardotta.
Deuteronomy. 21.18, 19, 20, 21.
Cyfraith Dduw a fynn labyddio,
Pob oferddyn ag a feddwo;
I ddiwreiddio 'r cyfryw frynti,
Ac i rw ystro eraill feddwi.
Luc. 21.34, 35.
Fe ddaw Christ in chwyrn heb wybod,
Ar ddyn meddw i ddial meddwdod,
Fe'i gwa hana, fe'i rhy orwedd,
Mewn tan poeth i ringcian dannedd.
Duw to gras i bob rhyw Gristion,
Yfed Defnyn. 1 Cor. 6.9, 10.
deigryn lai na digon,
Cyn y hyfo fwy na'i gyfraid,
I lladd ei gorph, i ddamnio ei enaid.
Can ynghylch y Diawl a'r Meddwon.
Y Cythrael twyllodrus sy beunydd heb orphwys, 1 Pet. 5.8.

And ceisio 'n ofalus ein twyllo,
I wneuthur pechode, pob amryw o feie:
Duw gatwo 'n heneidie ni rhagd do.
Fell y bydd cysgod ar ddisclair ddiwrnod,
Ein dilyn in wastod wrth rodio;
Felly mae ynte in canlyn ein sodle,
In gosod ei fagle i'n cwympo.
Duw gatwo pob Christion rhag Satan anghysion;
O 'wllys fyng halon rwi'n ceisio,
Gael dwyn ein eneidie 'ddwrth bob rhyw o feie,
O Allan o gyflwr o golledigeth.
vffern a'i phoene, a'i rwystro.
Meddwdod yw'r gore a'r penna o'r heinte,
O hono mae 'r beie in himpo;
Tyngu, putteindra, gloddineb, lladratta,
Ac ymladd yw'r mwya sydd yndo.
Lle bo mwya 'r gynlleidfa, fe began Began y trwmpet, neu ffyst y drwm.
y dantara,
Gyfeillion dewch yma i gwmpnio,
I hala hi 'n fuan trwy 'r ffenest ac allan,
Mi fydda fie hunan in Chware.
campo.
Ac yno hwy ddawan, fell Sawdwyrs in fuan,
I'r man lle bo Satan in ceisio,
I gymryd eu hafraid, heb Gofalus
garcco am yr enaid,
A llawer o'r gweiniaid sydd hebddo.
Dechreuan in llonydd fell haul-wen foreudd ydd,
Nes cwnnu tes glennydd a thwymo;
Y ddau-rydd y gocha, y tafod y floesga,
Y ddwy troed y ffaela a rhodio.
Gwedi darffo iddyn yfed, in barod i fined,
Fym Hosts am hened moes etto:
Llanw di 'r pot, in llawn o'r un gore,
Ni awn i ddechre Ymyfed.
carowso.
Bellach moes ymma ddalen o'r Jndia,
A'i henw hi 'n benna tybacco,
Pibell a thewyn, neu ganwyll i nynnyn,
And orfod eu gofyn hwy etto.
Yscadan moes bellach, neu gig y fo halltach,
Spardyn Cydyfed.
cyfeddach y baro,
I hyfed hi 'n Lan.
hoyw, nes bo rhai in feddw,
A darfod y cwrw a'i Ddifa.
spendo.
Yno bydd dwndwr a briwo gwr llwfwr,
Oni bydd e gwmpniwr i growfo;
Gelwch in galed, na Arbedwch.
speriwch ag yfed,
Na chwrw na chlared lle bytho.
Rhai fydd in i fwrw, rhai fydd in i gadw,
A rhai fydd in arw in i Hyfed.
sipio;
Rhai in eu saesneg, a rhai in ei flrangeg,
A rhai yng wyddeleg in Ymddadlu.
pledio.
Rhai fydd in tyngu, rhai fydd in cynhennu,
A'r cythrael in gwenu 'n eu Mynych gyrchu atynt.
hawnto;
Atto f'eneidie, ceisiwch eich harfe,
Nid rhaid i chwi odd ddim gantho.
Yno bydd cleisie, and odid glanastre;
Anhappus yw'r chware lle bytho,
Y cythrael cenfigennus, y bradwr, Twyllodrus.
hoccedus,
Anghenfil anghenus lle delo.
Nid oes neb heb ei feie, in llawn o bechode,
Nid ydy rhai gore Diangc.
in scapo,
Na bo nhwy'n rhy vfudd in rhwy feie na'i gilydd,
In dilyn llyferydd y Y diafol.
Cadno.
O Arglwydd gorucha, rho ras i ni wella,
A chadw blant Adda rhag llithro;
Maddeu 'n pechode, a dwg ein heneidie,
I'r mann lle Byddych.
bych dithe 'n grophwyso,
Cynghor in rhybuddio din i ymgadw, rhag lleteua meddyliau drwg in ei galon, ac
i droi ei feddyliau, bob amser i fyfyrio ar ddaioni.
MAe holl feddwl dn ysowaeth, Genesis 6.5.

Gwedi lygru wrth naturiaeth:
Ni fyfyria and drygioni,
Nes y darffo ei ail eni.
Nid oes dn ag all myfyrio 2 Cor. 3 5

Meddwl da, gwnaed orcu ag allo,
Nes cael gallu Duw a'i radau,
I gysrwyddo ei feddyliau.
O gweddia 'n daer began hynny, Psalm. 51.1^

Ar ir Arglwydd adnewyddu,
Die feddyliau a'th amcanlon,
I fyfyrio ar yr union.
Felly denfyn Duw ei yspryd, Luc. 11.13

I oleuo die fedd, lfryd,
Ac i newid die feddyliau,
I fwriadu 'r hyn sydd orau.
And i feddwl drwg lectteua, Jer. 4.14.

In die galon rhag die ddifa,
Gwas in ceisio llety i Satan,
Bob yr awr yw 'r meddwl oflan.
^ Col. 3.1, 2
Dod die feddwl a'th fyfyrdod,
Ar y pethau sydd oddivchod,
Lle mae Christ die Brynwr hygar,
Nid ar bethau s'ar y ddaiar.
Rhod die fryd ar bethau nefol,
Ac na sercha ddim daiarol:
Meddwl am y wlad y gorfydd,
Aros ynddi in dragywydd.
Meddwl am y pethau brynodd,
Christ a'r waed it in y nefodd,
Heddwch Duw a choron hysryd,
Teyrnas hardd, a Tragwyddol. Psalm. 139.
didrangc fywyd,
Meddwl die fod tra fech byw,
Bob yr awr yngolwg Duw;
A bod Duw in gweld d'ymddygiad,
Ym-mhob mann a chil ei lygad.
Meddwl fod y gelyn gwaedlyd,
1 Pet. 5.8.
Ddydd a nos fell llew newynllyd,
Yb troi daetu ith orweddfa,
Bob yr awr in ceisio'ch ddifa.
Meddwl am reoli d'eiriau,
A'th weithredoedd, a'th feddyliau,
Wrth fodd Duw, rhag iddynt beri,
Gwascfa ith Enaid ddydd die gyfri.
Datc. 1.7. Mat. 25.10
Meddwl fall y daw die Brynwr,
In y cymlau i chwareu 'r Barnwr:
Ac ymgweiria iw gyfarfod,
Fell priod-serch gwrdd a'i phriod.
Rhuf. 14.12. Preg. 12.14 1 Cor. 4.5.
Meddwl, fall y gorfydd rhoddi,
Ddydd y farn mor fanol gyfri,
Am y meddwl drwg a'r bwriad,
Ag y roir am weithred anllad.
Meddwl fall yr awn oddi ymma,
Ir t priddlyd am y cynta,
Mewn Cwd canfas heb un Geiniog.
Beni,
Pe bae inni Ardreth.
rent Arglwyddi.
Meddwl fod yr Angeu aethlyd
Ar farch glass in gyrru 'n ynfyd, Datc. 6.8.

Fall na ddichon hen nac ifangc,
Rhag ei saeth a'i ddyrnod ddiangc.
Meddywl hefd y daw Ange,
Megis lleidir am ein pen, Preg. 9.12.

Heb un vdcorn i'n rhybyddio,
In ddi-ymgais i'n an^heithio.
Meddwl and yw bywyd un din, Jac. 4.14.

And fell Cloch ar ddwr.
Bwmbwl ar y llyn-wyn,
Neu fell Padell bridd neu wydur,
'Rhwn in hawdd y dyrr in glechdur In dd^ylliau.
.
Meddwl fall y rhed ein heinos, Job. 7.6. Luc. 12.19, 20.

Megis llong dan hwyl heb aros,
Ac y derfydd am ein hamser,
Cyn inn' dybied dreulio ei hanner.
Meddwl fod y bd in gado,
Pawb in llwm i find o hano,
Ac fell ia in torri danynt,
Pan bo rheita ei gymmorth iddynt.
Meddwl na ddaw aur nac arian,
Tai na their or drodfedd fychan,
Gyda neb i find ir frawdle,
I roi cyfrif am eu beie.
Meddwl pan y delo Ange, Heb. 9.27.

Gorfydd gado 'r bd a'i bethe,
A mind o flaen Christ in wisci,
Am y Cwbwl i roi cyfri.
Meddwl fall y bydd die dlysseu,
A'th holl olud, a'th holl swyddeu,
In ymofyn newydd feistri,
Cyn y caffech gwbwl oeri.
Meddwl dosted y fydd pechod,
In dolurio die gydwybod,
Datc. 20.12.
Pan y tafler in die ddannedd,
Ddydd y farm die holl anwiredd.
Preg. 12.14. Mat. 12.36
Meddwl fall y gorfydd rhoddi,
Ddydd y farn ir Arglwydd gyfri,
Am bob gweithred ddrwg y wnelom,
A'r gair ofer ag y ddwetom.
Datc 6.15, 16.
Meddwl fall y bydd gwyr gwychion,
Sydd heb ofni Duw na dynion,
Ddydd y farn in crio 'n scymmyn,
Am ir creigidd gwympo arnyn.
Datc. 7.9. hyd yr 16.
Meddwl fall y bydd y duwiol,
In y nef mewn braint rhagorol,
In clodfori Duw gorucha,
Pan bo eraill in Vffern.
Gehenna.
Meddwl fall y mae'r annuwiol,
Datc. 21.8 Marc. 9.44
In ymdroi mewn tan vffernol,
Ar Prf didrangc in ei bwytta,
Bob yr awr heb gael ei wala.
1 Joan 2.15.
Meddwl am hyn, a dibrissia,
Y bd hwn a'i wagedd mwya,
A myfyria trwy wir grefydd,
Ar air Duw a'r bd na dderfydd.
Meddwl dn a red heb orphywys,
Ar y drwg neu'r da gyrhaeddwys,
Oni chaiff beth da i fyfyrio,
Ar y drwg fe red tra ganto.
Meddwl dn fell maen y felin,
Y dreulia ei hun nes mind in gilin,
Oni roir rhyw rinwedd dano,
Iddi falu, a'i fyfyrio.
Meddwl weithio 'r gwaith y bwyntiodd,
Die Greawdwr pan ith greuodd,
Ai wasnaethu a'th holl bwer Nerth.
,
In die alwad tra cech amser.
Meddwl mae gwell un diwrnod,
In gwasnaethu 'r sanctaidd Drindod, Psalm. 84 10

Na'th holl ddyddiau, a'th holl oesach,
In gwasnaethu dim amgenach.
Meddwl cyn y gwnelech bechod,
B'wedd i attebu ddydd die drallod,
A pha fodd y gallu ddiangc, 1 These. 5.3

Ddydd y farn rhag angeu didrangc.
Dod die feddwl ar ddaioni,
And ar wagedd iddo ymborthi:
Hawdd y gallu i gyfrwyddo,
Os mewn pride y ceisi ffrwyno.
Hawdd yw diffodd y wreichionen,
Cyn y 'mafloi in y nenbren: Jac. 4 7.

Hawdd yw newyd meddwl aflan,
Os gwrthnebyr hwn in fuan.
Tro began hynny 'n ebrwydd heibio,
Bob drwg feddwl pan dechreuo:
Rhag ir gelyn mawr ei Dichell.
hocced,
Drio 'r drwg feddwl ir drwg weithred.
Lladd blant Babel tra font fechgin,
Sang ar sarph tra foi 'n y plisgin,
Tynn y Cancr.
gangren cyn ei gwreiddio,
Tor ddrwg feddwl cyn cynyddo.
Gad wreichionen fach i gynnu,
In die do, hi lysg die lettu:
Gad i feddwl drwg letteua,
In die galon fe'th anrheithia.
Mor enbydus yw meddwl annuwiol.
Na letteua feddwl aflan,
In die galon mwy na Satan,
Os lletteui rwyt ti 'n derbyn,
Cennad i baratoi lle.
Harbinger o flaen y gelyn.
Rho die fryd ar gadw 'r gyfraith,
A byw wrthi, in ddiragraith:
1 Thessalonians. 5.18.
Ac na ollwng Duw o'th feddwl,
And bendithia am y cwbwl.
Lev. 19.17. 1 Jo. 3.15.
Na fwriada ddrwg o'th galon,
I anrheithio die gyd-gristion:
Lladfa.
Mwrddwr yw 'r fath feddwl gwaedlyd,
Gwachel rhagddo er die fywyd.
Na thrachwanta wraig cymmydog,
Mat. 5.28.
Ac na hoffa ei llygaid serchog,
And ith feddwl redeg arni,
Cans godineb yw i hoffi.
Zech. 7.10 Dihar. 23.10, 11.
Gwachel roi die fryd na'th fwriad,
Ar anrheithio un ymddifad;
Trais a blin orth ymder yw,
Y cyfryw fwriad o flaen Duw.
1 Timothy 6.10
Gwachel chwennych Aur nac arian,
Tai na their, trwy dwyll a choggan,
Nid yw'r cyfryw chwant a bwriad,
Ger bron Duw ddim llai na lledrad.
Rhwym die feddwl, and e'i wi^i^n,
Ar oferedd mawr na bychan,
Nac ar ddim na ellech roddi,
Cyfryf.
Count am dano ddydd die ddidri.
Cadw'th galon rhag drwg fwriad, Marc 7.21 Zech. 8.17 Rhuf. 2.16 Preg. 12.14

Fell y cedwi'th law rhag lledrad:
Mac 'n rhaid atteb in cyn gaethed,
Am ddrwg fwriad ar ddrwg weithred.
Cynghor i lywodraethu 'r ymadrodd wrth fodd Duw.
BId die eiriau in wastadol,
In gristnogaidd ac in rassol,
In rhoi gras ir holl wrandawyr, Ephesians. 4 29.

Ac adeiliad tra chymmessur.
Y mae bywyd, y mae Angau,
In y tafod, in y genau: Dih. 13.3.

Gwachel ddywedyd geiriau diraid,
Cadw d'enau, cedwi d'enaid.
Dilyn d' Arglwydd in die eiriau, 1 Pet. 2.22, 23.

Dywaid fell y dywede yntau,
Ni ddaeth twyll na gair anweddaidd,
Erioed y maes o'i enau sanctaidd.
Traetha 'n bwyllog, gwrando 'n escud, Jac. 1.19. Dih. 10.19

Mae dau glust, un tafod gennyd,
Aml eiriau bair cyfeiliorni,
Ni ddaeth drwg i neb o dewi.
Cyn y dywedych, meddwl ennyd, Mat. 5.37.

B'wedd y mine mab Duw id ddywedyd,
Yno dywaid 'r hyn sydd rassol,
A da i adail rhai an-neddfol.
Na ddoed 'madrodd brwnt o'th enau, Ephesians 5 4. Ephesians 4 25.

Na gair ffol, na choeg ddigrifau,
Senn, na ffrost, na Gwawd.
phrwmp, na chelwydd,
And bid rassol die lyferydd.
Cadw d'enau rhag gair diraid,
Psalm. 39.1. Mat. 12.37
Felly gelli gadw d'enaid:
Oni ffrwyni dafod anwir,
In ol d'eiriau ith gondemnir.
Arfer iaith ac lleferydd. Ps. 145.1, 2 Col. 3.16. Jac. 1.26.
Aeg gwlad Canan,
Bid am Dduw a'i air d' ymddiddan:
Wrth die eiriau y cair gwybod,
O bwy wlad yr wit in hanffod.
Jac. 5.12. Heb. 10.29.
And ith dafod arfer tyngu,
Cig a gwaed yr Arglwydd Jesus,
Rwyt ti 'n Sathru.
damsing gwaed y cymmod,
Pan arferych gyfryw bechod.
Am air Duw nid oes id yngan,
Heb anrhydedd, parch, ac ofan,
Ac or cymru ei enw 'n ofer,
Di ae in euog pan ith farner.
Dywaid beunydd leia ag allech,
Dywed in rassol pan y dywedech:
Oni ddywedu eiriau hyfryd,
Gwell it dewi a son na dywedyd.
Gwachel fod in ddau dafodiog,
Dihar. 6.16, 17. Joan 8.44
Cas began Dduw bob din celwyddog:
Tad y celwydd ydyw 'r Cythrel,
Gwas ir Diawl yw'r ffalst ei chweddel.
Zech. 8.16 Psa. 101.7.
Arfer draethu 'r gwir o'th galon,
Hoff yw 'r gwir began Dduw a dynion,
Ni chaiff din celwyddog gredu,
Gair o'i wir pan bo 'n ei dyngu.
Na chno un dn Or in cefn.
llwyr ei gefen,
Ac nac arfer gair Anair. Psalm. 64 3.
drwg-absen,
Gwaeth na chleddau llym dau-finiog,
Ydyw enllib dn celwyddog,
Na ddwg dafod drwg anhappus, Dih. 4.24. Psa. 140.3 Jac. 3.6.

Gwaeth yw hwn na gwenwyn lindus,
Gwaeth na marwor poeth in llosci,
Gwaeth na saethau in or Cewri.
Er fie mendith na lyffenwa, 1 Pet. 2.1. Mat. 5.22

Neb in rhwyl, neu 'n ffol, neu 'n din gwag di-dda.
rhaca:
R'hwn a alwo ei frawd in lletffol,
Mae e 'n haeddu tan vffernol.
Gwachel adrodd faint y glywech,
Gwachel ddywedyd faint y wypech,
Dywaid wir pan gorffo ei draethu,
Nes bo rhaid, gwell weithiau ei gelu.
Bydd ddeallgar pan ganmolech, 1 Pet. 3.8. Lev. 19.17

Bydd Mwynaidd.
gwrteisol pan gyfarchech,
Bydd gariadus wrth geryddu,
Bydd drugarog wrth gyfrannu.
Gweddi am lywodraethu'r geiriau, a'r genau wrth fodd Duw.
ARglwydd agor fie ngwefussedd, Psalm. 51.15.

I foliannu 'th Dduwiol fawredd,
A chyfrwydda di fie nhafod,
I ddatcanu maes die fawr-glod.
Llanw ngenau, o'th wir foliant, Psa. 40.10

Ith fendithio am fie llwyddiant,
Ath glodfori dad trugarog,
In y dyrfa fawr luosog.
Llunia ngeiriau, Llywodraetha. Psa. 141.3.
llywia 'n hafod,
A chyfrwydda fie myfyrdod:
Clo a datclo fie nwy wefys,
And fi draethu and die wllys.
Arglwydd cadw ddrws fie ngenau,
And fi draethu ffiaidd eiriau,
Gwawd.
Ffrwmp, na ffrost, na senn, na chabledd,
Geiriau ffol, na dim anwiredd.
Psalm. 19.14
Bid myfyrrod fie holl galon,
Bid fie ngweithred a'm amcanion,
Bid fie ngeiriau oll in ddiddrwg,
A chymmeradwy in die olwg.
Cynghor i ddyn fod bob amser o ymddygiad Christnogaidd.
Phil. 2.15.
BId d'ymddygaid in gristnogaidd,
In fwynaidd
gwrteisol, ac in gruaidd,
Ym-mhob tyrfa 'delych iddi,
Megis plentyn ir goleuni.
Mat. 5.16. Phil. 3.17.
Bydd fell Seren in discleirio,
Bydd fell Canwyll in goleuo,
Bydd fell Siampl.
Patrwn o gristnogaeth,
Ir rhai ddelo in the gwmpniaeth.
1 Pet. 1.15
Bydd dra sanctaidd ir Galluog,
Bydd in union in the gymydog,
Bydd in sobr it ty hunan,
Tit. 2.12.
Dyna 'r tri phwynt rheita allan.
Mat. 10.16 Luc. 10.3. Mat. 12.50
Bydd mor ddi-ddrwg ag yw 'r glommen,
Bydd mor gall ar sarph drachefen,
Bydd ddioddefgar fall y ddafad,
Hoff began Ghrist y fath ymddygiad.
Bydd in Cymmesurol. Ephesians. 5.18
dempraidd megis Daniel,
Cadw 'r cnawd mewn Ag ymborth issel.
Diet issel:
Gwachel win a bwyd rhy foethus,
Rhag die find in afreolus.
Bydd in Onest 1 Thessalonians. 4.3, 4.
ddiwair, nid in anllad,
Bydd fell Joseph in d'ymddygiad:
Rwyt ti yngolwg Duw bob amser,
Bydd began hynny lan a syber.
Dela 'n union wrth fargenna,
Na thwyll un din wrth farchnatta; 1 Thessalonians. 4.6.

Duw ei hun sydd union faruwr,
Rhwng y gwirion Syml.
plaen a'r twyllwr.
Bydd o ffydd a chrefydd union, Tit. 2.2. Deuteronomy. 6.13

Ofna Dduw o ddyfnder calon,
Na wna ddrwg o flaen ei lygad,
Ym-mhob mann mae 'n disgwyl arnad.
Dilyn gyngor does Bregethwyr, Heb. 13.17 1 Pet. 2.17 Rhuf. 12.18.

Ymddarostwng ith Reolwyr,
Bydd gariadus a'th gymdogion,
Ac heddychol a phob Christion.
Bydd dra grassol in die eiriau,
Bydd in fedrus in die chwedlau: Psalm. 15.4.

Bydd in gywir in die bromais Addewid
,
Bydd ym-mhob peth, lan a Gostyngedig, arafaidd. Mat. 5.48.
llednais.
Bydd di berffaith ym-mhob tyrfa,
Bydd fell Sant ym-mhlith y gwaetha:
Er diffeithed y fo 'r cwmpni,
Bydd fell Noe ym mysc y cewri.
Cyfarch bob din in dra suriol, Rhuf. 16.16. Rhuf. 13.1, 7. Lev. 19.32

Gostwng in the well in gwrteisol,
Parcha 'r henaint a'r Awdurdod,
A rho 'r blaen ith well in wastod.
Bydd ddioddefgar a chymmessur, Col 3.8, Dihar, 16, 32.

Na fydd boeth, na thwym die nattur:
Goddeu gamwedd cyn cynhennu,
Y ddioddefodd hwnnw orfu.
Ymddarostwng in the Ith well.
oreuon,
Duw ei hun a Wrthwyneba.
wrthladd beilchion:
Ac fe ddyru ras in Diwyd.
ystig,
Ir rhai vfydd gostyngedig.
Na falchia am un rhinwedd,
Nac am gyfoeth ac Dih. 16.5. 1 Thessalonians. 5.18.
anrhydedd,
And rho ddiolch prudd am danynt,
Rhag i Dduw die adel hebddynt.
1 Timothy 2.9. Esaias 3.16, 17.
Bydd di gryno in die ddillad,
Dos in lan in ol die alwad:
Tor die bais in ol die bwer,
Na fydd goeg na brwnt un amser.
Gwachel bechu er cwmpniaeth,
Rhuf. 6.23
Cyflog pechod yw marwolaeth:
Cnifer gwaith y bech in pechu,
Cnifer Angeu wit in haeddu.
Mae cyfathrach er y dechreu,
Rhwng pob pechod brwnt ac Angeu,
Fall na ddichon un din bechu,
Na bo Angeu in ei lyngcu.
Ephesians. 5.11, 12. Esa. 29.15.
Na fydd anllad in die chwedleu,
Na fydd aflan mewn corneleu,
Ym-mhob cornel bid d'ymddygiad,
Fall pyt faet wrth groes y farchnad.
Os cais dn, na Diawl, nac Angel,
Zech. 4.10
Gennyd bechu in y dirgel,
Cofia fod Duw a says llygad,
Ym-mhob mann in disgwyl arnad.
Jer. 16.17.
Er and ydyw din in gweled,
In y dirgel lawer gweithred,
Y mae Duw in gweld y cwbwl,
Pan na bytho din in meddwl.
Os trosseddi in y dirgel, 1 Cor. 4.5. 2 Samuel 12.12.

Duw ddatguddia die holl Gyngor.
gwnsel,
Ac y Ddatguddia. 1 These. 3.6
faneg die ymddygiad,
Ir bid yng wydd haul a lleuad.
Gwachel ddilyn drwg gwmpniaeth,
Pobol anwir ddigristnogaeth:
Os fe Ddiwyna
nyrdda rhain d' ymddygiad,
Fell y nyrdda 'r Pyg.
pitch die ddillad,
Fall y hallta 'r mor y Gyrhaeddo.
granffo,
O'r dwr croyw ddelo atto,
Felly nyrdda pobol scymmyn
Arferion.
Foeseu 'r goreu ddelo attyn.
Gwachel neidir rhag die frathu,
Gwachel Chwarren. Psalm. 26.4, 5.
bla rhag die ddifethu:
Ac o ceri lechydwriaeth,
Gwachel ddilyn drwg gwmpniaeth.
Car a'th galon bob din duwiol:
Bydd gyfeillgar a'r rhinweddol: Psalm. 119.36.

Dilyn arfer y rhai doethion,
A ffieiddia 'r annuwolion.
Cynghor ynghylch bwytta ac yfed.
GWachel eiste i lawr i fwytta,
Nes bendithio 'r bwyd in gynta:
Gwachel godi pan eisteddech,
Nes rhoi diolch am y fwyttech.
Christ ni fwyttei fara Haidd. Jo. 6.9, 11.
barlish,
Chwaethach bwyd oedd well ei Flas.
relish,
Nes in gyntaf ei fendithio,
A rhoi mawl i Dad am dano,
Deuteronomy. 28.15, 18. 1 Timothy 4.4, 5.
Pam y cytcam vn-dyn fwytta
Bwyd Sy'ar felldith er cwymp Adda?
Nes in gyntaf ei fendigo,
A Gair Duw a gweddi drosto.
Tossed yw gweled mor nifeilaidd,
Mor anneddfol, mor anweddaidd,
Y rhed llawer din i fwytta
Bwyd, fell buwch y red ir borfa.
Tostach yw eu gweld in cwnnu,
Odd'ar ford, i find i gyscu,
Fell y much o'r trwc a ir dommen,
Heb roi diolch mwy na'r Assen.
Nid oes Son am ras cyn bwytta,
Nac am fendith Duw gorucha,
Nac am ddiolch gwedi porthi,
Mwy na'r much y fae 'n eu pesci;
Deuteronomy. 6.11, 12. Deuteronomy. 8.10
Er bod Duw in rhoi gorchymmyn,
I bawb in ol torri newyn,
Roddi moliant ar yr eitha,
Ir Duw mawr am lanw eu bola.
Gwachel fwytta and die ddigon,
Na fydd chwannog i ddainteithion;
Mwy na rhaid o Ymborth.
ffar llysseulyd,
Bair ir cnawd orchfygu 'r yspryd,
Os rhoi ir cnawd fwy na'i gyfraid,
Rwyt ti 'n porthi gelyn diriaid:
Os rhoi iddo lai na digon,
Rwyt ti 'n lladd cydymmaith ffyddlon.
Nac f ddiod tuhwnt i fessur,
Gronyn bach a wsnaeth nattur:
Diod gadarn sydd in peri,
I wr nerthol gwympo deni.
Gwin a wnaeth i Noe ymnoethi, Genesis 9.21. Genesis 19.33

Gwin a yrrodd Lot i ymlosci,
Gwin a dorrodd Gwddwg llawer,
Gwin orchfygodd Alexander.
And die ford in fagal itti, Psa. 69.22 Hos. 13.6.

Trwy lothineb cas a swrthni:
Rhag ir Gelyn du die hela,
Gablu Duw in llawn die fola.
Mae dau lygad yr ychedydd,
In eu gwaith wrth fwytta ei fwydydd;
Un in gweld ei ymborth hyfryd,
Llall in gwarchod rhag y barcyd.
Bid die lygaid ditheu 'n Disgwyl.
waetan,
Ddydd a nos rhag rhwydau Satan,
Rhwn y gais a'th fwyd die faglu,
Wrth giniawa a swpperu.
Pan bo 'r ceiliog coch in bwytta,
Bydd ei lygaid hwnt ac ymma,
Rhag ir barcyd llwyd ei Ddryllio.
scliffiaid,
Tra fo e'n bwytta heb feddyliaid,
Felly bydded die ddau lygad,
Dithe vwch die fwyd in gwiliad;
Un in canfod die Greawdwr,
Llall in gwarchod rhag y Temptiwr.
Gwachel fwytta dim a baro,
Ith gyd-gristion gwann dramcwyddo,
Y mae 'r Scrythur lan in Gwahardd. 1 Cor 8.13
gwrafyn,
Id trwy fwyd dramcwyddo vn-dyu.
Na char fwytta bwyd die hunan,
Doro ran ir tlawd a'r truan,
Galw 'r gwann i brofi 'th ginio;
Rhann a'r hwn s'eb dammaid gantho.
Ni chiniawe hen Dobias,
Nes cae ever gweinaid bach o'i gwmpas,
Ac ni Archwaetheu.
chorffe ddim dainteithion,
Nes rhoi rhan ir bobol dlodion.
Job 31.17
Job ni fwyttei fwyd in felys,
Nes bae ymddifaid wrth ei ystlys;
Ac ni bydde iach ei galon,
Nes rhoi cyfran ir rhai tlodion.
Galw dithe 'r gweinaid tlodion,
Luc. 14.13, 14.
I gael cyfran o'th ddainteithion:
Felly gelwir dithe ar fyrder,
I Sef os din grassol wytt.
gael rhan or nefol swpper.
Gwachel rwgnach and bydd foddlon,
I beth bynnag fo Duw 'n ddanfon:
Bara a dwr oedd ffar ddigonol,
Gynt ir Vcheldadau. Dan. 1.12.
patriarcheid duwiol.
Daniel bach a fydde foddlon,
2 Bren. 4.42, 44.
Fwytta ffa a ffacpys duon,
A holl feibion y Prophwydi,
Cymrent fara haidd iw porthi,
Pam na byddwn ninneu foddlon,
2 Timothy 6.8. Genesis 18.8.
I beth bynnag fo Duw 'n ddanfon?
Bid of lawer, bid of ronyn,
Trwy gael modd i dorri'n newyn.
Crist mewn gwedd Angel oedd un or tri Angelion y wyttaodd gydag Abram, canys
fe ai gelwir of in farnudd yr ollddaiar
Fe fu 'r Drindod Sanctaidd foddlon,
Wledda gydag Abram ffyddlon,
Ar gig llo, a llaeth, a menin,
Bara twym, heb fwy o 'mhoethin.
Nawr nid nes began bob ofer-ddyn,
Er cael bwyd i dorri newyn,
Oni bae cael chwech o seigiau,
Gwin a chan i borthi chwantau.
Rhaid Cael saws, a rhaid cael fineg,
Rhaid cael capers, Sampier, garlleg,
Cyn y gallo llawer fwytta,
Prd o fwyd began faint oi traha Balchder

Y mae 'r saws in awr in costi,
Yr oes hon mewn gwres a gwegi,
Mwy nag oedd y breision Seigiau,
Gynt in costi i'n hen Dadau.
Gynt ni cheifie Alexander,
Saws un amser gyda'i fwpper,
And y saws oedd in ei gylla,
Chwant ir bwyd in ol rhyfela.
Cyrus ynte fyddei foddlon,
I swpperu ar lan Neu afon
ffynnon,
Lle cai ddwr i dorri syched,
Of ai silwyr in eu lludded.
Rhaid y nawr i bobol ofer,
Gael ei gwin ar ginnio a swpper:
Rhaid cael peint neu ddau o glared,
Cyn el tammaid bwyd i wared.
Duw to bara ir bobol dlodion,
Duw a'n gwnelo ninnau 'n foddlon,
Duw faddeuo 'n traha inni,
Duw fendithier am ein porthi
Gras cyn bwyd.
POrthwr mawr y pum mil gwerin,
A'r pum torth haidd, a'r ddau byscodyn, Joan. 6.

Portha ninnau die wael weision,
A'r hyn ymborth wit ti 'n ddanfon.
A bendithia 'r bwyd a'r ddiod,
Rhwn a roddaist ymma i'n gwarchod,
Fell y gwir fendithiaist cyn hyn,
Oen y Pasc, a'r ddau byscodyn.
A rho iddynt rym i'n porthi,
1 Bren. 19.8.
Ith wasnaethu a'th addoli,
Fell y rhoddaist rym o'th wiwras,
Gynt ar deisen i Elias.
A phar iddynt i'n Cyssuro.
cymfforddi,
Dan. 1.
A'n cryfhau, a'n gwir ddigoni,
Fell y peraist ir Bwyd.
ffar issel,
Ar y ffacpus borchi Daniel.
A and inni o'th ddainteithion,
Gymryd gronyn mwy na digon,
And y maint y fo 'n ein helpu,
In ein galwad in the wasnaethu.
Either par inn roddi moliant,
Id bob amser am ein porthiant,
A chydnabod mae Duw Hollalluog.
celi,
Ginio a swpper sy'n ein porthi.
Gras in ol bwyd.
Psalm. 145.15, 16.
POrthwr grassol pob creadur,
Gwyllt a dof, in ol ei nattur,
Derbyn foliant am ein porthi,
Mor ddigonol a'th ddaioni.
Er pan ddaethom o'r groth allan,
Tydi 'n porthaist fawr a bychan:
Am die swynder in ein porthi,
Rym ni bawb in diolch itti.
Nid oes gennym ddwr i yfed, 1 Chronicles. 29.11, 12. Mat. 6 11.

Bara i fwytta, grym i gerdded;
Goleu i ganfod, nerth i godi,
And y roddech Arglwydd inni.
I ti Arglwydd am ein porthiant,
Am ein iechyd, am ein llwyddiant,
Am ein heddwch a'n llawenydd,
Y bo moliant in dragy wydd.
Gras cyn bwyd.
LLygaid pob creadur bywiol,
Sydd in edrych Arglwydd grassol,
Ac in Ymddiried.
trusto cael eu porthi,
Gennyd, Rhoddwr pob daioni.
Rwyti 'n agor die Law rassol,
Ac in porthi pob peth bywiol,
Began roi ymborth wrth ei nattur,
In ei brd i bob creadur.
O bendithia ni die weision,
A'r holl swydydd, a'r dainteithion,
Y bartoist ti ar ein meder,
I'n digoni ginio a swpper.
A rho inni ras i fedru,
Bawb in ddyfal in the glodforu,
Am die Gofal.
garc, a'th rodd, a'th fwynder,
In ein portlu ginio a swpper.
Gras in ol bwyd.
DI lenwaist Christ ein cylla,
Ag ymborth o'r dainteithia,
Llanw eneu bawb o'th blant,
A moliant am ei bara.
In foethus iawn di 'n porthaist,
In rasol di 'n diwallaist:
Rho ini weithian ras bob came,
In The foli am y roddaist.
Di roddaist inni 'n Cinio,
Ac ymborth i'n Cynnal.
maintaenio;
Rym ni 'n rhoddi ros a dydd,
I't foliant prudd am dano,
Mae dlyed arnom roddi,
It' foliant am ein porthi,
Oh! rho galon inni a chwant,
I roi mawr foliant itti.
Pob bol ag wyt' in lanw,
Clodforent byth die enw,
A bendithient ar bob came,
Die fawredd am ei cadw.
Arall cyn bwyd.
DUw dod fendith ar ein hymborth,
Duw rho iddynt rym a chymmorth,
I'n digoni a gwir gryfdwr,
In The wasnaethu di 'n Creawdwr.
Er bod llawer bwyd in Foethus.
ddainti,
Nid oes yndynt rym i'n porthi,
Nac i dorri dim o'n newyn,
Oni roi die fendith arnyn.
O began hynny, Duw bendithia,
Yr holl fwydydd a roeist ymma,
Fell y byddo Rhinwedd.
pwer yndyn,
Borthi 'n cyrph a thorri 'n Newyn.
Lle mae llawer Math.
sort o fwydydd,
In troi 'n eri in ein colydd,
Am eu cym yd in afradlon,
Ac in magu cas glefydion.
Rho di ras inn' Arglwydd sanctaidd,
Gymryd pob bwyd in dymheraidd,
Fell y gwnelont lessiant inni,
Ac na fagont haint na swrchni.
Rho rym ynddynt i'n cyfnerthu,
In ein galwad ith wasnaethu,
Ac i foli d'enw 'n wastad,
Er mwyn Jesu Grist ein Ceidwad.
Gras in ol bwyd.
DErbyn Arglwydd loi 'n gwefused,
Am die ffafar a'th drugaredd,
In ein porthi mor ddigonol,
A'r creaduriaid fydd bresennol.
Derbyn Ddiolch ar ein dwylo,
Am roi inni gystal cinio,
Er and ydym in ei haeddu,
Mwy na'r fawl sydd in newynu.
Rhoed pob genau ag y borthaist,
Foliant itti am y roddaist,
Ninne roddwn itt' ogonian^,
In dragywydd am ein porthiant,
Gras cyn bwyd.
DUw mawr o'r nef sancteiddia,
Ni oll a'r ymborth ymma,
Wit ti 'n roddi wrth ein rhaid,
In The blant a'th ddefaid borfa,
A phar inni gydnabod,
Fod pob daioni 'n dyfod,
Oddi-wrthyd (grassol wd)
In oed y bwyd a'r ddiod,
A dysc inn' bawb foliannu,
Die enw a'th glodforu,
Am ein porthi 'n well na neb,
Bob amser heb ei haeddu.
Ac er mwyn d'anwyl blentyn,
Yr ym ni 'n daer in Deisyf.
canlyn,
Arnad roddi bara a dwr,
I'r neb s'eb swccwr ganthyn:
A rhoddi gras i ninne,
D'wsnaethu nos a bore,
Nes ein dwccer lle mae 'n Chwant.
blys,
In The nefol Neuadddy.
lys a'th Arcre;
Lle mae gwir fwyd a diod,
In para byth heb ddarfod,
In die blas lle mae die blant,
Heb arnynt chwant na thrallod.
Gras gwedi bwyd.
DUw pam yr wit ein porthi,
Mor foethus ac mor ddeinti,
In wastadol heb ddim trai,
A gadel rhai mewn tlodi?
Pa ham yr wit in danfon,
I ni die waelaf weision,
Fwy nag sydd raid i ni ym-mhell,
A gado 'n gwell in llwmon?
Cans yr ym in cyffessu,
And ydym neb in haeddu,
Cael mwy swccwr ar die law,
Na'r neb sy draw 'n newynu.
And die fod ti o'th fwynder,
A'th gariad a'th drugaredd,
In rhoi inni fw y ym-mhell,
Na'r sawl sydd well ei buchedd;
Ar hyder y rhoem ninne,
Fwy ddiolch byth i tithe,
Na'r fawl sydd mor llwm ei In borth.
ffar,
In The foli ar ei glinie.
I ti began hynny rhodder,
O'n geneu ni bob amser;
Glod a moliant' tra ynom chwyth,
Ar ginio byth a swpper.
Gras cyn swpper.
COdwn bawb ein pen a'n Wynebpryd.
ffriw,
At Grist 'rhwn yw 'n Ysydd in paratoi drosom.
profeier,
A chanlynwn arno e'n daer,
Roi fendith ar ein Swpper.
Mae e'n porthi pob peth byw,
Er maint o'i rhyw a'i nifer,
Ac in rhoi i'r rhain i gyd,
Eu bwyd mewn prd a themper.
Nid yw un o Adar to
In descyn na bo 'i fwynder,
In partoi i hwn ar Frys.
have,
Ei ginio, breoffast, swpper.
Pa faint mwy na Ofala.
charcca Duw,
Am ddyn rhwn yw ei Ei lun a'i ddelw.
bicter,
A rhoi iddo'i raid bob tro,
And bwrw arno ei hyder?
Mae e'n rhoddi i ddyn, in fwyd,
Y grewyd ar ei feder,
Llysse, llafyr, nifail glan,
Pysc, adar man heb nifer.
Ni wnaeth Duw un gene 'rioed,
Mewn tir, mewn coed, mewn dyfnder,
Nes partoi ei ymborth tyn
I'r geneu cyn ei ganer.
Llawer rhyw o Nifail glan,
A physcod man ac ader,
Y rows Duw i borthi din,
A'i lladd bob un cyn bwytter.
Pam and ystyr dynion hyn?
A rhoddi cyn y cymrer,
Glod a moliant prydd bob tro,
I'r Arglwydd ginio a swpper.
Duw agoro 'n llygaid dall,
I weld heb Esgeulusdra.
wall a rodder,
A'n geneue ar bob came,
I foli am ei fwynder.
Clod a moliant bob yr awr,
I'r Arglwydd mawr y rodder,
Am ddiwallu 'n cylla gwag,
Ar ginio ag ar swpper.
ARALL in ol Swpper.
RHown foliant prydd bob amser,
I'r Arglwydd ginio a Swpper,
Am roi ymborth in'mor hael,
Heb adel Diffyg.
ffael na phrinder.
Rhown iddo Ddiolch hyfryd,
Am dan ein bwyd a'n Jechyd,
A'n llawenydd a'i fawr ras
In cadw i maes o ofyd.
A cheisiwn gantho'n rasol,
Er mwyn ei fab sancteiddiol,
Borthi 'r enaid in ei brd,
A'i air a'i yspryd nefol:
A thywallt ei fendithion,
A'i ras in ddyfal arnon,
Fell y gallom nos a dydd,
I foli 'n brydd o'r galon.
ARALL.
GWyr a gwragedd, gweision, plant,
Rhown foliant am ein porthi,
I'r hael Dduw Sydd.
s'o bryd i bryd
In rhoi maeth hyfryd infi.
Mae 'n diwallu pob peth byw,
Bob pride a rhyw ddaioni,
Ac o'i law, a'i ras, a'i rodd,
In rhoddi modd i'n peri.
Mae 'n rhoi bara inni o'r ddar,
A gwyllt a Dof.
gwar i'n pesci,
Pysc o'r mor, a mel o'r graig,
A llawer saig heb enwi.
Mae e'n porthi pob rhyw gnawd,
Psalm. 147.9
Fell un dan sawd i costi,
Heb anghofio 'r Adar man,
Na'r llew, na'r fran sy'n gweiddi.
Mae e'n porthi din in rhin,
A chann a gwin in Foethus.
ddeinti,
A b^wd a rhost o lawer rhyw,
Heb neb and Duw 'n peri.
O rhown ninne foliant prydd,
Bob nos, bob dydd heb dewi,
I'r hael Dduw am dan ei borth Help.
,
Sy'n rhoi 'r fath ymborth inni.
Gras cyn bwyd.
DUw and inni fwytta o'th ddonie,
Fell y bwytty 'r much afale,
H^b ddercha^u pen na llygad,
I weld o ble maent yndwad.
And par inni godi 'n pennc,
A chydnabod fod y donie,
Oll in dwad, sydd i'n porthi,
Oddi-wrthyd, Tad goleuni.
A phar inni foli d'enw,
Am die fwynder in ein llamw,
A'th fendithio in dragywydd,
Am ein iechyd a'n llawenydd,
Cerydd am esceulusso ceisio bendith ar, a rhoi diolch am ymborth.
FE gwilyddia hen ddn bas Brwnt.
,
Ddechreu 'n henwr ddywedyd gras,
Rheitach oedd i hwn gwilyddio,
Fod e cd heb ei Arferid.
bracteiso.
Na chwilyddied un rhyw ddyn, Mat. 15.36

Ddilyn arfer Christ ei hun:
O^d cwilyddied pob ofer-ddyn,
Arfer bwytta ei fwyd fell mochyn.
Fe nebydd ch, fe nebydd assen, Esaias 1.3.

Pwy yw porthwr, pwy yw perchen:
Ac y roddant ddiolch iddynt,
In y meder y so ganthynt.
Llawer dn in waeth na nisel,
Ni adwaenant Ghrist eu Bugel,
Rhwn sy'n wastad in eu porchi, Act. 14.17.

A'i trwm lwytho a daioni.
Y mae 'r adar bach in canu,
Clod i Dduw in ol swpperu,
Ac in rhoddi moliant iddo,
Nes bo Llawenydd.
llewych i'ni gwrando.
Mae 'n hwy bob un in ymdynnu,
Am y goreu allo ganu,
Mawl ir Arglwydd nos a borau,
Sy'n rhoi bwyd i lanw eu boliau.
Y mae dynion hwyntau 'n tewi,
Gwedi 'r Arglwydd mawr eu porthi,
Heb roi clod na moliant iddo,
Mwy na'r pysc s'eb lafar gantho.
And da dlye 'r fath began hynny
Fod in vffern in newynu,
Eifie nabod Duw ei cymmorth,
A rhoi diolch am eu hymborth?
O na fydded un rhyw Gristion,
In gyffelyb ir fath ddynion;
Ac o byddant in ddigwnsel Ddi-ddistawrwydd

Maent hwy'n waeth nag un anifel.
Cynghor i gyfrannu ar Anghenus, in ol ein gallu.
GWae 'r goludog di-dosturi,
Gaeo. Dib. 21.13
Stoppo ei glust rhag gwrando tlodi;
Fe gaiff hwnnw ddyfal grio,
In y Vffern.
pwll heb neb i wrando.
Pan bo'i wraig a'i blant a'i Ceraint.
drasse,
In chwdu 'r gwin in hai Tafarne,
Ynte fydd mewn carchar caled,
Heb y dwr i dorri ei syched.
Jac. 1.27. Jac. 2.14, 15, 16, 17.
Iaco ddyweid and oes crefydd,
Na christnogaeth in y cybydd,
Na ddiwallo 'r gwragedd-gweddwon,
In eu hadfyd, a'r rhai tlodion.
Ifan anwyl ynte ddywede, 1 Jo. ^.17.

O gwel carl ei frawd mewn eisie,
Ac heb roddi dim i Gynnorthwyo.
swccro,
Nid yw cariad Duw ddim ynddo.
Christ y ddywaid yr a'r camel, Mar. 10.25

Trwy grau 'r nodwydd in ddi-drafel,
Cyn yr el y Carl goludog,
Ir nef, or bydd anrhugarog.
Christ an dodwys in stiwardiaid Goruchwylwyr.

I gyfrannu rhwng y gweiniaid,
Y da ddodwys dan ein dwylo,
Rhannwn rhyngthynt rhag ei ddigio,
Or bydd marw un rhag newyn,
Bydd gwaed hwnnw ar ein cobyn:
Ni all cyfoeth mawr yr holl-fyd,
Wneuthur iawn am dan ei fywyd.
Rho die gardod in ddi attal,
Os bydd llawer, doro 'n amal:
Os bydd 'chydig, doro ronyn,
And rho 'n llawen heb ei wrafyn.
Doro 'n siriol die elusen,
Hoff began Dduw bob rhoddwr llawen:
Doro roddech in gariadus, 2 Cor. 9.7.

Ni fyn Christ un rhodd wrthnebus,
Er na roech ir tlawd and cyfran,
Er mwyn Christ o'i dda ei hunan,
Mae e 'n addo gwabar ffrwythlon, Luc. 14:13, 14.

Am gyfrannu hynny i'r tlodion.
Na ddihiria hyd y foru, Dihar. 3.27, 28.

Roi 'r peth allech roddi heddu:
Rho in rhwydd, a rho in hawddgar,
Di-flas y fydd rhodd ddiweddar,
Rhown medd Paul tra genym Allu.
Bwer,
Gal. 6 10.
Gwnawn ddaioni tra cawn amser;
F'all y Tywysog.
Monarch mwya heddu,
Fod in Deifyf.
begian dwr y foru.
Roedd began Difes wrth giniawa,
Lawer saig o'r bwyd Moethusaf.
dainteithia,
Nid oedd gantho ar ei swpper,
O'r dwr oer mewn fflam a phoethder.
Wrth frecwasta ar ddainteithion,
Ni chae Lazar gantho o'r briwsion,
Wrth swpperu ni chae ynte,
Ddafan dwr er maint y grie.
Fe roi 'nawr y bd am lymmed,
O ddwr oer i dorri ei syched,
Pes rhoe 'r nef ar ddaer am Dafn.
ddroppyn,
O'r dwr oer, nis cae er Ceisio.
canlyn.
Nid oes gantho o'i holl olud,
O'r dwr oer in uffern danllyd;
Ni bydd began y llawna ei Giste,
Foru o bossib fwy nag ynte.
F'aeth mor noeth, mor llwm oddi ymma,
Ac y daeth ir bd o'r cynta:
Pe cae ever nef am hanner floring.
Nid oes gantho 'i phrynu or ffyrlling.
Heddyw gall y gwr goludog,
Rannu llawer ir newynog,
F'alle foru trwy ryw ddamwain,
Na bydd ganthynt ddim eu hunain.
Rhown began hynny tra 'peth genym,
Ir din tlawd i dorri newyn;
Foru o bossib ni bydd dim,
I gyfrannu ir mwya ei eisie.
Torr die fara ir newynllyd, Esaias 58.7, 8.

Fe fendithia Duw die olud;
Ni bydd llai die gig in the grochon,
Er y roddech ir rhai tlodion.
Ni bu'r weddw o Sarepta, 1 Bren 17

Dlottach er y gas Elia;
Ni bu llai ei Holew.
hoel na'i thoesyn,
Er rhoi teisen iddo o ronyn.
Gwelais lawer o'r gwyr Mawrion, Dih. 22.16

In cyrwydro am dreisio 'r tlodion:
And ni welais gwedi 'm geni,
Ddyn ar fe^h am helpu 'r tlodi.
Coegedd, Diegi.
Syrthni, trawsedd, Gwneuthur came, balchder.
traha,
Helodd lawer i gardotta:
And ni helodd rhoddi Cardod,
Ddyn erioed i find ar anffod.
Gwyn ei fd medd Brenin Dafydd,
Y dn a dynno 'r tlawd o'i gystydd:
Duw ei hun mewn amser adfyd,
Ai tynn ynte maes o'i ofyd.
Duw a'i gwared o'i drallodion, Psalm. 41.1, 2, 3.

Duw a'i ceidw rhag gelynion,
Duw ei hun a gweiria ei well,
Pan bo claf heb allel cyscy.
Rhowch ir tlawd eu rhaid in echwyn, Dig. 19.17

Christ ei hun a 'n feichie drostyn;
Ac y dal i chwi drachefen,
Maint y roddoch wrth eu hangen.
Pwy and Iddew brwnt Ni fyddei galonnog.
ni fentre?
Roi in echwyn ir fath feichie,
Rhwn sy'n talu ar ei ganfed, Marc. 10.29, 30.

I ddyled wyr eu holl ddyled.
Rychi 'n Coelio.
trysto gwaeth meicheon,
Na mab Duw am Summau, syrnau.
Swmpau mawrion:
Trystwch Grist am grach dippynne,
Geisio 'r tlawd, ma' e 'n abal Meichie.
Mae e 'n talu ar ei ganfed,
I bob Christion ei holl ddyled:
Dwl yw 'r cybydd ni all hepcor,
Dim ir tlawd am gymmaint occor.
Nid oes occor wi'n ei nabod,
Fwy ei Ennill.
fael nag occor cardod,
Mae 'n dwad adref ar ei chanfed,
Pan bo rheita cael ei gweled.
Nid oes tryssor ar y ddaeren,
Well na chardod ac elusen:
Duw a rad obrwya y rhai y roddant elusennau o gariad atto of, Mat. 10.42. and
cherwydd bod ein gweithredoedd goreu ni in um mherffaith, nid ydynt hwy in
haeddu hywyd tragwyddol. Esa. 64.6. Luc. 17.10 Gal. 2.16. Er hynny ble bo
ffydd, y mae gweithredoedd da. Mat. 7.17. Jac. 2.18.
Hi fydd gwell in nydd die ddrallod,
Nag Aur coeth ac Arian parod.
Fe dreulia 'r Aur, fe ryda 'r Arian,
Fe fwytti 'r pryfed lawnd a Sidan,
Fe lwyda 'r bwyd, fe Sura 'f ddiod,
Nid oes dim all gwaethu Cardod.
Pan llosco 'r bd in wen-fflam olau,
A'r Tai, a'r tir a'r holl dryssorau,
Fe fydd Cardod uwch-law'r lloscfa.
Boban,
Ym Haradwys in die ddisgwyl.
waitan.
Pan del Angeu glass in the geisio,
Find ir Bar, in noeth i Ymddangos.
ympyro,
Goreu stor medd Christ yw Cardod,
Ddydd y farn o flaen y Drindod.
Pan bo 'r Tai a'r tir a'r trasseu,
Gwedi 'th ado dan law 'r Angeu,
Fe fydd Cardod in die ddilyn, Datc. 14.13

Nes die ddwyn i Ls y Brenin.
Mwy o ennill sydd in dyfod,
Ir din sydd in rhoddi Cardod,
Nag ir tlawyd sydd in ei derbyn,
Mae 'n cael llawer am y gronyn.
Fe gaiff Manna am y briwsion,
Dwr y bywyd.
Aqua-Vitae am ddwr afon,
Gwisc ddiscleir wen am hen Gadach,
Ar law Christ, a'i wir gyfeillach.
Gwna gan-hynny ffrins o'r golud, Luc. 16.9.

Ac o'r Mammon oll sydd genyd,
Fell ith dynner ar ddydd tywyll,
Attynt i'r tragwyddol Bebyll.
Storia lle bydd die breswylfod,
Gwerth sydd gennit, doro gardod:
Na wanffyddia fell din llanas,
Werthu tyddyn i gael Teyrnas.
Gyrr o'th flaen in Nwrnau 'r tlodion
Dryssor, lle na speilia 'r Lladron;
Edrych beth a roddech iddyn,
O law Christ y cei ei dderbyn.
A roech in the wraig, a'th blant a'th drase,
Die wraig a'th blant a'th ffrins a'u pie:
Y roech i Grist, a'r tlawd, a'r truan,
Gosod i fynu. Luc. 12.33, 35.
Storio 'r wit i ti die hunan.
Tryssora o'th flaen ir nefol Bebyll,
Dod olew in the Lamp, mae 'r ffordd in dywyll,
Gwna bwrs di-draul o'r Da na dderfydd,
Mae Christ ei hun in rhoi it rybydd.
Haua 'n amal tra cech amser, 2 Cor. 96.

Fell y rhoddo Duw, it bwer;
Ar ei ganfed di gei fedi, Gal. 6.9.

In ei bryd, oni ddeffygij.
Torr die fara ir newynog,
A dillhatta 'r noeth anwydog,
Esa. 58.7.
I'r cyrwydrad doro letty,
Duw ei hun sy'n erchi hynny.
Job 29.12, 13, 15, 16.
Bydd in llygaid ir rhai deillion,
Traed ir cloff, a nerth ir Gweinion,
Rhyscwy 'r weddw, car dieithraid,
Mam a Thad ir plant ymddifaid.
Cynghor i bob Penteulu i lywodraethu ei d in dduwiol.
OS mynni fod in ddyn i Dduw,
In Griston sanctaidd tra fech byw,
Gwna die d in Eglwys fychan,
A'th deulu 'n dylwyth Duw ei hunan.
Gwna die d in Demel Cyttun.
gysson,
Gwna die dylwy^h fell Argelion,
In eu graddau o bob galwad,
I wasnaethu Duw in ddisrad.
Gwna die d in Demel sanctaidd,
I addoli Duw in weddaidd,
Began bob enaid a fo yndo.
Fore a hwyr in ddi-ddeff^gio.
Dewis Feini.
fain o bobol rassol,
Gwedi Naddu.
scwario i gd wrth reol,
In byw 'n sanctaidd ac in gymmwys,
I adeilio die lan Eglwys.
And un maen anghymmwys ynddi,
Nac un drwg-ddyn ddwad iddi:
Nid rhai aflan, and rhai cymmwys,
Y fyn Duw in fain i Eglwys.
Tro 'r main aflan oll oddiwrthyd,
Ni fyn Duw 'r fath feini sarnllyd:
T i Grist, nid t i Gythrel,
Y fydd d' Eglwys di a'th Demel.
Cymmwy sach.
Ffittach ydyw pobol aflan,
Fod in sain i gorlan Satan:
Ac in danwydd vffern drist,
Nag in fain i Eglwys Grist.
Main anghymmwys, main afluniaidd,
Sy'n anffyrfio Temel Hawddgar.
gruaidd:
Dn anneddfol, dn anesmwyth,
A bair anglod ith holl dylwyth.
Na ddod glogfain cas anghymmwys,
Heb ei Naddu.
scwario in die Eglwys:
Ac na dderbyn ith d deddfol,
Rai digrefydd at rai grassol.
Ni wna meini cas anghymmwys,
And diwreiddio Muriau.
gwelydd d' Eglwys;
Na'r rhai aflan, drwg, di-grefydd,
And troi 'th D ai dor i fynydd.
Gyrr yr aflan ffwrdd o'th Deulu,
Cyn y ceisiech Grist ith llettu:
Er bod Christ in dyfod at yr anuwiol i troi hwynt pan bont in ei Hannuwioldeb
etto nid yw efe in dyfod i cyssuro hwynt, nes iddo i sancteiddio hwynt, Jo.
14.21. Datc. 3 20
Ni ddaw Christ ir lle ammherffaith,
Nes troi'n gynta 'r aflan ymmaith.
Byth ni chytfydd mewn un Demel,
Wir blant Duw a phlant y cythrel,
Mwy na'r ^wenin bach a'r mwg,
Mor yspryd glan a'r yspryd drwg.
Ni thrig Brenin lle bo much,
Brwnt ei buchedd, cas ei rhoch:
Ni thrig Christ a'i yspryd gwiwlan,
In yr un t a'r rhai aflan.
Or bydd ith d rai digrefydd,
Meddwon, marllyd, ac anvfydd,
Tro hwy maes, fell Dafad Glafrllyd,
Rhag Clafrio 'r faint sydd gennyd.
Genesis 21.
Fell y bwrodd Abram Ismael,
Ffwrdd o'i d, am chwhareu 'r Gwrthryfelwr.
Rebel:
Felly bwrw ditheu 'r aflan,
Ffwrdd o fysc die Dylwyth allan.
Psa. 101.7.
Ni adawe Dafydd frenin,
Was annuwiol in ei gegin:
Na ad dithe ddrwg weithredwr,
In die blas nac in die barlwr.
Un gwas aflan a bair anair,
I lawerodd o rai Onest.
diwair:
And began hynny 'r aflan orphwys,
In die d nac in die Eglwys.
Mine rai duwiol ith wasnaethu,
Os dedwyddwch a chwhenychu:
Duw fendithia waith y duwiol,
Pan ddel aflwydd ir anneddfol.
Gwas fell Joseph Duwiol geirwir,
Y dynn bendith ar d feistir:
Jos. 7.25.
And y drwg-ddyn megis Achan,
All Nafu.
andwyo 'r T ar Gorlan.
Or bydd gwas crefyddol gennyd,
Duw fendithia die holl olud;
Fell y gwnaeth of er mwyn Jacob. Genesis 30.30.
Jago,
I holl olud Laban lwyddo.
Gwell gwas duwiol, Addfwyn
llariaidd, llonydd,
A dynn lwyddiant ar die faesydd,
Na'r digrefydd goreu gaffech,
A dynn aflwydd ar y feddech.
Gwell y llwydda gorchwyl gwas,
Diddrwg, llariaidd, llawn o ras,
Nag y llwydda gwaith anneddfol,
Gwas digrefydd, grymmus, graddol.
F' all gwasnaethwr does, crefyddol,
Droi ei feistir fod in ddeddfol, 1 Pet. 3.1, 2

Fall y dichon gwraig y Digred.
Pagan,
Droi ei gwr in Gristion gwiwlan.
Oni cheisii bobol ddeddfol,
Ith wasnaethu in grefyddol,
Byth ni bydd die d in Demel,
And in wall a Gwely.
glwth ir Cythrel.
Nid wyd nes er gweision Cryfion,
I gyflawni die orchwylion,
Oni byddant hefyd (Clyw)
Grf i gwpla gorchwyl Duw.
Na fynn un ith D a'th Drigfa,
Nes bo o Deulu 'r ffydd in gynta;
Nac un gwas tra fyddech byw,
Nes bo 'n gynta 'n was i Dduw.
Ni fynn Eglwys Dduw it dderbyn,
Twrc na Phagan itti 'r Cymmum:
Na fyn dithe in die Deulu,
Rai digrefydd ith wasnaethu.
Ni bydd gwas digrefydd cywir,
Nac ir Arglwydd Dduw na'i feistir:
Cans arferol ir fath ddrwg-was,
Werthu feistir megis Suddas.
Cais began hynny bobol sanctaidd,
Pobol dduwiol, pobol weddaidd,
Ith wasnaethu tra fech byw,
Or gwnei die D, in Eglwys Dduw.
Bydd die hunan in oleuni,
Ac in Siampl.
batrwn o ddaioni,
Ith holl bobol mewn sancte ddrwydd,
Glendid buchedd, ac onestrwydd.
A rho Siampl dda i dilyn,
In y neuadd, in y gegin,
Mewn gair gweithred, ac ymddygiad,
I bob rhai fo 'n disgwyl arnad.
Rhodia gyda Duw fell Enoc,
Bydd bob amser in Gochelgar.
wagelog:
Cofia fod Duw a says llygad,
Ym-mhob mann in disgwyl arnad.
Gwachel ddywedyd dim nai wneuthur,
And y fytho tra Cymmwys.
chymmessur,
O flaen Duw a chroes y farchnad,
A phar gofio hyn in wastad.
Bydd mor sobr, bydd mor sanctaidd,
Bydd mor gynnil, bydd mor weddaidd,
Bydd mor Sef, in byw in ol y ddeddf, sef, cyfraith Dduw.
ddeddfol, bydd mor gymmwys,
In die D ac in die Eglwys.
Y may dlyed ar Benteulu,
Ddysgu dylwyth wir grefyddu,
Nabod Duw, a chadw ei ddeddfau,
Credu in Ghrist, ai 'ddoli in ddiau,
Genesis 18.19.
Fell y dyscei Abram ebrwydd,
Bawb oi d, i ofni 'r Arglwydd,
Felly dysc die blant ath Deulu,
I nabod Duw, a'i wir wasnaethu.
Jo. 17.3.
Dysc die blant, a dysc die bobol,
I wir nabod ei Tad nefol,
A'r Jachawdur a ddanfonwys,
Dyma 'r ffordd ir nef in gymmwys.
Planna gyfraith Dduw 'n wastadol,
Yng halonnau pawb o'th bobol,
Sonia am danynt hwyr a bore,
Y mewn, y maes, wrth rodio ac eiste.
Duw sy 'n erchi 'r Tadau ddangos,
Deddfau 'r Arglwydd iw holl blantos, Deuteronomy. 6.6, 7, 8.

Ai rhoi 'n laesau ar ei dillad,
Er mwyn Cofio gair Duw 'n wastad.
Darllain Bennod or scrythurau,
Ith holl dylwyth nos a borau,
Par i bawb Ail-adrodd. Jac. 1.22.
repeto allont,
A byw 'n ol y wers y ddyscont.
Bydd Reolwr,, bydd Offeiriad,
Bydd gynghorwr, bydd in Barnwr, Jestus.
ynad,
Ar die d, ac ar die bobol,
I reoli pawb wrth reol.
Bydd Offeiriad iw cyf^^^ddo,
Bydd gynghorwr iw rhybyddio,
Ac i draethu 'r fengyl iddynt,
Ac i brudd weddio drostynt.
Bydd Reolwr i Gymmell.
gompelo,
Ac i gosbi 'r rhai droseddo,
Ac i beri pawb oath bobol,
Fyw 'n gristnogaidd ac in Ag Arferion da ganthynt.
foesol.
Bydd di Farnwr i gyfrannu,
Union farn, rhwng pawb oath deulu,
I roi tal ir da a'r duwiol,
A dialau ir anneddfol.
Gwna di gyfraith gyfiawn gymmwys,
I reoli 'th D a'th Eglwys:
Par ith bobol in ddiragraith,
Fyw in gymmwys wrth y gyfraith.
Dysc i bawb in gynta ei dyled,
Dangos b'wedd y dylent fined:
Gwedi dyscu 'r gyfraith groyw,
Par ir wialen beri ei chadw.
Bydd a'th law, a bydd a'th lygad,
In llwyr ddisgwyl ar en ymddygiad:
And i neb, ar air na gweithred,
Droi ar draws heb gerydd caled.
Par i bawb o'th D ddiscleirio,
Megis Seren in goleuo,
In rhoi llewyrch, dysc, ac vrddas Anrhydedd.
,
I bob rhai fo 'n trigo o gwmpas.
Par ith Dylwyth di ragori,
Mewn duwioldeb a daioni,
Fell oedd Tylwyth Noe dduwiola,
In rhagori 'r holl sd cynta.
Par ith wraig fod m^^is Seren,
Siriol, sanctaidd, lonydd, lawen,
In Esampl o Sancteiddrwydd,
Mewn gair, gweithred, ac onestrwydd.
Jer. 35 6.
Par ith holl blant fod in foesol,
In gristnogaidd ac in rassol,
In ymostwng i rhieni,
Fell plant Rechab in y stori.
Par ith Dylwyth fod in ffyddlon,
Philem. 2. adnod.
Megis Tylwyth T Philemon,
Rhwn y wnaeth ei D in Eglwys,
Began mor sanctaidd ei rheolwys.
Par ith bobol fyw mor gymmwys,
In die D, ac in die Eglwys,
Ac mor sanctaidd ymmhob Cornel,
A pha bacnt ynghorph y Demel.
And hwy ddangos gwaeth cynheddfe,
And hwy wneuthur frwntach gaste,
In y T nag in yr Eglwys,
And par iddynt syw in gymmwys.
And hwy dorri un gorchymmyn,
Or rhai lleia heb ei gwrafyn,
And hwy ddilyn un drwg arfer,
Heb eu Cyffro wella ar fyrder.
And i fawr na bychan dyngu, Dih. 26.3. ac 23.13, 14. ac 13.24.

Enw 'r Arglwydd mawr na'i gablu,
Na dibrissio gwaed y Cymmod,
Heb roi dial am ei bechod.
And hwy dreulio 'r Sabbath sanctaidd,
Mewn oferedd anghristnogaidd,
Nac mewn Cyfeillach ofer in bwytta ac in yfed gormoddion.
gloddest a phibiaeth,
Heb roi union gosbedigaeth.
And un wrando 'r gair in ofer,
Heb ei ddilyn gwedi clywer,
Ai ail gnoi a son am dano,
A byw 'n ol y wers y ddysgo.
And un find y nos i gysgu,
Nes penlinio wrth ei wely,
Ac addoli Duw in gynta,
Cyn y rhoddo i gorph esmwythdra.
And un find y boreu allan,
At un gorchwyl mawr na bychan,
Nes addoli Duw'n ei stafell,
Ar ei ddaulin heb ei gymmell.
And un daro ei law ar Arad,
Nac ar orchwyl o un galwad,
Nes y Cotto ei law in gynta,
Am gael Cymmorth Duw Gorucha.
And un fined i shiwrneia,
Nac i forio nac i ffeira,
Nes ymbilio 'n daer a'r Arglwydd,
I ddwyn adre, in ddi-dramcwydd.
And un arfer megis mochyn,
Fwytta ei fwyd a llanw ei growyn,
Nes bendithio 'r bwyd in gynta,
A chydnabod Duw gorucha.
And un godi megis nifel,
Gwedi llanw ei fola a'i fottel,
Heb rhoi diolch prudd a moliant,
Ir Tad nefol am ei borthiant.
And fod un o'th Deulu 'n eisie,
Ar wasanaeth, nos na bore:
Wrth wasnaethu Duw bydd Gofalus.
garccus,
Nas gwasnaetho neb e'n 'sceulus.
And hwy arfer geirie lloerig,
Nac ymadrodd brwnt, llygredig,
Senn, na rheg, na llw, nac enllib,
Efrwmp, na ffrost, na dim cyffelyb.
Dysc die blant, a rhwym die bobol,
I arferu geiriau grassol,
Geiriau baro maeth a chyssur,
Gras ac vrddas ir gwrandawyr.
And hwy arfer cast bryntion,
And hwy watwar pobol wirion,
And hwy gablu 'rhai anafus,
Na bychanu 'r tlawd gofydus.
And hwy Yfed.
chwiffo in y Seler,
And hwy feddwi ar un amser,
And hwy Par iddynt waglid gormodded o'r tobacco
sugno mwg y ddalen,
Sydd in speilio 'r bol' ar Gefen.
And hwy hoffi Gwedd. 1 Cor. 11.14.
ffashwn anllad,
Ar ei gwallt nac ar ei dillad:
Par i bob un find in weddaidd,
Find in gryno ac in gruaidd.
Ar y Sabbath and hwy ir Pebill,
Lle mae 'r deillion in ymgynnill,
Nac i dramwy ir Tafarne,
Lle mae 'r Diawl in cadw ei wily.
Dos ith gwel beth a ddywedir in y chweched ddalen ynghylch gwrando'r gair mewn
plwyfe eraill, oni bydd pregeth in die plwyf die hunan.
Eglwys blwyf y Sulie,
A'th holl Dylwyth wrth die Sodle,
I Addoli Duw 'n gyhoeddus,
Gyda 'r dyrfa in ddi-sceulus.
And ith dylwyth drigo gartre,
Amser gosber ar y Sulie,
And hwy Segyru, began esceuluso addoliad Duw.
loetran ar y Sabbath,
Sawl y cwhario, And gwaglent chwariaethau pechadurus.
cwharien drannoeth.
Na ddod ormodd waith anesmwyth,
Ddyddie 'r wythnos ar die dylwyth:
Caniata.
Llwa ambell awr in llawen,
Ir deffygiol godi gefen.
Ar y Sabbath and hwy 'n segur,
Par i bob un chwilio 'r scrythur,
Ac i weithio gwaith Duw 'n escyd,
O flaen un gwaith a fo gennyd.
Dysc die dylwyth ar y Sulie,
Bob yr un i ganu Psalm,
Ac Ymresymmu.
ymbwngcio 'n Llawen.
llon a'i gilydd,
Am air Duw a phwngciau crefydd.
Arbob Cinio, ar bob Swpper,
Par i ryw un ddarllain Pennod.
Chapter,
I roi ymborth i bob Enaid,
Pan bo 'r Corph in Cael ei gyfraid.
And die D, na hwyr na borau,
Heb wasanaeth a gweddiau:
Gwell ith dylwyth fod heb swpper,
Tra font byw na bod heb osper.
And ith Eglwys fod un amser,
Heb wasanaeth pride a gosper,
Nac heb Sef Aberth o foliant.
Aberth hwyr a borau,
Ir Tad nefol am ei ddoniau.
And un Cornel a fo ynddi,
Heb ei ddysgib o bob brynti,
A'r ddiscybell o ddifeirwch,
Nes cael ffafar Duw a'i heddwch.
Golch ei llawr a hallton ddagrau,
Trwssia ei Muriau.
gwelydd a rhinweddau:
And ei hallor heb dan arni,
Ac arogle mawl a gweddi.
Cais die hunan chwareu 'r ffeiriad,
Galw ar Enw Duw in wastad:
Par ith bobol gydfyfyrio,
Gyda thy trech in gweddio.
Pob penteulu Carccus, cymmwys,
Ddlye fod fell gwr o'r Eglwys,
In Cynghori, in rhybyddio
Pawb o'i d, in orau ac allo.
A'r fath drefen sy 'n yr Eglwys,
In rheoli pawb in gymmwys,
Ddlye fod in nh pob Christion.
I reoli 'r T a'r dynion.
Gossod un neu ddau o'th deulu,
Fell wardeniaid ith gyd-helpu,
Gadw 'th bobol oll wrth drefen,
Ai rheoli in die absen.
Rhaid yw disgwyl ar arferion,
Ac ymddygiad pawb o'th ddynion,
Ac ar lwybrau rhai sy'n pechu,
Fell y gallech eu ceryddu.
And un drwg-ddyn heb ei gosbi,
In ol messur ei ddrygioni,
Rhag i arall bechu fwy fwy,
Am it ffafro 'r anghymradwy.
Dyro rybydd ir Trosseddwr,
Dair gwaith, pedair, wella ei gyflwr,
Cyn ei daflu ffwrdd o'r gorlan,
Oni wella tro fe allan.
O bydd meddwon na bydd sobor,
Or bydd Din brwnt anfoesol.
drel na dderbyn gyngor,
Un digred na charo grefydd,
Tro hwy maes in ol cael rhybydd.
Or bydd morwyn in scoldies,
Ac heb berchi Sara ei meistres,
Bwrw Hagar o'r drws allan,
Gad ir feistres gael ei hamean. Genesis 16.

And ith ddynion fod in segur,
Rho ryw Orchwyl. Preg. 10.18.
dasc i bawb i wneuthur:
Maeth diffrwythder, mammaeth gwradwydd,
Yw cyd-ddwyn a Seguryd.
segurlydrwydd,
Mine weld pawb o'th blant ath deulu,
In mind mewn pride, bob nos i gysgu:
Arfer ddrwg yw gadel gweision,
Find i gysgu pan y mynnon.
Pan boi 'n amser mind i gysgu,
Cais began Ghrist fendithio 'th deulu,
A bod arnynt oll in geidwad,
Gwedyn cymmer di die gennad.
A rho rybydd ith holl bobol,
Alw ar Dduw in parchedig
ddefosionol,
Fawr a bach, ar ben ei gliniau,
Cyn yr elont iw gwelyau.
Ac rhag ofon i Dduw gyrchu,
Rhai o'u Cwsc i find i barnu,
Par i bob un lwyr ymgweirio,
Find o flaen Duw cyn y cysgo.
Os in llynn y llywodraethu,
Die holl dylwyth a'th holl lettu,
Duw fendithia 'th d a'th dylwyth,
Ac ych gwna chwi oll in esmwyth,
Jo. 14.23.
Christ a Bresswyl in die demel,
Christ a'th wrendy in die drafel,
1 Samuel 2.30.
Christ a'th dderbyn o'th lan Eglwys,
Ar die ddiwedd i Baradwys.
Dyled-swydd plant iw rhieni.
OS plentyn wit, rho wir anrhydedd,
Ith dad, ith fam, trwy barch a mawredd;
Ephesians 6.2, 3
Duw sy 'n erchi eu hanrhydeddu,
Os gras a hir-oes a chwennychu.
Gwna 'r peth archo die rieni,
Praw ymmhob peth eu bodloni;
Trwy na cheisiont gennyd bechu,
Gwna bob peth y font in fynnu.
Derbyn gyngor, derbyn gerydd,
Dihar. 4.1
Derbyn gosb die dad in vfydd,
Derbyn ddysc pan fo'n die Ceryddu.
shiacco,
Derbyn bob athrawiaeth gantho.
Os dwl, os dall, os poeth, os lloerig, Llenatglaf.

Os anioddefgar a dottiedig,
Y fydd die dad, a'th fam mewn henaint,
Cydddwg. 1 Timothy 5.4
Godde ei gwendid trwy ddioddefaint.
O bydd die dad a'th fam mewn tlodi,
A chennyd tithe fodd iw peri,
Maetha 'n dirion y ddau henddyn,
Fell y maethsont dithe 'n blentyn.
Dilyn siampl y Math o Ade^^^
Ciconia,
Sy 'n porthi ei dad, pan fo of gwanna,
In cweirio ei nth, in ei adeino
In hen in wann, heb allu cyffro.
Dilyn arfer y Math ar byscod.
Dolphiniaid,
Sy 'n porthi ei Tad a'i mam in weinaid,
Began eu cadw pan font gwanna,
Rhag ir Pyscod mawr eu difa.
Gwradwydd mawr i feibion dynion,
Fod in waeth na'r Adar gwylltion,
Gwaeth na'r Pyscod mewn caledi,
Wrth y rhai rows bywyd inni.
Od wit wr mawr o alwad vehel,
Ath dad in dlawd, a'i radd in issel,
Rho barch ith dad, er cuwch o'th alwad,
Anrhydedda 'th fam in wastad.
Er bod Joseph in rheoli Genesis 45.

Gwlad yr Aipht, a'i dad mewn tlodi,
Fe wnae Joseph fawr anrhydedd,
Idd i dad er maint o'i waeledd.
Er bod Solomon in frenin,
Ar ei orsedd in gyffredin, 1 Bren. 2.

Fe ddiscynne oddiar ei orsedd,
I berchi fam a mawr anrhydedd.
Er bod Christ in Dduw, in ddn,
Luc. 2.51.
In uwch na neb, in well nag un,
Fe barche ei fam, fe barche ei dadmaeth,
Fe fydde vfydd iw hathrawiaeth.
Bid faet ti Duwc, nid llai die ddlyed,
I berchi 'th Dad a'th fam er tlotted,
Ni ry 'chelfraint rydd-did itti,
Leihau.
Leusy 'th ddlyed ith rieni.
Mae 'th Dad in Dad, pyt fae of cobbler,
A thitheu 'n fab, pyt faet ti Scwier:
Tra fech di 'n fab, mae Duw 'n die rwymo,
Roi parch ith Dad, pwy bynna fytho.
Pan oeddyd wann heb fedru cwnnu,
Heb fwyd i gnoi, heb laeth i Lyngcu,
Heb glwtt ith gylch, die fam a'th helpodd;
Pa dal y roi ir hon ath fagodd?
In her hi'th ddygodd dan ei gwregis,
Ai gwaed hi'th borthodd yno nawmis,
Ai llaeth hi'th olchodd o'th holl frynti,
Pa dal pwyth y wnai di iddi?
In glaf hi geisiodd die ddiddanu,
Lawer nos, began golli ei chyscu,
Began die lwlan rhwng ei breiche,
Pan baet ti ar dorri 'n rhenge.
Rho anrhydedd prudd began hynny,
Ith rieni am die fagu:
And wall arnynt hyd die farw,
Tro gwerth ceiniog in die helw.
Y parch, a'r bri, a'r bwyd, a'r trwssiad,
A roech ith dad in henwr ingnad Blinderuc.
,
Y ry die fab i'titheu 'n henddyn,
Wrth union farn, cyn del die derfyn.
Y garthen rawn y fu ar wely,
Die dad wrth orwedd in y beudy,
Y geidw'th fab i tithe orwedd,
Ar y daflod cyn die ddiwedd.
Y messur cwtta 'rhwn y roddech, Luc. 6.38.

A roddir itti pan heneiddiech:
Yr wyr y ddial medd y wlad,
Y messur bach y roech ith dad.
Bydd began hynny hael a serchog,
Rhwydd, a thirion, a thrugarog,
Wrth die dad ath fam mewn henaint,
Fell y caffech ditheu 'r cymmaint.
Na ddos fell Esau i Briodi, Genesis 26.34, 35.

Heb gael cennad die rieni:
Odid i Dduw 'rioed fendithio,
'R fath briodas wyllt, na'i llwyddo.
Os anweddus yw'th Rieni,
Nid oes itti o'u amherchi,
Na'i bychanu hyd eu diwedd,
And gweddio am wella ei buchedd.
Cham am watwar Noah ei dad, Genesis 9.24.

Drwm felldithiwyd in ei had;
Ar felldith hon, s'eb fined etto,
O grwyn y Pobl dduon eu crwyn. 2 Samuel 18.9
Mwrs y ddaeth o hano.
Absalom degrees y fu anvsydd,
A thraws iw dad, hen frenin Dafydd,
Duw a'i crogodd wrth ei Cydynne gwallt.
locsen,
Am ei drawsedd wrth frig derwen.
Parcha 'th dad ath fam began hynny,
Helpa 'r ddau pan font in ffaely:
Felly hestyn Duw die ddyddie,
In y tir lle bo die dreigle,
Pa bethau a ddlye ddyn fyfyrio arnynt ar y Sabbath wrth fined ir Eglwys, a pha
fodd y mae iddo ymddwyn ei hun yno.
CYn die find ir llann, wrth gerdded,
Meddwl i ble rwyt ri 'n mined?
O flaen pwy? ac iba bwrpas?
A dos gwedyn iddi 'n addas.
Rwyti ti 'n mind i Gwir Die Dduw yw ei bobl. Heb. 3.6. Ac ni ellir in nyddiau
'r efengyl alw un lle wrth yr enw hynny, and in vnig trwy 'r phigiwr metonymia
trwy ba un y rhoddir enw y peth y gynnwysir, ir lle ag sydd in cynnwys y peth
hynny ynddo.
D 'r Gorucha,
O flaen Duw yr Emprwr mwya,
I chwedleua ar die ddau-lin,
A'th Greawdwr ac a'th Frenin.
Rwyt ti 'n mind i lys Jehofa,
I gael clywed Duw Gorucha,
In ymddiddan a thy 'n hyfryd,
Degrees a theg o air y bywyd.
Rwyt ti 'n mind in brudd i add,
O flaen Duw die holl gamwedde,
Ac i ddeisyf ei drugaredd,
Gras a grym i wella 'th fuchedd.
Rwyt ti 'n mind i geisio Maddeuant.
pardwn,
Nawdd, a gras, ac Rhyddhad. Rhan o swydd gweinidog yw cyhoeddi madd euant ir
credadyn edifeiriol, ac nid i neb arall. Luc. 24.47 Esaias. 55.7 Jo. 20.23. Esa.
57.21
absolusion,
Began die Ghrist, trwy enau'r ffeiriad,
Am die bechod a'th gam'ddygiad,
Rwyt ti 'n mind i lwyr weddio,
Ar yr Arglwydd mawr sy'n addo,
Rhoi ini bob peth sydd anghenrhaid,
At y corph ac at yr enaid. Psalm. 34.10.

Rwyt ti 'n mined i fendithio
Duw am bob dawn y geist gantho,
Ac i roddi ir gorucha,
Glod a moliant gyda 'r dyrfa, Psalm. 95.2, 6.

Rwyt ti 'n mind i wrando 'n hyfryd
Fengyl Ghrist, a gair y bywyd,
Gwllys Duw, a'i gyfraith sanctaidd,
Ith gyfrwyddo fyw'n gristnogaidd.
Rwyt ti'n mind i geisio cyfran, Number. 6.23, etc.

O hael fendith Duw ei hunan,
Ith rwyddhau y ffordd y cerddech,
Ac i lwyddo 'r hyn a wnelech.
Dos began hynny trwy lawenydd, Psa. 100.2

I d Dduw a dirfawr awydd, Psalm. 41.1.

A hiraetha am find yno,
Fell yr hdd am ddyfroedd Silo.
Dos in llawen, dos in siriol,
Dos in eon, dos in foesol,
Dos in fuan, dos in fore,
Dos i d Dduw ar die linie.
Dos ir eglwys gyda 'r cynta,
Aros yndi gyda 'r ola:
Tra fech yno, na sydd segur,
Gweithia waith die Dduw in brysur.
Na fydd segur in nh Dduw, Preg. 9.10

Gweithia ei waith in brudd trech byw:
Melldigedig yw'r din gwallys, Jer. 48.10.

A wnel gwaith ei Dduw in sceulus.
Cwymp in issel ar die ddau-lin,
Llef in eiriol ar die Frenin, Jer. 29 13. Mat. 15.7, 8.

Prudd weddia a'th holl galon,
Na ragrithia or dwyd gristion.
Gwrando 'r gair in dra awyddus,
Derbyn hwn ir galon garccus: Dih. 5 1. Ps. 119.11 Mat. 13 23

And ir brain a'r fall i scliffied,
Nes ei ffrwytho ar ei ganfed.
Gwachel edrych hwnt ac ymma,
Gwachel gyscu na chwedleua:
And gwna naill ai prudd weddio,
Gwrando 'r gair, a mind oddiyno.
Ni all Duw yr union Farnwr,
Aros edrych ar ragrithiwr,
Y fo 'n cymryd arno 'ddoli,
Ac heb wneuthur hyn o ddifri.
Pan gweddio 'r gwr eglwysig,
Sef in die galon.
Cyd-weddia ag e'n In ddyfal
ystig,
Air yng air o'r dechre ir diwedd,
Mewn cyfundeb a chynghanedd.
Pan pregethir yr efengyl,
Rhuf. 1.16
Gwachel droi at hon die wegyl:
Gallu Duw yw 'r fengyl helaeth,
Sydd in gweithio 'n iechydwriaeth.
Luc. 4.20.
Craffa 'n fanol ar y ffeiriad,
Tro 'n pregethu a'th ddau lygad;
Cadw ei eiriau in die galon,
A chais ddilyn ei gynghorion.
Luc. 10.16
Cymmer bob gair ag y ddywetto,
Megis Cyngor in the rybyddio,
O bur Mae Christ in llefaru trwy 'r Gweinidog; pan mae efe in llefaru pethau
cytun a'r scrythyrau. Esa. 8.20.
enau Christ ei hunan,
I fyw 'n weddaidd in ei ofan.
Na ddos adref heb ystyriaeth,
Nes cael diwedd y gwsanaeth:
Ac na chytcam dan boen melldith,
Find y maes nes cael y fendith.
Bid d'ymddygiad in yr Eglwys,
In gristnogaidd ac in gymmwys,
Megis yng wydd Duw ei hunan,
A'i Angelion fawr a bychan.
Cynghor i ymbaratoi cyn dyfod i addoli 'n gyhoeddus.
TYnn die 'scidiau, golch die ddillad,
Ymsancteiddia, cyn die ddwad,
I d 'r Arglwydd i addoli,
O flaen gorsedd tad goleuni.
Cyffro d' yspryd, cwyn die galon,
Dring ir mynydd uwch daerolion,
Gwel yr hwn sydd anweledig,
Cyn ynganech wrtho orig.
Cyn y delech o flaen Duw,
Meddwl byth may Brenin yw:
Ac na ddere at die frenin,
Nes y delech ar die ddau-lin.
Brenin nefoedd, Tad Angelion,
Creuwr Daiar, Barnwr dynion,
Duw 'r diale, Tad golcuni,
Wit ti ar feder i addoli.
Dear 'n barchus, dear 'n barod,
Dear 'n brudd o flaen y Drindod,
Dear 'n sanctaidd, dear 'n ffyddlon.
Di gei d' arch wrth fodd die galon.
Cod die olwg, tann die ddwylo,
Plg die ddau-lin, gostwng iddo,
Cur die ddwyfron, bydd edifar,
Addeu 'th bechod, cais ei ffafar.
Galw ar y Tad in danllyd,
In enw 'r mab, trwy nerth yr yspryd,
Cais ei deyrnas a'i gyfiawnder,
Di gei 'r cwbwl in ddi-bringder.
Cais ogoniant Duw in benna,
Cais nefolion bethau nessa,
Cais ei ras in dra awyddys,
Cais die raid os bydd ei 'wllys.
Preg. 5.1.
Cyn die find i ddrws yr eglwys,
Edrych fod die droed in gymmwys:
Bwrw heibio draws feddylie,
A gad fydol fwriad gartre.
Genesis 22.5.
Abram ffyddlon cyn addole,
Rwymeu assen in yr Hendre:
Felly dlye bob din rwymo,
Traws feddyliau cyn gweddio.
Exodus 3.5
Moesen hyfryd cyn y dew,
O flaen Duw fe dynnei scidie:
O tynn dithe die fydolrwydd,
Cyn y doech o flaen die Arglwydd.
Genesis 41.14
Joseph ynte fynne ymgweirio,
Cyn ymddangos o flaen Pharo:
Felly ymgweiria dithe 'n syw In lan.
,
Cyn ymddangos o flaen Duw.
Hester dduwiol hithe ymolchwys,
Cyn mind o flaen Ahasuerus:
Ymolch dithe o'th ddrygioni,
Cyn rhoech o flaen Duw die weddi.
Pan y delech i Cynnulleidfa gristnogaidd yw ty Dduw, Heb. 3.6.
die Dduw,
Gwel mor hoff, mor hawddgar yw:
A phan delech, dear 'n chwarian,
Mewn anrhydedd, parch ac ofan.
Cwymp in issel ar die ddau-sin,
In ei ls o flaen die Frenin:
Ac nac yngan air o'th ene,
Nes ymostwng ar die linie.
Ni ry neb o'r saint In gorfoleddu. Dat. 4.10.
triumphant,
In y nef ir Arglwydd foliant,
Nes y tynnont eu Coronau,
Ac ymostwng ar eu gliniau.
Pam y cytcam llwch a llydy,
Ddwad o'i flaen heb ymgrymmu?
Pan y delont i weddio,
Ac i feggian pardwn gantho.
Christ ein Meistir fe 'mostwnge, Mat. 26.39.

Ar ei wyneb pan gweddie,
Braidd y gostwng rhai o'r gweision,
Un o'i glinie pan gweddion.
Iago fwya gynt addole
Grist mor ddyfal ar ei linie,
Nes caledi in y demel,
Groen pob glin fell Carn y camel.
Moesen, Aaron, Josua, Samuel,
Dafydd, Selef, Joas, Daniel,
A'r holl Saint sy 'n rhoi goleuni,
Inni ar linie brudd addoli.
Gwedi cwympech ar die ddau-lin,
Mewn mawr barch o flaen die Frenin,
Ystyr beth trwy brudd fyfyrio,
Sy'n die fryd i ddywedyd wrtho. Psalm. 5.1.

Daniel rassol y fyfyrie,
O flaen Brenin cyn llefare,
Dithe ddylyd brudd fyfyrio,
O flaen Duw cyn yngan wrtho. Dan 4.19.

In ol ystyr beth a ddywedech,
Cur die ddwyfron, cyn gweddiech,
A chydnebydd d' annheilyngdod,
A chais bardwn am die bechod.
Llef o'i flaen a chalon bryssur,
Duw bydd rassol im bechadur,
Sy 'n annheilwng edrych arnad,
Chwaethach derbyn fie nymuniad.
Hael yw Duw ir sawl a'i ceisiant,
Rhwydd in rhoi ir rhai ofynnant,
Rhoi i bawb heb ddim dannodiaeth,
In rhwydd ei rhaid in daran helaeth.
Y peth a geisiech, cais trwy ffydd,
Na chymmer ball and Cais.
beggia 'n brdd:
Nac amme dderbyn 'rhyn a geisiech,
O ceisii 'n daer di gei ofynnech.
Nac amme 'wllys da die Dad,
Na gallu Duw, sy'n rhoi mor rhad:
Duw galluog, Tad gwllysgar,
Helpwr rhwydd yw 'n Harglwydd hygar.
Gweddi 'r hwn sy'n mined i addoli Duw 'n gyhoeddys.
DUw trugarog, Tad goleuni,
Rhoddwr gras a phob daioni,
Er mwyn Christ clyw weddi Un in ymbil.
eiriol,
Un o'th blant dros bawb o'th bobol.
Rym ni heddyw in ymgynnyll,
In The addoli in die bebyll:
Duw rho allu in' a meder,
In The addoli fell y Dylem.
dirper.
A bendithia di'n cyfarfod,
A chyfrwydda ein myfyrdod:
A dod Awydd.
awen in ein calon,
In The addoli, bawb in ffyddlon.
Gwna ni 'n addas ac in weddaidd,
I glodfori d'enw sanctaidd,
Gwna ni 'n barod, ac in Gofalus.
garcus,
Bawb i wrando d'air in barchus.
Duw paratoa di'n calonnau,
Christ sancteiddia di 'n meddyliau,
Awcha 'n Awyddfryd.
zel, chwanega 'n hawydd,
In The addoli mewn gwir grefydd.
Cwyn y galon, deffro 'r yspryd,
Nynn a'th ras ein hawen oerllyd,
Sefydla.
Setla 'r meddwl, dysc y genau,
In The glodfori am die ddoniau.
Tynn oddi wrthym draws fwriadau,
And i'r rhain wyr-droi 'n meddyliau,
Par in'wrando d'air in fuddiol,
A gweddio 'n Parchus.
ddefosionol.
O cyfrwdda a'th lan yspryd,
Ni weddio bawb in danllyd,
Fall y caffom gennyd wrando,
A rhoi inni fom in geisio.
Dod die fyssedd in ein clustiau,
Par in' wrando d'air in olau;
A rho feder i bob calon,
I ddeallu hwn in union.
Gwedi deall hwn a'i gofio,
Duw rho gymmorth ei Arferid.
bracteisio,
A'i wir ddilyn in awyddus,
Nes y dwcco ffrwyth Helaeth.
toreuthus.
Duw bendithia di'n pregethwr,
Rho 'ddo ddeall, gras a chryfdwr,
I bregethu gair y bywyd, 2 Thessalonians. 3.1.

Inni 'n bur o'th 'fengyl hyfryd.
Gole'i seddwl a'i fyfyrdod,
Nynn ei galon, dysc ei dafod,
Nertha i Ddosbarthu.
barchu 'r gair in fedrys,
Inni bawb in ol die 'wllys.
Nertha e'in tynnu o'r tywyllwch,
Act. 26.18
I'r goleuni a'r diddanwch,
O gorlannau tywyll Satan,
I wir deyrnas Christ a'i gorlan.
Gwna ei athrawiaeth inni 'n rymmus,
Gwna ini ddilyn in awyddus;
Gwna ini bawb i garu ynte,
Heb. 13.17
Lle mae 'n gwiliad ein eneidie.
Duw bendithia of a ninne,
Duw sancteiddia di 'n calonne,
Duw rho ras a meder inni,
Bawb in bryssur die addoli.
Paratoad i'r cymmun.
POb rhyw Gristion ag y garo,
Ddyscu 'r modd y mae ymgweirio,
Mind in lan i ford yr Arglwydd,
Dysced hyn o werseu 'n ebrwydd.
Cyn yr elych In byrrbwyll.
rhwp ir Cymmun,
Ystyr ble yr wit ti 'n rofyn,
A pha beth yr wit ti ar feder,
I Dderbyn.
recefo in y swpper?
Nid i ford rhyw Pennaeth
Emprwr llidiog,
And i ford yr holl-Alluog,
Rwyt ti 'n rofyn mind i fwytta,
Bwyd fydd began mil gwell na Manna.
Gwell na Manna os fell Christion, Jo. 6.49, 50. 1 Cor. 11.29.

Y derbynni hwn in ffyddlon:
Gwaeth na gwenwyn os trwy anras,
Y derbynni hwn fell Suddas.
Meddwl ditheu am ei dderbyn,
In gristnogaidd fell y perthyn,
Mewn sancteiddrwydd, ffydd, a gobaith,
Glendid pur, a chariad perffaith.
Gwachel redeg in amharod,
I ford Christ in llawn o bechod,
Rhag it dderbyn barnedigaeth
Lle caiff eraill Jechydwriaeth.
Cofia 'n garcus, Pa. Exodus 12.
pwy sancteiddrwydd,
Pwy ymgweirio, pwy barodrwydd,
Gynt ossododd Duw ar dasc,
Cyn cae Israel fwytta 'r Pasc?
Cofia hefyd pwy ymolchi, Joan 13.4, 5.

Pwy lanhau a phwy syberwi,
Y wnaeth Christ a'i ddwylo tyner,
Ar ei Saint cyn Profi.
tasto'i swpper.
O na ddere ditheu 'n sarnllyd,
In die rwd a'th bechod drewllyd,
I ford Christ heb lwyr ymolchi,
O'th holl feiau a'th holl frynti.
Bwrw lefein pob rhyw bechod, 1 Cor. 5.7, 8.

Llid, cynfigen, malis, meddwdod,
Rhyfig, ffalstedd, ffwrdd o'th galon,
Ni thrig Christ y man lle byddon,
Cofia fell y Aeth i mewn. Jo. 13 27.
hentrodd Satan,
Gynt in Suddas fradwr aflan,
In ol iddo fwytta 'r tammaid,
In ei bechod brwnt mor embaid.
Gwachel ditheu rhag digwyddo,
Y fath beth yr eilchwaith etto,
Os ti ddoe i ford yr Arglwydd,
In d'aflendid heb barodrwydd.
1 Cor. 11.30.
Cofia ir Corinthiaid feirw,
A nychu 'n her, o'r gwres a'r gwayw,
O waith mind in amharodol,
Llwyr ei pen ir Bwrdd sancteiddiol.
Gwachel ditheu find in rhwyscus,
Ir ford hon heb ofan parchus,
Heb ystyried beth sydd arni,
Rhag die farw in die frynti.
1 Cor. 11.28, 31.
Hola die hun a mine wybod,
Wit ti 'n difar am die bechod,
Ac oes gennyd ffydd a gobaith,
Calon lan a chariad perffaith?
Barna die hun in ddiweniaith,
Fell na farno Duw di 'r eilwaith;
Ac lle gwelych ddim in eisie,
Cais began Ghrist ei roi neu fadde.
Pedwar peth sydd angenrheidiol,
Ir rhai fynn cymmuno 'n ddeddfol,
(1) Ffydd gristnogaidd, (2) gwir ddifeirwch,
(3) Cariad perffaith, (4) diolchgarwch.
Nid oes llun bod heb y lleia,
O'r rhai hyn cyn mind i fwytta:
A'r neb el ir swpper hebddyn,
Ni chaiff les oddiwrth y cymmun.
1. Ffydd.
Ffydd sydd gynta 'n angenrheidiol,
I gredu i Ghrist roi hun in hollol,
Ar y groes i farw drossom,
Am y pechod oll y wnaethom.
Ffydd sy'n cyrraedd ffrwyth y pardwn,
Y bwrcassodd Christ trwy Ddioddefant.
bassiwn,
Ac in derbyn ar y swpper,
Grist ei hun a'i holl gyfiawnder.
Nid yw Christ in fwyd ir bola,
I gnoi a dant ai roi ir cylla: Jo. 6.35.

Bwyd yw Christ i borthi 'r enaid,
In ysprydol trwy ffydd dambaid.
Ni all neb fwynhau 'n ysprydol
Christ, a'i waed, a'i gorph sancteiddiol, Ephesians. 3.17.

And in vnig trwy ffydd rymmus,
Ddel o galon edifarus.
Mae 'r Efengyl inni 'n dangos, 1 Pet. 3.22 Act. 3.20, 21. Jo. 6.63.

Fod Christ in y nef in aros;
Ac na ddichon un din cnawdol,
Fwytta Christ, and in ysprydol.
Ffydd began hynny sydd anghenrhaid,
I gyrraedd Christ i borthi 'r Enaid,
Ac i Dderchafu.
ddercha 'r galon atto,
O mine Enaid borthi arno.
Bwyd ir Enaid, bwyd ir galon,
Bwyd yw Christ ir meddwl ffyddlon,
Bwyd i gymryd trwy ffydd fywiol,
Bwyd i fwytta in ysprydol.
Pan bo 'r corph in cymryd bara, Luc. 22.19

In y Cymmun er ei goffa,
Cwyn die galon y pride hynny,
A thrwy ffydd mwynha Grist Jesu.
Nessa at ffydd rhaid edifeirwch, 2 Edifeirwch.

Am bob pechod trwy ddyfalwch,
A llwyr fwriad gwella beunydd,
Troi at Dduw mewn buchedd newydd.
Edifara o ddyfnder calon,
Am bob bai trwy ddagrau hallton,
Ac na ddere i ford yr Arglwydd,
Nes difaru rhag cael tramcwydd.
Golch die faril, carth die waddod,
Na ddod win mewn Llester neu faril.
Casc o bechod,
Rhag ir gwin mewn llester aflan,
Dorri 'r casc a rhedeg allan.
Ni thrig Duw, na'r Oen, na'r Glommen,
Lle bo pechod a chynfigen:
Golch began hynny 'n lan die lester,
Or derbynni Grist na'i swpper.
Chwd die feddwdod, cladd die frynti,
Gad die faswedd brwnt a'th wegi,
Attal nwyfiant, ffrwyna nattur,
Gwella 'th fuchedd, na fydd segur.
Golch die ddwylo mewn gwiriondeb,
2 Cor. 7.1
Golch die feddwl mewn duwioldeb,
Golch mewn cariad ben a chynffon,
Os derbynni Grist ith galon.
Sacramentum requirit Sacram mentem. Sancta, Sancte, Sanctis. Mat. 7.6.
Car gyfiawnder, dilyn sobrwydd,
Arfer lendid a sancteidd rwydd,
Gwisc am danad gariad perffaith,
And un bai die nyrddo 'r eilwaith.
Nid oes rhoi i Gwn o'r pethe sanctaidd,
Na'r gwe thfawr berls ir much angrhuaidd,
Na'r Manna gwynn mewn halog grochan,
Na chymmun Christ mewn cylla aflan.
Heb. 9.4. Mat. 27.59.
Mewn Pott o aur y dodir Manna,
A chelain Christ mewn crus or meina,
A'r gwin o'r Grap Grawn.
mewn baril Lan.
gruaidd,
Ar Cymmun hwn mewn Calon sanctaidd.
Y trydydd peth sy'n rhaid ei geisio, 3 C^^iad.

Yw cariad perffaith cyn Derbyn.
recefo,
Heb ddwyn meddwl drwg at un din,
Pell, nac agos, car na gelyn.
Cariad ydyw 'r Nodau.
arwms tirion,
Sydd began Grist ar Wisciadan. Jo. 13.35.
lifreu weision:
Ac wrth gariad yr adwaenir,
Defaid Christ oddiwrth y geifir.
Nid yw Christ in derbyn vn-dyn,
I fwynhau of in y cymmun,
And yr hwn y fo 'n ddiragraith,
A phob din mewn cariad perffaith.
Pyt fae gennyd fill o ddoniau, 1 Cor. 13.1, 2, 3.

A bod cariad i ti 'n eisiau,
Nid wit deilwng byth i ddwad,
I ford Crist heb berffaith gariad.
Car began hynny die gymdogion, Mat. 5.24, 44.

Maddeu 'n rhwydd in the holl elynion,
Ac or gwnaethost gam ag vndyn,
Cymmod cyn bwytteuch y cymmun.
Gwachel ddwad in ddigofus,
I ford Christ mewn llid a malis;
Rhag i Satan find in the gylla,
Gyda 'r tammaid gwedi fwytta.
Dysc di began y neidir dorchog,
Chwdu maes die wenwyn llidiog,
Cyn die find ir ford in llawen,
Rhag in the falis ladd ei pherchen.
Y neidir fraith medd rhai a'i gwalas,
Fwrw ei gwenwyn ar y gamlas,
Cyn y hyfoi ddwr o'r afon,
Rhag ir gwenwyn dorri chalon.
Bwrw dithe die lid allan,
A'th ddrwg feddwl, a'th draws amcan,
A'th holl falis, a'th genfigen,
Rhag ir rhain Nafu.
andwyo ei perchen.
Or bydd gennyd y tri ymma,
(1.) Ffydd, (2.) difeirwch, (3.) cariad: coda,
Dear ir cymmun, mae i ti resso,
Christ ei hun sy'n d' alw atto.
Myfyrdod wrth fynyfro 'r cymmum a'i dderbyn. Jo. 19.34.
Pan y gwelych dorri 'r bara,
A thywalltu 'r gwin ir cwppa,
Cofia fell y torre 'r wayw-ffon,
Gorph die Grist nes gwaedu ei galon.
Pan derbynnech o law 'r ffeiriad,
Fara a gwin in ol cyssygrad,
Quid paras dente^ et ventre^?
Derbyn Ghrist trwy ffydd in the galon,
Portha d' Enaid arno 'n ffyddlon.
Creed and manducasti. Ephesians. 3.17. Nolite parare fauces sed cor
Nid a dannedd y mae bwytta,
Christ in gnawdol a'i roi 'r bola,
And trwy ffydd y mae 'n ysprydol,
Fwytta Christ a'r galon fywiol.
Cod die galon, dring ir nefodd,
Edrych ar yr hwn a'th brynodd,
Sursum corda.
Cofia faint y wnaeth of erod,
Pan croes-hoeliwyd am die bechod,
Cred i Ghrist ar groes a'i hoelion,
Offrwm drossod waed ei galon,
A phwrcassu bywyd itti,
Rwyt ti 'n bwytta Christ o ddifri.
Or gofynni Pa ddaioni y gaer o dderbyn y cymmun in deilwng.
pwy ddaioni,
Ddyru Christ o'r swpper itti,
Pan derbynnech hi 'n gristnogaidd,
Mewn gwir ffydd a chariad perffaidd?
Mae 'n rhoi itti gyflawn bardwn, Mat. 26.28

O'th holl bechod Rhyddhad.
absoluwsiwn,
Gwedi 'r Brenin mawr ei selu,
A gwaed gwerthfawr calon Jesu.
Mae 'n Rhoi Pardwn, mae 'n rhoi bywyd, Joan 6.51. 1 Cor. 10.16.

Mae 'n rhoi Comffordd, mae'n rhoi iechyd,
Mae 'n rhoi yspryd glan a'i ddoniau,
Mae 'n rhoi 'hun a'i holl rinweddau.
Mae 'n die wneuthur di 'n gyfrannog,
Oi holl ddoniau mawr galluog,
Ac mewn yspryd mae e'n trigo,
In die galon byth Trafo of.
tro ganto.
Mae e'n porthi d' Enaid egwan, Joan 6.55, 56. Ephesians. 1.13, 14.

A'i wir gorph a'i waed ei hunan,
Ac in rhoddi nefol yspryd,
Itti 'n In wystl.
ernest o'r gwir fywyd.
O bwy ddyled mawr sydd arnad, 4. Diolch.

I foliannu Christ in wastad,
Am die wneuthur in gyfrannog,
Or fath swpper fawr gyfoethog.
A phwy daliad sy'n die bwer,
I roi iddo am ei fwynder,
Felly 'n porthi d' Enaid aflan,
Ai wir waed a'i gnawd ei hunan.
Na fydd dithe mor niseilaidd,
A mind o'r llan in anw eddaidd,
Nes rhoi clod a moliant iddo,
Am yr ymborth y gest gantho.
Christ ni fwyttei fara barlish,
Chwaethach bwyd oedd well ei Flas.
relish,
Heb roi moliant mawr am dano,
I dad nefol heb anghofio.
Pa.
Pwy faint mwy na ddylyt tithe,
Fwytta Christ y penna or seigie,
Heb roi diolch i'r Duw cyfion,
Am ei fab o ddyfnder calon.
A gw awdd nef a daer a dynion,
Seraphiniaid ac Angelion,
Ith gyd-helpu foli 'r Arglwydd,
Am ei gariad a'i gredigrwydd.
Gweddi cyn derbyn y cymmun.
ARglwydd grassol rhwn y roddaist,
Jesu Grist y mwya geraist,
Fod in Bridwerth.
ranswm dros ein beiau,
Ac in ymborth i 'n eneidiau;
Dyro ras i minnau 'n sanctaidd,
Ymbartoi fell Cristion gweddaidd,
'Dderbyn Christ trwy ffydd i am calon,
I borthi f'enaid arno 'n H.
eon.
Carth fie meddwl am cydwybod,
Colch fi'n llwyr oddiwrth fie mhechod,
Gwna fi 'n llester glan i dderbyn,
Christ i am calon in y cymmun.
Cryfha fie ffydd, amlha fie ngobaith,
Ennyn ynwi gariad perffaith,
Sancteiddia 'r corph, cyfrwydda 'r enaid,
I dderbyn Christ y bwyd bendigaid.
Cod fie nghalon cuwch a'r nefodd,
Lle mae Christ yr hwn am prynodd:
Par i am henaid borthi arno,
A thrwy ffydd gael grym oddiwrtho.
Par im gredu fod im bardwn,
Am fie may er mwyn ei Ddioddefaint.
bassiwn,
A rhan hefyd o'i holl ddonie,
Y bwrcassodd trwy loes ange.
Par im gredu y daw i drigo,
In fie nghalon byth tra ganto,
Ac na 'medy 'sanctaidd yspryd,
Nes fie nwyn ir nefoedd hyfryd.
And began hynny i mi nyrddo, 1 Cor. 6.19

Ei demel sanctaidd lle mae'n trigo,
Nac halogi byth om llester,
And ei gadw 'n lan bob amser.
Par im hefyd ei glodforu,
Nos a dydd ar eitha o'm gallu,
A'i fendithio 'n brudd bob amser,
Am yr ymborth sy 'n ei swpper.
Pennillion neu werseu, ar gynheddfau rhai dynion a phethau, ag y crybwyllyr am
danynt in y Scrythur lan ac in yr Apocrypha Scrifeniadau dynol yw 'r Apocrypha
.
Adda. DYsc fie mab wrth Cwymp.
gwdwm Adda,
Weld mor brid yw 'r pechod lleia;
Ac mor enbyd bwytta gronyn,
O'r peth y fo Duw in wrafyn.

Afal. Or Cafoe.
cas Adda gymmaint ddial;
Am ei waith in bwytta Afal;
Ystyr faint y fydd diale,
Rhai sy'n byw a'r gyfryw fale.

Efa. Efa Hen a'i chwymp a'i Aflwydd.
hanffcd,
Sy'n rho itti rybydd hynod;
Na chytcamech tra fech byw,
Wrando ar Satan o flaen Duw.

Afal. Blin yw'r Afal a wnae 'r ddincod,
Ar bob Dant o'r Bid heb wybod:
Na fydd un o'r rhai ddymune,
Gael eu Maeth ar gyfryw Fale.
Oni byssei Grist ddiodde,
Ar Bren drosom ddu loes Ange,
Bysse 'r Bid i gd mewn attal,
Ym-mhwll vffern am un Afal.

Had y wraig. Er maint y fo drwg y Diafol.
Ddraig,
Dod die Ymddiried.
drust in had y wraig:
Mae of gwedi sigo ei Shol,
Torri chrib a thynnu chol,

Sarph. Os Brath Sarph a cholyn pechod,
D'enaid bach heb allu orfod;
Nid oes dim a wna id les,
Nes mind at Grist y Sarph o bres.

Paradwys. Adda gollodd hen Baradwys,
Am yr Afal gynt y fwyttwys:
Gwachel dithe golli 'r Ynefoedd
llall,
Am fath fale or 'dwyd gall.

Cain. Y Din y wnelo Ddrwg fell Cain;
Medd Duw 'n amlwg ac in Eglur.
blayn,
Nid ymedi Drwg a'i d,
Nes del Dial oddi-fr.
Gwachel dywallt gwaed din gwirion,
Megis Cain y Llofrudd Genesis 9.6.
Mwrddrwr creulon:
Ydywallto gwaed in siccir.
Ei waed yntef a dywelltir.

Abel. Na wna lanas in y dirgel,
Duw ddatguddia Lladdiad
fwrddrad Abel:
In y dirgel os gwnei fowr-ddrwg,
Duw ai dial in yr amlwg. Luc. 12.2.

Bydd fyw 'n wirion megis Abel,
Ofna Dduw, Arfera ei Demel:
Offrwm iddo nos a bore,
Aberth brudd ar ben die linie.

Offrwm. Pan offrymmech ddim i Dduw, Levit. 22.21, 22. Mal. 1.13, 14.

Offrwm iddo 'r gore o'i ryw,
Ffiaidd gantho ac nid hoff,
Y gwann a'r gwael, y claf a'r cloff.
Os offrymmu a'th holl galon, Genesis 4.4, 5.

Duw y dderbyn die Offrymmau.
anrhegion,
Oni offrymmu o'th lwyr fodd,
Byth ni dderbyn Duw die rodd.

Enos. Pan bo pawb in mind in ddiog,
I wasnaethu 'r Holl-alluog;
Cyffro bawb o'r bd fell Enos, Genesis 4.26.

I addoli Duw heb aros.
Cais began bawb wasnaethu Duw,
Dlyed pob gwir gristion yw:
Gossod allan ei ogoniant,
Di gae gantho Dedwyddwch.
ffawd a ffyniant.

Enoch. Genesis 5.24
Rhodia gyda Duw fell Enoc,
Dilyn lwybrau 'r Holl-alluog:
Cofia fod Duw 'n disgwyl arnad,
Ym-mhob mann a chil ei lygad.
Gwel pa ymdal y Gafodd.
gas Enoc,
Trwy ffydd in Ghrist, ac nid am ei weithredoedd ei hun yr aeth Enoc ir nef.
Heb 11.5. Act. 4.12. Gal. 2.16. Er and aer ir nef am weithredoedd da: etto nid
aer yno hebddynt. Genesis 6.4, 7 7.22.
Am wasnaethu 'r Holl-alluog:
Mind ir Nef cyn gweled ange:
Pwy began hynny nas gwasnaethe?
Dysc began Enoc dair gwers rasol;
1. Fod die Enaid in anfarwol;
2. A bod in the Gorph adgyfodiad;
3. Ac ir Duwiol Nefol daliad.

Rhodia gyda Duw. Na wna frynti in y Cornel,
Mae Duw 'n gweld pob pechod dirgel:
Ac am hynny meddwl fyw,
Megis un sy ngolwg Duw.

Cawri. Pyt fae itti gryfder Cawr,
Duw y fyn die dorri lawr,
A'th roi 'n fwyd i borthi 'r chwilod,
Os ymroi di ddilyn pechod.
Oni all Gawr Diangc.
ddifannu,
Pan daeth Diluw dwr i farnu;
Bwedd y dichon Din bychan. 2 Pet. 3.7.
Gwrangc ddihangyd,
Pan y del y Diluw tanllyd?

Noah. Er cynddrwg y fo 'r Bid o Oddiamgylch.
bobtu,
Er cymmaint y fo o rai 'n pechu,
Bydd di berffaith yngwydd Duw,
Dilyn Noah tra fyddech byw.
Gwachel ddilyn Arfer tyrfa, Exo. 23.2.

Y fo 'n pechu am y cynta:
Gwell na hynny yw dilyn un,
Y ofno Dduw, y barcho ddn.

Diluw. Gwel mor ddrewllyd yw putteindra,
Gwel mor gas began Dduw ddiffeithdra;
Pan na wasnaethe dyfroedd Lai,
Na 'r Dwr Diluw i gospi 'r bai.

Noah. Os byw wnai di Megis No,
In wr perffaith ar bob tro,
Byddi gyda Noa'n gadwedig,
Pan bo eraill in golledig.
Gwell it ddilyn Noah ei hunan,
Mewn perffeithrwydd, ffydd, ac ofan;
Nag it ddilyn yr holl fd,
Mewn drygioni a boddi gd.

Arch neu Long. Gwna die long tra'i 'n amser gras, Esa. 55.6.

Cyn y delo 'r diluw cas:
Mae 'n ddiweddar gwneuthur Bad,
Pan bo'r Diluw 'n boddi 'r wlad.
Gwell o lawer, nid ychydig,
Yw bod gyda Noa 'n gadwedig,
In y llong, na chyda llawer,
In y Diluw du a'r dyfnder.

Bwa 'r glaw neu 'r Enfys. Pan y gwelech fwa 'r Drindod,
Cofia farn Duw a'i gyfammod:
Abendithia ei dduwiol fawredd,
Am ei fwynder a'i drugaredd. Genesis 9.

Ystyr amryw liwiau 'r Enfys,
Glass a choch yw 'r ddwy farn gofys:
Glass oedd Dwr y Diluw cynta,
2 Pet. 3.7.
Coch yw Tan y farn ddiwetha.
Lle mae 'r Bwa in gyffredyn,
Ai gyrn ir ddaer heb saeth, heb linyn:
Y mae 'n dangos mor heddychlon,
Yw hi ynghrist rhwng Duw a Sef y ffyddloniaid.
dynion.

Meddwdod Noah. Gwachel Satan hen a'i rwyde,
Pan bech tra diofal gartre:
Of a'th ddilyn megis No,
Nes rhoi itti Cwymp
ffwyl ryw dro.
Oni ddichon Satan ddala,
Noe a'i rwyde o butteindra,
Fe brawf ddala No heb wybod,
Genesis 9.21.
In hen wr a rhwyd o feddwdod.

Lot. Od ae drigo i Gomorra,
Lle mae meddwdod a phutteindra,
Cadw arnad megis Lot,
Rhag d' halogi a'r hwr a'r pot.
Or gweld di 'r dre lle bech in byw,
In pechu 'n gas in erbyn Duw,
Tynn fell Lot y maes o Sodom.
Cyn disgynno arni 'r Y dymmhestl.
storom.
Gen 19.
Gwell bod gyda Lot ei hunan,
Ar y mynydd dan y geulan;
Na bod gyda holl wr Sodom
In y Dre in godde 'r storom.
^^ddw^^d Lot.
Pwy ymgadwe in well na Lot,
Yng-hanol Sodom rhag y pot?
In yr Ogof pwy y feddwe,
Ar y Gwin in gynt nag ynte?
Or dihangaist rhag putteindra, Lloscach Lot.

Rhwng y Tai putteiniaid.
styw-dai in Gomorra;
Gwachel wneuthur pechod aflan,
Gartre ymmysc die ffryns die hunan.
Or dihangaist rhag y tan,
O ganol Sodom am fyw 'n lan;
Gwachel rhag die losci 'r eilwaith,
In die d am fyw in ddiffaith.

Gwraig Lot. Os gadewaist Sodom vn-waith,
Na ddymchwela i Sodom eilchwaith:
Trowd gwraig Lot in Golofn.
Bil o halen,
Am droi hwyneb llwyr ei chefen.

Gomorra. Agor d'olwg, gwel mor ffyrnig,
Y mae Duw in cospi rhyfig:
Pan y llosce a than a brimston,
Dre Gomorra o'i achossion.

Llef Sodom. Clyw mor cuwch y gweidda pechod,
Ddydd a nos in glustie 'r Drindod, Genesis 18.20, 21.

Ac na ddichon pechod dewi,
Nes dialo Duw ei frynti.

Gwlad Sodom. Och! mor ddrewllyd ac mor embaid,
Ydyw lloscach y Sodomiaid:
Pan bo 'r wlad in drewi etto,
A'r mwg a'r tarth lle Buant.
bunt in trigo.

Came. Gwachel haeddu the; die Dad Genesis 9.

Byth nis gorfu Came na'i Had:
Melldith Noe sy'n glynu 'n ffinion,
Byth yng-hrwyn y Moyrys duon.

Sem. Megis Sem, trwy ddawn a rhad,
Cuddia gwylidd Noe die Dad:
A phan ddel mewn gwth o oedran,
Na watwara megis Canaan,

Selef neu Solomon. Parcha Bathseba die fam,
1 Bren. 2.19.
Anrhydedda hi ar bob came:
Rho 'r llaw ddehau iddi 'n vfydd,
Fell y roddei Selef Ddafydd.

Abraham. Genesis 13.18.
Cynta peth y wnel die ddwylo,
Pa le bynna 'r elech iddo,
Godi allor gidag Abram,
Ffydd Abraham. Genesis 15.6.
I addoli Duw 'n ddigytcam.
Cred bob Gair o enau Duw,
Gwir, a phur, a pherffaith yw:
Nef a Daiar a ddifflanna,
Cyn el Y pwngc lleiaf.
jot o'i Air heb gwpla.
Vfydd-dod Abraham
Lle harcho Duw itt' fined, dos,
Y peth orchmynno gwna in ddyfal. Genesis 12.1, 4.
glos:
Bydd mor ufydd ac oedd Abram,
Gwna 'r peth archo in ddigytcam.
Genesis 22. pen 17.
Offrwm d' Isaac os Duw arch,
Ac enwaeda 'r cnawd o barch:
Jos. 24.2, 3
Gado Ddelwau aur die Dad,
Dos pan harcho maes o'th wlad.

Isaac. Dysc began Isaac fod in ufydd,
Mwyn a llariaidd, dof a llonydd:
Felly byddy Siccr.
suwr i fyw,
Mewn ffafar Din, mewn of an Duw.
Gwely 'th Briod na haloga,
And bydd fodlon in the Rebecca:
Fell y bydde Isaac sanctaidd;
O flaen Duw mae hyn in weddaidd.

Jacob. Or bydd geiriau Jacob genyd, Genesis 27.

Gwachel ddwylo Esau waedlyd:
Cas began Dduw a pheth Digyfrif.
digwnt,
Yw 'r geiriau Gwych.
braf ar gweithred brwnt.
Pan bwriadech geisio gwraig, Genesis 28.

Bydd i Jacob in Scholhaig:
Dilyn gyngor Mam a Thad.
O mynny lwyddiant ar die Had.

Esau: Na fydd lwth i lanw 'th fola,
Esau Gafas. Genesis 25.
gas y cwylydd mwya,
Am roi i Jacob ei holl afel,
Am.
Dros phiolaid o gawl gruel,
Ffei ar afrad, ffei ar meddwdod,
Na werth nef am fwyd a diod:
Esau gollodd Ganaan decca,
Am werthu fraint i lanw ei fola.

Joseph. Os cais Meistres in y cornel,
Genyd orwedd gyda'i 'n ddirgel:
Cilia gyda Joseph allan, Genesis 39.

Na ladd d'enaid er ei chusan.
Dos i garchar, godde gur,
Gorwedd mewn cadwynau dur,
Cyn y gwnelech megis filain,
Aelod Christ in aelod puttain.
Na char buttain tra fech byw,
Na haloga Demel Dduw:
Ni wnai Joseph beth mor ffinion,
O Er.
search pydru in y Stocs.
cyffion*
Margain front fell Margain Esaw,
Margain y bair cnoi ac wylaw,
Dihar. 6.25, 32.
Ydyw gwerthu 'r Nefoedd berffaith;
Am gyfeillach puttain noswaith.
Derchafiad Joseph
Joseph waith na fynnei orwedd,
Gyda'i feistres mewn anwiredd,
Y gas mind in Dywysog
Brins arbennig,
Ar yr Aipht am Attal.
stoppi rhyfyg.
Gwell bod gyda Joseph Onest.
ddiwar,
Am Onestrwydd in y carchar,
Na bod gyd a Herod Frenin,
A Herodias rhwng ei ddau-lin.

Reuben. Os dryngbadu wely 'th Dad,
Gyda Reuben hyna o'r gwaed;
Genesis 49.3, 4.
Judah gaiff yr holl Difeddiaeth,
Ni chei dithe and yr hiraeth.

Simeon. Simeon gwachel werthu 'th frawd,
Drwg y gwyddost beth yw 'r fforten.
ffawd;
Fe fydd Joseph gwedi werchu,
Genesis 42.24
In troi Semeon ir carchardy.

Moses. Dysc began Foesen fod in fwyn,
Araf, llariaidd
llednais da die gwn,
Number. 12.3
Hawddgar, ffyddlon, prudd, di-dwyll,
Cefnog, diddig, da die bwyll,

Pharao. Gwel Pa. Exodus 8.
pwy filwyr sydd began Dduw,
In plygu 'r Brenin cryfa 'n fyw,
Llau, a llyffaint, ceiliog rhedyn,
In troi Pharo 'i geisio Arch.
canlyn.

Canaan. Os ceisii find or Aipht i Ganaan,
Lle mae 'r mel a'r llaeth in Difern.
dropian,
Rhaid id fined trwy 'r mor coch,
Er maint ei rym, er cuwch ei roch.

Manna. Gwachel laru ar y Manna,
Claf iawn wit oni elli fwytta:
Ac or ceisii Bwmps a phannas,
O flaen Manna, mae 'ti anras. Number. 11.4, 5, 6.


Sofl-ieir. Cyn gadawo Duw ddim eisie,
Ar y sawl y gatwo ei ddeddfe, Number. 11.31.

Pair ir nefoedd lawio Manna,
A Soflieir
Chwailes iddynt idd i fwytta.

Corah. Na wrthneba byth o'r ffeiriad,
Cennad. Number, 16.
Angel Duw yw wrth ei alwad:
Gwachel rhag ir ddaer die lyngcu,
Os fell Corah y gwrthnebu.

Offeiriad. Gwachel Ymmyrredd. 2 Samuel 6.6, 7.
fedlo maes o'th alwad,
Bethau berthyn at offeiriad:
Ni fyn Duw and ffeiriaid gweddaidd,
Drin yr Arch a'r pethau Sanctaidd.

Sabbath. Gwel mor gaeth y mine Duw inni,
Gadw 'r Sabbath heb ei halogi, Number. 15.32, 36.

Pan y pare ir holl Gymmanfa,
Labyddio 'r din am Sul-friwedda Cynnytta
.
Treulia 'r Sabbath byth in Sanctaidd,
Dear i Demel Dduw in weddaidd,
Ac nac arfer tra fech byw,
Waith y Cythrael ar ddydd Duw.

Haul. Gwelwn allu Duw bob un,
In Attal. Jos. 10.
stoppi 'r haul wrth weddi dn,
Ac attal hon ddiwrnod cyfan,
Vwch ben ei lu, heb find or vn-mann.
Cofiwn bawb mae 'n cwilydd yw:
Os Saif.
stoppa 'r Haul pan harcho Duw,
A'n bod ninnau crach fydreddi,
Pan harcho Duw, heb fedru Ymattal oddiwrth ddrwg.
ymstoppi

Josuah. Os ceisiir genyd 'ddoli Delwe,
Jos. 24.15
Megis Josua atteb dithe,
Nid Addolaf tra fwi byw,
Mi am tylwyth and fie Nuw.

Zimri. Zimri, Zimri, gwel y cledde,
S'uwch die ben began Dduw 'r diale,
Number. 25.
A'r ffon wayw sydd began Phinees,
Ith drywanu ti ath Langces.

Balaam. Balaam, Balaam, agor lygad,
Gwel yr Angel sy'n die warchad;
Number. 22.
Tro in d'wrthol, Gwachel Cymmeryd gwobr.
fribri,
Gwrando 'r Assen in d'argoeddi.

Sampson. Na char buttain mwy na chythrel:
Na to iddi byth o'th cyfrinach Barn. 16.
gwnsel:
Hi dyrr gwddwg, hi dynn galon,
Gwr pyt fae mor gryf a Sampson.

Gibeah. Na Na chynnal. Barn. 20.
fynteinia bobol ddrwg,
And bydd arnynt byth ar d'wg;
Gibeah loscwyd a'i holl bobol,
Am ymddiffyn gwr anneddfol.

Benjamin. Benjamin Attolygaf itti. Barn. 20.
erdolwg clyw,
Pam y tynny ddial Duw,
Ar die d a'th ben die hunan,
Am ymddiffyn plant i Satan?

Eli. Cymmer rybydd oddiwrth Eli,
Ddysgu 'th blant a'u dyfal gospi: 1 Samuel 2.

Lle na chospo 'r Tad a'r wialen,
Duw a'r cledde dyrr eu cefen.

Samuel. Dysc began Samuel trech in blentyn,
Brudd wasnaethu Duw ai ganlyn;
Ac arferu hyd die ddiwedd,
Fyw in gyfiawn, in ddigamwedd.
Dysc began Samuel Farnwr gwch, 1 Samuel 12.2, 3.

Na chymmerech fuwch nac ch;
And rhoi barn ym-mhob rhyw Achos.
fatter,
I bob dn in ol cyfiawnder.

Joel mab Samuel. Beth ennillodd Joel aflan,
Wrth gam-farnu, ac wrth Dderbyn gwobr. 1 Samuel 8.
fribian,
Colli swydd ai etifeddiaeth,
Ennill cwilydd a Edliw.
dannodiaeth.

Vzzah. Uzzah gwachel gwrdd a'r Arc,
Gad ir ffeiriaid hynny o Gofal.
garc:
Trin die swydd die hun a'th alwad,
Nid yw 'r Arch in perth in attad. 2 Samuel 6.6.7.


Job. Bydd ddioddef gar megis Job, Job. 1:

Trech in glaf, na lef ob ob,
In die golled gwachel gablu;
Duw sy'n rhoi, a Duw sy'n tynnu.
Pe dyge Duw sydd in die helw,
Pe'th draw 'n glaf, nes bae'ti marw;
Dywaid, pyt fae Dduw 'n fie mlingo,
Job. 13.15
Etto mi ymddiriedaf ynddo.

Dafydd. Canol nos fell Brenin Dafydd,
Psalm. 119.62.
Cod i lawr, penlinia 'n ufydd,
A molianna Dduw 'r pride hynny,
Pan bo eraill in hwrn gyscu.
Psalm. 147.1 92.1, 2.
Hoff o beth a hyfryd yw,
Ganol nos glodfori Duw;
A rhoi diolch iddo 'r bore,
Am ei ras a'i amal ddonie.
Edifeirwch. Dafydd. Psalm. 51.
Bydd mor difar am die bechod,
Ac oedd Dafydd Brophwyd hynod:
Ac na orphwys wylo 'n irad,
Nes cael ffafar Duw a'i gariad.
Psalm. 6.6.102.9.32.4
Wyla nes bo'th wely 'n foddfa,
Bwytta ddeigre gyda 'th fara,
Gwisc di sach, a through mewn Llwch.
llethrod,
Nes cael pardwn am die bechod.

Absolon. Er melyned y fo'th gydyn,
2 Samuel 18.9 Pen. 14.26
Gwachel f' enaid, chwareu'r coegyn;
Ac nac arfer Cydynau.
locseu hirion,
Rhag die faglu fell Absalon.
2 Samuel 12.11, 12.16.22.
Os aiff Dafydd i felina,
Ganol nos at wraig Vria;
Fe ddaw un ganol-ddydd gole,
I felina i felin ynte.

Amnon a Thamar. Gwel mor fyrr yw plesser oflyd,
Y wnai Amnon golli fywyd:
Gwel mor chwerw in y diwedd, 2 Samuel 1.

Yw blas pechod ac anwiredd.
Na ddod d'enaid byth mewn Enbydrwydd.
peryg,
I gyflawnu chwant a rhyfyg:
Fe fydd chwerw ac edifar,
In y diwedd dreisio Tamar.

Hezekiah. Dod die d mewn Trefn. Esaias 38.1.
ordor addas,
Fell y dode Hezekias:
A bydd barod byth in gwiliad
Ange cyn y delo attad.

Ahab a Naboth. Gwachel chwennych gwinllan Naboth,
Trais y lef am ddial Beunydd.
boenoth:
Gwinllan Naboth os trachwantu,
Teyrnas Jsrael y Golli. 1 Bren. 21.
fforffettu.
Ahab, Ahab, Arfer union deb.
dela 'n union,
Na ddwg winllan Naboth wirion:
Ac o'r dwgu trwy Llw anuddon. 1 Bren. 21.
udonaeth,
Duw ddifetha die hiliogaeth.

Daniel. Er maint y fo'th boen a'th drafel, Dan 6.10, 22.

Cwymp i addoli Duw fell Daniel,
Dair gwaith in y dydd o leia,
Dyna 'r unig waith sydd reita.
Cau die stafell: plyg die linie,
Cod d'olygon, agor d'ene,
Ac addola Dduw in brudd,
Felly dair gwaith ar bob dydd.
Fr.
Search die daflu i fysc y llewod,
Na 'sceullyssa 'ddoli 'r Drindod:
Y bwystfilod gwaetha eu nattur,
Fedrant Trugarhau.
ffafro gwir Addolwyr.

Sadrach. Nac ymgrymma byth i ddelw,
O Er. Dan. 3.
search gorfod arnad farw,
A mind gyda Sadrach hyfryd,
Ar die ben i'r ffwrnais danllyd.
Mat. 4.10. Psalm. 115.4, etc.
Duw in unig sydd iw' addoli,
Nid yw 'r ddelw ddim and gwegi,
Coed a cherrig, Aur ac Arian,
Bwbach and all helpu hunan.

Belsazzar Pan bo 'r cwppa wrth die fin,
Dan. 5.
In cablu Duw, in yfed gwin;
Gwachel Angau dig die daro,
Fell Belsazzar wrth Ymyfed.
garowso.
Llaw ar y wall.
Pan bech in carowso in dal,
Gwel y llaw sydd ar y Pared.
wall,
In scrifennu o flaen d'wyneb,
Die farn aethlyd a'th lothineb,

Tobias. Tob. 1.16, 17.
Bydd drugarog fell Tobias'
Wrth bob tlawd y fo o'th gwmpas:
Ac na fwytta brd in iachus,
Nes rhoi rhan ir tlawd anghenus.
Helpa 'r gwan a chladd y marw,
Swccra 'r noeth, cyfrwydda 'r weddw,
Bydd in Rhyscwy ir ymddifaid,
Na fydd anfwyn wrth ddieithriaid.

Raphael Pan y bech ar feder gwreicca,
Cais began Dduw die helpwr hela
Tob. 6.10.
Raphael sanctaidd in the gyfrwyddo,
Cyn ymlygrech wrth Briodi.
ymfaitshio.

Tobi ieuangc a Sara ei wraig. Cyn gorweddech gyda Sara,
Llaw in llaw a hi gweddia,
Ar ir Arglwydd roi 'ti lwyddiant,
Help a chymmorth, Dedwyddwch. Tob. 14.
ffawd a ffyniant.
Dysc began Dobi Ifangc berchi
Die Dad a'th Fam a'u cymfforddi:
Pan bont marw, cladd hwy 'n weddaidd
Hyn sydd rasol a christnogaidd.

Efengyl. Bydd fyw 'n gyfiawn ac in gynnyl,
Fell pyt faet heb un Efengyl:
A bydd farw 'n gystal d'obaith,
A phyd faet heb weld y gyfraith.
Or gofynnu anwyl gristion,
Pwy wnaeth hyn o werseu byrrion:
Gwas i Grist sy'n ceisio d'hwppo Die yrru.
,
Tua 'r nef a'i draed a'i ddwylo.

At y Darllenydd.
PAn printiwyd y trydydd llyfr o waith yr Awdwr bendigedig hwn, mi adewais ran
o'r Catechism sy'n canlyn heb ei brintio; oblegid and oeddwn i ewyllysgar i
anfodloni neb, trwy ddywedyd fie meddwl ynghylch rhyw bethau bychain ynddo, y
rhai nid oeddent in perthynu i iechydwriaeth pobl.

Heb Law hyn, yr oeddwn i in rhag-weled y byddei ymbleidio, ac ymddadlu, a
chynhennau, ac ymryssonau oblegid y pethau hynny: yr hyn beth (sef ymbleidio ac
ymddadlu, etc. ynghylch pethau bychain) ar wybodaeth ac profiad. Tit. 3, 8, 9.
ecsperiens cannoedd, ie miloedd o gristianogion grassol, sydd rwystyr in
hytrach na chymmorth i adeiladaeth ysprydol. Ar hyn, began fod fie amcan i wrth
ddanfon y llyfrau hynny ir wlad, nid i roddi achos o ymrafael ym-mysc pobl, and
in vnic i roddi goleuni ir rhai sy in eistedd mewn tywyllwch a chysgod angau, i
gyfeirio eu traed i ffordd tangneddyf; ac i adeiladu 'r gwan in eu ffydd
sanctaidd, fell yr elent in y blaen in ffyrdd yr Arglwydd in fwy cyssurus, fell y
gogoneddent Dduw ymma, ac y byddei iddynt feddiannu tragwyddol ogoniant gd ag
of ar ol hyn; Mi ymfodlonais i ddodi allan y pride hynny, y pethau in vnic yr ym
ni oll in cyttuno ynddynt; trwy iawn wybodaeth o ba rai, a'u derbyn i'r galon,
a'u credu, a byw in ddiragrith in eu hol, yr oeddwn i in gwybod in ddilys, a
cyrhaeddwn i fie niben am hamcan, y soniais i o'r blaen am dano: A'r pethau
hynny ydyw y Gredo, Gweddi 'r Arglwydd, y degrees Gorchymmyn, a substance
Sylwedd yr athrawiaeth ynghylch y Sacramentau, a'r Eglurhad
Esponiad iachus o honynt, y gynhwysir in y Catechism hwn o Eglwys Loeger; y
rhai pethau ydynt oll in dda; ac trwy fendith Duw, ac iawn arferiad moddion
eraill i iechydwriaeth, allent fod in profitable
fuddiol i adeiladaeth, ac i beri gras ir Darllenwyr.

And o herwydd cymmeryd tramgwydd, a digio, am na ddanfonwyd allan y pride hynny
and rhan o'r Catechism, well in awr y cwbwl iti. Nac anfodlona i mi ddywedyd
hyn, fod cadarnach seiliau i adeiladu Bedydd plant bychain arno, nag a osodir i
lawr ymma, fell y gwyr y duwiol dyscedig in ddigon da.

Ac am Dadau a Mammau bedydd, a'u proffes hwy wrth y bedyddfan, eu bod hwy mor
lan ac mor grefyddol, ac y maent in gwadu 'r Diawl a'i holl weithredoedd etc,
A'r rhwym y maent in gymryd arnynt, (fell y maent in feicheon dros y plant,) A'r
peth y ddywedir ymma, eu bod hwy in cyflawni ffydd ac edifeirwch dros y plant
nes y delont i oedran, mi au Esgeulusaf.
passaf hwynt heibio i gd, heb gyfodi un cwestiwn i fynu in eu cylch; began ymroi
fie hunan, 1 Thessalonians. 5.21. Esa. 8.20. Act. 17.11.
a chan gynghori eraill i wneuthur yr un peth, ar ol profi 'r cwbwl wrth y
Scrythyrau, i ddala in vnie yr hyn sydd dda.

CATECHISM.
Holiad. FIE Mhlent in hygar hoyw,
Er Christ beth yw die enw?
Maneg im' o galon brdd,
Die gred a'th ffydd in groyw.

Atteb. Fie enw yw Cynedda.
y gollwyd gynt in Adda:
Etto Y ffyddloniaid, edifeiriol, vfydd, a gedwir trwy Grist: nid gweithred-wyr
anwiredd. Jo. 3.16. Act. 3.19. Heb. 5.9. Mat. 7.23.
gedwid trwy ras Duw,
in Grist 'rhwn yw 'r Messia.

H. Pwy roes die enw itti,
Lle 'r oeddyd gwedi 'th golli,
Gyda 'r bid trwy Adda gaeth,
A'th droes i'r fath drueni?

A. Fie Nhadeu a Mammeu bedydd,
Trwy lan ac union grefydd:
Pan bedyddiwyd fi a dwr,
Wrth arch fie Mhrynwr vfydd.

H. Pa.
Pwy les sy'n dwad itti,
O'th fedydd gwedi 'th olchi,
In y Dwr began ffeiried Duw,
Waith cymmaint yw'th drueni?

A. Rwi 'n Fell y dealloch y pethau hyn in iawn, ystyriwch y pethau ganlynant,
Sef,
Aelod Pur im Prynwr,
Rwi 'n Blentyn im Creawdwr,
Rwi 'n 'tifedd mawr o deyrnas nef,
Rwi 'nghrist in ore 'nghyflwr.

In Gyntaf, Eni pawb i'r bd hwn (and Luc. 1:35
Christ ei hunan) in aflan, hynny yw, Psa. 51.5. Joan 3.6. Job 14.4. a'r 25.4.
in llawn o bechod gwreiddiol, sef, in llawn o had pob drygioni: canys heb law
cyfrifiad pechod Rhuf. 5.12.19.
Adda iddynt, y mae hefyd dueddiad a gogwyddiad ym mhob enaid, at bob Genesis 8 21
math o ddrygioni, ac ammharodrwydd i bob Rhuf. 7.18.
math o ddaioni; yr hyn in gyffredinol a elwir llyg^edigaeth naturiaeth.

Megis y mae tywys y Yr d.
llafur a'i risgle, a'i flode, a'u wellt, i gd in wreiddiol in yr had a hauir:
felly y mae pob math o ddrwg feddyliau, a drwg eiriau, a drwg weithredoedd in
wreiddiol Mat. 15.19.
ynghalon plentyn pan y genir of ir bd.

Oni bae fod y peth fell hyn, nis gallai sefyll gyd a chyfiawnder Duw, i daro
rhai plant bychain a chlefydau, ac i dorri eraill i lawr trwy farwolaeth, o
herwydd may Deuteronomy. 28.15, 21, 22. Rhuf. 6.23 Datc. 21.8
cyflog pechod yw y pethau hyn, sef clefydau, a phob math o felltithion daiarol
eraill, a marwolaeth, sef y cyntaf a'r ail.

Peth rhyfedd fyddei (ie peth nis gellir i gredu) y rhoddei y Duw Psalm. 145.17.
cyfiawn gyflog pechod i blant bychain, ac ynteu, sef y cyflog hynny heb fod in
ddyledus iddynt. A chan fod y peth felly, ni ellir gwadu, and yw plant bychain
mewn rhyw ffordd neu gilydd in bechaduriad; ac o herwydd hynny in blant
digofaint, ac in euog o ddamnedigaeth tragwyddol.

A chan and ydynt hwy in bechaduriad, trwy halogrwydd ac euogrwydd pechod
gweithredol o'i heiddo ei hun, nid oes ffordd arall wedi adel, iddynt fod
ynghyfrif Duw in bechaduriad, and in vnig trwy halogrwydd ac euogrwydd pechod
gwreiddiol.

In Ail ystyriwch, Er ein geni ni in aflan, ac er bod y rhai o honom ac sydd in
euog o bechodau gweithredol, gwedi ein gwneuthur in fwy aflan trwy halogrwydd y
pechodau hynny: Etto y mae ffordd, ac nid oes and un, i'n glanhau ni
oddiwrthynt oll.

Yr vnig ffordd yw Zech. 13.1 Datc. 1.5. Act. 4.12.
Jesus Ghrist; canys efe, o'i anfeidrol gariad at ei Eglwys neu bobl, a 1 Pet.
2.24.
ddygodd eu pechodau hwynt arno ei hun, megis ei Heb. 7.22.
meiche hwynt; Ac ar y groes a offrymmodd ei hun (sef ei enaid a'i gorph)
trostynt, in aberth i Dduw ei Dad o Ephesians. 5.2.
arogl peraidd. A thrwy yfed o'r cwppan chwerw o ddigofaint Duw, pan tywalltwyd
ei waed of, efe a roddodd 1 Jo. 2.2.
iawn i gyfiawnder ei Dad am bechodau ei bobl, ac felly a 1 Pet. 1.18, 19. Ephesians.
1.7.
bwrcassodd iddynt faddeuant pechodau, a Rhuf. 8.1
rhyddbad rhag y ddamnedigaeth dragwyddol ddyledus am danynt,

A thrwy gadw y gyfraith, began vfyddhau i holl orchymynnion Duw, fe a Dan 9.24
Rhuf. 5.19 1 Cor. 1.30
ddygodd i mewn gyfiawnder difrycheulyd idd i gyfrif i'w bobl, ac felly i
gwneuthur hwy in gymmwys i gael bywyd tragwyddol in y nefoedd.

Y nawr trwy gymmhwysiad gwaed neu ddioddefaint Christ idd ei bobl, y Rhuf. 5.9
Heb. 9.1^.
glanhauir hwynt oddiwrth euogrwydd eu pechodau, hynny yw oddiwrth y
rhwymedigaeth y maent tano i ddamnedigaeth tragwyddol am danynt.

A'r rhai y lan hauir oddiwrth euogrwydd eu pechodau, trwy gymmhwysiad Gwaed
Christ at eu heneidiau, y lanhauir hefyd oddiwrth eu halogrwydd hwynt (hynny yw
oddiwrth frynti, a grym eu pechodau) trwy Dihar. 1.23. Rhuf. 8.9, 10. Tit. 3.5,
6.
dywalltiad Yspryd Christ arnynt, i drigo in eu calonnau hwynt.

In Drydydd ystyriwch, fod rhyw blant (ie llaweroedd) in gadwedig, oblegid y
mae Duw in ei Air in dywedyd, ei fod of in Dduw idd ei bobl ac idd ei Genesis 17.7
had, ac fe garodd Duw Rhuf. 9.10, 11, 12.
Jacob, a Jer. 1.5.
Jeremi, ac Luc. 1.15
Joan fedyddiwr pan yr oeddent ynghrothau eu Mammau; ac fe gymmerodd Christ
blant bychain in ei freichiau, ac a ddywedodd, may eiddo y Marc. 10.14.
cyfryw rai yw Teyrnas Dduw.

Siccr yw, fod plant in aflan trwy nattur, ac and a neb o honynt hwy, mwy na
rhai mewn oedran ir nefoedd, heb eu glanhau a'u sancteiddio, canys heb
sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd. Heb 12.14 Joan. 3.3. Dat. 21.27


Y nawr, began fod glanhad oddiwrth euogrwydd ac halogrwydd pechod, in
angenrheidiol i blant in gystal ac i eraill, cyn mined ir nefoedd; a chan and
oes un ffordd arall i gael glanhad oddiwrth bechod, nac i ddwyn neb ir nefoedd,
and in vnig trwy danelliad gwaed Christ, a sancteiddiad ei yspryd of: A chan
fod llawer o blant in cael eu derbyn ir nefoedd; y mae in eglur, fod y cyfryw,
cyn marwolaeth, (canys nid oes dim Preg. 9.10 Preg. 11.3 Luc. 16.26
glanhad ar ol marwolaeth) a chyn eu derbyn ir nefoedd, in cael eu glanhau
oddiwrth euogrwydd ac halogrwydd ei pechod gwreiddiol; ac eu bod hwy in cael
hynny, in vnig trwy danelliad gwaed Christ, a thrwy sancteiddiad ei yspryd of.

A phan tywalltir yspryd Christ ar blant bychain, ac y cymmhwysir ei waed of
attynt, y mae grym pechod gwreiddiol in cael ei dorri, ac y mae had pob gras
wedi hau ynddynt, (oblegid nid yw yr Rhuf. 1.9, 10.
yspryd glan in segur ble bo of,) fell ac y gellir dywedyd fod in y Cyfryw rai,
ostyngeiddrwydd, ffydd, cariad at Dduw etc in wreiddiol, er and ydynt hwy in
Sensible.
deimladwy o hynny, mwy nag y maent o'u haflendid naturiol.

In Bedwarydd Ystyriwch, fod y cyfryw ac a lanhauir mewn oedran, in dyfod i
gael eu glanhau (in gyffredinol) in y modd ymma.

In Gyntaf, y mae Duw trwy Rhuf. 1.16 Mat. 12.41 Rhuf. 5.17
bregethiad ei Air, a gweithrediad ei Jo. 16.8.
yspryd gyda ei Air, in eu hargyhoeddu hwynt am eu pechodau, ac in eu goleuo
hwy i weled y cyflwr colledig y maent ynddo oi plegid hwynt, megis yr
hargyhoeddodd of y tair mil Act. 2.37.
Iddewon trwy bregeth Petr. Oni bae eu bod nhwy in cael eu hargyhoeddu a'u
goleuo fell hyn, pa fodd yr ymgeisient am Iachawdwr? canys medd Christ, Nid
rhaid ir iach wrth y meddyg, Mar. 2.17.
and y rhai cleifion.

In Nessaf, in ol eu Act. 16.30 Rhuf. 8.15
dychrynu hwynt a golwg eu pechodau, a'r cyflwr damnedig y maent ynddo oi
plegid hwynt, y mae Duw, trwy Air yr Efengyl, in dangos iddynt yr help, a'r
ymwared, ar sydd iw chael, trwy ffydd in Ghrist, Act. 16.30, 31.
megis y dangosodd of i Geidwad y carchar, trwy bregethiad Paul a Silas.

In Drydydd, y mae Duw trwy ei yspryd, ar ol Act. 26.18
goleuo pechaduriad, (in y modd y clywsoch) in eu Jo. 6.44. Cant. 1.4.
tynnu hwynt at ei fab, ein Iachawdwr Jesus Ghrist.

Ac yno wrth draed ein Harglwydd Jesus Ghrist, (yr hwn y maent hwy in ei weled a
Jo. 6 40. Heb. 11.27
llygaid ysprydol, er and ydynt etto in ei weled of a llygaid cnawdol,) y mae y
cyfryw bechaduriaid in Dihar. 28.13. Dih. 8.36. Psalm. 51.4.
cyfaddef eu pechodau, a'r Dihar. 28.13. Dih. 8.36. Psalm. 51.4.
came y maent gwedi wneuthur a Duw, a'u heneidiau eu hunain trwyddynt hwy, fell y
dangossir inni in nammeg y Luc. 15.21
mab afradlon.

Ac in awr, began fod Dih. 1.23 Zec. 12.10
yspryd gras a gweddiau wedi dywalltu arnynt, y maent a ^ac. 4.8. Psa. 57.17
chalon ddrylliog, alarus am eu pechodau, (megis y Luc. 7.37, 38.
wraig becha durus a olchodd draed Christ a'i dagre, ac fell y Luc. 18.
Publican edifeiriol) in deisyf in Pryssur.
brudd er Jo. 14.13, 14.
mwyn Christ, ar i Dduw drugarhau wrthynt, a rhoddi maddeuant iddynt.

Ac heb law hyn, y maent hwy in cywilyddio, (megis Jer. 31.18, 19.
Ephraim) am eu ffyrdd ddrygionus, ac in 1 Cor. ^^.31.
barnu eu hunain (megis Genesis 32.
Jacob a'r mab afradlon) in annheilwng, (er ^ Luc. (...) 1.
mwyn dim y sydd ynddynt eu hunain,) i dderbyn y trugaredd neu 'r ffafor lleiaf
oddiwrth yr Arglwydd: and y maent in ymddiried ac in 1 word 64 6 (...) 1, 9
credu in Nuw (megis y Luc. 7.48 Act 16.34
wraig bechadurus a Cheidwad y carchar) rhai a ffydd wann, eraill a ffydd grf,
y bydd iddo fe in ol addewidion yr efengyl, er 1 Jo. 2.12, 13.
mwyn haeddedigaethau Crist, drugarhau wrthynt, maddeu eu pechodau, bod mewn
heddwch a hwynt, a chadw eu heneidiau.

A thrwy Rhuf. 8.9, 10, 13.
help yspryd Christ, y sydd y nawr In Rhuf. 8.9, 10, 13.
trigo ynddynt (ble buassei Act. 26 18 Ephesians. 2.1, 2
Satan o'r blaen, tra oeddent feirw mewn camweddau a phechodau) y maent, nid in
vnig in Ps. 110.3
ewyllyscar, and hefyd in 2 Co. 5 17 Ps. 119.104 112, 113.
alluog, (megis Dafydd a Zacheus) i droi oddiwrth, ac i gasau eu pechodau, mewn
meddwl, gair a gweithred, ac i Ezec. 36.31.
ffieiddio eu hunain oi plegid hwynt, ac i fyw in ol rheol Jo. 10.27.
gorchymynnion Duw. 1 Joan 2.3.4.5.

Ac er bod y Gal. 5.17
cnawd, sef yr hen nattur lygredig Rh. 7.17.
in aros fth ynddynt hyd eu marwolaeth, etto y mae e wedi ei Gal. 5.24
groes-hoelio, a'i farwhau ynghyd a'i wyniau a'i chwantau, cyn belled, ac and
yw of in Rhuf. 6, 12.14.
teyrnassu neu in rheoli ynddynt.

Ac in lle yr 1 Cor. 6.9 10.11.
hen aflendid, a'r annuwioldeb, a'r anghyfiawnder, y mae grasussau yr yspryd
glan, a 1 Jo. 3.9.
hauodd efe in eu calonnau hwynt, megis gostyngeiddrwydd, aeddfwynder,
sobrwydd, cyfiawnder, cariad at Dduw a'i Air, a'i bobl etc, in gwreiddio, ac in
tyfu, ac in Jo. 15.5. Gal. 5 22.
ffrwytho, in rhai Mat. 13.23.
mwy, in rhai llai, in ol y messur o ias y dderbyniasant.

Ac pan y bont, naill ai trwy eu Gal. 6.1.
gwendid eu hunain, neu trwy 1 Chronicles. 21.1.
hocced Satan, neu hudoliaeth y Dih. 1* 10
bd, in cwympo i bechod: Etto y maent (megis Dafydd a Pheder) trwy Psalm. 51.
Mat. 26.
edifeirwch in cyfodi eilchwaith; Ac in ymdrechu i vfyddhau, nid i rai o
orchymynnion Duw, (megis y gwnaeth 1 Samuel 15 2 Bren. 10. Mar. 6.20
Saul Jehu, Herod ac eraill ddynion drwg) and ir cwbwl (megis Zacharias, ac
Elizabeth, Luc. 1.6. Ps. 119.5, 6.
) a hyny nid in vnig oddi faes, Mat. 23.
(megis y Scrifennyddion a'r pharisaeaid ac eraill Ragrithwyr) and o'r galon
(fell Rhuf. 6.17. Act. 24.16
Paul a'r Rhufeiniaid duwiol) megis yngwydd Duw chwiliwr y calonnan.

A hyn i gd y maent in eu wneuthur, nid fell y Rhagrithwyr, er mwyn cael Mat.
6.2.
clod began ddynion, neu mewn tb eu bod hwy trwy hynny in haeddu bywyd
tragwyddol; canys nhwy wyddant na's gallant haeddu hynny, o herwydd bod eu
gweithredoedd goreu in Esa. 64.6 Phil. 3.12.
ammherffaith; ac oblegid eu bod hwythau, ar ol gwneuthur y cwbwl oll ac a
orchymynnwyd iddynt in Luc. 17.9, 10.
weision anfuddiol, o ran haeddu 'r nefoedd a bywyd tragwyddol ar law Dduw.

And y mae eu hufydd-dod hwy in 1 Cor. 10.31.
amcanu at ogoniant Duw in ei ddiwedd, ac in tarddu allan o wir Gal. 5.6.
gariad atto, o herwydd iddo fe eu caru nhwy in 1 Joan 4.9, 10, 19.
gyntaf, trwy roddi ei vnig anedig a'i anwyl fab, i ddodi ei fywyd i lawr
trostynt i cadw nhwy, pan oeddent (trwy eu gweithredoedd drwg) in Col. 1.21
elynion iddo, ac in Rhuf. 6.23. Dat. 21.8.
haeddu damnedigaeth tragwyddol in nhan uffern ar ei law of.

Y nawr y neb ac sydd fell hyn (in fychain neu 'n fawrion) in meddiannu yr
Arglwydd Jesus, i glanhau hwynt a'i waed ac a'i yspryd, ydynt in Aelodau i
Ghrist, Ephesians. 5.30 Joan 1.12 Rhuf. 8.17
in Blant i Dduw, ac in Etifeddion o Deyrnas nefoedd: Ac nid yw y rhai sydd heb
Ghrist, sef y sawl sy'n byw mewn pechodau ac annuwioldeb felly, er eu bedyddio
a dwfr, oddi either mewn proffes, ac enw, ac in ei tb eu hunain, ac ynghyfrif
rhyw ddynion eraill: And y mae 'r cyfryw, Luc. 19 27 1 Joan 3 8 Joan 8.44 Datc.
21.8.
er ei bod in gristianogion ac in blant i Dduw mewn proffes ac enw, etto mewn
gwirionedd in Elynion i Dduw, in Blant ir Diawl, ac ar y ffordd i fod in
Bentywynion tan vffern.

Fe fedyddiwyd Simon y Swynwr a Dwfr, ac yr oedd efe in un o'r Eglwys weledig:
ac etto nid oedd efe na gwir Aelod i Ghrist, na Phlentyn i Dduw, Act. 8.21, 23.
nac Etifedd o Deyrnas nefoedd; canys y mae Pedr in dywedyd, and oedd ei galon
of in vniawn ger bron Duw, ac ei fod of mewn bustl chwerwedd, ac mewn
rhwymedigaeth anwiredd.

Os Dwfr y bedydd sydd iw ddeall in y drydydd o Joan a'r bummed adnod, (fell y
mae rhai in tybied, er fod eraill (ar reswm crf) in cymmeryd y lle hwnnw mewn
ystyr arall) etto y mae Christ in dywedyd yno in blayn ac in eglur, oddi either
geni din (nid in vnig) o ddwfr, (and hefyd) ac o'r yspryd, ni ddichon efe fined
i mewn i deyrnas Dduw. Ac medd yr Apostol Paul, Heb. 12.14
heb sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd; ac ni chaiff y rhai
anghyfiawn etifeddu teyrnas Dduw: 1 Cor. 6.9. Rhuf. 8.9, 14.
A'r Sawl a arweinir began yspryd Duw, y rhai hyn sydd blant i Dduw, ac od oes
neb heb yspryd Christ ganddo, nid yw hwnuw in eiddo of. Ac o herwydd hynny, ni
ellir dywedyd fod y rhai a fedyddiwyd a Dwfr, in wir Aelodau i Ghrist, in Blant
i Dduw, ac in Etifeddion o Deyrnas nefoedd, oni byddant heb law y bedydd dwfr
wedi derbyn bedydd (hynny yw sancteiddiad) yr yspryd glan, a chymmhwysiad o
waed Christ at eu heneidiau. Ac am hynny (mewn pob tybygoliaeth) fe chwanegodd
Mr. Prichard rassol y geiriau pwysig hyn at eiriau 'r Catechism, Rwi ynghrist
in ore ynghyflwr.

Os gofyn neb began hynny, Pa lesad sy'n dyfod o fedydd dwfr? Yr wyfi in atteb.

In gyntaf, Fe ddichon y gwir Gristion, ac sydd in deall ei fedydd, siccrhau ei
hunan, oddiwrth y rhinwedd ac sydd (in y rhan, a'r arwydd gweledig o'r
Sacrament hon, sef) in y dwfr, i lanhau y corph oddiwrth frynti oddi faes; fod
rhinwedd (in yr anweledig ran o'r Sacrament, ac a arwyddocair wrth y rhan
weledig, Zech. 13.1 Datc. 1.5. 1 Cor. 6.11.
sef) yngwaed ac yspryd Christ, i lanhau yr enaid oddiwrth frynti oddi fewn,
sef oddiwrth euogrwydd ac halogrwydd pechod.

In ail, Fe ddichon y gwir gristion er mawr gyssur idd ei enaid, edrych ar ei
fedydd megis Rhuf. 4.11. Act. 22, 16. Ephesians. 1.7.
sell o faddeuant ei holl bechodau of in neilltuol; canys fe all siccrhau ei
hunan, fod gwaed ac yspryd Christ wedi gymmhwyso at ei enaid of, Gal. 3.27.
iw lanhau of oddiwrth ei bechodau, mor siccr ac mor ddilys, ac y cymmhwyswyd y
dwfr at ei gorph of pan y bedyddiwyd of.

In drydydd, fe ddichon y gwir gristion gael ei gynhyrfu oddiwrth ei fedydd,
Mar. 1.4.
(yr hwn a elwir in fedydd edifeirwch) i ymlanhau fwy fwy, trwy gymmorth yspryd
Christ, oddiwrth pob halogrwydd cnawd ac yspryd, 2 Cor. 7.1.
began berffeithio sancteiddrwydd in ofn yr Arglwydd: canys wrth feddwl am ei
fedydd, Mar. 1.4. Rhuf. 6.3. ir 7. Mat* 3.8. Joan 15 8. Gal. 6.7.
fe ddichon gofio y rhwym, y ddodir trwy fedydd ar bobl i edifarhau, i farw i
bechod ac i fyw i gyfiawnder, began ddwyn ffrwythau addas i edifeirwch, er
gogoniant i Dduw, a chyssur iw heneidiau eu hunain; Ac ble bo enaid a dim o wir
gristnogrwydd ynddo, nid all of lai, pan meddylio am y rhwym y ddodwyd arno nac
ymdrechu cyflawni hynny, began wybod and oes dim iesto neu gytcam a Duw.

Rhai y fyn arwyddocau y rhwym hyn trwy ddodi 'r holl gorph dan y dwfr, a'i
dderchafu of i fynu o'r dwfr wrth fedyddio; er fod eraill in gwybod, megis ac y
mae un tammaid o fara, ac un llwyed o win in y Sacrament arall, in ddigon i
arwyddocau y dirgeledigaethau ynddi, felly y mae gostwng y corph i fwrw ychydig
o ddwfr arno (megis pridd ar ddn marw) a'i dderchafu of ar ol hynny.
gwedyn, in ddigon o arwydd i arwyddocau y rhwym a osodir mewn bedydd, i farw i
bechod, megis y bu Christ in farw dan y ddaiar am bechod, ac i gyfodi i fynu i
gyfiawnder a newydd-deb buchedd megis y cyfododd Christ o'r bed.

In Bedwarydd, pe iawn ystyriei pobl y rhwym a ddodwyd arnynt in eu bedydd, fe
allei hynny (trwy fendith Duw) daro dychryn ynddynt hwy, am eu bod in torri
cyfammod a Duw, trwy esceulusso byw in ol y rhwym y ddodwyd arnynt y pride
hynny; ac ar y dychryn hynny, hwy allent ddechre troi eu hwynebau tua 'r
nefoedd, i geisio gras a thrugaredd. O herwydd megis y mae drwg weithredwyr (er
eu bod in gristianogion mewn enw) in bwytta ac in yfed barn iddynt eu hunain in
swpper yr Arglwydd, trwy fwytta ac yfed in annheilwng mewn anwybodaeth a
phechod: 1 Cor. 11:29.
felly trwy dorri 'r cyfammod a wnaeth Duw a nhwy in eu bedydd, trwy esceuluso
edifarhau am eu pechodau, credu ynghrist, a byw in ol gorchymynnion Duw fell y
rhwymwyd hwy y pride hynny; and byw in ol ewyllys Satan, a drwg arfer y Bid, a
phechadurus chwantau eu cnawd eu hunain, y rhai y rhwymwyd hwy iw gwrthod pob
yr un, y maent megis anudon-wyr ar y ffordd i dynnu rhagor o ddialedd Duw ar eu
gwartha, nag y mae y rhai na ddodwyd y rhwym hynny erioed arnynt. Mat. 11.24
Mi Gynghorwn began hynny, ir Sawl sydd Dyngwyr, Rhegwyr, Putteinwyr, Gwatwarwyr,
Cynfigenwyr, Rhagrithwyr, Cynhenwyr, Gorthrymwyr, Halogwyr, Sabbath,
Esceuluswyr i addoli Duw (trwy weddi a mawl in ddirgel, in eu teuluoedd ac in
gyhoe adus) Dirmygwyr Gair Duw a sancteiddrwydd, Tit. 1.16.
a phobl gristianogaidd, Meddwon, Beilchion, Bydolion, Ffeilstion ar rhai
Angnhabyddus o bethau rheidiol iw gwybod i iechydwriaeth, etc. Mi gynghorwn
meddafi, ir rhain a'r cyfryw, ac ydynt gristianogion in vnic mewn Enw a
phroffes, os mynnant hwy fod in wir Aelodau i Ghrist, in Blant i Dduw, ac in
Etifeddion o Deyrnas nefoedd, a chael cyssur oddi wrth eu Bedydd, ar iddynt
droi at Dduw trwy Jo. 14.6.
Jesus Ghrist a chalon Jac. 4.9.
alarus am eu pechodau, began ymroi i ddeisyf ei Luc. 18.
drugaredd ai ffafar of, ac i Heb. 11.6
gredu ynddo, ac i Heb. 5.9.
vfyddhau iddo, trwy adel eu Esa. 55.7
ffyrdd ddrygionus, a byw in dduwiol, in sobr, ac in Tit. 3.12.
gyfiawn, o ddydd eu troedigaeth hyd Luc. 1.75
ddiwedd eu heinios.

Heb. 7.25. Mat. 11.28 Jo. 6.37.
Y mae Christ in abl ac in ewyllysgar i gadw 'r gwaetha o bechaduriad ac a
droant atto, ac am hynny os bydd neb damnedig (fell y mae 'n siccr y bydd Mat.
7.14
miloedd) diolchent i neb and iddynt eu hunain, Hos. 13.9.

Matter mawr pwysig yw hwn, ac am hynny ni ellwn ni lai na'i agoryd e'n
helaeth, began wybod ar vgain mlynedd o brofiad, ei fod e'n beth In dra anhawdd.
anodd iawn i wneuthur pethau Duw in blayn neu 'n eglur ddigon i ddealltwriaeth
y cyffredin bobl. Ac o herwydd hynny yr wyfi in gobeithio, y cymmer y duwiol
Dyscedig fie helaethrwydd i mewn part neu ystyr da; in enwedig os ystyriant hwy,
i mi gael fie arwain, i eglurhau y pwngc hwn in y modd hyn, trwy ofn mawr ac
oedd ynnwyf, y byddei ir anwybodus a'r cynddyn annuwiol, wrth ddarllain y man
hyn o'r catechism gamsynnied a thybied, (heb feddwl dim am yr edifeirwch a'r
ffydd, a'r ymwrthodiad a'r Diawl a'i holl weithredoedd, ynghd a gwagedd y Bid
hwn, a phechadurus chwantau 'r Cnawd, a rhodio in ol gorchymynnion Duw holl
ddyddie eu heinioes, ac y mae Eglwys Loeger, in y Catechism hwn, ie a Christ eu
hunan in ei Air, in disgwyl am dano, oddiwrth y rhai y fedyddier pan ddelont i
oedran) eu bod hwynt hwy, o herwydd in vnig eu bedyddio a dwfr in Aelodau i
Ghrist, in Blant i Dduw, Jo. 1.12. Gal. 5.24. 1 Cor. 5.17
ac in Etifeddion o Deyrnas nefoedd, pan mewn gwirionedd nid ydynt felly, nes y
troant at Dduw trwy Ghrist, oddiwrth eu ffyrdd ddrygionus.

Ni fynnwn ni er yr holl fyd, began wybod pa mor werthfawr yw eneidiau
pechaduriaid, Ezekiel. 33.8
ac pa mor chwerw ac echrydus fydd ymddangos o flaen Duw a gwaed pobl in
gorwedd arnom, ddanfon dim allan in eu mysc, ac y allei fod in achos i twyllo
nhwy, ac i beri iddynt fined in llawen tuag uffern, Deuteronomy. 29.19. Esa. 57.21.
began dybied eu bod in Blant i Dduw pan and ydynt, ac felly ymgaledi eu hunain
in eu drwg, trwy ddywedyd heddwch wrth eu calonnau eu hunain, pan and yw Duw in
dywedyd mo hynny wrthynt.

Or dwyd ti (Ddarllenydd anwyl) in tybied, and wyfi gwedi scrifennu ymma and fie
marn fie hun in hyn o beth, mi attolygaf arnat ti wneuthur megis y gwnaeth y
Act. 17.11 1 Thessalonians. 5.21.
Beraeaid ag athrawiaeth Paul, sef profi 'r cwbwl wrth y scrythyrau sanctaidd:
canys ni cheisiaf i gennit ti gredu mo honofi, and cyn belled ac yr ydwyfi in
dywedyd in gyttun a hwynt hwy.

Ac yr wyfi in gobeithio fod die reswm die hun in die ddyscu di, Ei fod e'n
Ddyledswydd in gorwedd arnat ti, i gredu pob peth ac y mae Duw in ei Air in ei
ddatcuddio, pa fodd bynnag y dodir hynny o'th flaen di. A thydi y Cymro
vn-iaith, Deisyf ar ryw un medrus, i gyfiethu i ti y peth sy'n canlyn in
Saesneg, yr hyn y mae Escob duwiol dyscdig, sef Escob Nicholson o Gaerloyw in
ei ddywedyd in y matter hwn, wrth agoryd ac ecsponio y Catechism hyn: canys y
mae efe in dangos (mewn ychydig o eirian) pa rai (in sens neu ystyr y
Catechism) ydynt wir Aelodau i Ghrist, Plant i Dduw ac Etifeddion o Deyrnas
nefoedd. Ac felly bydd which

S. H.

The Right Reverend Bishop of Gloucester, in his Exposition of the Catechism of
the Church of England, says thus, Page 15.
1. A Member of Christ.
Col. 1.18. Ephesians. 1.22 23. Ephesians. 4.16.
That is, to be reckoned Christians: for Christ is the head of the Church, and
all Christians the body, of which every one that professes Christian Religion
is a part, and is so to be esteemed. But these parts are of two sorts.

1 John 2.19 Heb. 6.4, 5 6. Mat. 13.24 25, 47.
1. Either Aequivocal parts, so taken and reputed by us, such as are a
Glass-Eye, or a Wooden-Leg to a Man, which are so called, but truly are not
such: and whosoever profess the supernatural verities revealed by Christ, and
make use of the holy Sacraments, may in this sense be called the Members of
Christ, because they are reckoned for parts of his visible Body.

2. Or Univocal parts, That in name and nature are true Believers, John 15.5 1
Cor. 12.12, 13. Ephesians. 4.4 Romans 8.1. Rev. 1.5. 1 John 1.7.
which are indeed the true Members of Christ: and do belong unto his Mystical
Body, and receive from him, as from their Head, life, sense and motion. They
are united to him, live in him, and are informed by his Spirit. They are washed
and regenerated by his Blood. And they have his Righteousness imputed unto
them, By which they are freed from the guilt and punishment of Sin. This the
Apostle teaches, 1 Cor. 1.30. But of him ye are in Christ Jesus, who of God is
made unto us, Wisdom, Righteousness, Sanctification, and Redemption.

And to these last only, the two next Privileges belong: to be, first, A Child
of God:

"2dly, An inheritor of the Kingdom of Heaven.

Hol. Pa beth yw'r llw a'r Ammod,
Y wnaeth die feiche drossod,
Pan derbyniaist hyn o fraint,
Ym-mhlith y Saint trwy gymmod.

At. Addawsant dri pheth drossof,
Nas gadaf byth in angof,
And mi cadwaf hwynt i gyd,
Trwy Dduw tro bywyd ynof.

Hol. Beth ydyw 'r tri pheth hynny,
Addawsant id' gyflawni,
Pan yr oeddyt mor ddirym,
Mynega im os medru.

At. 1. In gynta bod im wrthod,
Y Diawl, a'i dwyll, a'i gymmod,
A'r bd anwir, mawr ei wawd,
A chwanteu 'r cnawd a'i bechod.
2. In nessa bod im gredu,
Holl bwngcie ffydd Christ Jesus,
Y rhai 'n y Gredo, bob yr un,
All bob rhyw ddn ei dyscu.
3. In drydydd cadw 'n Gofalus.
garccys
orchmynnion Duw a'i 'wllys,
A byw 'n ei hol in dda fie moes,
Holl ddyddie f'oes in weddys.

H. Beth ydwyt ti in dybied?
A'th rwymwyd di cyn gaethed;
Ac y rhaid itt' gredu hyn,
A'i cwpla 'n dynn trwy weithred.

A. In wir rwi 'n rhwym i gredu,
Ac hefyd i gyflawni
Hyn i gd, a hynny wnaf,
Trwy nerth Duw Naf heb ffaelu.
Ac yr wife in ddiolchgar,
Im Duw am gymmaint ffafar,
Am galwodd i ir cyfryw stad,
In Ghrist fyng Heidwad hygar.
Ac mi t'olygaf arno,
Roi gras im byth i drigo,
In y cyfryw stad trwi byw,
Nes tynno Duw fi atto.

H. ADrodd immi in bryssur
Holl fannau 'th ffydd in eglur:
A mynega im ar lled,
Beth yw die Gred ath hydyr.

A. RWi 'n credu in Nuw galluog,
Tad Jesu Grist drugarog,
Creawdwr nef a daer a dwr,
A'u pen Rheolwr enwog.
Joan 14.1.
Yr wyfi 'n credu hefyd.
In Ghrist fie Mhrynwr hyfryd
Y wnaed in Ddn o'r wyryf Fair,
Trwy rad ei Lan.
ddiwair yspryd.
Yr hwn a wir ddioddefwys,
Dros ddn dan Bons Pilatwys:
Ac a hoelwyd ar y groes,
Nes marw o'r loes a'i lladdwys.
A chwedi marw ar Groes-pren,
Fe gladdwyd in y ddaeren:
Act. 2.31.
Fe ddiscynnodd er ein mwyn,
I vffern dwym, aflawen.
Ar trydydd dydd fe gododd, 1 Cor. 15.3 4.55.57.

O farw llei gorweddodd,
Gwedi Gorfod Angau glass,
A'r Gelyn cas a'n twyllodd. Heb. 2.14.

Ac yno fe dderchafwys,
Ir drydedd nef in gymmwys,
Llei heiste nawr ar law dde 'r Tad, Mar. 16.19

in Geidwad idd i Eglwys.
O'r Nef fe ddaw in hoyw, Phil. 3.20.

I farnu r byw a'r meirw,
Mewn gallu a gogoniant mawr, Act. 10.42.

Pan del yr awr i'n galw. Mat. 24.30

Rwi 'n credu 'n ffyddlon hefyd,
Ir Glan a'r Sanctaidd yspryd, 1 Joan 5.7. Jo. 15.26.

Sy'n deilliaw oddwrth y Tad a'r Mab,
Gwir Roddwr Rhad a Bywyd.
Rwi 'n credu in Siccr.
suwredig,
Fod Cynnulleidfa
Eglwys lan Gyffredinol wedi galw allan o bob
Gatholig,
O bob cenhedl. Ephesians. 5.25, 26, 27. Act. 10 35.
Nasiwn, oes a their,
Began Ghrist in wir gadwedig.
Rwi 'n credu bod in gyngan,
I bawb o'r Saint eu cyfran,
In Jesu Grist ein Prynwr drud,
Ai ddoniau' gd in gyfan.
Rwi 'n credu bod maddeuant,
I bawb a wir 'ddifarant, Act. 3.19. Ephesians. 1.7.

Er mwyn Mab Duw a dalodd iawn,
Tra chyflawn am ei nwyfiant.
Rwi 'n credu Adgyfodiad, Jo. 5.28 29

Im Cnawd pan del yr Barnwr. 1 These. 4.16 Rhuf. 14. 10, 12.
Vnad,
A'i vdcorn mawr i'n codi o'r llywch,
I gyfri cywch ar lleuad.
Mat. 25.34, 46.
Ac yr wi 'n credu 'n hollol,
Fod Bywyd mawr tragwyddol,
1 Cor. 15.19
I holl Blant Duw a'r Saint ynghd,
In ol y Bid presennol. Amen.

H. Pwy Pa.
bethau 'n benna ddyscaist,
O'th Gredo 'rhon adroddaist?
Cais grynhoi in fyrr ynghyd
Ffrwyth hyn i gyd a draethaist.

A. Rwi 'n dyscu credu 'n gynta,
In Nuw 'r gwir Dad gorucha,
Genesis 1.27.
Rhwn a'm creawdd a'r holl Fd,
Mewn dull a phrd o'r glana.
In ail yr wife in credu,
In Nuw 'r Mab f'Arglwydd Jesu,
A'm Prynodd i a phob rhyw ddn,
A'i waed ei hun i'n helpu.
In drydydd credaf hefyd,
I Dduw 'r Sancteidd-lan yspryd,
1 Cor. 6.11 Ephesians. 1.4.
Am Sancteiddiodd a phob rhyw,
Etholodd Duw i fywyd.

H. Di addewaist trwy feicheon,
Lwyr gadw 'r holl orchmynnion:
Pa sawl un o'r rhain y sydd,
Iw cadw 'n brudd o'r galon?

A. Mae degrees gorchymmyn croyw,
Y roes Duw inni cadw:
Nid oes torri un o'r rhain,
Rhag mind in gelain farw.

H. Pa rai er Christ yw rheini?
Moes glywed, praw eu henwi:
Cais fyw 'n sanctaidd in eu hol,
A gwna hwy 'n Rheol itti.

A. Y rhai ar fynydd Sina,
A draethodd Duw gorucha,
i enau hun o'r tan a'r mwg,
Yng olwg ei gymmanfa.
A'r rhai trwy ddwylo Moesen,
Y roes Duw ar ddwy Lech. Deuteronomy. 9.10
dablen;
Gwedi Scrifennu.
printio a'i fys ei hun,
In hawdd i ddn i darllen.
Y rhai sydd ddigon eglur,
Iw tynnu maes o'r Scrythur,
O'r ugeinfed bennod dlws,
O Exodus gymmessur.

H. Beth yw 'r Gorchymyn cynta,
Ar ail a'r llaill? mynega:
Praw eu traethu cymmain-hun,
In oed yr un diwetha.

A. 1. MYfi yr holl-alluog,
Yw d' Arglwydd Dduw trugarog:
Na fyn un Duw and myfi
Sydd un a thri galluog.
2. Na wna un Ddelw itti,
Cerfiedig iw haddoli;
Na llun dim o'r Nef na'r Ddaer,
Na'r Dwr, na'r Awyr.
Aer im Digio.
Siommi.
Na oftwng i'r fath wagedd,
Na ddola 'r fath oferedd;
Pridd, a choed, a cherrig Ydy^t:
n,
Gwaith dwylo dn a'i fyssedd.
Cans myfi d' Arglwydd grymmus,
A'th Arglwydd.
Jor wife Dduw eiddigus,
Sy'n ymweld a phechod cant
O dadau, ar Blant camweddus.
Ac in rhoi cospedigaeth,
Hyd dair oes a chenhedlaeth,
O'r rhai sydd in fie nghasau,
Trwy garu gau addoliaeth.
Began ddangos trugareddau,
I'r sawl a gatwo 'n neddfau,
Ac idd eu Plant a'u had a'u hill,
Hyd fill o Genhedlaethau.
3. Nac Enwa Dduw un amser,
Heb ofon, parch a phryder;
Cans nid gwirion yw die lw,
Os cymru ei Enw 'n ofer.
4. Cofia gadw in sanctaidd
Y Sabbath wenn in weddaidd,
A threulio 'r Sul tra fech di byw,
In Addoli Duw 'n gristnogaidd.
Fe rows Duw chwech diwrnod,
Id weithio d'orchwyl Die hun.
priod:
Y seithfed Dydd rhaid cwympo 'n faith,
I weithio gwaith y Drindod.
Ar y diwrnod hwnnw,
Na wna ddim gwaith search marw,
Na'th fab, na'th ferch, na'th was, na'th farch,
A'r dierth arch i gadw.
O achos mewn chwech die,
Y gwnaeth Duw 'r Bd a'i bethe,
A'r nef, a'r Ddaer, a'r mor, a'u llu,
A'r cwbwl s'n eu In y cwrre eithaf o bonynt hwy.
dible.
A'r seithfed dydd f'orphwysodd;
Began hynny fe fendithiodd,
Yr Arglwydd Dduw y seithfed dydd,
Ac of a'i prudd sancteiddiodd.
5. Rho barch a gwir vfydd-dod;
In The Dad a'th fam in wastod,
Fell 'hystynno Duw in her
Die oes ar dir die drallod.
6. Gwachel ladd un Christion,
Na thywallt gwaed y gwirion:
Gwaed y lef in do ei lais: Genesis 4.10.

Duw ddial trais llofruddion.
7. Na wna odineb aflan, Dihar. 5.15, 18.

Gwna 'n fawr 'oth wraig die hunan:
If die ddwr o'th Ffynnon.
winsh die hun,
Na chwrdd ag un oddiallan.
8. Na ledratta Y gronyn lleiaf.
fymryn,
Trech byw, o olud vn-dyn:
Na thwylla neb: nac arfer drais,
Er.
Search godde clais a newyn.
9. Na fydd di dst celwyddog,
In erbyn die gymmydog:
Dywaid wir am bob rhyw ddn:
Na Na chamgyhudda.
sclawndra un di-euog.
10. Na chwennych d cymmydog,
Na'i wraig, na'i was calonnog:
Na'i forwyn wenn, na'i farch, na'i ch:
Na dim na bych perchennog.
O Arglwydd Dduw bydd dirion, Gweddi.

wrth bawb o'th Blant, a'th weision;
Gostwng di 'n calonne 'n faith,
I gadw 'th gyfraith gyfion.
O Arglwydd grasol mad
Ein pcchod a'n trossedde;
A scrifenna 'r gyfraith hon,
Ar leche ein calonne.

H. Beth wit ti 'n ddyscu 'n benna,
O'r gyfraith hon? mynega;
A rho im in gryno 'nghyd
Ei ffrwyth i gyd in gwtta.

A. Rwi 'n dyscu dau beth enwog,
Fie nau ryw ddyled serchog,
Un tuag at fie Arglwydd Dduw,
Llall at pob rhyw gymmydog.

H. In gynta moes im glywed,
In gyflawn beth yw 'th ddyled,
At yr holl-alluog Dduw,
Sy'th rwymo i fyw in gystled.

A. Heb. 11.6. Heb. 12.28 Mat. 22.37.
Fie nyled at Dduw cyfion,
Yw credu yndo 'n ffyddlon,
A'i ofni 'n fawr trwy barch a ffydd,
A'i garu 'n brudd o'm calon:
Deuteronomy. 12.32.
Yno i wir addoli, Mat. 4.10.

Fell y mae Air in erchi:
Psa. 145.2
A'i fendithio bob yr awr,
Am dan ei fawr ddaioni:
A llwyr ymddiried yndo,
A galw 'n gywir arno,
Perchi Air, a'i Enw 'n brudd,
A bod in vfydd iddo:
Ac felly ei Anrhydeddu,
In gywir ei wasnaethu,
Ddydd a nos tra ynof chwyth,
Ar eitha byth o'm gallu.

H. Beth yw die ddlyed enwog
Tuag at bob rhyw gymmydog?
Moes i glywed immi 'n glur,
O galon bur in rhwyog.
Fie nyled at gymmydog,
Yw garu 'n daran serchog, Mat. 22.39. Mat. 5.44.

Fell y caraf fi fie hun,
Pyt fae fie ngelyn llidiog:
A gwneuthur i bob Christion, Mat. 7.12.

Fell y dymune nghalon,
Iddynt hwythe wneuthur im,
Heb ddangos Tossed, caled. 1 Timothy 5 4.
llym fessuron:
A charu fie Rhieni,
A'u cymmorth hwy a'u Perchi:
A gwneuthur heb ddim nag, na son,
Bob Sef, pob peth cyfreithlon.
peth a fon in erchi:
Ac vfuddhau i'r Brenin, 1 Pet. 2.13, 14. Act. 4.19.

A'i swyddwyr sy'n f'amddiffyn:
A'i anrhydeddu trwy fawr barch,
A gweithio ei Arch in ddiflin:
A gostwng im dyscawdwyr, 1 Thessalonians. 5.12, 13.

Athrawon a chynghorwyr,
Sy'n cyfrwyddo immi fyw,
Wrth wllys Duw a'r scrythyr:
A pherchi mawr a bychan 1 Timothy 6.1. Lev. 19.32

O'm gwell o bob rhyw oedran,
Ac ymostwng iddynt hwy,
Heb wneuthur mwy o dwrddan:
Ac na wnelwyf niwed, Mat. 5.22. Lev. 19.17

I neb ar Air na Gweithred,
Na dwyn cas at un rhyw ddn;
Na chlwyfo un ar aned:
A chadw 'nghorph in dempraidd, 1 Thessalonians. 4.3, 4, 5. Mat. 5.28.

In sobor ac in sanctaidd,
Rhag pob rhyfyg fell rhag Chwaren.
plag,
In Dihalog.
ddiwair ac in weddaidd:
Ephesians. 4.28. 1 These. 4.6
A chadw 'n nwylo 'n benna,
Rhag whiwo a lledratta,
Ac rhag gwneuthur twyll na cham,
And gweithio am eu bara:
Ephesians. 4.25. Psa. 50.19.
A chadw 'nhafod beunydd,
Rhag cabledd, twyll, a chelwydd,
Ac rhag dwedyd drwg am neb,
Fell Un heb broffes gristnogol.
ethnic heb ei fedydd:
A chadw nghalon angall,
2 Thessalonians. 3.8, 10.
Rhag chwennych golud arall;
And trafaelu wrth fodd Duw,
I geisio byw in ddiwall.
Rhuf. 7.18
Addysg. Gwybydd hyn in eglur,
And wit ti 'n abal gwneuthur,
Rhuf. 3.12
Hyn i gd o'th rym die hun,
Lle 'rwyti 'n ddn pechadur.
Ni elli gadw 'r Gyfraith,
Na rhodio yndi 'n berffaith,
Jo. 15.5.
Na gwasnaethu Duw 'n ddifrad
Heb gael ei Rad of ( F'anwylyd.
f'anrhaith)
Began hynny rhaid id ddysgu,
Trwy weddi attolygu,
Ar Dduw mawr o hyn i mas,
Roi nefawl Ras in the helpu.

H. Moes glywed im began hynny,
A fedru di fynegu,
Gweddi 'r Arglwydd in ddibaid?
And e mae 'n rhaid ei dysgu.

A. EIn Tad o'r drydedd Nefoedd,
Ein Tad trwy Grist a'n prynodd,
Sancteiddier byth die enw mawr,
Began bawb (bob awr) o'th luodd.
Dewed die deyrnas rasol,
I'n plith, die Blant, die bobol,
A rheola ni bob pride,
A'th Air a'th yspryd nefol.
Die wllys di wnel dynion,
Ar dir ym-mysg daerolion;
Fell 'n y Nef y gwnair heb nag,
Began Gorseddfeingciau, awdurdodau, sef Angelion, ysgatfydd o radd vchel.
Thronau ag Angelion.
Rho heddyw inni fwytta,
Bob rhai 'n beunyddawl fara,
A phob peth sydd raid i ni
'th wasnaethu di 'r Gorucha.
A maddeu i ni 'n pechode,
Fell y maddeuom ninne,
I'r sawl a wnaethont lawer gwaith,
I'n herbyn faith drosedde.
Nac arwain ni in ddirgel,
I brofedigaeth vchel:
And gwared ni, rhag pob drwg Damwain, Shawns.
ffawd,
O'r Bid, a'r Cnawd, a'r Cythrel.
Cans tydi bie 'r deyrnas,
A'r nerth a'r gallu o gwmpas,
A'r gogoniant oll i gyd,
Hyd ddiben Bid in addas. Amen.

H. Beth wit ti in ei geisio,
Began d' Arglwydd wrth weddio,
In y weddi fychan hon,
Began droi d' olygon atto?

A. In gynta 'r wyfi 'n erchi,
Ar f' Arglwydd, Tad goleuni,
Roi ini ras tra fom ar dir,
Bob rhai i wir addoli.
Gwedin Ar ol hynny.
'r wyfi 'n Dymuno.
eiriol,
Am bob peth anghenrheidiol,
I'r eneidie a'r cyrph ynghyd,
Tra ni 'n y bd presennol:
A mad ein holl ddrygioni,
Ein beiau oll a'n gwegi,
A thrugarhau wrth bawb ar lled,
A wnelont niwed inni:
A'n cadw in ddihangol,
Rhag pob rhyw bechod Mae pob pechod in farwol, Rhuf. 6.23
marwol,
A phob Enbydrwydd.
perig, a phob Barnedigaeth.
plag
Corphorol ag ysprydol.
A hyn yr wi 'n Aberth yr annuwiol syddffiaidd began yr Arglwydd.
obeithio, Dihar. 15.8.

Y wna fie Nuw heb beidio,
Er mwyn ei fab fie Mhrynwr gwyn
Y gaiff Fie arch.
fie nghanlyn gantho. Ps. 66.18.


H. Attebaist hyn in gymmwys,
Mynega im cyn gorphwys,
Pa sawl Sacrament di-drist,
Ordeiniodd Christ iw Eglwysi?

A. F' ordeiniodd ddau 'n ei fywyd,
Tra rheidiol at ein Jechyd:
Y cynta o'r ddau yw bedydd pur,
Yr Ail yw 'r Swpper hyfryd.

H. O dwyt ti in deallu,
Dymunwn it hyspyssu,
Beth yw Sacrament in bur?
Mynega 'n glur os medru.
Mae 'n Arwydd Eglur.
plaen gweledig,
O ddirgel ras Rhagorol. 1 Cor. 10.16. Yr hwn sydd in bwytta, ac in yfed in
annheilwng, sydd in bwytta, ac in yfed barnedigaeth iddo ei hun; ac mae efe in
enog o gorph a gwaed Christ. 1 Cor. 11.27, 29. y rhai annuwiol, er eu bedyddio
hefyd, nid ydynt gyfranogion o Ghrist ai ddonie mwy na Simon Magus y
fedyddiwyd. Act. 8.13, 23.
arbennig;
Trwy 'r hwn y rhoddir Christ ei hun,
Ai ddonie i ddn cadwedig.

H. Pa nifer sydd o rannau,
Ym-mhawb o'r Sacramentau?
Maneg im ar goedd y plwy,
A dangos bwy in olau.

A. Mae Craffwch ar hyn, mae dwy ran mewn Sacrament, sef, yr Arwydd o'r tu fas,
a'r Peth y arwyddocair wrtho. Mae 'r Papistiaid in camsynied in ddirfawr, trwy
ddyscu a chredu, fod y Bara a'r gwin in y Swpper sanctaidd, nid in arwyddion o
gorph a gwaed Christ, and eu bod hwy trwy gyssegriad yr offeiriad, wedi eu troi
i fod in wir Gorph ac in wir waed iddo. A pha ham hynny Attolwg.
ardolwyn? And oblegit i Ghrist ddywedyd wrth ordeinio a rhoddi y swpper honno,
Mat. 26.28.
am y Bara, hwn yw fie nghorph, ac am y Gwin, hwn yw fie ngwaed.
dwy ran amlwg meddynt
Ym mhob yr un o honynt,
Yr Arwydd amlwg or tu fas,
A'r dirgel ras sydd ynddynt.

I hyn yr wyfi in Atteb, fod ein Harglwydd Jesu Ghrist in dywedyd llawer am
dano ei hunan, ac sydd iw ddeall, nid in llythrennol, and in ysprydol, trwy
Tropes, as Metaphores, and Metonymis
Droedigaethau, hynny yw, dull o ymadroddion, trwy ba rai y mae geiriau in cael
eu troi o'u sens neu hystyr Cymmwys.
priodol, i nodi ac i ddodi allan pethau eraill.

Jo. 14.6. Jo. 10.9. Jo. 15.1. Jo. 1.29. 1 Cor. 10 4 Datc. 5.5.
Felly y mae efe in dywedyd am dano ei hunan, Myfi yw 'r ffordd, Myfi yw y drws,
Myfi yw y wir winwydden: Ac y mae Joan in ei alw of in Oen, Paul in ei alw of
in Graig, Ac arall in ei alw of in Llew: A pha ham hynny? and o herwydd bod
rhyw gyffelybiaeth rhwng Christ a'r pethau hyn.

In yr un modd, o herwydd bod in y Bara a'r Gwin rhyw rinwedde, ac (fell yr
harferir hwy in Swpper yr Arglwydd) ryw bethau eraill iw ystyried (megis
torriad y Bara, a thywalltiad y Gwin a'u derbyniad etc) ac sydd in dra chymmwys
i ddodi Christ allan, fell y mae ese in Geidwad iw bobl; fe ryngodd bodd iddo fe
oblegit hynny, i roddi enwau ei Gorph a'i waed bendigedig iddynt hwy

Y mae y Bara a'r Gwin in Swpper yr Arglwydd in ei ddodi of i maes fell hyn.

In Gyntaf, megis y mae 'r Bara a'r Gwin in ymorth ir Corph: Felly y mae Christ
ir Enaid.

In Ail, megis yr ydys in torri 'r Bara, ac in tywalltu allan y Gwin i ymborthi
'r Corph: Felly fe dorrwyd Corph Christ a'r Goron ddrain, a'r hoelion, ac a'r
wayw-ffon, ac fe ddrylliwyd ei enaid of a digofaint Duw, (pan yr oedd efe in
chwyssu 'r Gwaed, ac in llefain, Fie Nuw fie Nuw, pa ham i am gadewaist?) ac fe
dywalltwyd ei waed of i fod in ymborth i Eneidiau ei bobl.

In Drydydd, megis y mae 'n rhaid derbyn, a bwytta'r Bara, ac yfed o'r Gwin,
a'u gadel hwynt i fined i mewn ir cylla cyn y gallant ymborthi 'r Corph: Felly
y mae 'n rhaid, os mynnwn ni gael Christ i ymborthi ein Eneidiau (nid in vnig
ei broffessu of a'n Tafodau, began ddywedyd Arglwydd, Arglwydd, Mat. 7.21. Ephesians*
3.17. Jo. 6.53. 1 Timothy 2.5 Heb. 10 19 hyd y 24. Ephesians. 5.2. Ephesians. 1.7. Rhuf. 5.9,
10. Rhuf. 8.1.
and hefyd) ei dderbyn of trwy ffydd i'n calonnau, began ymddiried yndo fell ein
hunig Offeiriad, y cawn ni er mwyn yr offrwm a offrymmodd efe (sef ei enaid a'i
gorph ei hun) in iawn iw Dad am ein pechodau, faddeuant am danynt hwy, Heddwch
Duw, Rhyddhad rhag damnedigaeth, a Bywyd tragwyddol in y nefoedd.

Ac fell y dylem ni dderbyn Christ i fod ein Offeiriad a'n Cyfryngwr rhyngom a
Duw: felly y dylem ni ei dderbyn of, i fod ein Act. 3.22
Prophwyd ni, i'n dyscu ni a'i 2 Timothy 3.16.
Air ac a'i 1 Jo. 2.27.
yspryd, ac i fod ein Psalm. 2.6. Luc. 1.32, 33.
Brenin ni, i gael vfydd-dod o'r galon oddiwrthym idd ei holl orchymynnion of
holl ddyddiau ein bywyd, began droi oddi wrth, a ffieiddio, a chasau ein holl
ddrwg feddyliau, ein holl ddrwg eiriau, a'n holl ddrwg weithredoedd.

Y nawr pan cymmerir swpper yr Arglwydd, y mae Christ trwy y Luc. 10.16. Mat
28.20 2 Col. 13.3 a'r 5.20.
Gweinidog in galw ar ei bobl o newydd i gymmeryd of, i dderbyn of, i fwytta ei
gorph of, ac i yfed ei waed of ac y mae y Bara ar Gwin in ei arwyddocau.

Ac y mae 'r Derbynwr grassol, teilwng, trwy Ephesians. 3.17
ffydd in derbyn Christ in Jo 6.52, 53, 63.
ysprydol iw galon, pan bo 'n derbyn y Bara a'r Gwin iw 1 Cor. 10.16.
gorph: Er and yw y dn anrassol y pride hynny, in derbyn dim and yr arwyddion
oddi allan, i wneuthur ei ddamnedigaeth in 1 Cor. 11.27, 29.
fwy, oblegid and yw efe in derbyn Christ iw galon fell y mae Duw in ei gynnig
of.

Ac fell y dichon y Derbynwyr teilwng edrych ar y Bara a'r Gwin in y swpper
sanctaidd, fell in Arwyddion o Gorph a Gwaed Crist, ac offerynnau i ddwyn of in
ysprydol iw calonnau hwynt: felly hwy allant edrych arnynt, megis ar sell i
siccrhau hwynt, may megis ac y mae 'r Gweinidog in rhoddi iddynt y Bara a'r
Gwin, sef y rhan weledig o'r Sacrament: Felly y mae Duw ar ei ran of, in rhoddi
iddynt y rhan anweledig o honi, sef Christ a'i ddoniau, Mat 26.28 Rhuf. 5.9,
10, 17.
hynny yw maddeuant pechodau, cyfiawnhad heddwch Duw, a bywyd tragwyddol (y
bwrcassodd efe idd ei bobl trwy ei gyfiawnder a'i ddioddefaint,) began eu bod
nhwy ar eu rhan hwythau, in wir Datc. 22.17.
ewyllysgar i derbyn hwynt.

Weithian, began fod y Bara a'r Gwin in swpper Arwyddion i Arwyddocau Corph a
Gwaed Christ, in Offerynnau i ddwyn of ir enaid in hytrach nag o'r Sell i
siccrhau ei roddiad a'i dderbyniad of, au holl ddoniau anghenrheidiol i
iechydwriaeth ir credadyn edifeiriol ac vfydd; fe welodd Christ in dda oblegit
hynny, i galw hwynt hwy wrth yr yr enwau o'i Gorph a'i Waed bendigedig ei hun.

Fell hyn mi roddais i chwi sylwedd (neu substance) ein hathrawiaeth ni y
Protestantiaid in y matter ymma, wedi seilio a'r y scrythurau sanctaidd, ac in
ol barn Eglwys Loeger in y catechism hwn; yr hon athrawiaeth y ddarfu i Tystion.
ferthyron Christ o'r ynys hon ei feilio a'i gwaed, in erbyn y Papistiaid in
amser y frenhines Mary.

Ac yr ydym ni in cael ein harwain i gredu fell hyn;

In gyntaf, o herwydd roddi o Dduw gynt; enw ei gyfammod sanctaidd o ras i
arwydd y cyfammod, sef yr enwaediad; canys fell hyn y mae 'r Arglwydd in
dywedyd; in y ddwyfed ar bymtheg o Genesis,

10. Dymma fyng-hyfammod a gedwch rhyngof fi a chwi, a'th had ar die ol di:
enwaedir pob gwryw o honoch chwi. 11. A chwi a enwaedwch gnawd eich
dienwaediad: a bydd in Arwydd cyfammod rhyngof fi a chwithau. 13. Began enwaedu
enwaeder yr hwn a aner in die d di, ac a bryner am die arian di: a bydd
fyng-hyfammod in eich cnawd chwi, in gyfammod tragwyddawl.

Yr oedd Duw in arwyddocau ac in selio trwy 'r enwaediad ddodi ymmaith pechod
(neu gyfiawnhad) trwy ollyngiad gwaed Christ ac oedd i ddyfod: (Canys fe elwir
Rhuf. 4.11. Col. 2.11.
arwydd yr enwaediad in insel cyfiawnder ffydd.) Ac heb law hynny, yr oedd Duw
in arwyddocau ir rhai enwaededig y rhwym yr ydoedd efe in ei osod arnynt hwy,
sef i Jer. 4.1, 4. Rhuf. 2.29
enwaedu ei calonnau trwy ymwrthod a'u pechodau.

Ac ymma chwi glywch alw y Sacrament hon, sef yr Enwaediad, ac oedd in vnig in
Arwydd a sell cyfammod Duw (sef y cyfammod o ras ag Abraham a'i had) wrth yr enw
o'r Cyfammod ei hunan.

Pa ryfeddod yw e began hynny, i'n Iachawdwr Christ Alw y rhan weledig o'r
Sacrament hon, sef y Bara ar Gwin in y Swpper Sanctaidd, wrth yr enwau o'i
Gorph a'r Waed, ei hun, er and ydynt and in vnig in arwyddion o hynny, a Sell yr
un cyfammod o ras, ac yr oedd yr enwaediad in fell iddo, ac megis y plifgyn i
ddwyn y enywllyn, sef Christ a'i ddoniau in ysprydol i galonnau er bobl.

Nid yw e ddim peth newydd a dieithr in y scrythyrau, i arferid amryw Tropes.
droedigaethau ar eiriau, ac in enwedig, i alw yr arwydd wrth enw y peth ymae e
in ei arwyddocau; megis y mae Joseph, wrth ddeongli breuddwyd Phardo, in galw y
faith o wartheg teg, a'r says dywysen degrees (Arwyddion o says mlynedd o amldra)
wrth yr enw o'r faith mlynedd hynny ac oeddent in eu harwyddocau: Gen: 41.26,
27.
A'r un modd y mae efe in dywedyd am y says o dywys teneuon, a'r says o
wartheg culion, mae says mlynedd oeddent; er mewn gwirionedd ymadrodd, and
oeddent hwy and Arwyddion o says mlynedd o newyn, ac oedd i ganlyn y says
mlynedd o amldra.

In yr un modd y mae 'r Apostol Paul in galw Christ in Graig, er and oedd efe
felly in llytherenol, 1 Cor. 10 ^
and in ysprydol, megis y peth a arwyddocawyd wrth y graig honno, o ba un, ar
ol ei tharo began Moses, Number. 20.
y daeth Dwfr allan (arwydd o ddwfr y bywyd in dyfod allan o Ghrist, ar ol ei
dara a'i gystuddio) i ddiodi'r gynnulleidfa in yr anialwch.

Felly y mae Christ in galw y cwppan wrth yr enw o'r Testament newydd, began
ddywedyd, y cwppan hwn yw 'r Testament newydd in fie ngwaed i, yr hwn yr ydys in
ei dywallt trosoch. Luc. 22.20


In y gair Cwppan y mae Metonymia, trwy ba droedigaeth ar eiriau, y rhoddir enw
y peth cynnwysedig ir peth sydd in ei gynnwys of.

Os ystyriwn ni may ewyllys neu Destament Christ ar farw oedd, Jo. 16.7. Mat.
26.28 Rhuf. 5.10 Heb. 9.12. Jo. 17.24.
ar iw bobl of gael tywalltiad o'i yspryd of arnynt, Maddeuant pechodau trwy ei
maed of, Heddwch Duw, rhyddhad rhag y ddamnedigaeth vffernol ddyledus iddynt
hwy am eu hanwireddau, ac hefyd bywyd tragwyddol in y nefoedd; ni ellwn in
hawdd ddeall, may nid y cwppan oedd in llytherenol y Testament newydd: and bod
y cwppan in cynnwys y peth hynny ynddi in ysprydol (sef gwaed Christ ac oedd y
gwin in ei arwyddocau) ac oedd in sail neu achos o'r Testament hwnnw.

Ac fell hyn y rhoddir enwau Gwledydd a Threfydd in cynnwys pobl, ir bobloedd
sydd drigiannol a chynnwysedig ynddynt, fell y dywedir fined allan at Joan
fedyddiwr, Jerusalem, a holl Judea, Mat. 3.5, 6
a'r holl wlad o amgylch yr Jorddonen, a hwy a fedyddiwyd ganddo of in yr
Jorddonen.

Beth Attolwg.
ardolwyn a fedyddiwyd began Joan? Ai Tref Jerusalem, sef y Tai, a'r heolydd, a'r
pyrch, a'r Murian.
gwelydd a adeiladwyd, ynghyd? Ai ynte y bobl oedd in trigo ynddi? A phan
bedyddiwyd Judea, a'r holl wlad o amgylch yr Jorddonen; Ai 'r glennydd a'r
meusydd etc. ai ynte y bobl oedd in drigiannol, ac in gynnwysedig in y wlad
honno a fedyddiwyd y pride hynny? In ddiau y bobloedd ac oedd in trigo ac in
gynnwysedig yno, ac nid y lleoedd ac oedd in eu cynnwys hwynt: ac o herwydd
hynny y mae e'n eglur, roddi o'r yspryd glan ymma enwau y lleoedd ir bobloedd.

A chan fod y peth hyn in arferedig in y Scrythurau i roddi enw un peth dros y
llall, a hynny ym matter Sacrament, in gystal ac mewn matterion eraill, ni
ellir edrych arno megis in beth afresymol in bod ni fell hyn in ecsponio, ac in
rhoddi 't fath sens neu ystyr ac y glywsoch chwi i eiriau ein Jachawdwr Christ,
wrth roddi ei swpper sanctaidd, Pan ddywedodd efe am y Bara, Hwn yw fie nghorph,
ac am y Gwin, Hwn yw fie ngwaed; in enwedig os ystyriwch chwi, na ellir mewn un
modd gymmeryd y geiriau hynny mewn un sens neu ystyr arall.

Nis gellir cymmeryd y geiriau in llytherenol, fell y mae 'r Papistiaid in eu
cymmeryd hwynt,

In Gyntaf, o herwydd bod ein Harglwydd Jesu Ghrist pan y dywedodd ese y
geiriau hyn am y Bara, Cymmerwch, Bwyttewch, hwn yw fie nghorph, ac am y Gwin,
hwn yw fie ngwaed, y pride hynny, yno wrth y ford in fyw ym mysc ei ddiscyblion,
a'i waed heb ei ollwng, a'i gorph heb ei dorri.

Yr oedd Christ meddafi y pride hynny, wrth y ford in fyw in bendithio 'r Bara,
ac in rhoddi diolch wedi cymmeryd y cwppan, ac in llefaru wrth ei ddiscyblion,
ac in canu Psalm.
hymn wedi darfod. Ac ar ol hynny yr aeth efe y maes, ac y bradychwyd ac y
barnwyd of, ac y gollyngwyd ei waed of, ac y torrwyd ei Gorph of wrth ei
groeshoelio, fell ac y gallwn ni in siccr ddywedyd o herwydd hynny, pan yr oedd
ei ddiscyblion of in bwytta ac in yfed, in ol y gorchymyn, Bwyttewch, hwn yw fie
nghorph, ac yfwch, hwn yw fie ngwaed, and oeddent hwy in bwytta, y pride hynny
wrth y fobl Ger bron.
yngwydd Christ un rhan o'i wir gorph of, (na llaw, na throed, na Phen, nac
ystlys) canys yr oedd ei gorph of hyd in hyn yno heb ei dorri: Ac nid oeddent
hwy in yfed un Dafn, defnyn.
diferyn o'i wir waed of, canys yr oedd ei waed ei etto in ei Vernes.
wthienau heb ei ollwng allan.

In Ail ni ellir cymmeryd mor geiriau in llytherenol, oblegit in swpper yr
Arglwydd, nid ydys ar oi cyffegriad in gweled dim a llygaid y corph and Bara a
Gwin; Ac nid ydys in teimlo dim, nac in Blassu.
archwaethu dim in gorphorol and Bara a Gwin; nid oes yno na chig na Gwaed iw
weled a llygaid, iw deimlo a dwylo, iw profi in y genau, nac iw ollwng ir cylla.

Ac o herwydd hyn bydded ir sawl sydd in credu ac in dywedyd, eu bod hwynt hwy
in swpper yr Arglwydd in bwytta gwir gnawd ac in yfed gwir waed Ghrist; bydded
meddafi, iddynt hwy yr un modd gredu a dywedyd (in wrthwyneb iw senses neu
synhwyrau) fod yr eira in ddu, er eu bod hwy a'u llygaid in ei weled of in
wynn: fod y Dwr in sych, a'r Tan in oer, er eu bod hwy a'u dwylo in teimlo yr
un in wlb, ar llall in dwym, a bod bustl in felys er eu bod hwy in eu geneuau
in ei brofi of in chwerw.

In Drydydd, nid gwir Gorph, a nid gwir waed Christ (hynny yw nid y cig a'r
gwaed a gymmerodd efe ynghroth y forwyn Fair) a fwyttaodd ac yr yfodd y
discyblion, ac ydym ninnau in ei fwytta ac in ei yfed in Swpper yr Arglwydd;
oblegit y mae 'r Scrythur in dywedyd mewn sens ac ystyr, may yr un bwyd
ysprydol, a'r un ddiod ysprydol ac ydym ni y Christianogion in awr in ei fwytta
ac in ei yfed, 1 Cor. 10.3, 4.
y fwyttaodd ac yr yfodd yr Israeliaid gynt in yr anialwch, (canys hwy a
yfasant o'r graig ysprydol a oedd in canlyn, a'r graig oedd Grist.)

Pwy y nawr and dn cynddeiriog (neu maes o'i gof) (ym mhethau Duw) a ddichon
gredu, ir Israeliaid in yr anialwch fwytta gwir gorph, ac yfed gwir waed
Christ, in gymmaint na chymmerodd efe na chig na gwaed nes ynghylch dwy fill o
flynyddau ar ol hynny.

A allent hwy fwytta o'i gig of, ac yfed o'i waed of, cyn iddo gymmeryd cig a
gwaed? In awr o herwydd may yr un peth (in ysprydol) y fwyttasant ac yr yfasant
hwy a ninnau,, ac o herwydd nid gwir gorph Christ y fwyttasant hwy, ac nid ei
wir waed of yr yfasant hwy; Siccr yw and ydym ninnau in bwytta o'r un, nac in
yfed o'r llall: And megis y bwyttaodd ac yr yfodd yr Israeliaid gynt, Ghrist in
ysprydol, ac nid in gnawdol ac in llytherenol: Felly in yr un modd yr ydym
ninnau 'r Christianogion in bwytta ac in yfed o hono.

Very many of our Protestant Authors, (if not all) do in effect expound the
aforementioned place of Scripture, as it is here expounded in welsh; as
Calvin, Beza, Piscator, Diodati, our English Assembly of Divines, The Dutch
Annotators, and especially Dr. Fulke upon the Rhemish Testament (a book of
about ten or twelve shillings price, dedicated to Queen Elizabeth, worthy to be
seriously perused and studied by our Protestant Ministers)

Dr. Fulke on 1 Cor. 10.1, to 5. answers the Popish Annotators of RHEMES,
thus.

The Red Sea, the Cloud, and Manna, were not only figures of Baptism and the
Lords Supper, but baptism in deed, and the sacramental Communication of the
body and blood of Christ, in deed. Therefore the Apostle says, they were all
baptized, they drank of the spiritual rock, which was Christ. And the
argument of the Apostle were of no force to prove his purpose, if the
Israelites were not in the Sacraments equal unto us, both in signs and in the
things signified. The Fathers did eat the body of Christ.
S. Cyprian Ep. 76. says, Mare illud etc. that the Sea was the Sacrament of
Baptism, the Apostle declares, saying: I would not, etc. Where you say it is
an impudent forgerie of the Calvinists, to write, that the Jews received no
less the truth and substance of Christ and his benefits in their Sacraments,
then we do in ours, and that they and we eat and drink of the self same
meat and drink, it is impudent malice against the truth to deny it: which
the Apostle does so plainly affirm. For what do we eat and drink but
Christ? so did they: for the Apostle says, they drank of the spiritual rock
which followed them, and that rock was Christ. But you have a shift to say,
they among themselves did feed of one bread, and drink of one rock, which was
a figure of Christ: that is true, and so do we, but they did eat the same
spiritual meat, and drink the same spiritual cup that we do. And so says S.
Augustine expressly, Eundem inquit cibum spiritualem, etc. The same spiritual
meat (says the Apostle) what means the same? but the same which we do eat.
Again, They did eat the same spiritual meat, says he. It had sufficed to have
said, they did eat a spiritual meat, but he says the same, I cannot find how I
should understand the same, but the same that we do eat? De utilitate
Paenitent. Cap. 1. Why do you not say, it is an impudent forgerie of S.
Augustine, so to write? yet he is bold to write it more at large, Cap. 2. of
the same book. Quicunque etc. Whosoever in Manna understood Christ, did eat
the same spiritual meat that we do. But whosoever sought only to fill their
bellies of Manna, which were the fathers of the unfaithful, they have eaten
and are dead: so also the same drink, for the rock was Christ. Therefore they
drank the same drink that we do, but spiritual drink, that is, which was
received by faith, not which was drawn in with the body. The same judgment he
declares in Psalm. 77. in Joan, Tract. 26.. and in many other places of his
works, by which the gross manner of eating of the natural body of Christ,
defended by the Papists, is utterly overthrown: and consequently, the sacrifice
for which you fight so stoutly in this Chapter, is declared to be none such as
you would have it, but a sacrifice of praise and thanksgiving.

In Bedwaredd, nid ellir dywedyd fod neb in bwytta gwir Gorph Christ, nac in
yfed ei wir waed of, sef ei gorph cnawdol of, a'r gwaed in y corph hwnnw, in
swpper yr Arglwydd: o herwydd fod in rhaid ir nefoedd i dderbyn of (hynny yw ei
gynnwys of) o ran ei ddynol nattur, hyd amseroedd adferiad pob peth, hynny yw,
nes y delo yr amseroedd o orphwysfa ir edifeiriol, pan anfono Duw Jesus Christ i
farnu 'r byw a'r meirw, Act 10.42. Phil. 3.20, 21. Col. 3.4. Heb. 9.28.
fell y mae 'r Apostol Petr in dangos in y drydydd o'r Actau, a'r 19, 20, a'r
21. A'i ddyfodiad of y pride hynny a elwir ei ail ddyfodiad of.

In awr os yw Christ i fod in y nefoedd fell y mae efe in ddn nes amseroedd
adferiad pob peth; ac os dyfodiad Christ y pride hynny fydd ei ail ddyfodiad of,
fell y mae 'r Scrythyrau in dangos; pa fodd a gellir dywedyd, ei fod of in ei
ddynol nattur, ar bob allor a board, iw gael iw fwytta a'i yfed o ran ei gig a'i
waed, pan yr ydys in cymmeryd Swpper yr Arglwydd; in gymmaint and yw Duw wedi
ei ddanson of etto o'r nefoedd, ac and yw amser Adferiad pob peth etto wedi
dyfod, nac amser gorphwysfa ir edifeiriol etto wedi dyfod? hyd pa amser fell y
clywsoch chwi, y mae Christ i fod in y nefoedd.

Ac os yw cnawd Christ iw fwytta in gorphorol, a'i waed of iw yfed in yr un
modd, yna y mae hyn in canlyn: may cynifer gwaith bynnag yr ydys in cymmuno,
cynnifer gwaith y mae Christ in dyfod o'r nefoedd, nid in vnig iw gael ei
offrymmu tros ei bobl began yr offeiriaid, (fell y mae 'r Papistiaid in dala in
wrthwyneb ir Scrythur, Heb. 10.10 11, 12, 14.
ac sydd in dangos, fod offrymmiad Christ vnwaith in ddigonol i berffeithio ei
bobl, a thrwy ganlyniaeth and yw raid i offrymmu of eilchwaith) and hefyd i
roddi ei gig a'i waed iddynt hwy iw fwytta a'i yfed:

Ac erbyn hyn pa sawl mil, a mil, a mil o weithie y daeth ac y daw Christ o'r
nefoedd, cyn y dydd diweddaf?

A pha fodd y saif hynny gyda 'r Scrythur, ac sydd in dala allan may pan ddel
Christ o'r nefoedd, Heb. 9.29.
ei ail ddyfodiad of y fydd hynny. Siccr yw, began fod y nefoedd i dderbyn
Christ, hynny yw ei gynnwys of, o ran ei ddynol nattur, nes y danfono Duw fe
oddi yno i farnu 'r Bid; nid ellir dywedyd ei fod of ym mhob cymmun ar y ddaiar
iw fwytta a'i yfed in gorphorol began y cymmunwyr.

In Bummed y mae in erbyn rheswm naturiol i ddywedyd, fod yr un corph mewn
amryw leoedd ar vnwaith.

Nid oes un dn, ar yr un pride, in Ffraingc, in Lloeger, in Ghymru ac in Iwerddon

Gwir yw y mae Christ fell y mae efe in Dduw ym mhob mann: and fell y mae efe in
Ddn, nid yw efe and in un mann, (fef in y Nefoedd;) ac o herwydd hynny, nid yw
efe, ac nis gall efe fod ar y Ddaiar, n y Modd ac y mae 'r papistiaid in credu
ac in dyscu ei fod of, sef ymmhob cymmun mewn mil a mil o leoedd ar vnwaith.

In Chweched ac in Ddiweddaf, nid all yr Athrawiaeth ynghylch bwytta Gwir Gorph
Christ, ac ynghylch yfed ei wir waed of in gorphorol, (wrth gymmeryd Swpper yr
Arglwydd) fod in wirionedd, o herwydd y mae 'n Iachawdwr in y chweched o Joan
(ble y mae efe in crybwyll am yr anghenrheidrwydd i fwytta ei Gnawd of, ac i
yfed i Waed of, cyn gellir cael bywyd tragwyddol, Jo. 6 52.
) in dyscu 'r Capernaaid ac eraill ac oeddent in cymmeryd ei athrawiaeth of in
llytherennol; And oedd ei Gnawd of ( wedi ei fwytta, na thrwy ganlyniaeth ei
waed of wedi ei yfed in ei fens neu hystyr hwy, sef in gorphorol in Jo. 6.63.
llesau dim. Yr yspryd ( eb efe yw yr hyn sydd in bywhau, y cnawd nid yw in
llesau dim: y Geiriau (eb efe) yr ydwyfi in eu llefaru wrthych, yspryd ydynt, a
bywyd ydynt; hynny yw fell pe dywedasai, y pethau ac a ddywedais i, ynghylch
bwytta fie nghawd ac yfed fie ngwaed (yr hyn beth sydd ryfedd gennych chwi fie
ngwrandawyr, ac yr ydych in tramgwyddo wrthynt) yr ydwyf in awr in dywedyd
wrthych, may in ysprydol y mae hwynt hwy iw hystyried a'u deall; ac in ysprydol
y mae i bobl fwytta fie ngnhawd i, ac yfed fie ngwaed i: Ac os cymmerwch chwi fie
ngeiriau i felly, hwy a allant fywhau eich eneidiau chwi.

Y Sawl y fwyttao Gig a Gwaed Christ in ysprydol (hynny yw a ymddiriedo neu a
gredo ynddo, ddarfod iddo fe, sef Offeiriad mawr ei bobl, trwy ddioddef in ei
enaid ai Gorph am eu pechodau hwynt, roddi iawn i Dduw am danynt; a bod o
herwydd hynny ac o berwydd ei gyfiawnder of, faddeuant iddynt, Heddwch Duw,
Rhyddhad rhag damnedigeath, a Bywyd tragwyddol iw cael; ac heb law ymddiried a
chredu in y modd hyn ynddo, in ei gymmeryd of iw calonnau in lle ei Prophwyd i
dyscu hwynt, a'i Brenin i reoli ynddynt ac arnynt, began obeithio, in ol
addewidion yr Efengyl, cael er ei fwyn of iechydwriaeth tragwyddol); Y Sawl
meddafi a fwyttao o Gorph Christ, ac a yfo o'i Waed of in y modd hyn, in
ysprydol, a gaiff fywyd tragwyddol trwyddo.

In y chweched o Joan a'r ddeugeinfed adnod, y mae Christ in addaw bywyd
tragwyddol ir sawl sydd in ei weled of, ac in credu ynddo of: ac in yr adnodau
51, 54. y mae efe in addaw yr un peth ir sawl sydd in bwytta ei gnawd of, ac in
yfed ei waed of.

In yr adnod 53 o'r un bennod, y mae Christ in dangos and oes bywyd in y Sawl
and ydynt in bwytta ei gnawd of, nac in yfed ei, waed of: ac fe a ddywedir in y
drydydd o Joan a'r 36 am yr hwn sydd heb gredu ir mab, ni well fywyd, either y
mae digofaint Duw in aros arno.

Heb law hyn Cwmparwch.
cystadlwch y lleodd hyn o'r Scrythyr ynghyd.

Joan 3.36. Yr hwn sydd in credu in y Mab y mae ganddo fywyd tragwyddol.

A'r 6.47. yr hwn sydd in credu ynofi, sydd ganddo fywydd tragwyddol.

Joan 6.54. Yr hwn sydd in bwytta fynghnawd i, ac in yfed fie ngwaed i, sydd
ganddo fywyd tragwyddol.

Ac in awr bernwch chwi, and yr un peth yw Gweled Christ, a chredu in Ghrist, a
Bwytta ei gnawd of ac yfed ei waed of; fell and oes lle in y bd wedi adel i
fwytta Christ in gorphorol a dannedd, Ephesians. 3.17
canys Trwy ffydd (mewn modd ysprydol) y mae efe in dyfod i drigo ynghalonnan
ei bobl.

Ac fell hyn chwi a glywsoch, er bod y Derbynwyr teilwng in Swpper yr Arglwydd
in Derbyn Christ in ysprydol, trwy ffydd iw calonnau, pan y maent in derbyn y
Bara a'r Gwin: etto er hynny i gyd, fod y Bara a'r Gwin in y Swpper honno, in
parhau i fod yr un peth or ran sylwedd, ac yr oeddent hwy cyn eu cyssegru: Ac
and ydynt hwy wedi eu troi trwy gyssegriad yr offeiriaid, i fod in wir ac in
sylweddol Gorph, ac in wir ac in sylweddol Waed Jesu Ghrist fell y mae 'r
Papistiaid in breuddwydio.

Yr wyfi in dymuno ar y dyscedig i escuso fie helaethrwydd i, trwy arferid yr un
geiriau a phethau eilchwaith ac eilchwaith; canys yr wyfi wedi gwneuthur hynny
er mwyn y gyffredin bobl; I ddyscu pa rai fell y deallont hwy y pethau a ddyscir
sydd beth anhawdd
anodd iawn, fell y gwyr rhai ar ol her brofiad.

And os gofyn y dyscedig, Pa ham yr wyfi in cymmeryd y papistiaid in llaw, ac
felly tynnu hen D am fie mhen?

Juven. Sat. 1.
Cur tamen hoc libeat potius decurrere Campo;
Per quem magnus equos Auruncae flexit alumnus;
Si vacat, and placidi rationem admittitis, edam.
Ir cyfryw yr wyfi in atteb, fod tybygoliaeth y dichon rhai pobl anwybodus, o'r
cyffredin Gymru, gael ei twyllo i droi in Bapistiaid, trwy ddarllen Lyfrau (ac
a elwir Agoriad i Baradwys) ac y mae rhai or ffordd a'r grefydd honno, wedi eu
gwascaru mewn rhyw leoedd in y wlad, fell y clywais i, er nas gwelais i etto yr
un o honynt hwy.

Ac o herwydd fie mod i in gwybod fod eulynaddoliaeth in ffordd y Papistiaid, ac
in enwedig in ei gwaith hwy in addoli 'r Bara a'r Gwin in swpper yr Arglwydd; 1
Cor. 6.9.
Ac and a un eulyn-addolwr i Deyrnas nefoedd, and y bydd in dragwyddol mewn tan
a brwmstan i'r cyfryw rai yfed o win digofaint Duw, yr hwn in ddi-gymmysc a
dywalltwyd in phiol ei lid of, in ol y 14 o'r Datcuddiad, 9, 10, 11: yr hyn le
o'r scrythur, y mae y rhan fwyaf o'n Athrawon pennaf ni y protestantiaid, in ei
gymhwyso ar resymau mawrion at y Papistiaid; Ni ellwn ni lai oblegit hyn, o dra
cariad at eneidiau fie nghydwladwyr, rhag iddynt fined ar gyfeiliorni, a bod in
golledig trwy gredu celwyddau, a throi i fod in eulyn-addolwyr; ni ellwn ni lai
meddafi oblegit hyn na, danfon y Yr ychydig.
gronyn ymma i maes in bresenol (er mewn ar frys.
have rhag ir press sefyll) nes caffo rhai amser cyfaddas i atteb llyfr y
Papistiaid, os ydyw e deilwng neu gymmwys i dderbyn atteb.

Os Gofyn neb, pa fodd y mae hyn in digwyddo, fod pobl ddyscedig in eu mysc
hwy, in credu troad y Bara a'r Gwin in y cymmun, i fod in gig ac in waed Christ
in sylweddol, began fod yr athrawiaeth hon, fell y prwfiwyd o'r blaen in erbyn y
Scrythur, in erbyn ein senses neu 'n Synhwyrau, in erbyn Rheswm naturiol, Ac in
erbyn Barn llaweroedd o wir duwiol mor ddyscedig a hwyntau.

Yr wyfi in atteb: 2 Thessalonians. 2.10, 11, 12.
Im tb i y mae hyn wedi digwyddo, oblegit nas derbyniasant Gariad y Gwirionedd
fell y byddent gadwedig: Ac am hynny fe ddanfonodd Duw iddynt hwy (mewn cyfiawn
farn) amryfusedd cadarn, fell y credont gelwydd; fell y barner yr holl rai nid
oeddynt in credu ir gwirionedd, and in ymfodloni mewn anghyfiawnder. A'r lle
hyn hefyd o'r Scrythur y mae Athrawon enwog o ran gras a dysc, in ein mysc ni y
Protestantiaid, oblegit resymmau mawr pwysig and ellir eu atteb, in ei gymmwyso
at y Pab a'r Papistiaid.

Y mae Escob Caerloyw in rhoddi rheswm arall in ei lyfr a elwir, A plain and
full exposition of the Catechism of the Church of England. page 194.

This fiction of Transubstantiation, besides that it contradicts the confessed
Rules of Arts and Reason, clearly takes away the Relation, and the Essence of a
Sacrament. For upon this corporal change, what becomes of the sign? for if this
were true, it were the very thing signified, and then the Signum and Signatum
would be all one; which overthrows the definition.

I am of opinion, that it was the hard hap of the Church of Rome to rise up in
the defense of this error: Should the protestants have done it, they would
have hissed them out of the Schools; and now their learned Jesuits are
obstinate in it, to maintain their Churches infallibility. And the ground of my
conjecture is that counsel, which Cardinal Carpi gave the Pope, Conc. Trident.
enclining to have granted what was then desired by some Princes and States, as
Service in the vulgar tongue, the marriages of Priests, and the Communion in
both kinds: The sum whereof was, though these things desired, were in
themselves matters of no great moment, yet upon the concession of them the
Heretics would infer, that the Chair had erred in her injunctions and
constitutions, and then all was gone.

It is not Religion then, but Policy that upholds it, together with the child
that is descended from it, the Chimaera of Thomas brain, Concomitancy: upon
which fancy they mutilate this Sacrament, and deny the cup to the people.
Against which Sacrilege, our Catechism protests, etc.

H. Beth ydyw 'r nod gweledig,
A'r arwydd digon tebyg,
Sy 'n y Bedydd or tu fas,
In selu 'r gras arbennig?

A. Y Dwr in y bedyddfan,
Lle trochir y dn bychan,
In Enw 'r Tad a'r Mab (dri phrd)
A'r sanctaidd yfpryd purlan.

H. Beth ydyw 'r gras ysprydol,
Nas cenfydd llygad cnawdol,
Y mae 'r Dwr in arddycau,
Sy 'n golchi brychau 'r bobl?

A. Gwaed Christ mab Duw ei hunan,
Sy'n golchi 'r enaid aflan,
Oddiwrth bob rhyw bechod cas,
Lle 'roedd e'n was i Satan:
Ac hefyd in ei Gwaed Christ sy'n gwneuthur hynny. Col. 1.21. Gal. 3.26.
wneuthur,
In gristion o bechadur;
Ac in Blentyn Duw trwy ras,
O Elyn cas trwy nattur.

H. Beth ydys in ei geisio,
Began rai ddel i bedyddio,
Beth sydd raid? mynega 'n In groyw
bres,
Ir rhai gais sef cyssur
lles oddiwrtho.

A. mae ffydd ac edifeirwch in anghenrheidiol i fod (ar y lleia mewn proffes)
in y rhai y fedyddiir mewn oedran, sef y sawl na fedyddiwyd erioed o'r blaen,
Act. 2.38. ar 8.36.37. And am blant y ffyddloniaid yr ydys in eu bedyddio hwyt,
am eu bod in y cyfammod gyda eu rhieni, Genesis 17.7. Gal. 3.24. am hynny yr ydys
in rhoi iddynt sell ac arwydd y cyfammod.
Difeirwch a ffydd fywiol
Sydd ddau beth anghenrheidiol,
I bob din y ddel in brudd
I geisio bedydd grasol:
Difeirwch i ymwrthod,
A phob rhyw Fath
sort o bechod:
Ffydd i gredu tra so byw
Addewid Duw a'i Ammod.

H. Pa ham i rhwydd fedyddiir,
Plant bychain pan eu genir?
Pan na allant in ddifeth
Gyflawni 'r peth a geisiir.

A. Y maent hwy trwy meicheon,
In cwpla eu promeision,
Nes y delont hwy mewn maint
I dalu faint addawson.

H. Mynega pam ordeiniwyd
Y swpper pan dechreuwyd,
Pam yr is in arfer hon
Trwy ddefod 'r hon ni Wrthodwyd.
lyswyd?

A. Er mwyn tragwyddol goffa,
Am Angeu Christ a'i laddfa,
A'r holl Lesad y ddaw i ddn,
Oddiwrth ei wn a'i boenfa.

H. Beth ydyw 'r rhan a weler,
Tu allan in y Swpper,
A'r nod a'r arwydd or tu fas,
Sy'n selu 'r gras addawer?

A. Y Bara ar Gwin o'r cymmyn,
1 Co. 11.24, 25.
Orchmynnodd Christ i dderbyn,
Er cofio ei Gorph a'i waed ei hun,
Syn cadw din rhag Newyn is prydol.
newyn.

H. Beth ydyw 'r rhan ni welwn,
A'r gras sydd o'r Comuniwn,
Rhwn arddycair wrth fara a gwin?
Mynega 'n In eglur attolwg. Ephesians. 5.2. Ephesians. 1.7. Jo. 6.50.
rhin er dolwyn.

A. Corph Christ a'i waed sancteiddiol,
Offrymmwys dros ei bobol,
I Brynu dn, i dalu Duw,
A'n porthi i fyw'n dragwyddol.

H. Pa les a gaiff Cristnogion,
Y gymro o A chalon edifeiriol, ffyddlon, sanctaidd.
wllys calon,
Y Sacrament sancteiddiol hyn
O'r Swpper, pyn derbynion?

A. Cael porthi eu heneidie,
Mat. 26.26, 27, 28.
Ar Grist ei hun a'i ddonie,
A chadarnhau eu hegwan ffydd,
A mad 'n brudd eu beie.
Fell y bydd bara ffrwythlon,
A Gwin in porthi 'r galon;
Felly Christ a'i waed wrth raid,
Sy'n porthi 'r enaid ffyddlon.

H. Pa beth sydd raid o bryssur,
I bob rhyw Gristion wneuthur,
Y ddel i Swpper Christ in Llawen.
llon,
O cais in hon gael cyssur.

A. Rhaid iddo holy 'n fanol, 1 Cor. 11.28.

A fo of wir* difeiriol,
Am ei bechod o bob rhyw,
In erbyn Duw a'r bobol:
A holy 'n nessa at hynny,
A fo e'n llwyr fwriadu,
Gwella ei fuchedd wrth fodd Duw,
A chwedyn byw heb bechu:
Ac hefyd mynny gwybod, 2 Cor. 13.5

Oes gantho ffydd dan ammod,
Am drugaredd Duw trwy Ghrist,
I fadde ei athrist bechod:
A chredu i'r Arglwydd Jesu,
A'i werthfawr waed ei brynu,
Pan na all neb and Christ,
Trwy Angau trist ei helpu.
Rhaid hefyd holy eilchwaith, Mat. 5 23, 24. Luc 17.3, 4

A fo e mewn cariad perffaith,
A phob dn, began fadde 'n brudd
I bawb, bob dydd, eu Y came y wnaethont
drwg-waith.

Pethau iw hystyried, ac iw harferu? pan ddel y nos.
GWel fell y mae d'oes in darfod,
Mae 'n llai beunydd o ddiwrnod:
Rwyt ti 'n nes y leni in the ddiwedd,
O un flwyddyn nag y llynedd.
Gwachel find un nos i gysgu,
In die bechod nes difaru,
A chymmodi a'r Duw cyfion,
Cyn y cayech die olygon.
Ephesians. 4.26.
And un nos ir haul fachludo,
Ar die lid in ol it ddigio;
Gwell it gysgu gydag Arthes,
Nag a malis in die fynwes.
Llawer din sy'n mind iw wely,
Heb ddihuno mwy and hynny,
Nes y galwo 'r vdcorn aethlyd,
Hwynt ir farn i ddwyn ei penyd.
In ol die boen a'th waith y dydd,
Pan delo 'r nos ymro in brudd,
I roi i Dduw brydnhawnol Aberth,
O galon bur a geiriau prydferth.
Diwedda'r dydd fell y dechreuaist,
Cau die ddrysau fell agoraist:
G^d i weddi brudd bob die,
Gloi bob hwyr a datgloi 'r bore.
Duw fyn offrwm ber brydnhawnol,
Number. 28.4.
Fell yr aberth ber foreuol,
Mawl y nos fell mawl y bore,
And un pride die fawl in eisie.
Galw 'nghyd die blant a'th bobol, Genesis 18.19 Jos 24.15. Ephesians. 6.4.

Dywaid osber in dra deddfol:
Gwna die d in demel fychan,
Chwareu 'r ffeiriad does die hunan.
Prudd weddia ar die linie
Darllain bennod o'r Scrythure:
Dysc die blant mewn pwyntiau crefydd, Deuteronomy. 6.6, 7.

Duw 'th fendithia in dragywydd.
Cofia 'r nos die waith y dydd,
O gwnaethost gam, gwna iawn in brudd, Luc. 19.8. Hos. 14.2. Psalm. 42.8.

Or digiaist Dduw, cais bardwn gantho,
Os cefaist ras, rho foliant iddo.
Na ddos i gysgu in die bechod,
Rhag mind o'th gwsc ger bron y Drindod:
Ac na Huned.
slwmbred die ddau amrant,
Nes ymbilio am faddeuant.
Y dn y Feiddos y ryfyga.
fentro find i gysgu,
In ei bechod cyn difaru,
Mae e'n mentro mwy o lawer,
Na phe cysgei gyda gwiber.
Rhag die find ir O flaen gorseddfaingc Christ. Mat 24.44
bar in the farnu,
Genol nos tra fech in cysgu,
Gwachel find fell dn diwybod,
Byth in the wely in amharod.
Pan edrychech ar die wely,
Cofia 'r bed lle 'r ae in the g^addu:
A chyn rhoi die gorph i orwedd,
Dyfal feddwl am die ddiwedd. Psa. 90.12*

Pan y tynnech die hall ddillad,
And die grus oddi am danad,
Cofia fell y gorfydd gado, 1 Timothy 6, 7.

Ymma 'r cwbwl and yr Amwise.
amdo.
Pan y cano Ceiliog Peder,
1 Cor. 15.^^. Jo. ^.28.
Nes dihunech o'th esmwythder,
Meddwl f'enaid fell y deffru,
Vdcorn Christ di gwedi'th gladdu.
Hymn iw chanu i Dduw cyn mind i gysgu.
Ps. 121.4.
Fanwyl Dad a'm carcus Geidwad,
Rhwn wit nos a dydd im gwiliad,
Bendigedig y fo d'enw,
Nos a dydd am dan fie nghadw.
Psa. 34.7.
Di 'm castellaist i 'r dydd heddu,
A'th Angelion bach o dautu,
Ac orchmynnaist iddynt Cynnal.
f'atteg,
Rhag im daro 'n rhoed wrth garreg.
Dithau 'm cedwaist in ddihangol,
Rhag holl rwydau'r Sarph uffernol,
Rhwn sydd nos a dydd heb gyscu,
In ceisio nifa am bachellu.
Porthaist finne heddyw 'n ddiwith,
A mel o'r graig, a brasder gwenith,
Ac di roddaist immi yfed,
Phiol llawn (...) dorri 'm syched.
Dithe am cedwaist rhag pob tramgwydd,
Cwilydd, colled, anap, aflwydd,
Nychdod, niwed; ac am hynny,
Rwi o'm calon in the glodfori.
Cymraist gymmaint Gofal.
garc am danaf,
Y dydd heddyw Dad goruchaf,
A phyt fassyt heb un plentyn,
And myfi i garcu drostyn.
Bendigedig in dragywydd,
Y fo ngheidwad am dyrchafydd,
Rhwn sy'n carcu cymmaint droswyf,
Ddydd a nos ple bynna 'r elwyf. Amen.
Diolch am dan a chynnhessrwydd.
PEn Paratowr Psa. 145.15
profiwr pob anghenrhaid,
Gwir ymgleddwr corph ac enaid,
Rwi 'n bendithio d'enw hyfryd,
Am roi tan i dorri f' anwyd.
Duw mor rassol yr ordeiniest, Fe wnaeth yr ^wdwr y began hon ar oi dyfod iw
lettu ar ddiwrnod garw

Tan rhag anwyd, t rhag temest,
Bwyd rhag newyn, Dwr rhag syched,
I ymgleddu dn pengaled.
Oni bysse itti greu,
Tan in Gwasanaethu.
gweinif an cynhessi,
Bwedd y gallsei ddn ymdaro,
Heb y tan, pa bassem hebddo?
Er bod tan in beth anhebcor,
Etto 'sowaeth nid oes nemmor,
Ym-mhlith miloedd y ront itti,
Am ei tan o'r Diolch
godemersi.
Arglwydd agor ein golygon,
I gydnabod maint die roddion,
An geneuau in the glodfori
Am ein t, an tan, an gwely.
Y mae 'n gwell in gorwedd allan,
In yr oerfel tossed in griddfan,
Duw cynnhessa rhain a'th ffafar,
A gwna ninne in ddiolchgar.
Gweddi wrth find ir gwely.
Ceidwad Israel a'i Achubwr,
Castle crf pob gwann diswccwr,
Er mwyn d'anwyl fab Christ Jesu,
Gwrando 'ngwaedd wrth find i ngwely.
Arglwydd mawr 'r wi ar fie nglinie,
Wrth sy ngwely in cyfadde,
And wife deilwng edrych arnad,
Chwaethach dwad in nes attad.
1 Joan. 5.14, 15. Joan 16.23.
Etto er hyn yr wi 'n hyderu,
A caf er mwyn die fab Christ Jesu,
Nid in vnig gennyd wrando,
And rhoi immi 'r peth wi 'n geisio:
A bod immi byth in gryfdwr,
Ac in Geidwad, ac in Swccwr,
Rhag pob niwed y ddigwyddo,
In enwedig immi heno.
Arglwydd 'rwyfi 'n mind i orwedd,
Heb wybodaeth am fie niwedd:
Os ni wyr un din pan cysco,
P'un a wna ai codi ai peidio.
Achos da i ddyn began hynny,
Cyn yr elo 'r nos i gysgu,
Lwyr ymgweirio find at Dduw,
Rhag na chotto mwy in fyw.
O herwydd hyn 'rwyfi in dwad,
Attad ti fie Nuw am Ceidwad,
Ar fie naulin heno i'mhwedd,
Am die gymmorth a'th drugaredd.
Bydd di gastell, bydd di Geidwad,
Bydd di graig a lloches ddifrad,
Im castellu in ddibryder,
Heno rhag pob anesmwythder.
Y mae 'r llew sy erioed heb gyscu,
Ddydd a nos a chwant i am llyngcu,
Ac ni wela 'i lun i rwystro, 1 Pet. 5.8.

Oni chedwi di fi rhagddo.
Derbyn fi began hynny in the fynwes,
Dod fi rhwng die ddwy-fron gynnes,
Fell y gallwi 'n esmwyth orwedd,
Heno 'm mreichiau die drugaredd.
Arglwydd tanna droswi d'adain, Psalm. 17.8.

Cadw fi rhag bradeu 'r filain,
Fell y gallwi in ddibryder,
Gyscu deni mewn esmwythder.
Gosod Llu. Psalm. 34.7.
wersyll o'th Angelion,
I Am castellu rhag pob ofon,
Par ir rhain fie llwyr ddiwallu,
In die goel tra fyddwi 'n cyscu.
Bydd die hun a'th rasol lygad, Psalm. 34.15.

Goruwch y rhain in fie 'ngwiliad,
And i neb rhyw ddrwg fie nrygu,
Na thramwyo lle bwi 'n cyscu.
Rho lonyddwch ac esmwythder,
Immi heno a phob amser,
Rho i am henaid wir ddiddanwch,
Rho i am corph ei hun a'i heddwch.
Ac rhag immi find im barnu,
Gar die fron pan byddwi'n cysgu,
And im fined in ddiwybod,
Byth im gwely in amharod.
And im roddi cwsc im llygaid,
Nes ymbilio a thy 'n dambaid,
Am gael Maddeuant.
pardwn am y cwbwl,
Ar y wnaethoi maes o'th feddwl.
Gydag addey pechod, cyn cael trugaredd, rhaid credu in Jesus Grist, ac ymadel a
phechod. Act. 13.38.39. Dih. 28.13 Jac. 4.9.
Par im add fie holl gamwedd,
Am holl wendid am hanwiredd,
Fell y gallwi gwedi had,
Gael maddeuant gennyd tithe.
Par im wylo ac alaru,
Am fie 'ngwaith mor rhwydd in pechu,
A 'mofydio 'n do began gynddrwg,
Y fu muchedd in die olwg.
Par im fined mor ddifeiriol,
Heno im gwely ac mor ddeddfol,
A pha gwypwn na chawn noswaith,
Mwy i edifaru 'r eilchwaith.
Par im grio 'n daer am bardwn,
Er mwyn Christ a'i waedlyd Ddioddefaint.
bassiwn,
Am y wnaethoi erioed o feie,
Fell na byddo un heb fadde.
Psalm. 51.2.
Golch fi 'ddwrth fie meiau 'n llwyr-ddwys,
Yngwaed Christ yr Oen am prynwys:
Cladd fie mhechod in ei Archollion.
weli,
And of eilchwaith adgyfodi.
And fod un om ffiaidd frynti,
In die lyfyr heb ei groefi,
Rhag i hwnnw fie ngwradwyddo,
Gar die fron pan ddelwi Ymddangos
ympyro.
Par im fod ar wysc briodas,
Mat. 22.12 13. Mat. 25.4.
Ddydd a nos bob awr o'm cwmpas,
Ac olew im lamp, a hwnnw 'n llosci,
In disgwyl Christ, im galw i gyfri.
Diogela 'nghalon egwan,
Fod in siccr immi gyfran,
O'r dedwyddwch y bwrcassodd,
Christ iw frodyr in y nefoedd.
Weithian Arglwydd mi orweddaf,
Ac mewn heddwch myfi gysgaf;
Cans tydi o Dduw 'r diddauwch,
Am cyflei mewn diogelwch.
Myfyrdod pan dihuner o gysgu ganol nos.
MOr hyfryd ac mor weddus,
Yw canu i Dduw in rymmus,
Ganol nos pan bo pob dn,
In cysgu hun in felus.
Mor dda, mor ddwys, mor ddeheu, Ps. 92.1, 2.

Yw moli ei Enw 'r boreu!
A myfyrio in ddi-ddal,
Am dan ei amal ddonieu:
A deffro 'r corph cyscadur,
A chalon barod brysur,
I glodforu enw Duw,
Peth hyfryd yw i wneuthur:
A chwnnu lawr o'r gwel,
Fell Dafydd iw foliannu, Ps. 119.62.

Ar ein dau-lin ganol nos,
In ddi-flin dros ein helpu:
A chofio ei drugaredd,
Ei gymmorth a'i ymgeledd,
I blant dynion bob rhyw brd,
O ddechreu bd i ddiwedd.
A rhoi ar bwys y gwely,
Pan byddo 'r bd in chwrnu,
Glod a moliant prudd, di-nam,
Ir hael Dduw am ein helpu.
Clod a gallu, Diolch moliant,
Gwir anrhydedd a gogoniant,
Y fo nos a dydd ir Drindod,
Sydd bob amser in ein gwarchod.
Psalm. 23.
FIE Mugail yw 'r Goruchaf.
Pa fodd began hynny ffaelaf
Trwi 'n ymddiried ynddo fe,
Ni edy eisie arnaf.
Y mae of im castellu,
A'i ras, a'i rym o doetu,
Fell na ddichon gwr na gwraig,
Na Diawl, na draig fie nrygu.
Y mae of im porfela,
Mewn dolydd o'r Hyfryda.
areilia,
Lle mae dyfroedd tawel iawn,
A Their in llawn o borfa.
Pan elw'i dros ei lwybre,
Fe'm cyrch ei eilchwaith adre,
Ac er mwyn ei enw ei hun,
Fe'm try ir un sydd ore.
Ac or digwydda weithie,
Im rodio yng hysgod Ange,
Nid rhaid immi ofni un,
Cans Duw ei hun am cadwe.
Y mae of in bresennol,
Im hachub in wastadol:
Ai wialen wenn, a'i fach, a'i ffonn,
Am gwna i in Llawen iawn.
llon anianol.
Er cymffordd im a chyssur,
O Anfodd fie ngwrthnebwyr,
Rhows im ford gyfoethog iawn,
A Seigie 'n llawn o suwgur.
Eneiniodd f'Arglwydd hefyd,
Fie mhen ag Olew.
oil in hyfryd:
Ac fe wnaeth fie mwttri 'n llawn,
A'i radlawn ddawn a'i olud.
Ei fwynder a'i drugaredd,
Am dilyn hyd y diwedd,
In ei Demel tro ynwi chwyth,
Y bydd fie nyth am Trigfa.
hannedd.
Ir Tad, ir Mab, ir yspryd,
Ir Drindod, vndod hyfryd,
Y bo clod a moliant mawr,
Bob dydd, bob awr, bob ennyd.
Y modd y dlye ddyn grasol ddeffro ei gorph ai enaid genol nos i glodfori Duw.
DIhun, dihun o gysgu, Psalm. 10^.1, 2.

Fie enaid bach prawf ganu
Clod a mawl a chalon brudd,
Ir Arglwydd sydd ith helpu;
Dihun, dihun, mae achos,
Id wiliad fell yr Eos,
I glodfori d' Arglwydd mawr,
Heb gysgu awr or her nos.
Dihun, Dihun a chofia,
Drugaredd y gorucha,
A'r modd ith Cynnorthwyodd.
helpodd Prynwr ered,
Er pan ith aned gynta.
Efe yw d' vnig helpwr,
Die nawdd, die nerth, die swccwr,
Die Christ, die graig, die gadarn Arglwydd.
Ior,
A'th dynnodd o'r cyfyngdwr.
Fe'th greawdd cyn berffeithied,
Joan 8.36.
Fe'th dynnodd o gathiwed,
Fe'th adgenhedlodd o'th ddrwg ran,
Ai yspryd glan bendiged.
Fe'th alwodd o blithe deillion,
I gredu 'r fengyl dirion,
Fe'th gyfiawnhaodd in rhad trwy ffydd,
In Ghrist d'Achubydd ffyddlon.
Dihun began hynny a chofia,
Drugaredd y gorucha,
Ar modd ith helpodd prynwr cred,
Er pan ith aned gynta.
In foethus iawn fe'th borthodd,
In drefnus fe'th ddilladodd,
Fe'th dderchafodd i fawr fraint,
Rhag cwrp a haint fe'th gadwodd.
Esaias. 56.5
Fe rows id enw hyfryd,
A Cymmeriad. 1 Cor. 3.21 22.23.
chredit a syberwyd,
Heddwch, llwyddiant, gras, a dawn,
A llawer iawn o olud.
Fe wnaeth id fyw mewn cariad,
Hawddgarwch a chymmeriad,
Gyda phob glan Fath.
sort o ddn,
Heb gas began un or teir-gwlad.
Dihun began hynny a chofia,
Drugaredd y gorucha,
Ar modd ith helpodd prynwr cred,
Er pan ith aned gynta.
Ni phallodd erioed, etto,
O'r peth y faet ti'n geisio,
Er na haeddyt feger taer,
O'r briwsion ar ei ddwylo. Genesis 32.^0

Nid oes un dn ag 'aned,
Sydd arno fwy o ddyled,
I glodfori 'r un Duw tri,
Nag s' arnat ti Oiplegid.
or parthred.
Dihun began hynny a chofia,
Garedigrwydd y gorucha,
Ar modd in the helpodd prynwr cred,
Er pan ith aned gynta.
A thra fo id ben a thafod, Psalm. 146.2

Mynega byth ei fawrglod,
Ai ddaioni in ddi-ddal,
Tra chwyth ac anal ynod.
Ir Tad, ir Mab, ir Ysyryd,
Ir Drindod vndod hyfryd,
Y bo clod a moliant mawr,
Bob dydd, bob awr, bob ennyd.
Diolch am etholedigaeth ac am amryw ddoniau ysprydol.
OArglwydd Dduw goruchaf, Nid yw 'r doniau a grybwyllir am danynt in y began hon
in perthyn i bawb, canys er bod llawer gwedi ei galw, etto ychydig a ddewiswyd.

Pa ddull, pa fodd y gallaf,
Roi it ddiolch llawn ar lled,
Fell y mae 'r dyled arnaf?
Cyn gwneuthur nef a daiar,
O'th ras in Ghrist a'th ffafar,
Di 'm detholaist fod in un,
O'th blant die hun in gynnar.
Di 'm creaist inn o'r priddyn,
Oedd frwnt a gwael ei eulyn,
Ar die lun a'th wedd die hun,
In lana dn o'r weryn.
Di 'm tynnaist in dra lluniadd,
O groth fie mam in berffaidd,
Lle gallassyd fy'n rhoi maes,
In grippil cas angrhuaidd.
Di 'm gwnaethost inn 'n Gristion,
Ym mhlith die bobol ffyddlon,
Lle gallassyd heb ddim dysc,
Fy'n rhoi ym-mysc Iddewon.
A chwedi Adda ngwerthu,
I Satan gynt wrth bechu.
Di am prynaist o'i law 'n rhad,
A gwerthfawr waed y Jesus,
Ni Arbedaist
Speriaist roddi i farw,
Die vnig fab i am cadw,
Ac i Grogi.
hongian ar y groes,
Dan lawer loes oedd chwerw.
Tit. 3.3 4, 5, 6, 7.
Di'm adgenhedlaist gwedyn,
I fod in anwyl blentyn,
It trwy fabwys prudd a gras,
Pan oeddwn was a gelyn.
Di aethost in Dad im-mi,
Joan 1.12.
A minnau 'n blentyn itti,
Di'm ail wnaethost ar die wedd,
Ephesians. 2.10.
In tifedd i'r goleuni.
Di'm gelwaist innau hefyd, Jac. 1.18.

A'th air, a'th nefol yspryd,
O blithe miloedd o rai cas,
I gaffel gras a Iechyd.
O blithe y bobol feddwon,
A'r mud, a'r dwl, a'r deillion,
Di am gelwaist a'th air Pwysfawr
dwys,
I fonwes d'eglwys dirion.
A gwaed die fab di'm golchaist,
A'th yspryd di'm sancteiddiaist;
Rhan o'th nattur rhoist i mi, 2 Pet. 1.4. Rhuf. 6.4.

Am pechod ti dirymmaist.
Ac er fie mod in sarnllyd,
Am gweithred in frycheulyd, Rhuf. 3.24 25 26.

Di'm cyfiawnhaist o'th ras in rhad,
Trwy ffydd yngwaed d'anwylyd.
A rhoist i am gadarn obaith, 1 These. 4.13.16, 17.

Er immi farw unwaith,
O ran y cnawd, pan del y cri,
Y caf gyfodi 'r eilwaith:
A derbyn in Ddidwyll Col. 3.4.
ddiffuant,
Began f'Arglwydd wir ogoniant,
(Er mwyn Christ) a nefol fraint,
Ym-mhlith y saint Ag sydd in gorfoleddu in y nef. Psalm. 16.11
triwmphant:
Lle caf fi wir lawenydd
A heddwch in dragywydd,
Parch, anrhydedd, tra 'no 'i chwyth,
A gwynfyd byth na dderfydd.
Am hyn o ddoniau 'sprydol,
Fie nhad am Harglwydd nefol,
Rwi'n rhwymedig ar fie llw,
Glodfori d'enw grassol:
A through dim deall genni,
In ddyfal die addoli,
A'th foliannu bob yr awr,
Am dan die fawr ddaioni.
Ir hael Dad rhwn a'n creodd,
Ir Jesu rhwn a'n prynodd,
Y byddo clod a mawl bob came,
A'r Yspryd a'm sancteiddiodd.
Gweddi mewn Cyfyngder rhag Gorthymder.
DIhun Dihun, pa ham y cyscaist?
Erioed hyd hyn fie Nuw ni heppiaist:
Nid Baal wit: o danfon cymmorth
swccwr,
Tynn die was o do gyfyngdwr.
Sch fie neigreu, Torr fie Magal,
Gwared F'enaid, llaesa 'ngofal,
Gwel fie nghystydd, clyw fie nghwynfan,
Barn fie Achwyn.
hawl, rhyddha fi weithian.
Fie nghraig i wit, o and fi syrthio!
Fie Twr:
nhwr cadarn; and f'anrheithio,
Fie Nuw, fie Arglwydd.
Ner, o dear im helpu!
Fie Nefawl Dad, And fie ngorthrymmu.
Galluog wit, di allu helpu,
Vnig ddoeth, y modd di medru,
Trugarog Dad, oh dear a swccwr!
Psalm. 46.1.
Hawdd yw'th gael mewn tossed gyfyngdwr.
Gwradwydda fwriad fie ngelynion,
Attal.
Tola falchder fie nghaseion:
Gwascar gyngor tyrfa waedlyd,
Er mwyn Christ Rhyddha fi o'm penyd.
ARALL.
DUw fie ngrhaig, am Twr, am Amddiffynfa.
Nodded,
Duw fie Jechyd am ymddiried,
Gostwng glust a gwrando 'ngweddi,
Mewn cyfyngder a gofydi.
Duw rhoist gennad i am gelynion,
Fie ngorthrymmu heb achosion,
Am difethu 'n llwyr began mwya,
Os tydi ar frys ni'm helpa.
Di roist gennad i estroniaid,
Lwyr amcanu difa f'enaid,
A'r sawl and wi 'n nabod etto,
Lwyr amcanu fie anrheithio.
Rhai na wn o ble y henyn,
Rhai na wnaetho'i ddim iw herbyn,
Rhai na chanfu erioed fie llygaid,
Sydd in ceisio speilio f'enaid
Arglwydd maent hwy gwedi'm maglu,
Ac in barod im disethu,
Oni ddoi di ym-mrhyd a swccwr,
Im gwaredu om cyfyngdwr.
Deffro o gysgu f'vnig Geidwad,
Mae fie llong mewn trallod irad;
O cyrydda 'r gwynt a'r tonneu,
Rhag im soddi in ei rhwydeu.
And im llong am Rhaffan llong.
taccal dorri,
Bydd di borth ac Angor immi:
Lleisa 'r Tywydd garw.
storom sy'n fie mlino,
Moes die Law, a and fi Boddi.
singco.
Erchaist immi ddwad attad,
Psalm. 50.15
In fie nhrallod, anwyl Geidwad,
Attad ti fie Nuw 'rwi 'n Dyfod
trottan,
Danfon im ymwared weithian.
Di Addewaist wrando yng-weddi,
In fie nhrallod and im' weiddi;
Gweiddi arnad yr wi 'n wastod;
Arglwydd weithian tynn fi o'm trallod.
Di wrandawaist weddi Jonas,
Gynt o fola 'r morfil atgas,
Di achubaist o'i flindereu;
Gwrando ngwaedd, ac achub finneu.
Psalm. 18.
Di waredaist Dafydd frenin,
Oddiwrth Saul oedd in ei ddilyn:
Gwared finne o'm trallodion,
Ac o ddwylo fie ngelynion.
1 Bren. 19.
Di waredaist hen Elias,
O law waedlyd gwreigin ddiras;
Gwared finne in fie nolyr,
O law waedlyd fie ngwrthnebwyr.
Mat. 17.15
Di dosturiaist in dra diddig,
Gynt wrth Dad y plentyn Gwallgofus.
lloerig;
O tosturia wrthyf finne,
Sy'n die ganlyn megis ynte.
Mat. 15.
Di roist help i'r wraig o Ganaan,
Y fu'n daerllyd in ei feggian;
O rho help a nerth i minne,
Sydd am cais mor daer a hithe.
Er and oes ym-hwer vn-dyn,
Rwymo 'r Cythrael
Ddraig sy'n codi im herbyn:
Etto Arglwydd mawr di allu
Rwymo hon a'i llwyr ddirymmu.
Cymmer in die law die waywffon,
Cyfod, ymladd a'm gelynion;
Torr hwy ymmaith in ei gwegi,
And hwy wneuthur trallod immi.
Gyrr die Angel i wascaru,
Sawl sy'n chwennych fie ngorthrymmu:
Gyrr die saetheu a difetha
Sawl sy a'i bwriad ar fie nifa.
Duw di elli 'r modd y mynnech,
Fy'm rhyddhau y maes o ortrech;
Er die fawredd dear a chomffordd,
A gwir rydd-dyd im in rhyw-ffordd.
And im Gelyn gael fie llyngcu,
Na'm gwradwyddo, na'm gorthrymmu;
And i'r Bid ychwaith gael dwedyd
Iddo gaffel arnai ei wynfyd.
Dangos immi eglur arwydd,
O'th ddaioni a'th gredigrwydd,
Fell y gwelo 'r bid o bobtu,
Mae tydi sydd in fie ngharu.
Nid wi'n ceisio help Gwyr Mawrion,
Na Phennaethiaid, na Thwssogion:
And in vnig cymmorth difrad,
Gennit ti fie Nuw am Ceidwad.
And i minne gael fie nhwyllo,
Lle rwi 'n hollol iti 'n Ymddiried
trusto;
Tired.
Dear weithian ag ymwared;
Ynot ti mae f' holl ymddiried.
Mae fie llygaid o'r dechreuad;
Ddydd a nos in disgwyl arnad;
Dear weithian im diddanu,
Arglwydd and im llygaid ballu.
Dear Arglwydd, dear, bryssia,
Gwared f' enaid o gyfyngdra,
Fell y gallwyf die foliannu,
Trwy lawenydd am fie helpu.
Diolch am ymwared o ddwylo Gelynion.
ANgelion Duw a meibion Dynion,
Nef a Daiar a'u Trigolion,
Molwch Dduw ar eitha'ch gallu,
Ddydd a nos am fie ngwaredu.
Mewn Caledfyd
Ing, trallod, a chyfyngdwr,
Y gweddiais ar fie mhrynwr,
Ac o'r Nef o blithe Angelion,
Clybu lef fie nghwyn hiraethlon.
Sarph ossododd fagal embaid,
A chroglathe i ddala f'enaid;
Rhwyd a chroglaeth Duw a'u torrwys,
F'enaid inn fei gwaredwys.
Helodd Angel im dad-dryssu,
Rhows ei yspryd im diddanu,
Tannodd drosswi Adain hyfryd,
Ac fe'm tynnodd o'm holl ofyd.
Duw a glybu ngwaedd iradus,
Christ Ymbiliedd.
eiriolodd drosswi 'n rymmus,
A'r glan yspryd a'm diddanodd,
Ac o'm trallod fe'm gwaredodd.
O molianned pob creadur,
F' Arglwydd mawr in ol ei nattur,
Am ei gymmorth a'i dosturi,
In fie ngwared o'm gofydi
Teirw Basan a'm cylchynodd,
Nadredd tanllyd a'm herlidiodd:
Bleiddiaid blin ac vnicorniaid,
Amcanassant ddifa f'enaid.
Duw a barodd i'r rhain darfu,
Pan oedd mwya eu chwant i am llyngcu:
Duw a dorrodd gyrn a dannedd
Y Bwystfilod hyn o'r diwedd.
O molianned pob creadur
F' Arglwydd mawr a chalon bryssur,
Am ei Gofal.
garc in achub f'enaid,
O rhwng cyrn yr vnicorniaid.
Gwyr digrefydd, gwragedd gwaedlyd,
Y gynllwynodd am fie mywyd,
Ac amcansont fie Nafu.
andwyc,
Difa f' enaid a'm anrheithio.
Duw ddatguddiodd eu dichellion,
Duw ddiddymmodd eu hamcanion,
Duw a ddryssodd eu bwriade,
Duw waredodd f' enaid inn.
O molianned pob creadur
Dduw fie nghraig a chalon bryssur,
Am ddwyn f'enaid o drallodion,
A gwradwyddo fie ngelynion.
Clod a gallu, Diolch, Moliant,
Gwir Anrhydedd a Gogoniant,
Y fo nos a dydd i'r Drindod,
Am fie 'nhynnu maes o drallod. Amen.
Arall byrrach.
MEgis Daniel rhwng y llewod,
Megis Jonas rhwng Morfilod,
Y gweddiais ar yr Arglwydd,
Ac o'r nef fe'm clybu 'n ebrwydd.
Caeodd.
Stoppodd safneu 'r llewod rheipus,
Ffrwynodd en y Morbysg mawr.
whal afradus,
Torrodd awch y Sarph am llyngceu,
Tynnodd f'enaid o'u crafangau.
Nefoedd, Daiar, Dwr ac Awyr,
Tan, a gwynt, a phob creadyr,
Molwch f'Arglwydd mawr in wastod,
Am fy'nhynnu maes o drallod.
Psalm cwynfannus.
Psalm. 69.
DUw achub f'enaid gwirion,
O'r llif a'r dyfroedd mawrion,
Sydd om hamgylch bob yr awr;
Im rhoi mewn dirsawr ofon.
Mi soddais mewn gofydi,
Nid oes sefyllfa immi:
Y ffrwd a lifodd dros fie Mhen,
Yr wife ar Agos.
haychen boddi.
Mi griais nes im flino,
Fie ngheg sydd gryg began grio;
Her ddisgwilais am die ras,
Nes imi las ddeffygio.
Amlach yw ngelynion,
Na'm gwallt, neu 'r gro o'r afon:
A'r rhai s'eb achos im casan,
Ynt ffel, a chlai, a chryfion.
Cedyrn yw 'ngwyrthnebwyr
Sy'n ceisio 'm lladd heb ystyr:
^elais iddynt fwy na'u rhan,
A minne in wann difessur.
Di 'dwaenost fie ffolineb,
Am gwendid am gwiriondeb:
A'm holl feie sydd mor Eglur.
blaen,
Bob awr o flaen die wyneb.
Duw and gwilyddio o'm plegyd
Y rhai Ddisgwyliant.
arhossant wrthyd:
Na gwradwyddo un o'th Blant,
A'th geisiant in eu gofyd.
Mi ddwgais lawer gwradwydd,
Do er die fwyn di Arglwydd,
A gwrthwyneb llawer pride,
Began Blant y Bid trwy affwydd.
Mi aethym in ddieithriol,
Oddiwrth fie Mrodyr cnawdol,
Ac fell eftron ar bob came,
Began Blant fie Mam natturiol.
Cans zel die d am Bwyttaodd.
hyssodd,
A gwawd y rhai'th wradwyddodd
A syrthiodd arnaf er die swyn;
Duw clyw fyng-hwyn o'r Nefoedd.
Mi wylais ddeigre hallton,
Mi ymprydiais ddyddie hirion,
Began gystyddio f'enaid prydd,
O ddydd i ddydd in greulon.
Mi wiscais sach a llydw,
Fell un a fae mron marw,
A chalon drist, ag wyneb tlawd,
Nes mind in wawd i'r meddw.
And mi weddiaf arnad,
Mewn prd o Dduw fyng Heidwad;
Tad trugaredd gwrando fi,
A dwg fie ngweddi attad.
Duw tynn fi o'r pydew tomlyd,
A and fi gwympo oddiwrthyd:
Gwared fi oddiwrth fie nghas,
A dwg fi maes o'm gofid.
Duw and i'r llif fie moddi,
Na'r pydew mawr fie llyngcu*
And i'r ffoes fie llimpro 'n fyw,
Duw grassol clyw fie ngweddi.
Duw gwrando nghwyn iradys,
Die fwynder sydd gynfforddys;
Tro ar fyrder at die was,
Die help a'th ras sydd felys.
Na through die wyneb grassol,
Oddiwrth die was cystyddiol:
Rwi mewn trallod, dear ar frys,
A thynn fi o'r llys anweddol.
Nessa at f'enaid gwirion,
A thynn fi o'm trallodion:
Gwared fi oddiwrth fie mraw,
A thynn fi o Law ngelynion.
Di wyddost beth yw f'ofan,
Am cwilydd maith a'm Anglod.
gogan;
Mae 'ngwrthnebwyr ger die fron,
Duw tro eu amcan aflau.
Mae 'nghalon ymron torri,
Began gymmaint yw ngosydi:
Ac ni feddai neb o rym,
A ddengys im dosturi.
Duw dear ar frys im helpu,
Im cymmorth a'm diddanu;
Tynn fi o'm trallod er mwyn Christ,
Gwna nghalon drist Chwerthin.
grechwennu.
O dear Farnwr cyfion,
A Barna di f'achosion;
Gwel y camwedd wi 'n i gael,
Ar ddwylo gwael elynion.
Mab Duw bydd di Ddadleuwr,
I Ddywedyd.
bledo dros die wsnaethwr;
And i'r Gelyn ddwyn fie rhan,
Lle rwyfi 'n wann diswccwr.
A thithe Tad diddanwch,
Cymffordda fi'n fie nrhistwch:
Cwyn fie nghalon drist heb ffael,
A phar im gael llonyddwch. Psalm. 51.8, 12.

Dwg gymmorth im drachefen,
O'th Jechydwriaeth lawen;
A'th hael yspryd eynnal fi:
And drallod dorri 'nghefen.
Par immi glywed beunydd
Orfoledd a llawenydd:
Fell y chwarddo 'nghalon wann,
Y ddrylliwyd began die gerydd.
Psalm o ddiolchgorwch am ymwared o gystydd.
Psalm. 30.
O'R Dwst, o'r dom, o'r dyrfa,
Or Llywch, o'r Llaid, o'r Llacca,
Di 'm derchefaist un Duw Tri,
Began hynny mi 'th folianna.
Di nadaist im Gelynion,
Gael arnai wyn eu ealon,
Pan yr oeddwn glaf a gwann,
In gorwedd dan drallodion:
Mi lefais arnad Arglwydd,
Rhag mind i'r bed trwy wradwydd:
Di wrandawaist ar fie llef,
Rhoist help o'r nef in ebrwydd.
Gwaredaist f'enaid hyfryd,
Rhag mind i uffern danllyd;
Am corph egwan, trist ei wedd,
Rhag mind i'r bed llydylyd.
Began hynny meibion dynion,
A'r Saint, a'r holl Angelion,
Cenwch foliant un Duw Tri,
Am Wneuthur
ddelo a mi mor dirion.
Ni pheru ei lid and ennyd,
Ei Heddwch
hedd sydd well na bywyd:
Die Digofaint
far a erys dros brydnawn,
A'r boreu cawn lawenfyd.
Tra fum i in llwyddiannus,
Mi ddywedais in rhyfygus,
Na'm fymydyd tra fawn byw,
And y cawn fyw 'n fin-felus.
Os Arglwydd o'th ddaioni,
Di fuost gryfder imi;
Nes itt ddigio wrth die was,
Am troi i Gyflwr.
gas anigri.
Pan troesost ti die wyneb,
O achos f'annuw^^ldeb,
Yno y syrthiais bob yr awr,
I drallod mawr dicreb.
Ac yno y llefais Arnad,
In daer, in do, in irad,
Am dosturio wrthi ym-mhryd,
A Arbed.
spario mywyd Diriad.
anllad.
Pa les o Arglwydd hyfryd,
Y gae oddiwrth fie mywyd?
Pan descynnwi 'n do fyng wedd,
I'r pwll a'r bed llydylyd.
A fydd i'r llwch glodfori
Die Enw di O bryss^^
oddifri?
A fynegaf die wir fie Naf,
Pan byddaf gwedi trengi?
Clyw Arglwydd, moes drugaredd,
A rho gynnorthwy rhyfedd,
I mi druan do fie nghas,
In ol die ras bondigedd.
Di roeist o Dduw in hygar
Lawenydd in lle galar:
A dioscaist fie sach-wisc,
Pan oeddwn mysc rhai 'n trydar.
O Arglwydd fie Nuw grassol,
Mi'th folaf in dragwyddol;
O herwydd ti 'm gwaredaist i,
In The foli di in hollol.
Am Ddiwedd y Bid.
PAwb sy'n chwennych dysgu 'r pride,
Y daw Christ i farnu 'r Bid:
Rheitach yw i bob rhai ddysgu,
Ymbartoi cyn mind i barnu.
Ffol o beth i feibion dynion,
Geisio gwybod mwy na Angelion,
A deallu wrth draws amcan,
Ddirgel Cyngor, Bwriad.
gwnsel Duw ei hunan.
Nid oes dn, na Diawl, nac Angel,
All deallu dim o'i gwnsel,
Na'r holl fd in abal Datgloi.
daclo,
Un cyfrinach a fo gantho.
Ofer yw i neb chwennychu,
Nabod dim y fo Duw 'n gelu,
Mar. 13.32
A mynegu wrth draws amcan,
Beth nas Sef fell yr oedd efe in ddyn.
gwyddei Christ ei hunan.
Dysc began Ghrist y peth hyspyssodd,
Na chais wybod dim y gelodd:
Deuteronomy. 29.29.
I ni perthyn a ddadguddiwys,
I Dduw 'r cwbwl nas mynegwys.
Na chais wybod tra fech byw,
Ddim o ddirgel bethau Duw;
Ac or ceisii mae 'n ddiogel,
Boen a chwilydd am die drafel.
Y mae 'r mor in boddi llawer,
Sydd in chwennych gweld ei ddyfnder:
A'r haul wenn in dallu llygaid,
Pawb edrycho arni 'n Ddirraid sy in y copy.
dambaid.
Dydd y farn sydd Siccir.
siwr i ddyfod,
Y pride nid oes and Duw 'n ei wybod:
Ffol yw 'r din y geisio Darogan, prophwydo
drogan
Y dydd, nas gwyr and Duw ei hunan.
Dweded pawb ei dewis chweddel,
Nid oes din, na diawl, nac Angel,
Wyr y dydd, na'r awr, na'r flwyddyn,
Y daw Christ i farnu arnyn.
Gwiliwch bawb a byddwch barod,
A disgwyliwch nes ei ddyfod,
Ar y dydd a'r awr nas gwypoch, Mat. 25.13

Y daw Christ in ddirgel attoch.
Jago a Pheder gynt ofynnodd,
I Grist, cyn ei Dderchafu.
ddercha ir nefodd,
Athro, dangos cyn die Dderchafu.
ddrycha,
I ni 'r prd ar dydd diwetha.
Christ attebe ei ddiscyblion, Mat. 24.3, 36. Act. 1.7.

Nid perthynas i blant dynion,
Wybod Cyngor.
Cwnsel y Gorucha,
Am y dydd a'r awr ddiwetha.
Mae Duw 'n cadw hynny 'n ddirgel,
Iddo ei hunan in ddiogel:
Gwiliwch bawb, a byddwch barod,
Nes y del ni chaiff neb wybod.
Nid yw'r doetha o blant dynion,
Na'r anwyla o'r Angelion,
In deallu hyn o Amser,
Go^helwch.
Gweglwch gredu chwedleu ofer.
Elias gynt, medd rhai, y ddwede,
Y parhau 'r bid, chwech mil o flwydde,
In ol hynny fe ddiweddidd,
Drwy Dan poeth, nes ail Adnewyddid.
renewid:
Dwy fill heb un Gyfraith Agos; oddieithr ychydig.
haychen,
Dwy fill dan gyfreithau Moesen,
Dwy fill dan Efengyl Jesu,
Or cae bara cd a hynny.
Tair oes meddant sydd ir bd,
Un Sef in Scrifennedig.
heb gyfraith oll i gyd,
N'all dan drwm lwyth gyfraith Foesen,
Drydedd dan y fengyl lawen.
Y ddwy oes gynta aethont heibio,
A'r drydydd oes sy'n para etto;
Hyd pa hyd y peri weithian,
Nis gwyr neb and Duw ei hunan.
Mil a chwechant aethont heibio,
O'r oes hon ac vgain Cryno;
Fe all pawb wrth hynny wybod,
And oes fawr o hon heb ddarfod.
Pawb o'r doethion a gyttuna,
Mae byrra oes yw'r oes ddiwetha;
Os er mwyn y detholedig,
Hi fydd byrrach nid ychydig.
1 Joan: 2.18.
Ifan alwe 'r oes hon ymma,
In ei ddydiau'r oes ddiwetha;
Os diwetha 'r amser hynny,
Mae hi'n awr In agos.
ymron Terfynny.
Diwedd pob peth oedd in Nesau. 1 Pet. 4.7.
nessid,
Pan oedd Peder in y Pulpid;
Nid oes lun and ydyw'r diwedd,
Nawr wrth hynny'n agos rhyfedd.
In amser Paul yr oedd began mwya,
Yr oes a'r dydd, a'r awr ddiwetha,
Rwan in ein hamser ninnau,
Mae'r diwetha or Mynud yw'r triugeinfed ran o awr.
mynudau.
Y bd sydd gwedi mind in gleirchyn,
Ac in Grippil medd saint Awstin:
Mae e 'n cerdded ar ffynn Baglau,
Nid oes nemmawr iddo o ddyddiau.
Gwiliwn bawb a byddwn barod, Mat. 22.33.

Mae 'r dydd mawr in agos dyfod,
Mae medd Christ ymron y dryssau,
Trwssiwn bob rhai ein Lampau.
Lusernau.
Siccir.
Certain yw y daw ar fyrder,
Anhyspys
Ancertennol ydyw 'r amser;
Pwy cyn gynted nis gwyr un din,
Byddwn bob awr ar ein Sef in ymbaratoi, megis rhai ar gychwyn i gyfarfod
Christ.
rofyn.
Nid oes dn medd Christ ei hunan,
Wyr y dydd a'r awr in gyngan,
Nac un Angel detholedig,
Na neb and y Tad in vnig.
Ofer yw began hynny i ddynion,
Geisio Mynegi.
maneg yr amseron,
Y mae 'r Tad in gadw 'n gyngan,
In dra dirgel iddo ei hunan.
Etto Napeir enwa 'r flwyddyn,
Y gwna Duw ar bob peth derfyn,
Ac y bydd y flwyddyn hynny,
Cyn mil says cant o oes Jesu.
Dweded pawb ei dewis chweddel,
Nid oes din, na Diawl, nac Angel,
Wyr yr awr, na'r dydd, na'r flwyddyn,
Y gwna Duw ar bob peth derfyn.
Byddwn barod bawb began hynny,
Edifarwn heno, heddu:
Ar y dydd ar awr nas gwypom,
Y daw Christ in ddirgel attom.
Fell na nabu serchog Rachel,
Oi amser escori.
thymp nes mind ar ei thrafel,
Felly ni chaiff dynion nabod,
Dydd yr Arglwydd nes ei ddyfod.
Pan daeth amser Rachel wisci,
Ar ei phlentyn bach escori,
F'orfu escori ar y bachgen,
Ar y ffordd dan fon y dderwen:
Felly gorfydd ar y ddaiar,
Sy'n beichiogi er in gynnar,
Gwympo i escori ar y meirw,
Pan del vdcorn Christ iw galw.
Fell y daeth y Tan ar Brwmstom,
In ddysymmwth am ben Sodom,
Luc. 17.28, 29, 30.
Felly daw y Dydd diwedda,
Pan bo'r bid in cyscu 'n smala.
Ni wyr neb o'r awr na'r amser,
Byddwn bob awr ar ein pryder,
Mat. 25.4.
A'n Lusernau in ein dwylo,
Gyda'r merched call in gwilio.
Mae 'r arwyddion gwedi cerdded,
Y fynegodd Christ cyn Eglured.
blaened,
And bod 'chydig o'r Iddewon,
Etto heb gredu 'r fengyl dirion,
Mat. 24.9. Act. 12.2.
Fe ferthyrwyd y' Postolion,
A mil miloedd o'r Christnogion,
Ym-mlhaid y ffydd a'r efengyl;
Fe wyr holl-gred hyn in rhigil.
Luc. 19:43, 44.
Fe ddistryw-wyd Caerusalem,
Nid oes maen ar faen lle gwelem;
Mat. 24.2.
Hithau 'r Demel fawr y losgwyd,
A'r Iddewon a wascarwyd.
F'aeth fengyl hygar hyfryd,
Ar farch gwyn ar draws yr holl fyd: Matt. 24.14.

Nid oes Cornel dan y nefoedd,
Na bu 'r fengyl ynddo 'n rhyw-fodd.
Nifer mawr o Gristiau ffeilston, Mat. 24.24

Yng-rhed ac angered y godasson,
A thrwy Twyll.
hocced Tad y celwydd,
Troesont lawer i gam-grefydd.
Rhyfel blin rhwng Twrc a Christion, Matt. 24.6, 7.

Y fu 'n fynych iawn ni glywson:
Son mawr sydd am ryfel etto,
Rhoed Duw hedd ir sawl ai caro.
Newyn mawr a thost ddrudaniaeth,
Y fu'n llawer gwlad ysowaeth;
Haint, a Phlag, a chwarren waedlyd,
Y fu'n hwyr ar hyd yr holl-fyd.
Daiar grun y fu o'r mwya,
Nes syrthio Temel fawr Ddiana,
A bwrw lawr y Trefydd mawrion, Luc 21.11

Twre a chestyll in gan-dryll.
sebwrthon.
'Rhaul Dywyllodd. Luc. 21.25
ecclipsodd or' Tywylla,
Nes mind dydd in nos began mwya:
A'r mor mawr aeth dros y Glannau.
bancau,
Boddodd miloedd o eneidiau.
Y mae y Pab.
Anghrist ynte'n rhochain,
Is llawer dydd in Eglwys Rhufain;
Ac in Lladd.
mwrddro 'r Saint heb orphwys,
Eisiei alw 'n benn ir Eglwys.
Cariad Perffaith ynte oerodd, Mat. 24.12.

Ni char mab o'r Tad a'i magodd;
Gwaudd Merch a mam in y gyfraith. Mar. 13.12
a chweger sy'n Ymdaeru.
ymsowtan,
Cas began frawd ei frawd ei hunan.
Luc. 18.8.
Ffydd ysowaeth sy'n mind lai lai,
Cred o gryn-fyd aeth in garrai,
Asia, Affric, Graecia ffyddlon,
Sydd yrwan heb gristnogion.
Nid oes un o'r holl arwyddion,
And dymchweliad yr Iddewon,
Na bont eiswys gwedi dyfod;
Gwiliwn bawb a byddwn barod.
Act. 10 42
Y mae'r Barnwr mawr in cychwyn,
Mae is dyddie ar ei rofyn;
1 Thessalonians. 4.16.
Fe ddaw weithian in dra hoyw,
I roi barn ar fyw a meirw.
Mae of gwedi hogi gledde,
A golymmu ei holl saethe;
Mae ei fwa in ei annel,
Ac in barod mind i ryfel.
Mae fraich rymmus gwedi hystyn,
Mae Angelion ar ei rofyn;
Mat. 24.37, 38, 39.
Fe ddaw fell y diluw tanllyd,
I roi barn ar bawb o'r hollfyd.
O meddyliwn ninne am wiliad,
Ac am ddisgwyl ei ddyfodiad,
A bod bawb a'n cyfri 'n barod,
Ac in dacclus cyn ei ddyfod.
Cofiwch Angeu.
BYrr yw'n hoes ac Ansafadwy.
Ancertennol,
Heddyw n' fyw, y foru 'n farwol;
Gynne 'n Gawr, y boir in gelain,
Dymma gyflwr dn a'i ddamwain.
Ni bydd ymma am hen ennyd;
Un o honom heb ei symmyd;
O meddyliwn am ein shiwrne,
Heno ysgatfydd rhaid ei deobre.
Fell y rhed yr haul ir hwyr,
Fell y treulia 'r ganwyll gwyr,
Fell y syrthia 'r Rhossyn gwynn,
Fell y diffidd tarth ar lynn:
Felly Treulia, felly rhed,
Felly derfydd pobol Gred,
Felly diffydd bywyd dn,
Felly syrthiwn bob yr un.
Fell llong dan hwyl, fell Rhedegwr.
post dan fawd,
Fell saeth at Nod.
farc, fell Gwalch at ffawd,
Fell mwg ar wynt, fell llif ar ddwr,
Y Rhedeg a frys.
Posta ymmaith einioes gwr.
Fell saeth y rhed, fell Post y gyrr,
Fell Cwyr y Tawdd, fell ia y tyrr,
Fell dail y syrth, fell gwellt y gwywa,
Fell Tarth y trig, fell Lamp y treula. 1 Pet. 1.24.

Ni ddifannwn fell y cyscod,
Ni lwyr doddwn fell y mano,
Ni Collwn ein harddwch.
ddiharffwn fell glaswelltyn,
Ni ddiffoddwn fell yr Ewyn.
Ni cheir gweled mwy o'n hol,
Nag ol Neidir ar y ddol,
Neu ol llong aeth dros y Tonne,
Neu ol saeth mewn Aw yr dene.
O! began hynny, heddyw, heno,
Moeswch i'ni bawb ymgweirio,
Find ar Frys.
ffrwst, a thynnu oddiyma,
Lle na chawn o'r her arhosfa.
Mewn Tai o glai yr ym in trigo,
Tymmhestl.
Storom gron y bair eu syrthio;
Gwiliwn rhag ir Angeu ein saethu,
A briwio 'r wall Tra fom in Cyfgu.
Fell y trewir pysc a thryfer,
Fell y saethir Ceiliog coed.
phesant dinner,
Fell y torrir blodau'r ardd,
Fell y lleddir Gweirglodydd.
gweunydd hardd:
Felly trewir dn heb wybod,
Felly saethir in ddiarfod,
Felly torrir gwchder dn,
Felly 'n lleddir bob yr un.
Fell dwr diluw ar y cynfyd,
Fell tan gwyllt ar Sodom aethlyd,
Fell Mellten.
llycheden, fell y ddraig;
Fell y gwewyr blin ar wraig:
Felly 'n chwyrn, ac felly 'n danllyd,
Felly 'n Disymmwth.
immwngc, felly 'n aethlyd,
gwartha.
Felly 'n flin, ac felly 'n draws,
Y daw 'r Angeu ar ein traws.
Brau yw 'n cnawd, a bach yw'n cryfdwr,
Gwann yw'n grym, a gwael yw'n cyflwr,
Tippyn bach o groes neu gerydd,
All in troi a'n torr i fynudd.
Gwrach all ladd y Cawr a chogail,
Blewyn bach all dagu'r bugail,
Dran ar draws all ladd yr hwsmon,
Duw mor Dirym.
ddiserth yw plant dynion.
Y gwann, y gwael, y dwl, y dall,
Y ladd y cryf, y gwymp y call:
Y Drel.
bwr di-barch, a maen nid mawr,
A friwia 'n caer, a ddifa 'r Cawr.
Beth yw dn wrth hyn and tarth,
A mwg, a niwl, a gwellt, a gwarth,
A gwydyr crin, a rhew, a rhossyn,
A sten o bridd, a gwynt, ac ewyn.
Y dewr, y does, y gwych, y gwalchaidd,
Y crf, y call, y capten cruaidd,
Ein pen, a'n pont, a'n grym, a'n gras,
Y gafodd gwymp began angeu cas:
Fell y cwymp holl ddail yr allt,
Fell y Cneifia.
croppia 'r gwelle 'n gwallt,
Fell y gwywa lili 'r maes,
Fell y tyrr y gwydyr glass.
Felly gwywa, felly tyrr,
Felly Tyrr.
craccia 'n bywyd byrr,
Felly croppiir einioes dn,
Felly cwympwn bob yr un.
Fell t bugail ein symmydir,
Fell sten briddlyd ein candryllir,
Fell dilledyn y darfyddwn,
Fell y llwydrew y dyfflannwn.
Ni chawn aros mwy na 'n tadau,
Awn ir ffordd yr aethont hwyntau:
Rhaid i'n find i wneuthur cyfri,
A rhoi Lle.
rhwm i eraill godi.
Nid oes lle in' aros ymma.
And dros ennyd i hafotta:
Gwedyn gorfydd ar bawb symmyd,
Find ir ffordd yr aeth yr holl-fyd.
Y mae 'r angeu glass a'i fwa,
In ein herlid ym-mhob tyrfa:
Nid oes vn-dyn all ddihangyd,
Rhag ei follt ai saeth wenwynllyd.
Mae e'n ddirgel in marchogaeth,
Ar farch glass ym-mhob cenhedlaeth:
Nid oes dn all diangc rhagddo,
Aed ir wlad ar mann y mynno.
Er bod Hasael gynt na 'r cwig,
Er bod Sawl fell eryr ffrolig,
Er bod Jehu 'n gynt nag ynte,
Ni ddihangodd un rhag Ange.
Er gwroled gwr oedd Sampson,
F'orfu, Ymostwng.
ildo ir angeu digllon:
Felly gorfydd arnom ninnau,
Pyt fae ei gryfder in ein breichiau.
Alexander y Orchfygodd.
gwngcwerodd,
Yr holl fd y ffordd y cerddodd;
Angeu gwedi 'r Oruchafiaeth.
concwest sceler,
Y gwngcwerodd Alexander.
Lladdodd angeu bob cwngcwerwr,
Lladdodd Galen y physsygwr,
Lladdodd Luc y meddyg goreu;
Pwy all ddiangc mwy rhag angeu?
Fell y Sathra.
damsing meirch Rhyfelwyr,
Dan eu traed bob Math
fort o filwyr,
Felly damsing angeu diriaid,
Y Brenhinoedd fell begeriaid.
Lladdodd Angeu Abel wirion,
Lladdodd Angeu Sanctaidd Aaron;
Lladdodd Cain a Chum y scymmyn,
Nid ywr Angeu 'n arbod widyn.
Pharo 'r Tywysog.
Prins, ac Eli 'r ffeiriad,
Esaias 'r Prophwyd, Joel yr Barnwr.
vnad,
Noah 'r Vcheldad
Patriarc, ar hen Dadeu,
Y ddifethwyd began yr Angeu.
Fell n' arbede Herod greulon,
Ladd y bychain mwy na'r mawrion;
Felly gwn and arbed Ange,
Hen nac ifangc mwy nag ynte.
Pe rhoed iddo Aur in bwnnau,
Mil o wledydd a'i Coronau,
Ni chaed gantho Arbed bywyd
Dn, dros Awr, Pe rhoed yr hollfyd.
Ni chaiff neb Ei ddymuniad.
ganlyniaeth gantho,
Er Ymbil.
ymhwedd ac er ceisio,
Mwy nac y Cae Bilat ddigllon,
O'i ganlyniaeth began Iddewon.
Ni r Angeu Pan y delo,
Awr o amser.
resbyt i ni ymgweirio,
Nac un rhybydd o'i ddyfodiad,
Mwy na'r Ci cyn lladd y ddafad.
And fell llidir fe ddaw 'r Angeu,
In ddisymmwth am ein penneu,
Tro ni 'n Cyscu in ddiofon,
Fell Philistiaid am ben Sampson.
Os bydd diffig dim ir shiwrne,
Oil ir lamp, na gwisc ir Cefne;
Ni chaer began yr Angeu melyn,
Aros inni find i mofyn.
And fell Brenin Babel ddiras,
In Troi Sidrac In ebrwydd.
chwip ir ffwrnas,
Fe dry 'r Angeu bawb y granffo,
Ir ffwrn briddlyd fell ei caffo.
Fell y daw y lleidir Gwyllt, creulon.
difiog,
Ganol nos am ben goludog:
Felly daw yr Angeu in Cyrchu,
In ddiymgais tro ni 'n Cyscu.
Fell y teru gwr a thryfer,
Bysc tro 'n gorphwys in ddibryder;
Felly teru Angeu ddyrnod,
Ar blant dynion mor amharod.
Fell na wyr y glommen dinner,
Na'r pride, na'r mann y teru 'r Adarwr.
ffowler:
Felly 'n hollol ni wyr un din,
Na'r pride, na'r modd y bydd ei derfyn.
Mewn un ffordd yr ym in dwad,
Ir bid hwn dan wylo 'n irad;
A thrwy fill o ffyrdd heb Heb ddal sulw.
farcco,
Rym in mind y maes o hano.
Nid oes un mann in ddibryder,
Na ddaw 'r Angeu glass a'i dryfer,
I roi inni ddirgel ddyrnod;
Ymmhob mann, och! byddwn barod.
Genesis 4.
Wrth droi 'r defaid mewn lle dirgel,
Y daeth Angeu am draws Abel:
Gwachel dithe gael ei ddyrnod,
Wrth droi dautu die nifeilod.
Genesis 35.
Ar y genffordd wrth shiwrneia,
Y bu farw Rachel fwyna:
Wrth shiwrneia gwachel ditheu,
Rhag cyfarfod ar glass Angeu.
Job 1.
Pan oedd holl blant Job in gwledda,
Y daeth Angeu ar eu gwartha:
Nid oes siccrwydd
gwarant gennyd titheu,
In die wledd rhag dyrnod Angeu.
Holophernes a fu farw,
In ei gwsc pan oedd of meddw:
Gwachel dithe in die feddwdod,
Rhag i Angeu roi 'ti ddyrnod.
Balthazar er maint oedd gantho, Dan. 5.

Y fu farw wrth Ymyfed.
garowso:
Wrth garowso gwachel ditheu,
Od wit gall rhag dyrnod Angeu.
Fe rows Angeu anfad ddyrnod, Acts 12.

Ar y faingc i frenin Herod:
Ar y faingc y dlye Farnwyr,
Gofio Angeu mawr ei hydyr.
Saethodd Angeu saeth wenwynllyd,
Trwy gorph Achab in ei gerbyd: 1 Bren. 22

In die Cerbyd.
Goach ymgadw ditheu,
Rhag die daro a bollt Angeu.
Fe ddaeth Angeu megis lleiddiad Barn. 3.
mwrddrwr,
Am draws Eglon in ei barlwr:
Gwachel dithau rhag ei biccell,
Trech in gorphwys in die stafell.
Pan oedd Difes in ei sidan, Luc. 16.

(A'i phar foethus) oll in hedfan,
Fe ddaeth Angeu ac a'i lladdodd;
Gwachel dithe balch ei wiscodd.
Gwedi 'r Cerlyn adail llawer,
A chrynhoi dros hirfod amser; Luc. 12.20

Fe ddaeth Angeu ac ai lladdwys,
Cyn cael profi o'r pethau gasclwys.
Gwachel ditheu 'r Gwr gwladaidd cyfoethog.
Cob a'r Cerlyn,
Sy'n Crynhoi dros lawer blwyddyn,
Rhag ir Angeu die gyrhaeddyd,
Cyn cael profi dim o'th olud.
Fe ddaeth Angeu i drywanu,
Dau fab Aron wrth Aberthu: Lev. 10.2.

Wrth yr Allor dlye'r ffeiriad,
Ofni Angeu a'i ddyfodiad.
Pan oedd Senachrib y brenin,
In y demel ar ei ddaulyn,
Fe ddaeth Angeu ac a'i lladdwys;
Ofnwch Angeu in yr Eglwys.
Number. 25.8
Fe rows Angeu frath i Zimri,
Wrth gydorwedd gyda Chosbi:
Gwachel dithe wrth butteinia,
Rhag ir Angeu glass die ddala.
Nynn die Lamp, a gwisc die drwssiad,
Cyn del Angeu 'n agos attad:
Gwna die gownt a'th gyfri 'n barod,
Cyn die alw o flaen y Drindod.
Bydd di barod heddyw, heno,
Ag Oel ith lamp, a'th wysc in Gyfangwbl.
gyfrdo,
Find o flaen die farnwr prdd,
Y foru o bossib ydyw 'r dydd.
Ni wyr Peder, ni wyr Pawl,
Ni wyr Angel, ni wyr Diawl,
Ni wyr Planed, ni wyr dn,
Na neb o'n hawr, and Duw ei hun.
Rhyd dydd, rhyd nos, in glaf, in iach,
Ar for a their, in fawr in fach,
Mewn Tree a gwlad, bawb byddwch barod,
Ni wys pwy wlad y cawn ni'r dyrnod.
Gweithiwch bawb tro 'r dydd in para,
Cyn cotto'r haul crynhowch y Manna:
Derbyniwch ras, tro Duw 'n ei gynnig,
Partowch eich rhaid cyn delo'r diffig;
Cyn colli 'r Ga^^^.
Gol, cyn delo 'r nos,
Cyn torri 'r pren, cyn cwympo ir ffos,
Cyn cau y porth, cyn mind ir garn,
Cyn canu 'r Corn, cyn rhoddi 'r far.
Rhed am y chwyth, Gwna waith die Dduw,
Dwg ffrwyth in Rhinweddol.
rhin o'r gorau ei ryw,
Dos In ebrwydd.
chwip ir wledd a'r farn in gyfrdo,
Cais die gyfraid cyn ymado.
Can ar y Flwyddyn 1629, pan yr oedd y Llafur neu'r yd in afiachus trwy lawer o
law.
Duw Frenin trugarog, Duw Dad Holl-alluog,
Duw Porthwr newynog, na newyna ni,
Sy'n canlyn die ffafar, a chalon edifar,
In ol die her watwar a'th Siommi.
Er mwyn die drugaredd anfeidrol a'th fawredd,
Er mwyn die wir Tifedd, Dofa die lid:
Gwrando di 'n Gweddi, Mad 'n drwg nwydi,
A chymmorth ein Tlodi, a'n hadfyd.
Ni Bechsom in d'erbyn, in daran escymmyn,
Nes tynnu her Newyn, a Niwed i'n plith,
Ac amryw ddiale sy'n gryddfu 'n calonne,
Heb allel her odd die felldith.
Ni dorsom die gyfraith sydd gyfion a pherffaith,
Do lawer canwaith, Cyn cwnnu o'r mann,
Fell rhai a fae 'n tybiaid, na bae genyd lygaid,
I ganfod fileinaid mor aflan.
Die enw Gablassom, die air y gasausom,
Die fengyl y droedsom, in ddibrys dan draed;
Die sabbath halogwyd, die demel adaw-wyd,
Die grefydd a lygrwyd in irad.
Ni dorsom die ddeddfau, fell pobol a dibiau,
Na ddawe dialau, am ddilyn ffordd ddrwg;
Neu rai a fae 'n credu, na bae gennyd allu,
I'n Cospo.
plago am bechu in cynddrwg.
Pan helaist gennadon i Ddangos. Psalm. 58.4.
faneg ein beion,
A'n troi ir ffordd union, in dirion, in daer:
Ni gausom ein clustie, rhag clywed eu geirie,
Fall neidir a fydde in fyddar.
Pan gyrraist die weision, in gwawdd ni rhai deillion,
Ith swpper in dirion, i Trigo.
dario 'n die ls;
Ni ballsom o'r dwad, ni droesom ir farchnad,
Luc. 14:
A'n fferem, in anllad anhappys.
Ni fynwn i o'r Manna, ni thrig e'n ein cylla,
Ni charwn ni or bara a beru byth,
And garlleg ac wyniwn, a Llysian gwyddelig Number. 11.5 6.
phannas a phompiwn,
Fell Twrchod a garwn ni 'n aryth.
Ni fynnwn ni o'r fengyl, sy'n cnoi ni mor rhygyl,
Ni drown ein gwegil at hon lawer gwaith;
Ni chaiff hi 'n ceryddu, na'n dangos, na'n dyscu,
Mae 'n draws in gwrthnebu ein drwg-waith.
Ni adwn ni'r scrythur reoli 'n drwg nattur,
Na'th gyfraith gymhessur gymhwyso mo'r traws:
And byw wrth ein Meddylfryd.
ffansi, a'n trachwant an gwegi,
Heb fynnu rheoli ein drwg-naws.
Began hynny waith troedo die gyfraith a'i gado,
Ni aethom ar ddidro in ddidrangc, gwae ni,
Fall defaid y read, or llafur ir ffalde,
ar ol llanw eu bolie, i boeni.
Mae'n gloddest a'n traha, fell mawr ddrwg Gomorra,
In llefain am wascfa, i wascu ar ein cest;
Ni thaw byth o'u pen, nes delo diale,
I wascu ar ein crylie a Ympryd.
dirwest.
Mae pob gradd o ddynion, in fychain in fawrion,
In pechu in greulon in erbyn die Grist,
Fell pobol wrth raffe, a dynne ddiale,
O'r nef am ei pen, in athrist.
Mae 'r ffeiriald in gadu die bobol i bechu,
Heb geisio eu nadu i uffern ar naid:
A'r un ac a geisio a'r fengyl eu rhwystro,
Fe gaiff ei amharchi
anfrifo in ddiriaid.
Mae 'n parchus Reolwyr, (och Dduw) in rhy segur,
In godde troseddwyr, drist soddi 'r wlad,
Heb gospi ar cledde, na'r bobol na'r beie,
Sy'n Sathra.
damsing die ddeddfe mor Mor do
irad.
Mae'r bobol gyffredin, fell Israel heb frenin,
Na Ffeirad ei maethdrin, na phrophwyd i roi maeth
In byw in anhywaith, fell pobol heb gyfraith,
Heb grefydd, heb obaith, ysowaeth.
Mae'n rheipus swyddogion, in speilio rhai gwirion
In mwy hyf.
ewnach na'r lladron (llwyr edrych ar hyn)
A'r carlaid in bwytta y tlodion fell bara,
Neu'r morfil a lyngca 'r Pennog.
sgadenyn.
Mae 'r gweision cyfloge, a'r hirwyr in chware,
Mae 'r gweithwyr in eiste, heb ostwng eu pen,
In in mined in stowt.
tordain, in blino, heb fynnu mor gweithio,
Nes delech eu pigo.
pricco ag angen.
Mae'r Barcer.
tanner a'r Pannwr.
twccwr, a'r Pobydd.
baccer a'r cigydd.
bwtsiwr
Gwaydd, gof, a thaylwr, a thiler a chrdd,
A'r hwsmyn, a'r creftwyr, a'r diffrwyth uchelwyr,
In mind in dafarnwyr digrefydd.
Mae 'r gwragedd in gado eu nyddiad a'u cribo,
Eu gwayad, a'i gwnio, i dwymo Dwr,
Gwerthassant ei Troelle.
rhode, a'i cyffion a'i cribe,
I brynu costrele tafarnwr.
Mae'r Mwrddrwr a'r gwibiad, ar bawdy cnaf anllad
Ar lleidr, a'r erwydrad
gwilliad, a'r ffeiriad ffol,
A Shini a Shangco, a cennad i werthu.
lisens i wttro,
Bur, Cwrw, tobacco, heb reol.
Pe ceisie na'r Cythrel, na'i fam godi capel,
Wrth ochor die demel, er dim in y dydd,
I gadw tafarndy cyhoeddus yng Hymru,
Fe gae ei gennadu in ufydd.
Duw Tired.
dear o'th arfer, a chyngor ar fyrder,
Torr lawer o'r nifer, sy 'n nafu'r bid,
Cyn bwyttont ei gilydd, cyn nafont y gwledydd,
Cyn llygront die lan-grefydd hyfyd.
Mae'r gweifion mor Foethus.
ddainti, na fynnant hwy gorphi
And gwyn fara eu meistri, neu Cadw stwr.
fustro a wnant,
A'r merched ar gyflog, and odid in feichiog,
Am fod in rhy wressog meddant.
Mae pob rhyw o alwad, in ddibris am danad,
In ceisio ei codiad, ai cadw ei hun;
Heb geisio d' ogoniant ti Arglwydd ein llwyddiant,
Na'th fawrglod, na'th foliant na'i 'mofyn.
O achos began hynny, fod pawb in trofeddu,
A phob rhai in pechu a'i buchedd ar draws,
Di geisiaist trwy fwyndra, ac ennyd o wascsa,
I'n cyffro i wella ein drwg-naws.
In fwyn ac in serchog, fell Arglwydd trugarog,
A fae in dra chwannog, in hennill trwy degrees,
Di geisiaist in dirion, trwy amryw fendithion,
In tynnu ir ffordd union, in loywdeg.
Pan ffaelodd die swynder wella'n drwg arfer,
Bygwthaist a chryfder, a llwmder in lladd;
Hogaist die gledde, golymaist die satthe,
Paratoaist die arfe i ymladd.
And gwedi ti ymgweirio, rhoest rybydd cyn clwyfo,
Bygwthaist cyn taro, a'n torri i lawr:
Cynnygaist.
Offrymaist in ffafar, o byddem ni difar,
A ninne 'n die watwar in ddirfawr.
Pan gwelaist Dduw cyfion, na thyocie fygwthion,
Di yrraist in llymmion die sacthau i'n lladd,
A'n curo a'n corddi, a llawer o 'fydi,
Na allem na'i dofi, na'i gwrthladd.
Gelwaist die weision, Rhifaist.
mwstraist d' Angelion,
A'th dri march Mawrion, Coch, glass, a du;
A gyrraist hwy'n ddiriaid, ar holl greaduriaid,
In plago fileiniaid a'n gryddfu.
Rhoist ddu-rew digassog, haf poethlyd aflwyddiannus.
anffodiog,
Gwynt stormys scethrog, in scathru'r d,
Llifeiriaint i'n foddi, a'r moroedd i'n boddi,
A chan rhyw ofydi i'n herlyd.
Twymynne Cyndeiriog, drudaniaeth digassog,
Marwolaeth llym anwadal.
oriog mewn llawer mann,
A helaist in cyffro, i bryssur repento,
A'n deisyf.
cathrain in the geisio in gyfan.
Pan gwelaist na all hyn oll o ddiale,
Ein dattroi o'n beie, i wella ein bid,
Di helaist drachefen her newyn a chwarren,
A rhyfel aflawen i'n herlyd.
Y chwarren y laddodd ddiarhebrwydd o filodd,
Mewn amryw o leodd, a gormodd lid;
Nes llanw'r monwentydd, a thlodi'r holl drefydd,
Lle gyrraist die gerydd eu hymlid.
A'r rhyfel anffodiog y ddaeth in ddigassog
A'r cledde in llidiog, i'n tlodi a'n lladd;
Nes difa'n rhyfelwyr, a'n tryssor, a'n llafyr,
A'n hela 'n ddi-gyssur i ymladd.
Soddaist ein llonge, diddymaist ein Bwriadan
plotte,
Troist Fin ein cledde, taflaist ni ir clawdd:
Dallaist ein doethion, dychrynaist ein dewrion,
Gwerthaist ni ir Cassion a'n ceisiawdd.
Ychwarren a'r cleddu y wnaeth i ni grynu,
A dechre difaru, dau fore neu dri,
A chanlyn a chrio, am dynnu'r plag heibio,
Nes itti lwyr wrando ein gweddi.
Pan tynaist ti 'r chwarren a'r rhyfel aflawen,
Ni droesom drachefen, dri chyfydd i'n hol.
Fell cwn at ei chwdfa, ith ddigio a'th hela,
In dofi a'n difa 'n anffafrol.
Began hynny di helest y stormau a thempest,
Yng hanol ein gloddest, in cospi a glaw,
Nes nafu 'n cynhaya, a defnydd ein bara,
A chospi'n her draha a chyr law.
Tywalltaist die felldith, mor drwm ac mordryfrith
Ar Haidd.
farlish a gwenith, a phob ymborth gwr,
Fell y gwrthneba nifeiliaid i fwytta,
Ni phraw 'r cwn o fara 'r llafurwr.
Mae'r march in ffieiddio, a'r mochyn in gado,
Y llafur sy'n llwydo, a'r egin in llawn,
Began gynddrwg yw Blas.
rhelish y Silyd.
pilcorn a'r barlish,
Y gad o'r anilish fisgawn.
O Arglwydd ni haeddson die felldith in gyfion,
Ar lafur o'r fisgon, a'r fasced a ftor,
A newyn a nychdod, am her anufydd-dod,
O ddiffig it ragod ein goror.
Ein dirmyg a'n Balchder distyrwch.
traha ar ddiod a bara,
A bair i ni fwytta, oni attal Duw,
Tlodion.
Y ffacbys ar callod, ac ymborth nifeilod,
Ar crwst ym ni 'n wrthod heddyw.
Ni fuom in poeri y blawd oedd a rhydi,
A'r bara a'r pinni ni bwrem on' pen:
A'n begers mor foethus in teri ar farlish,
Ni phrosent and canish In agos.
haychen.
Ni fuom in bwytta Gormoddion o fara,
Fell pobol Gomorra 'n camarfer eu bid,
Heb ddiolch am dano, na swpper na chinno,
Nes inni die ddigio in danllyd.
Ni fuom in yfed, nes mind in cyn dynned,
Na allem ni gerdded, na mined o'r mann,
Nes arllwys ein ceudod, lle hyfsom ni'r ddiod,
In waeth na'r nifeilod aflan.
Bu deie'n tafarne, in llawnach ddydd sulie,
O addolwyr bolie, in addoli Baal,
Nag oedd ein heglwysydd, o ddynion o grefydd,
Ith 'ddoli di 'n ufydd, Duw nefawl.
Tair gwaith o leia, y llanwn ni 'r bola,
Bob dydd pan bo byrra, began bori ein bwyd:
Pring mewn chwe die, y cofiwn ni dithe,
Am lanw ein crelie a bras-fwyd.
Ni flinwn in ebrwydd, in d'eglwys o Arglwydd,
Er maint yw ein haflwydd, an hoflyd Balchder
'tra:
Ni flinwn ni'n aros, mewn tafarn dros wythnos,
Er oered o'r hirnos aia.
Fe f un cyn cinnio, o Cwrw.
fur a thybacco,
Paint y ddigono ddeugeinyn ar bryd:
Fei chwda drachefen, began dynned oi botten,
Heb feddwl am angen a gofyd.
Mae 'n meddwdod in crio, am newyn in' pigo,
Mae 'n gloddest in ceisio dwyn prinder i'n cell:
Mae'n hafrad ysowaeth, in gofyn drudaniaeth,
A hirbryd trwy hiraeth i'n cawell.
In gyfiawn began hynny, O Arglwydd y gallu,
A newyn ein gryddfu am wrthod gras;
A thorri a difa cynhalieth ein bara,
A pheri ni fwytta ein Ein cnawd
carcas.
And Arglwydd trugarog, er mwyn die eneiniog,
Na ddanfon in llidiog her newyn i'n lladd;
Na nychdod i'n gryddfu, na phlag i'n difethu,
Na rhyfel, na chleddu i'n Gwrthwynebu.
gwrthladd.
And Mad in rassol ein trawsedd Rhyfeddol
anguriol,
Na wna ni in Siompol, i bobol y bid:
And arbed ni'n dirion, a gwella 'n harferion,
A newid ein ffinion fywyd.
Nac edrych Dad cyfion, ar drossedd die weision,
Na 'n beie mawrion, i'n lladd began ei main:
And edrych in hyfryd, ar ange d'anwylyd,
I ddofi die danllyd ddigofaint.
Er mwyn ei rinweddau a'i fywyd a'i angeu,
Ai 'fydd-dod ai wrthiau, ai werthfawr waed,
Mad inni Aeth beibio.
basswys, tro ni ir ffordd gymmwys,
A chadw ni in d'eglwys in wastad.
Golch ein pechode, yng-waed ei welie,
Croes-hoelia ein beie in grygie ar ei groes:
Rhwyga 'n Rhwym.
bligassiwn, a doro i ni bardwn,
Er mwyn ei ddryd Ddioddefaint.
bassiwn a'i her loes.
Na alw ni i gyfri, am dan ein drygioni,
Na ddere in cospi, am ein gwegi a'n gwaith:
And arbed die weision, er mwyn die fab gwirion,
A'th wnaeth in dra boddlon unwaith.
A danfon die yspryd, i wella'n drwg sywyd,
A'n helpu ddychwelyd, a chalon iach;
Ith gywir wasnaethu, a'th ofni a'th garu,
A'n Rhwystro.
deor i bechu dim mwyach.
Duw attal die wialen, dad-ddigia drachefen,
Tro d'wyneb in llawen, and newyn i'n lladd:
Mad 'n trossedde gwir wella'n drwgnwyde,
Sancteiddia 'r calonne sy 'n d'wrthladd.
Duw gwella di'r tywydd, bendithia di'r maesydd,
Tro'n tristwch in Lawenydd.
wenydd, na newyna ni:
Rho rad ar y fisgawn, gwna'r farchnad in gyflawn
Diwalla ni a'th radlawn ddaioni.
Rho ymborth ir Christion, rho ogor ir eidion,
Rho 'r fengyl ir gwirion y garo 'r gair:
Rho heddwch ir deyrnas, ac iechyd ac urddas
In pen Rheolwr.
Llywyd Charlas ddiwair.
Mil chwechant ac ugain, a naw mlynedd cywrain,
Medd holl ddoethion Brydain oedd oedran ein brawd,
A'n Prynwr, a'n ceidwad, pan gwympodd y gawad,
Y Lanwodd y farchnad a chwd-flawd.
Can arall ynghylch y cynhaiaf gwlyb.
RHeolwr y Nefoedd, a'r Ddaiar a'r Moroedd,
Ar tywydd, a'r gwyntoedd o'r glynnodd, a'r glaw;
Clyw gwynfan tosturiol, ac achwyn die Bobol,
Began dywydd dryg-hinol a hir-law.
Y mae'r Gwynt, y mae'r Tonne, mae'r Glaw a'r diale,
A'r Ser in eu gradde, a'r nefoedd in grych, Barn. 5.20

In ymladd i'n herbyn drosseddwyr escymm in,
I'n Cospi.
plago a Newyn in fynych.
Mae'r Haul oedd i'n porthi, a gwres a goleuni,
In awr gwedi sorri, in edrych in sur,
Began ballu rhoi thwymder, a'i gwres wrth ei harfer,
Nes pydru 'r naill hanner o'n llafyr.
Mae'r Lleuad in wylo fell Gwraig y fae 'n Galaru.
mwrno,
Bob nos mae'n ymguddio mewn cwmwl o 'n gwydd,
I ollwng ei deigre, began amled o'n beie,
Nes soddi'r Llafyrie ag Aflwyddiant.
aflwydd.
Mae 'r tonneu cynddeiriog, a'r wybren gawadog,
A'r cymle glyborog in glawio bob awr,
Afonydd o ddrwg fyd, began gynddrwg o'n bywyd,
I'n plago ag adfyd in ddirfawr.
Mae 'r Gorthrymiad.
ormes in sathru y llafyr sy'n tyfu,
Mae 'r gwynt in cawdelu y dalo o frig,
Nes iddo ddihidlo, mallu, egino,
Began law in ei guro in ffyrnig.
Mae 'r llafyr s'eb fedi, in barod i golli,
Heb dywydd i dorri, na'i daro ynghyd,
Mewn cyflwr anhygar: Duw moes i'n die ffafar,
I gwnnu o'r ddaiar sopaslyd.
Mae'r maint sy'n ei helem, fell gwellt in y dommen,
In ddigon anghymmen, yng chwman y das,
In twymo, in mygu, in llwydo, in mallu,
A chwedi llwyr bydru o gwmpas.
Mae 'r maint sy'n y sgubor, gogyfer a gogor,
In twymo heb gyngor, in mygu heb gel,
In barod i nynnu: mab Duw dear i'n helpu,
A and ti lwyr fethu ein trafel.
A'r maint sydd ar feder ein cinnio a'n swpper,
Sydd gynddrwg ei biner, a'i dymmer mor do:
Ac oni thawn gennyd, Duw grassol gyfrwyddyd,
Fe 'n Cospir.
plagir ni ag adfyd her do.
Agor die lygad, O Arglwydd ein Ceidwad,
A chenfydd mor irad, id weled mor Ofnadwy.
hill
Holl ymborth Christnogion, in pydru mor ffinion,
O eisie cael hinon i gynnyll.
Duw grassol tosturia, difwynodd ein bara;
(Her nychdod y faga dan fogel die blant;)
O ddiffig it ei rwystro, a'i ddyfal fendithio,
A rhoddi rhad arno a llwyddiant.
Duw beth y feddyliwn, am had-d y gwanwyn,
O Ba.
bwy le ei ceisiwn, o cawn i fyw in cyd:
Mae pawb in achwyngar, ddifwyno ei holl heiniar,
Duw dangos die ffafar am had-d.
Duw grassol tosturia, wrth ddefaid die borfa, Esa. 3.1.

Na thorr ffon ein bara, i beri i ni boen;
Mad 'n trosedde, gwella 'n drwg nwyde,
Cyssura 'n calonnau Di lawenydd.
dihoen.
Gorchymyn i'r haul-wen, ymddangos drachefen,
Gwna 'r lleuad a'r Seren in siriol in the Saint;
Rho hinon a chyssur, i'r poenfawr lafyrwyr,
A dofa die bryssyr ddigofaint.
Agor.
Rhwylla 'r wybrenne, a gwascar y cwmle,
Cerydda 'r cawade; Cariadus
cu ydwyd a rhwydd:
Gostega 'r do ormes, Rho degwch a chrattes,
I'r llafyr anghynnes, Arglwydd.
And ymma Duw 'r gallu, 'rwi 'n brudd in cyffesu,
Mae'n pechod sy'n tynnu'r fath ddial ar ein traws,
A'th stormydd anrassol, a'r tywydd dryghinol,
I'n cospi die bobol rhy-draws.
Di lenwaist ein bolie, mor gyflawn a'th ddonie,
Na chodem o'n heiste i ostwng ein glin,
I roddi it foliant, na chlod am ein porthiant,
Nes tynnu aflwyddiant i'n dilyn.
Yr eidon ar assen 'a edwyn ei perchen,
A'r ci fydd llawen, wrth ei portho a llaeth: Esa 1.3.

And Pobol ddiwybod ni fynant gydnabod,
Nac add mae 'r Drindod oi Tadmaeth.
Tair gwaith o leia, gwasnaethwn ni 'r bola,
Bob dydd pan bo byrra, dan bori ein bwyd:
And pring mewn says die, y cofiwn ni dithe,
Sy'n llanw ein bolie a brasfwyd.
Yr wit in ein porthi ag amryw ddaioni,
Fell un a fae'n pesci pascwch in rhin:
Ni chodwn ein pen i weld mwy nag ynte,
O ble mae 'r fath ddonie in disgyn.
Began hynny di yrrest y storom a thempest,
I gospi ein Diotta. gormodedd
gloddest a dryg-hin a glaw;
I beri inni nabod a gweled mae 'r Drindod
Sy'n porthi ni in wastod a'i ddwylaw.
Er maint o'r diale y roeist am ein pen,
I gospi ein beie, began gynddrwg ym in byw;
Ni buom er y Er yr amser y congcwerwyd Lloe ger began William Gongewerwr, neu
orchfygwr.
conquest, in byw mor anonest,
A chymaint ein gloddest ac heddyw.
A'r storom in chwythu, a'r glaw in ein gryddfu,
A'r llafyr in pydru, heb adrodd and gwir,
In Heie 'r Tafarne, in chwdu ddydd Sylie,
A'th gablu rym ninne rhai anwir.
Pan dlyem weddio, a phryssur repento,
Mewn llwch ac ymgrino am bardwn a gras,
A'th gywir wasnaethu, 'roem ninne 'n die gablu,
A'th rwygo a'th regu in ddiras.
Pa fwyna y ceisiyd in troi a'n dymchwelyd,
I wella ein bywyd, a 'madel a'n bai:
Waeth waeth y pechem, fwy fwy in the ddigiem,
Says bellach y ciliem ninnai.
Pa fwya ddiale y royd am ein pen,
Bid newyn, bid cledde, bid clefyd, bid glaw;
Fwy fwy fell Pharo yr ym in die gyffro,
I'n poeni a'n plago a hir-law.
Nid rhyfedd began hynny, die fod in ein maeddu,
Began Ail roddi a thrydydd roddi maethgen.
ddwblu a threblu ein maethgen a thrwst:
And mwy o ryfeddod, na roit ti' ni ddyrnod,
A'n taflu i'r pwll issod in ddidrwst.
Duw mad 'n styfnigrwydd, Duw dofa'th lidawgrwydd
Tynn ymaith ein gwradwydd, a'n haflwydd her:
Rho ras i ni fedru fell Ninif ddifaru,
A'th ddyfal wasnaethu in gywir.
Duw gwella di'r Tywydd, bendithia di'r maesydd,
Tro 'n tristwch in Llawenydd.
wenydd, na newyna ni:
Rho rad ar y fisgawn: gwna'r farchnad in gyflawn
Diwalla ni a'th radlawn ddaioni.
Duw attal die wialen, dad-ddigia drachefen,
Tro d'wyneb in llawen, and newyn i'n lladd:
Mad 'n trosedde, gwir wella 'n drwg nwyde,
Sancteiddia 'r calonnau sy'n Wrthwynebu.
d'wrth-ladd.
Byrr yw oes Dn.
Fell Gwenol Job mae 'n hoes in llithro, Job 7.6. 1 Cor. 9.24. Jac. 4.14.

Fell Rhossyn Dafydd mae hi 'n gwywo,
Fell gyrfa Paul y mae'n diweddu,
Fell Bwmbwl Jaco mae'n diffoddi.
Fell canwyll gwyr mae'n hoes in treulio,
Fell llong dan hwyl mae'n mined heibio,
Fell post dan sawd mae 'n pedwar carnu,
Fell cyscod cwmwl mae'n difflannu.
Gwann yw'n tai, a chryf yw'n Gelyn, Job 4.19.

Byrr yw'n Amser.
Terem, suwr yw'n terfyn,
Ancertennol yw ddyfodiad,
Byddwn barod in ei wiliad
Rhybydd i Gymru i edifarhau ynghylch yr amser yr oedd y Nodau cornwyd
chwarren fawr in Llundain.
CYmru, Cymru, Galara.
mwrna, mwrna,
Gad die bechod, gwella, gwella,
Rhag ith bechod dynnu dial,
A digofaint Duw ith Ardal.
Mae die bechod gwedi dringad,
Cuwch a'r nef in crio 'n Cwynfannus.
irad,
Am ddialau ar die goppa,
Megis Sodom a Gomorra.
Mae e'n gweiddi nos a borau,
Fell gwaed Abel am ddialau:
Nid oes dim y Gau.
stoppa ei safan,
And plag Duw, neu wella 'n fuan.
Mae e gwedi nyrddo 'r ddaiar,
Fell pechodau 'r cewri cynnar:
Ac in gofyn die ddysgybo,
Oddi arni neu edifarhau
Repento.
Nid oes cornel mwy na Ninyf,
Na bo 'n llawn o feie anneiryf;
Na chrach bentre, na bo pechod,
In swrddanu clustiau 'r Drindod.
Nid oes un rhyw radd na galwad,
Na bo gwedi ymlygru 'n in do.
irad;
Ac in tynnu fell wrth reffyn,
Blag a dial ar die Goppa.
gobyn.
Mae 'r Pennaethiaid bob yr un,
In ceisio'i mawl a'i lles eu hun;
Ac heb ymgais am wir grefydd,
Moliant Duw, na lles y gwledydd.
Mae die ffeiriaid hwyntau 'n Cyfgu,
Ac in gado 'r bobol bechu;
Ac i fyw y modd y mynnon,
Heb na cherydd na chynghorion.
Mae die Farnwyr, a'th wr mawrion,
In Cyd-ddwyn a Mwrddwyr, meddwon;
Ac in godde treiswyr diriaid,
Speilio 'r gweddwon a'r ymddifaid.
Mae 'r Swyddogion hwyntau 'n godde
Cablu Duw, a meddwi 'r Sulie,
Troedo 'r fengyl, casau 'r cymmyn,
Heb na chosb na cherydd arnyn.
Mae 'r Shirifaid, a'u debidion,
In anrheithio 'r bobol wirion:
Ac wrth rym ei braint a'i swydde,
In eu speilio lyw dydd gole.
Mae 'r Cyfoethog hwyntau 'n llyngcu
Faint sy'n helw 'r tlawd ynGhymru,
Ac wrth renti'n do, ac occra,
In eu gyrru hwy gardotta.
Mae 'r Cyffredin o bob rhyw,
In Gwneuthur.
delo 'n ffalst, in digio Duw,
In ddall, in ddwl, heb fynnu eu dysgu,
In mind ir pwll, heb odd eu nadu.
Mae pob gradd in pechu'n rhigyl,
Ac heb wneuthur pris o'r fengyl,
Nac o gyfraith Dduw gorucha,
In addoli 'r bd a'r bola.
Mae pob gradd a rhaffau pechod,
In dirdynnu dial hynod,
Am eu pennau heb dosturi,
Oni thront oddiwrth eu brynti.
Mae 'r fath feddwdod, Mae 'r fath dyngu,
Mae 'r fath gamwedd ynnot Cymru,
Ar fath wangred a gau dduwiaeth,
Na bu 'ngrhed oi O'i fath.
fut ysywaeth.
Mae Duw cyfion yntau 'n canfod
Heb. 10.30
Drwg ymddygiad pawb a'i pechod;
Ac in rhwym wrth swydd a nattur.
Ddial ar y fath drosseddwyr.
Er is dyddie mae 'n ymmhwedd,
A'th holl blant am wella eu buchedd:
Eisie gwella mae 'n bwriadu
Weithian ddial camwedd Cymru.
Duw a'th ddododd in y taflau,
Duw a'th gafodd lai na phwysau:
Duw a fyn rhoi maethgen itti,
Oni throi oddiwrth die frynti.
Esiau Cymru gymryd rhybydd,
Oddiwrth Loeger a'i holl gystydd,
Mae gwialen gwedi glychu,
In y Sicc ar feder Cymru.
Y mae plag in ol die bechod,
Gwedi lunio began y Drindod:
Ac in barod ddwad attad,
O waith Cynddrwg o'th ymddygiad.
Y mae 'n crogi uwch die gobyn,
Ddydd a nos fell wrth edefyn,
Ac in barod iawn i syrthio,
Oni throi di a repento.
Yr wit tithe in pentyrru
Plag ar blag, heb edifaru;
Ac in came arferu 'n rhyfedd
Ffafar Duw a'i her amynedd.
Rwyt ti beunydd in mind waeth waeth,
Ac in pechu fwy fwy 'sywaeth;
Rwyt ti'n tybied fod Duw 'n cysgu,
Tra 'n die Deisyf arnat.
gathrain i ddifaru.
Rwyt ti'n hwrnu in die bechod,
Heb ystyried na chydnabod:
Fod Duw 'n hogi 'n llym ei gledde,
Trech ti'n hepian ar die feie.
Her y herys Duw heb daro,
Llwyr y dial pan y delo:
Am yr echwyn a'r her scori,
Och! fe dal ar unwaith itti.
Lle bo Duw in her in 'oedi,
Heb roi dial am ddrygioni;
Trwmma i gyd y fydd ei ddyrnod,
Pan y del i ddial pechod.
Gwachel dithe ddial Duw,
Fe ddaw ar frys er llaesed yw,
A'i draed o wlan, a'i ddwrn o blwm,
Ith daro 'n Ddisymmwth.
ymwngc ac in drwm.
Gad die bechod, dal die law,
Dial Duw fell bollt y ddaw:
Rhoi it rybydd prudd sydd raid:
Oni chymru rybydd paid.
Edifara 'n brudd began hynny,
Cyn del plag ith ardal Cymru,
Cyn y tynno Duw ei gledde,
Cais ei ffafar ar die liniau.
Os digofaint Duw a nynna,
Pwy o'r holl fyd a'i diffodda?
Os y chwarren wyllt y ddenfyn,
Pwy a'i tynn y maes o'th derfyn?
Os yr Arglwydd dig a ddechre,
Ladd die blant a'i follt a'i gledde;
Pwy all gadw rhag ei ddyrnod
Un o'th blant? heb law y Drindod.
Gwel bwy laddfa wnaeth e'n Llundain,
Er maint oedd eu cri a'u llefain:
Eisieu gwneuthur hyn mewn amser,
Fe ddifethodd fwy na'i hanner.
Cwyn began hynny, gwachel oedi;
Llwyr ymwrthod a'th holl frynti:
Llef am ras-cyn del die faethgen,
Foru ys-sgatfydd y daw 'r chwarren.
Mae die blag mewn cwdau lliain,
Etto 'n shoppeu Marsiandwyr.
Merchants Llundain:
Fe ddaw 'r plag oddi-yno i Gymru,
Os ar fyrder ni ddifaru.
Os i Gymru y daw 'r cornwyd,
Och! mor am-mharodol ydwyd,
'fynd ir bar i wneuthur cyfri,
Heb na gwisc na dim goleuni.
Os i Gymru y daw'r clefyd,
Ofer ceisio un gyfrwyddyd:
Nid yw'r bd in abal Rhwystro
stoppi
Haint, pan helo Duw i'n cospi.
Ofer ceisio Llyssiau.
sads a Ryw,
I wrthnebu cleddau Duw:
Oni throi oddiwrth die bechod,
Ni thal Meddiginiaeth.
metswn un o'r chwilod.
Ofer cadw pyrth die drefydd,
Fe ddaw 'r plag dros ben y gwelydd:
Ni all peics, na Gwn neu ddryll mawr.
dwbwl canon
Attal plag, os Duw a'i danfon.
Ofer rhedeg hwnt ac ymma,
Geisio cilio heb die ddifa:
Dos lle mynnech fe fynn dyrnod
Duw, a'i farn orddiwes pechod. Amcs. 9.1, 2, 3.

Goreu cyngor rhag y plag,
I ddyn gadw ei hun in wag,
Nid rhag bwyd, a nid rhag diod,
And rhag pob rhyw fath o bechod.
Os daw plag i gospi Cymru,
Fe ddaw newyn ith gastellu,
Tristwch, cerydd, Casineb.
cas, ac ofan,
Ni ddaeth plag erioed ei hunan.
Fe fydd drygfyd in die drefydd,
Fe fydd ochain rhwng die welydd:
Fe fydd cwynfan ym-mhob heol,
Fe fydd braw ar bawb o'th bobol.
Cariad brawdol a ddiffodda,
Pob credigrwydd a ddiflanna:
A natturiaeth a charennydd,
A lwyr gollant ei cydnebydd.
Ni ddaw 'r fam i drin y ferch,
Na'r wraig ei gwr, er maint oi search,
Na'r chwaer ei brawd, na'r tad ei blentyn;
Cas, a thrist, a thrwm yw'r Cornwyd Nodau.
cowyn.
Y mab y ladd ei dad a'i anal,
A'r fam ei phlant, er maint oi gofal;
A'r wraig ei gwr, wrth roi uchenaid,
A'r brawd ei chwaer a'i holl gyfnessiaid.
Y marw ladd y byw a'i claddo,
A'r gwann y gwch y ddel iw drinio;
A'r claf y iach a fo'n ei faethu,
Mor gas, mo'r flin yw 'r plag wrth hynny.
Dn a'r plag sy 'n lladd a'i ddillad,
Fell Math o Sarph.
y Basilisc a'i lygad:
Ac a'i anal sy'n gwenwyno,
Fell y Yr un ar Basilisc meddrhai.
Coccatrus y granffo.
Y plag y bair i bob cymmydog,
Gasau 'r llall fell ci cynddeiriog;
A chyfathrach, Ffryns a chenel,
Gasau car fell blaidd neu gythrel.
Hyn y bair garcharu'r cleifion,
In y tai fell Bradwyr.
Traitwyrs ffeilstion,
Ai dehoryd i find allan,
I gael bwyd dros aur nac arian.
Yr aur y ladd y rhai derbynnant,
Y Dodrefn.
stwff y ddifa 'r maint ai Cyffwrdd
medlant:
Pan del plag er maint or diffig,
Ni thal arian fwy na cher rig.
Hyn y bair ith bobol Cymru,
Pan ddel chwarren her new ynu;
Pan na chaffer bwyd dros arian,
Na dim cymmorth er ei Geisio.
fegian.
Die blag y ddaw in Agos a disymmwth.
ymwngc hefyd,
Fell y diluw ar y cynfyd;
Neu 'r tan gwyllt y ddaeth ar Sodom,
In ddi-rybydd fell y Dymmestl
storom.
Pan bech bryssur in ymdwymo,
Neu 'n y tafarn in Yfed.
carowso,
Neu 'n cynnhennu in y farchnad,
Y daw 'r plag in ymwngc arnad.
Os mewn tafarn, os mewn Ty Puttain:
stewdy,
Os mewn marchnad neu ddadleudy,
Os mewn maes ith deri 'r cowyn,
Dyna 'r mann lle bydd die derfyn.
Yno cei di megis nifel,
Farw 'n ymwngc trwy fawr drafel;
Heb un din i Wasanaethu.
weinif itti
Na'th Nac i ofalu am danat.
areilio, na'th gomfforddi.
Ni ddaw meddyg, ni ddaw ffeiriad,
Ni ddaw ffryns in agos attad;
Nac un carwr o'th holl genel,
Mwy nag at rhyw anfad Gwrthryfelwr.
rebel.
Ni chei neb a ddel ith drinio,
Nac in the ystyn, na'th amwisco;
Nac in the arwyl, nac ith gladdu,
And a chladdiad buwch o'r beudy.
O! Pa.
pwy angeu, O! pwy benyd?
O! pwy blag a diwedd aethlyd?
O! pwy felldith a throm fforten,
Ydyw marw 'n llyn o'r chwarren?
Hyn i gyd a welas Lloeger,
In the Lundain in hwyr amser:
Hyn a weli dithe Cymru,
Os a'th pechod ni 'madawu.
Oh! began hynny Cymru ystyr,
Mor anhygar, mor ddigyssyr,
Mor ddigariad, mor aflawen,
Ydyw marw'n llyn o'r chwarren.
Dyma 'r Angeu wit ti 'n haeddu,
Am die bechod Cymru Cymru:
Dyma 'r angeu s'ar die feder,
Oni throi at Dduw ar fyrder.
Mae Duw 'n disgwil er is dyddie,
Am it droi a gado'th feie:
Eisie troi mae Duw in barod,
A Phlag ddial die holl bechod.
O began hynny Cymru mwrna,
Gad die bechod, edifara:
Dysc began Ninif geisio heddwch,
Cyn del dial a diffaethwch.
Cyn y tynno Duw ei gleddau,
Cais ei heddwch ar die liniau;
Rhy-ddiweddar itt' ymbilion,
Gwedi tynno ei gleddau allan.
Cwymp i lawr wrth draed die Brynwr,
Megis Magdlen wyla 'r hallt-ddwr;
Sch a'th wallt ei ddwy troed rassol,
Fe ddiddana 'r edifeiriol.
1 Chro. 21.
Cyfod allor megis Dafydd,
Psalm. 51.17
Offrwm iddo yspryd cystydd:
Deisyf arno Attal.
stoppi 'r Angel,
Sydd ar feder lladd die genel.
Galara.
Mwrn mewn sach fell pobol Ninif,
Jona 3.
Tro oddiwrth die feie anneirif;
Duw newidia 'th farn ath Barnedigaeth.
ferdyd,
Os tydi newidia 'th fywyd.
Tramwy ir Demel nos a dydd,
Megis Aaron mwrna in brudd:
Llef am ras ar Grist die Geidwad,
Cyn y delo 'r cowyn arnad.
Cur die ddwyfron in gystyddiol,
Fell y Pwblican difeiriol:
Cais began Dduw dosturio wrthyd,
Cyn ith dorrer ffwrdd a'r clefyd.
Bwytta beunydd fara dagrau,
Megis Dafydd am die feiau:
Psalm. 6.6.
A gwna 'th wely 'r nos in foddfa,
Cyn ir chwarren wyllt die ddifa.
Saf fell Moesen in yr Bwlch.
adwy,
Lle mae 'r plag ar feder tramwy:
Cais began d' Arglwydd droi ddigllonedd,
Felly dengys it drugaredd.
Megis Phinees cymmer Gwaywffon. Number. 25, 7 8.
shiaflyn,
Lladd y rhai sy 'n peri r cowyn:
Cospa a'r gyfraith afreolaeth,
Duw ath geidw rhag marwolaeth.
Gado Sodom, tynn i Zoar,
Gwachel ddestryw; bydd edifar:
Gwrando 'r Angel sy'n rhoi rhybydd,
Cyn y del y plag ith drefydd.
Gado 'r much a'r bobol feddwon,
Fell y gade 'r mab afradlon:
Tynn i d die Dad rhag newyn,
Cyn die dorri lawr a'r cowyn.
Tynn fell Peder i ryw gornel, Mat. 26.75

Wyla 'n chwerw dros die genel:
Y mae 'r ceiliog in die gofio,
Cais drugaredd cyn die Gospi.
blago.
Gwna die gownt a'th gyfri 'n barod,
Cyn die find o flaen y Drindod; Mat. 22.11 13. Mat. 25.4.

Nyn die lamp, a gwisc die drwsiad,
Cyn y delo 'r chwarren attad.
Chwyrn yw'r chwarren pan ei delo,
Ni ry Amser.
respit it ymgweirio:
Bydd barodol in ei gwiliad,
Bob yr awr cyn deloi attad.
Os ymgweiria Cymru i farw,
Ac i find at Dduw in hoyw,
Cynta.
Cnawta i gyd i Dduw die Arbed.
spario
A rhoi iechyd her it etto.
Duw fo grassol wrthyd Cymru,
Duw to gras it edifaru,
Duw 'th achubo rhag y chwarren,
Duw to itti flwyddyn lawen.
Can Arall ynghylch y chwarren.
CYmru, Cymru, Galara.
mwrna, mwrna,
Cwyn fell Ninif Edifara;
Gwisc di sach, cyhoedda ympryd;
Llef am ras, a gwella 'th fywyd.
Y mae Lloeger die chwaer hyna,
In dwyn blinder tossed a gwascfa,
Dan drwm wialen y Duw cyfion,
Sy'n ei maeddu in dra creulon.
Y mae 'r plag in difa ei phobloedd,
Fell Tan gwyllt y ddoi o'r nefoedd:
Ac fell Goddaith, fflam.
gwaddath ar sych synydd,
In gorescyn ei holl drefydd.
Maen hwy 'n meitw in ddiaros,
Wrth y miloedd in yr wythnos;
Ac in cwympo ar ei gilydd,
In gelanedd mewn heolydd.
Nid oes eli, nid oes Cyfrwyddyd.
metswn,
Nid oes dwr na deigre miliwn,
All ei ddiffodd, och nai laesu!
And trugaredd Duw a'i allu.
Y mae Llundain fawr in mwrno,
Fell Caersalem gwedi hanreithio;
Nid oes dim and ochain ynddi,
Cwynfan tossed, a llef annigri.
Mae 'r fath alar, mae'r fath dristwch,
Mae 'r fath gwynfan a thrafferthwch;
Mae 'r fath waywyr a'r fath ochain,
Na bu 'r fath erioed in Llundain.
Mae pob gradd in gweld yr Ange,
Ger ei bron in cwnnu gledde,
Ac in disgwyl heno, heddu,
Am y cart i dwyn i'w claddu.
Y mae'r gwr in gweld y gwragedd,
A'u Plant anwyl in gelanedd,
In y tai in dechre Drewi.
sowso,
Heb gael vndyn a'u hamwisco.
Y mae 'r gwragedd hwynte 'n ochain,
Weld y gwr a'u plant in gelain;
Ac heb feiddio mined allan,
In gwall-bwyllo 'n flin began ofan.
Mae 'r ymddifaid bach in gweiddi,
In y tai heb neb i porthi:
Ac in sugno breast eu mamme,
Gwedi marw er is tridie.
Nid oes cymmorth, nid oes cyssur,
O'r nef, o'r ddaer, o'r mor na'r awyr,
O'r Dre na'r wlad, o'r maes na'r winllan,
O'r llan na'r llys, o'r gaer na'r gorlan.
Y mae 'r Iach in gweld y trwcle,
Y fae gynt in dwyn tommenne,
Heb ddwyn dim o'r gole i gilydd,
And y meirw i'r monwentydd.
Mae rhai byw in hanner marw,
Cyn del arnynt wn na gwayw,
Wrth weld cymmaint yw 'r diale,
Sy'n digwyddo am eu pen.
Ni chair rhydd-dyd fined allan,
Ni chair bwyd i mewn dros arian,
Ni chair tramwy at un Christion,
Ni chair madel a'r rhai meirwon.
In y tai mae 'r plag a'r cowyn,
In yr hewl mae 'r cri a'r newyn:
In y maes mae 'r cigfrain duon,
Hwyntau 'n pigo llygaid cleifion.
Y mae 'sowaeth Duw a dynion,
Gwedi gado 'r rhain in dlodion,
Heb roi help na swccwr iddyn,
In eu nychdod tossed a'u newyn.
Dihar. 1.26, 28.
Mae Duw 'n chwerthin am eu pen,
Ac a'i fys in Cauad.
stoppi glustie,
Ac heb wrando gweddi canmil,
Eisie gwrando llais ei fengyl.
Y mae dynion anrhugarog,
In eu ffoi fell cwn cynddeiriog;
Gwell yw ganthynt weled gwiber,
In y wlad na gweled Gwr o Lundain.
Lyndner.
Waith bod dn a'r plag in nyrddo,
Pob rhyw ddyn a ddelo atto,
Ac in lladd a gwynt ei ddillad,
Fell y Sarph.
Basilisc a'i lygad.
Ni baidd Tad find at ei Blentyn,
Na gwraig drin y Gwr a'r cowyn,
Na ffrind weld ei ffrind a'r clefyd,
Heb fawr Enbydrwydd.
berig am ei fywyd.
Y mae 'r fam in lladd a'i chyssan
Ei hanwylyd Blentyn bychan;
Ac heb wybod in Na^u.
andwyo,
Hwn a'r plag tra fytho 'n sugno.
Ymae 'r Tad in lladd a'i anal,
Ei Blant anwyl in ddiattal;
Ac fell Sarph.
Coccatris gwenwynllyd,
In ddi-son in dwyn eu bywyd.
Y mae 'r Plentyn y glefychwys,
Ynte 'n lladd ei fam a'i magwys;
Ac o'i anfodd in Gwenwyno.
inffecto,
Yr holl dylwyth lle bo 'n trigo.
Mae 'n hwy 'n meirw in ddisymmwyth,
Gwr a gwragedd, Plant a thylwyth,
Wrth y pumcant in y noswaith,
Nes mind Llundain megis anrhaith.
Mae 'r fath wylo, mae'r fath ochain,
Ymmhob cornel o dre Lundain:
Ni bu 'rioed o'i fath in Rama,
Gynt began Rachel a'i chyfnessa.
Mae 'r offeiriaid a'r 'pregethwyr,
In alaru maes o fessur,
Weld eglwysydd lle 'r oedd miloedd,
Fell Bwthau
lluestai heb ddim pobloedd.
Y mae'r Marsiandwyr.
Merchants mawr a'u Shioppe,
Llawn o frethyn aur a laese,
Heb gael gwerthu dim o'r llathaid,
I roi bara i prentissiaid.
Y mae 'r crefftwyr hwynte 'n ochain,
Gwedi gweithio pethau Hardd.
cywrain,
Heb gael un dn idd eu prynu,
Ac in barod i newynu.
Mae lletteu-wyr y Gwr mawrion,
A'r Arglwyddi, a'r Marchogion,
A'u Hostrie mawr in wag,
Heb neb ynddynt oud y plag.
Y mae 'r Badwyr.
watermen a'r Rhai in dwyn llwythe ar eu cesne.
porters,
A'r Rhai in bala cart.
caraniswyr oll, a'r Rhai in llysco pethau.
haliers,
Heb gael lle i ennill dim,
I roi bara in eu bolie.
Mae 'r farchnatfa lle 'r oedd llafur,
Cig a physcod tu-hwnt i fessur,
A phob moethe o'r dainteithia,
Heb na chig, na blawd, na bara.
Y mae llawer oedd in ceisio,
Sofl-ieir.
Quails a Ceiliogau 'r coed
Phesants idd eu cinio,
Nawr in chwennych torri newyn,
Ar Pyscod hallt sych.
bwr Jon a hen ymenyn.
Lle 'roedd beunydd fill o fade,
In dwyn ymborth, heb law llonge;
Nid oes heddyw bwnn in dwad,
O flawd cawl, dros aur i'r farchnad.
Lle 'roedd llewndid o bob ffrwythi,
Ag oedd daer a dwr in roddi:
Nid oes heddyw and y newyn,
Ar drydaniaeth waith y cowyn.
Hyn y barodd ein hen Balchder
draha,
A'n gloddineb, a'n putteindra,
A'n gau-dduwiaeth, a'n cas feddwdod,
A dirmygu 'r gair in wastod.
Dymma wabar, dymma ffrwythe,
Deuteronomy. 28.15, 21, 27.
Dymma gyflog ein pechode:
Dymma 'r faethgen do haeddassom,
Am y brynti gynt a wnaethom.
Dymma fell y gall Duw cyfion
Dynnu lawr y Trefydd m^^rion,
Mewn byrr ennyd am anwiredd,
A'u darostwng am eu balchedd.
Dymma fell y gall Duw blygu
Pobol drawsion y fo 'n pechu,
Ac heb wneuthur pris o'i ddeddfe,
A'u Gosod.
committo dan law 'r Angeu.
Hyn haeddassom er is dyddie,
Hyn y ddylem bawb i add: Psalm. 145.17.

Cyfiawn yw Duw a diargoedd,
In ei ffyrdd a'i holl weithredoedd.
Ni hauassom bob diffeithder,
Gynt rhwng cwyse anghyfiawnder,
Rym ni 'n medi, 'rym ni 'n casclu
Y crop y ddygodd pechod inni.
Dymma 'r dial gynt addawodd
Duw i ddanfon ar y boblodd,
Nas gwasnaethent a'i holl galon,
Ac na chadwent ei orchmynnion.
Fe fu'r chwarren a'r ol hyn yng Haerfyrddyn, in Hwlffordd, ym Mhenfro, ac
amryw leoedd eraill, a Rhyfel tossed crwy 'r Deyrnas. Dirgelwch yr Arglwydd sydd
gyda 'rrhai a'i hofnant of. Psa. 25.14
Dymma 'r faethgen y gaiff Cymru,
Eisie gwella a difaru,
A chymmeryd rhybydd dinner,
Oddiwrth blag a dial Lloeger.
Pan y helodd Duw 'r sath wialen,
Ar y bobol dda o Lunden,
Ma'rnai ofan y daw cleddu,
Ar y bobol ddrwg o Gymru.
Pan na chymre bobol Juda,
Warning brudd oddiwrth Samaria;
Duw rows Juda i gathiwed,
Fell Samaria dan law 'r Siriaid.
Pan na chymmer Cymru Rhybydd.
warning,
Oddiwrth Loeger in ddidaring:
Ma'rnai ofan y daw dial
Ar y Cymru, a phlag Diffaith.
anial.
Pan y glawiodd Duw gorucha,
Dan ar Sodom a Gomorra,
Deuteronomy. 29.23.
Ni ddiffoddodd o'i lid tanllyd,
Nes difethu Zeboim hefyd.
Pan y helodd Duw y chwarren,
I dir Lloeger ac i Lunden,
Ma'rnai ofan tossed na laesa
'R plag, nes del ymweld a Cymru.
Chambria.
Os pan helodd Duw y cledde,
I Germania a'i chyffinnie,
Eisie i'r ffrangeod gymryd rhybydd,
F'aeth y cleddyf trwy holl drefydd.
Eisie i Loeger gymryd Rhybydd.
warning,
Oddiwrth Bohem, ffraingc a fflushing,
Y mae Duw in cospi Lloeger,
In says gwaeth nag un o'r nifer.
Oni chymmer Cymru rybydd,
Oddiwrth Loeger drist a'i chustydd;
Ma'rnai ofan gweld ar fyrder
Blag yng Hymru waeth na Lloeger.
O began hynny Cymru mwrna,
Gad die bechod, edifara;
Dysc began Ninif geisio heddwch,
Cyn del dial a diffaithwch.
Joel 2.12, 13, 14.
Cur die ddwyfron, wyla 'r hallt-ddwr,
Golch die wisc yng waed die Brynwr;
Llef am ras, a gad die frynti,
Cyn dialer die ddrygioni.
Cyn y tynno Duw ei gledde,
Cwymp in issel ar die tinie;
A chais ras a ffafar gantho,
Cyn i'r Ange dig die daro.
Ofer crio gwedi 'th glwyfer,
Ofer ymbil gwedi 'th farner,
Ofer ceisio torri 'r wialen,
Gwedi rhodder itti 'r faethgen.
Cwyn began hynny, gwachel oedi,
Bryssia 'n Ebrwydd.
esgyd, gad die frynti:
Gwel y farn sydd uwch die gobyn,
Tro, cyn caffoi arnad ddisgyn.
Gweddi Eglwyswr wrth fined i ymweled a'r, Cleifion in amser y Chwarren.
DUw gwynn, Gwel mor beryglus,
Yw Swydd die was trafaelus,
Sydd in Mined.
twttan aia a haf,
At bob din claf gvvrthnebus.
Nid oes na Gwr na Bachgen,
Bid claf o'r frech na'r chwarren,
Neu rhyw glefyd y fo gwaeth,
And wyfi gaeth i orthen.
Os Gwres, os gwayw poethlyd,
Os chwys, os Twymyn awchlyd,
F'orfydd mined vwch ei ben,
Bid claf o'r chwarren waedlyd.
A hyn sydd dra echrydus,
I galon egwan glwyfus,
Sydd heb bwer gantho ei hun
I wechlyd twymyn awchus.
Began hynny ar f'vnig helpwr,
Am Ceidwad am diffynnwr,
Sy'n rheoli rhain i gyd,
Rwi 'n crio Mewn amser.
'm mrhyd am swccwr.
O Arglwydd mawr di elli
Fie nghadw 'n iach os mynni,
Rhag yr heintiau hyn i gyd,
Er maint o'u bryd im llyngcu,
Ac oni byddi helpwr,
Im cadvv mewn cyfyngdvvr,
Nid oes le im ddiangc mvvy,
And Rhoddi lle.
ildo i nhvvy fell gvvanvvr.
Began hynny Duvv 'r holl allu,
Os d' wyllys sy'n cennadu,
Cadvv fi die vvaelaf was,
Rhag heintiau cas im cyrchu.
Hos. 6.1. 1 Samuel 2.6
Tydi fie Nuvv sy'n clvvyfo,
Tydi sydd in elio:
Tydi sy'n lladd ac in byvvhau,
Tydi y gae 'n Ceryddu.
correcto.
Began hynny tanna drosvvyf,
Die adain fell dihangvvyf:
And i glwyf neu glefyd cas
Ymlynu a'th was daiarol.
Number. 16.48.
Duvv 'rhvvn y gedvvaist Aron,
In iach yng henol cleifion,
Cadvv finne 'n rasol rhag
Yr haint a'r plag echryslon.
Dan. 3.
Di gedvvaist Abednego,
Yng henol flam heb dvvymo;
Cadvv finne nghenol plag,
Er Jesu and f'andwyo. distrywio

Dan. 6.
Di gedvvaist Ddaniel hefyd,
O fafan llevv newynllyd:
Cadvv finne Arglvvyd Dduvv,,
Rhag haint i fyvv mevvn iechyd.
Ac felly mi'th folianna,
Mevvn llann a llys a thyrfa:
Ac y roddaf tra ynvvi chvvyth
Id ddiolch byth o'r mvvya.
Fell Aron in y gangell, Dan 6.10. Psalm. 146.2

Fell Daniel in y stafell:
Ac fell Dafydd tra fwi byw
Bendithiaf Dduw fie nghastell.
Cynghor ir Claf.
PAn ith drawer gynta a chlefyd,
Ystyr o ble daeth mor danllyd,
A phwy helodd glefyd attad,
A pha ham ei dodwyd arnad.
Duw ei hun sy'n danfon clefyd, Deuteronomy. 28.22.

Oddiwrth Dduw y daw mor aethlyd:
Am ein Beiau mae 'n ei hela,
I geisio genym droi a gwella.
Edifara am die feiau, Hos. 6.1.

Deisyf Bardwn ar die liniau,
Cais began Dduw dosturio wrthyd,
Fe'th gyssura in die glefyd.
Or nynnodd llid die Dduw in d'erbyn,
Nes rhoi arnat Glefyd scymmyn,
Gwaed yr oen a'th Heddycha
reconseila,
Er may Gwaed Christ yw 'r iawn am bechod, 1 Pet. 1.19. etto mae 'n rhaid ir
sawl a ddisgwyliant am lesad oddiwrtho, gredu yntho, a hod in edifeiriol; waith
fod Duw wedi gorchymyn i ni ddyfod y modd hynny atto trwy ei fab, Jo. 14.6. 1
Jo. 3.23. Jac. 4.9. And er y dlyem ni alaru, etto na thybygwn, fod ein deigre
in iawn am ein pechodau: Pe buasse hynny in gallel bod, ni buasse raid i Grist
ddioddef trosom.
Deigreu hallton a'i dad-ddigia.
Gostwng iddo, mae 'n drugarog,
Mat. 7.7:
Cais ei ras, fei rhy in serchog,
Edifara, ynte fadde,
Act. 3.19.
Wyla di, Tosturia ynte.
Psalm. 32.5.
Addef iddo die gamweddau,
Barn die hunan am die feiau,
Cwymp o'i flaen a deisyf Bardvvn,
Di gae ras ac Rhyddhad.
Absoluwsiwn.
Tro di atto, ynte a'th dderbyn,
Er ei ddigio, rhy die Ddeisyfiad.
ganlyn,
A phan gwelo hallton ddeigrau,
Fe bair laesu die flinderau.
O ble mae clefyd in dyfod.
Duw ei hun sy'n danfon clefyd,
Cennad Duw yw nychdod aethlyd:
Oddiwrth Dduw y daw clefydion,
Ni all neb and Duw eu danfon,
Nid o'r Moroedd, nid o'r mynydd,
Nid o'r ddaer, na'r Awyr, awel.
Aer, na'r corsydd,
Y daw clefyd ar blant dynion,
And oddiwrth yr Arglwydd cyfion.
Deuteronomy. 28.22.
Gwres, a gwayw, crach, cornwydon,
Crud, a haint, a syndra calon,
Nychdod, Nodau, Mall, difflanniad,
S'oddiwrth Dduw ei hun in dwad.
Ni all Pennaethiaid owch na Brenhinoedd a thywysogion.
Emprwyr mawr yr holl fyd,
Ddanfon haint na thynnu clefyd:
Nid oes neb a'i tynn neu danfon,
And Duw mawr y Barnwr cyfion.
Nid aiff clefyd ffwrdd wrth Arch.
bwyntment,
Lo, nac Antwn, Cat na Chlement,
Witch, na dewin, Swyn, na phlaned,
Nes cennado Duw ei fined.
Os o Diotta, bwytta germodd.
Swrffet, os o Anwyd,
Neu D afiach y ceist glefyd,
Duw ei hun sydd in die daro,
Pa sodd bynna daethost iddo.
Nid wrth Shiawns.
ddamwain, nid wrth fforten,
Nid wrth dreiglad lloer na seren,
Y daw clefyd, mawr na bychain;
And wrth bwyntment Duw ei hunan.
Na chais edrych fall dn ynfyd,
Trwy pa fodd y daeth y clefyd:
Gwell it' edrych tua 'r nefoedd,
Ar die Dduw, a'r llaw a'th drawodd.
Duw a'th drawodd, Duw a'th wella,
Duw a'th glwyfodd, Duw 'th elia:
Duw sy'n cospi di gnawd diriaid, Heb. 12.1^

I iachau die gorph a'th enaid.
Derbyn Gennad Duw 'n ressawgar,
Ymddwyn dano in ddioddefgar;
Neb a garo Duw fei cospa,
Pob mab anwyl fei gwialenna.
Bydd ddioddefgar dan die drwbwl, Jaco. 5.10 11.

Ffol a wingad ar ben Swmbwl:
Duw a'th drawodd mor ddolyrys;
Ofer it' wrthnebu ei'wllys.
Yr achos o glefyd.
Am ein pechod a'n drwg fywyd, Deuteronomy. 28.

Y mae Duw in danfon clefyd:
Ac in Cystyddio
gryddfu meibon dynion
Am drosseddu ei orchmynnion.
Darn o gyflog pechod aethlyd,
Ydyw nychdod ac afiechyd;
Pechod a ddaeth wrth ei gynffon,
A phob clefyd ar blant dynion,
Torri'r Sabbath, tyngu 'n rhigil,
Casau 'r Eglwys a'r Efengyl,
Dissang ffeiriaid a swyddogion,
A bair Lawer o glefydion.
Meddwdod, Maswedd, a phutteindr^.
Rhegu, Segyru.
loetran, a lledratta,
Gwledda, Gloddest, treisio tlodion,
Sy'n dwyn clefyd a thrallodion.
O'r ceist glefyd, o daeth moefa,
Pechod helodd hwn in the ddala,
Ac a barodd i Dduw ddigio,
A rhoi 'r clefyd hwn in the daro.
Galar. 3.40.
Chwilia 'n fanol die gydwybod,
A chais gwrdd a'th ffiaidd bechod:
Llwyr groes-holia die anwiredd,
Ac ymbilia am drugaredd.
Act. 3.19.
Os difaru am die feieu,
A llwyr droi at Dduw in foreu,
Fe faddeua Duw die bechod,
Ac a'th Os bydd hynny er daioni in the enaid ti.
dynn y maes o'th nychdod.
Cais began Dduw leihau die ddolur,
Dofi 'th boen a gwella 'th gyssur:
Cais in daer esmwythder gantho,
F'all ei roi yr awr y mynno.
Pa ryw bynnag yw die ddolur,
Fe all Duw ostegu ei wayw-wyr,
A'th iachau y modd y mynno,
Bid ever dolur mwya fytho.
Fe iachaws y claf o'r parlys,
Gwraig o'r lasc, a'r crippil nafys,
Job o'i grach, a Nawan glafwrllyd,
Mat. 4.24.
A'r rhai cleifion o bob clefyd.
Nid yw clefyd ddim and cennad,
Wrth arch Duw sy'n dwad attad,
Fe ladd, fe baid, pan harcho ei berchen,
Fe ddaw, fe aiff fell gwas y capten.
O began hynny galw 'n daerllyd,
Ar die Dduw sy'n danfon clefyd,
Cais ei Amddiffynied.
Nawdd er mwyn die Brynwr,
Di gei gantho help a swccwr.
Gweddi 'r claf.
ARglwydd cyfion, Tad fie iechyd,
Barnwr pawb a'i helpwr hyfryd,
Gwrando weddi din clafecca
Er mwyn Christ, ac edrych arna.
In glaf mewn corph, in drist mewn enaid,
In drwm mewn meddwl ac ychenaid,
Rwi 'n ymlysco, o 'ngrheawdwr,
Attad ti i geisio Swccwr.
Grassol wit a llawn trugaredd, Exodus 34.6, 7.

Hwyr die lid, a mawr d' ammynedd,
Hawdd in the gael mewn tossed gyfyngdwr;
Er mwyn Christ tosturia 'nghyflwr.
Di roeist iechyd im' is dyddie,
Nawr di dwgaist am fie meie,
Ac y helaist boen a nychdod,
Im cystuddio am fie mhechod.
Duw mi haeddais rwi 'n cyfadde
Un oedd drwmmach er is dyddie:
In dra chyfion Duw goruchaf,
Y rhoist hyn o Nychdod arnaf.
Di allassyd ddanfon clefyd
Disymmwth.
Immwngc, cas, i ddwyn fie mywyd,
Am troi i vffern i boenydio,
Heb roi amser im Edifaru.
repento.
Etto 'n fwyn fell Tad trugarog,
Di roist arnaf glefyd serchog,
Im rhybyddio am fie niwedd,
Psa. 119.71
Am cyfrwyddo wella muchedd.
Rwi 'n ei gymryd megis arwydd,
O'm Yr arwyddion penna o fabwysiad (hynny yw, o fod wedi in cymryd trwy Grist
i fod in blant i Dduw) yw ffydd in Grist, galar am bechod, troad oddiwrth
bechod, gwir gariad at y sawl sydd in ofni Duw, ynghyd a chadw ei orchymynnion
of: oni fydd din mewn rhyw fesur a'r pet hau hyn ynddo; ni ddichon efe gasglu
oddiwrth ei glefyd a'i gystydd ei fod of in blentyn i Dduw. Jo. 1 12. Mat. 5.4.
1 John 3.8, 9, 10, 14. Ac 1 Joan 2.3, 4.
mabwysiad a'th gredigrwydd,
In fyng-hospi am Ceryddu.
correcto,
Rhag im pechod fie andwyo.
Da yw'th waith o Arglwydd cyfion,
In cospi 'r corph a'r fath drallodion,
Lle roedd f' enaid er is dyddie,
In dra chlaf began ormodd foethe.
Tra ces iechyd ni ches weled
Om pechodau er eu hamled;
And in awr, gwaefi, mewn nychdod
Nid wi'n gweled and fie mhechod.
O bwy nifer o bechode
Wnaethoi 'n d'erbyn, Duw gwae finne;
Maent in amlach mewn rhifedi
Nag yw 'r Ser, o'r ceisiai cyfri.
Pa fath Elyn gwyllt y fuo,
In d'wrthnebu megis Pharo,
Gynt pan oeddyt in ymhwedd,
Am im droi a gwella muched,
Arglwydd grassol rwi'n cydnabod,
Immi haeddu can mwy nychdod,
Ac im bechu in yscymmyn,
O'm Mabolaeth in die erbyn.
Etto gwn die fod ti 'n rassol,
I bwy bynna fo difeiriol,
Ac in barod iawn i fadde
I'r alarus eu camwedde.
Er na haeddais and trallodion,
A dialau, a chlefydion;
Gwna a mi 'n ol die fawr drugaredd,
Ac nac edrych ar f'anwiredd.
Cymmer Angeu Christ a'i 'fydd-dod,
In dal itti am fie mhechod;
Cladd fie meie in ei Archellion.
weli:
Er ei fwyn bydd rassol immi.
And im farw in fie mrynti,
Cyn im wneuthur dim daioni:
And rho amser o'th drugaredd,
Immi etto wella muchedd.
Dal die law, gostega nolur,
Laesa mhoen, lleiha fyng-waywyr,
Ac na ossod arnai boeneu,
Fwy nag allo 'nghorph eu goddeu.
Er bod f'enaid weithie'n dwedyd,
Dear Ghrist, a derbyn f'yspryd:
Mae fie nghawd er hyn in crio,
Duw tro'r cwppa chwerw heibio.
Y mae 'r cnawd a'r yspryd etto,
In amharod i ymado:
Duw rho amser im eu trefnu;
O bydd d'wllys in cennadu.
Nid wi'n ceisio gennyd amser,
I fyw 'n foethus mewn esmwythder,
And i dannu die anrhydedd,
Ac i wella peth om buchedd.
Duw o'r gweli fod in addas,
Estyn f'oes fell Ezekias;
Doro immi ryw gyfrwyddyd,
Im iachau a thorri 'nghlefyd.
And o'r gweli fod in ore,
Etto 'nghospi dros fwy ddyddie,
Duw die wllys di gyflawner;
And cyfnertha fi'r cyfamser.
In iach ni wneuthym and die ddigio,
In glaf ni allai and ochneidio,
Oni roi die nefawl yspryd,
Im diddanu in fie nghlefyd.
Arglwydd cymmorth fi 'n fie mlinder,
Llaesa mhoen am han-esmwythder:
Dwed wrth f'enaid in ei Ofn.
halaeth,
Myfi yw die iechydwriaeth.
Luc. 10.
Tydi Christ yw 'r mwyn Samariad,
Minne yw 'r claf trafaelwr irad;
Cweiria nolur, rhwym f'archollion,
Dofa mhoen, cryfha fie nghalon.
Mae die law in orthrwm arnaf,
Etto ynod mi ymddiriedaf:
A pha lleddit fi a thrallod,
Job 13.15.
Duw mae f'holl ymddiried ynod.
Datc. 1.18
Gennyt ti mae 'r holl Agoriadau.
allweddeu,
Sydd ar fywyd ac ar Angeu:
Ni baidd Angeu edrych arnaf,
Nes danfonech (Christ) of attaf:
Gwna fi 'n barod cyn y delo,
Par im ddisgwyl byth am dano;
Fell y gallwi find in addas,
Wrth ei scil in the nefawl deyrnas.
And i bethau 'r bid anwadal,
Na'th gyfiawnder ddydd y dial,
Nac i ofan Angeu im rhwystro
Ymbartoi i rwydd ymado.
Tynn om calon ofan Angeu,
Par im wadu 'r bd a'i betheu;
Golch a'th waed fie mhechod sceler,
Cudd fie mrynti a'th gyfiawnder.
Rho im ffydd in die Addewidion.
Brommeision,
Gobaith gryf am gael y Goron.
Dioddefgarwch in fie nghlefyd,
Chwant ddwad attad a dattodyd* Phil. 1.23.

Christ rho d'yspryd im diddanu,
A'th Angelion im castellu;
Gwna 'r awr ola fie awr ore
Rho mi 'r Goron ar awr Ange. 2 Timothy 4.8

Christ fie Mugail cadw f'enaid,
And i'r llew o'th law ei scliffiaid Cipio a'i dryllio.

Tydi prynaist in ddryd ddigon,
Dwg e i'r nef at die Angelion.
Rhybydd i'r claf i alw am weinidog i gynghori of, ac i weddio drosto. cais
weinidog sy'n ofni Duw, i weddio drosot ac ith gynghort.

PAn clafychech cais Offeiriad,
In ddiaros ddwad attad,
I weddio dros die bechod,
A'th gyfrwyddo fod in barod.
Christ y bwyntiodd yr offeiriaid,
In Bessygwyr does i'r enaid,
Ac a roddwys iddynt eli,
I wrthnebu pob drygioni.
Add 'th bechod wrth y ffeiriad,
Fe ry itti gyngor difrad,
Fell y gallo roi cyfrwyddyd,
In ol naws a rhyw die glefyd.
Pan lefaro 'r gweinidog allan o air Duw mae Christ in llefaru trwyddo.
Cred be^h bynna ddwetto 'r ffeiriad,
O air Duw, in brudd am danad:
Cans llais Christ ei hun yw hynny,
Ith Ceryddu,
rebycco, neu 'th ddiddanu.
Deisyf arno In bryssur.
brudd weddio,
Ar i'r Arglwydd die Wella.
recyfro,
A rhoi itti gyflawn iechyd,
Neu in rassol dderbyn d' yspryd.
Jaco. 5.14 15, 16.
Mae Duw 'n addo gwrando 'r Llawer a ddichon ^aer weddi y cyfiawn, and aberth yr
annuwiol sydd ffiaidd. Dih. 15.8.
ffeirad,
Pan gweddio 'n ol ei alwad;
Christ a ddyru ei ganlyniaeth,
Oni phwyntiodd die farwolaeth.
Deisyf arno die gyfnerthu,
Rhag i Satan die orchfygu,
A llonyddu die gydwybod,
Pan in the fliner began die bechod.
Godde Chwilio.
lawnso die gornwydon,
Godde i'r Gair frynaru 'r galon,
Fely gallo fwrw yndi
Win ac olew gyd ag Eli.
Gwell it adel i'r offeiriad
Ddangos
Faneg itt die ddrwg ymddygiad,
Fall y gallech edifaru,
Nag oi blegid gael die ddamnu.
Di gae Ni bydd y claf nes i fod in gadwedig er cael cyngor y gwenidog, oni wna
of ar ei ol e Jac. 1.22. Ac oni fydd y cyngor in gyngor. Duw befyd Rhuf. 1.16
Rhu, 10.17
gyngor rhag die bechod,
I lonyddu die gydwybod:
Di gae gomffordd began y ffeirad,
Os mewn pride ei gelwi attad.
And y ffeirad heb ei alw,
Nes ei bech in hanner marw:
Ni all ffeirad y pride hynny,
Na neb arall die ddiddanu.
Oh! pa nifer o Fruttanniaid,
Sydd in meirw fell Nifeiliaid?
Eisie ceisio nerth y ffeirad,
I gyfrwyddo eu madawiad.
Er bod Duw in abal cadw
Sawl a fynno heb ei galw,
Nid yw 'n cadw mawr o enaid,
Trwy bregethiad y gair mae ffydd a throedigaeth i ffordd iechydwriaeth in
dyfod, ac am hynny cyn clafychu fe ddylid arferu gwrando 'r gair, rhag ofn y
bydd hi rhy hwyr in ein clefyd i wneuthur felly. Ni ddylem ni oedi, a thybied
may pethau bychain yw ffydd ac edifeirwch a gwellhad buchedd, o herwydd mae pob
un o'r rhain in anghenrheidiol i iechydwriaeth, Jo. 3.36. Luc. 13.5. 1 Cor.
6.9. Heb. 12.14. Er mwyn Christ ystyriwch y pedwar lle hyn o'r Scrythur, a
bernwch ynoch eich hunain, began na ellir bod in gadwedig heb Edifeirwch a ffydd
a newydddeb buchedd (fell y mae 'r Syrthyrau hya in dangos in eglur) onid yw in
ynfydrwydd i adel y pethau hyn heb eu ceisio hyd amser ein clefyd? Fe fydd yr
enaid y pride hwnw in ym wrando a dolurac afiechyd y corph; ac o herwydd hynny
in anghymmwys iawn i wrando cyngor y gweinidog ac i wneuthur in ei ol fell y
dlye. Nid ydym in darllen and am un (sefy lleidr ar y groes ag a wir
edifarhaodd yr awr ddiwethaf) am un yr ydym in darllen hynny, fell and amheue
neb; and nid ydym in darllain and am un, fell na ryfygo neb, a hod in hy neu in
eon, i oedi troedigaeth at Dduw hyd yr awr ddiwethaf.
And trwy Swydd a gwaith offeiraid.
Cais began hynny gynta ag allech
Ffeirad attad pan glefychech,
I roi Physygwriaeth.
pwrg in erbyn pechod,
Rhwn yw achos die holl nychdod.
Gwedi cael cyngor Pyssygwr yr enaid, cais gyfrwyddyd Pyssygwr y corph.
IN ol cyngor yr Eglwyswr,
Cais gyfrwyddyd y Pyssygwr:
Duw a roes i hwn Meder.
gelfyddyd
In The iachau o lawer clefyd.
Duw ordeiniodd yr offeiriaid,
I I fod in offerynnau i iachau 'r enaid.
iachau doluriau 'r enaid,
A'r pyssygwyr a'r Meddygon,
I ymgleddu cyrph y cleifon.
Llawer din sy'n marw 'n Frwnt.
fudyr,
Eisie cymmorth y Pyssygwyr,
Began fyrhau eu hoes a'u hamser,
In embeidus eisie eu harfer.
Corph pob din yw t ei enaid,
Rhaid Adnewyddu.
rheparo hwn a'i drefnaid;
Rhaid i bob din hyd y gallo
Gadw ei d ar draed heb gwympo.
Arfer gymmorth physsygwriaeth,
In die glefyd trwy gristnogaeth:
Duw ordeiniodd hon in gyssur
I blant dynion rhag pob dolur.
Y neb wrthotto physsygwriaeth,
Y roes Duw er iechydwriaeth,
Mae 'n gwrthnebu maeth ei Nattur.
Anian,
Ac in Lladd.
mwrddro ei gorph ei hunan.
Y llyssewyn salwa welech,
Ar Gyfrwyddyd waela gaffech,
All roi help a iechyd itti,
Os rhy Duw ei fendith arni.
Swp o ffigys, os bendithia, Esa. 38.21.

All iachauy, cornwyd mwya:
A'r Gyfrwyddyd ni thal vn-rhith
All roi help, and cael ei fendith.
And pe caet ti Balm a Nectar,
Cennin Peder, Cerrig Bezar,
Olew a Myrh, a gwin a gwenith,
Ni wnant les heb gael ei fendith.
Cais began hynny fendith hyfryd,
Began die Dduw ar bob cyfrwyddyd:
Heb ei fendith ni wna 'r benna,
And troi 'n wenwyn in die gylla.
Nac ymddiried i'r pyssygwyr,
Nac un Cyfrwyddyd. 2 Chronicles. 16.12.
fetswn font in wneuthyr
Rhag die farw megis Asa,
Eisie 'mddiried i'r Gorucha.
Nid oes rhinwedd ar lysseuach,
Orym mewn Eli, na diodach,
I leihau o'n cur, a'n poenfa,
Os yr Arglwydd nis bendithia.
Duw sy'n rhoddi Bendith.
rhad ar lysseu,
Grym mewn eli a Cyfrwyddyd.
chyfyrddoneu,
Lle bendithio Duw hwy lwyddant,
Lle ni fynno Duw ni thycciant.
Cais began Dduw roi bendith hyfryd,
Ar bob metlwn a chyfrwyddyd:
Heb ei fendith ni wna 'r benna,
And troi 'n wenwyn in die gylla.
Gweddi 'r claf cyn cymmeryd physsygwriaeth.
Awdwr iechyd, lluniwr llysseu,
Rhoddwr rhinwedd, Rhwymwr Angeu,
Tywallt fendith, rhad, a iechyd,
Ar y fetswn wyfi 'n gymryd.
Di ordeiniaist amryw llyssiau,
Diod, Eli, a chyferddonau,
I ymgleddu meibion dynion,
In eu gwendid a'u clefydion.
In ol d'wllys a'th ordeinaeth,
Rwyfi'n cymryd physsygwriaeth,
I ostegu peth o'm didri;
Rho die fendith Arglwydd arni.
Gwn na ddichon un creadyr,
Na chyfrwyddyd laesu 'ng-waywyr,
Oni byddi di 'n bendithio
Rhyn a roer, a'r hwn a'i cymro.
O began hynny prudd fendithia
Y gyfrwyddyd a gymmera,
Fell y rhoddo hon im gyssur,
Ac y llaeso fie holl waywyr.
Peraist gynt i'r ffigys diflas,
Iachau cornwyd Hezekias:
Par o Arglwydd i'r gyfrwyddyd
Hon roi 'minne gyflawn iechyd.
Di iachaist olygon Tobi,
Gynt ag afu 'r pysc annigri;
O iacha fie nolur inn
A rhai hyn die gyfyrddone.
Fell y peraist i ddwr Jordan
Olchiffwrdd wahanglwyf Naman: 2 Bren. 5*

Felly par i'r ddiod ymma,
Dynnu ffwrdd fie nghur am poenfa.
Fell y peraist gynt in the Boeryn Mar. 8.23.

Roddi golwg i'r Cardottyn:
O par Arglwydd i'r cyfrwyddyd
Hon roi 'minne gyflawn iechyd.
Gwn y galli trwy 'r fath foddion,
Neu heb un iachau clefydion:
Llaesa nolur in ol d'allu,
Or bydd d'wllys in cennadu.
And or pwyntiaist ti fie niwedd,
Am llwyr dynnu in the drugaredd:
Duw die wllys di gyflawner,
Rwi'n ymostwng itt' bob amser.
And rho immi ras a phwer,
Grym a gallu y cyfamser,
Ddwyn fie nolur in ddioddefgar,
Megis Christion in ddidrwdar.
A rho d'yspryd im cyfnerthu
In fie mlinder in the foliannu,
Ac i ddwyn die groes a'th wialen,
In wllysgar, ac in llawen.
A phar immi fod in barod,
Ddwad attad ac ymddattod,
A rhoi f'enaid in wllysgar,
In die ddwylo Arglwydd hygar.
O fie Arglwydd gwn y gally,
Fie iachau yr awr y mynny:
Oni fynnu laesu mlinder,
Duw dwg s'enaid in the esmwythder.
Rhybydd ir claf i ochelyd ceisio cymmorth Swynwyr a dewiniaid.
Deuteronomy. 18.10, 11, 12. Lev. 19.31 2 Bren. 1.16.
GWachel geisio help began swynwyr,
In die flinder tossed a'th ddolyr;
Gado Duw mae'r cyfryw ddynion,
Ac addoli 'r gau Dduw Eccron.
Na chais help i'r corph mor embaid,
Began y Diawl sy'n lladd yr Enaid;
Nid oes un Physsygwr allan,
Waeth na'r Diawl i helpu 'r egwan.
Nid yw Swyn and Twyll.
hug in the dwyllo,
Gwedi Satan ei Dychymmyg.
ddefeisio,
I ddifethu d'enaid gwirion,
Pan y Swyner ith glefydion.
Nid yw'r Swynwr and Cennad.
Apostol
Fsalst, i'r Diawl i dwyllo'r bobol,
Oddiwrth Grist, mewn poen a thrafel,
I butteinia ar ol y cythrel.
Datc, 21.8
Twyllo 'r corph, a lladd yr enaid,
Digio Duw, bodloni diawlaid,
Gwrthod Christ, a'r maint sydd eiddo,
Y mae 'r Swyn, a'r sawl ai cretto.
Ceisio 'r cythrel in Byssygwr
Ydyw ceisio help began swynwr:
Ceisio 'r Diawl i ddarllain tesni,
Yw a dewin ymgynghori.
Ceisio Gwir began dad y celwydd,
Yw ymofyn a drogenydd:
Ceisio help i ladd yr enaid
Ydyw ceisio Swyn Ywyllwyr
Hudoliaid.
Na char Swynwr ^^yw na chythrel,
Mae 'n die demptio in die drufel:
Glun wrth Grist, er maint yw'th flinder:
Cais ei nerth di gei esmwythder.
Gweddi fyrrach i'r claf iw harferu in ei glefyd.
DUw trugarog, Tad diddanwch,
Awdwr iechyd, Pen dedwyddwch,
Gwrando waedd pechadur nychlyd,
Sydd in beggian cymmorth genyd.
Daeth fie mhechod in die olwg,
A'm holl fuchedd oedd in cynddrwg,
A chan gymmaint oedd fie Balchder dirmyg.
nhraha,
Di ddanfonaist glefyd arna.
Haeddais, Arglwydd, drwmmach benyd,
Dostach dwymyn, cassach glefyd,
Blinach dolur, byrrach amser,
By'm talassyd wrth gyfiawnder.
Di allassyd dorri 'ngwddwg,
Am fie muchedd oedd in cynddrwg,
Neu fie moddi, neu fie Lladd.
mwrddro,
Heb roi amser im ymgweirio.
Nawr rwi'n gweld die gariad attaf,
In rhoi clefyd Carneidd
cruaidd arnaf,
Im ceryddu am f' anwiredd,
Ac im cyffro wella muchedd.
Nid 'wllyssi, Duw 'r holl gyssur, Eze 133.11

Ddrwg farwolaeth un pechadur,
And in hytrach gwella ei fuchedd,
I gael bywyd a thrugaredd.
Amos 4.10
Trwy 'r fath glefyd blin corphorol,
Rwyt im cofio mod in farwol:
Mich. 6.9.
A thrwy flinder tossed a thristwch,
Rwyt im gwawdd i edifeirwch.
Psalm. 6.1.
Er im haeddu die ddigofaint,
A'th lidawgrwydd tossed in cymmaint,
Arglwydd grassol na cherydda
Fi a'th lid a'th gerydd mwya.
Mae die saethau gwedi 'nghlwyfo
Mae fie escyrn gwedi briwio,
Mae fie yspryd gwedi gryddfu,
Arglwydd Tired.
dear im diddanu.
Tydi 'm clwyfaist am fie mhechod,
Minne haeddais hyn o drallod:
Nid oes neb fie Nuw am hynny.
And Tydi all fie ngwaredu.
1 Samuel 2.6. Hos. 6.1.
Tydi sy'n lladd ac in bywhau,
Tydi sy'n clwyfo a iachau,
In dwyn i'r Bed, in adgyfodi,
In trugarhau, ac etto 'n cospi.
Tydi o Dduw sy'n danfon clefyd,
Tydi in unig all rhoi iechyd:
Nid oes neb all llaesu nolur,
And tydi, na rhoi im gyssur.
Er die fwynder a'th drugaredd,
Er die Enw a'th Anrhydedd,
Mad mhechod: llaesa nolur:
Gwared f'enaid: rho im gyssur.
Oni phwyntiaist fie marwolaeth,
A diweddu fie milwriaeth,
Arglwydd llaesa ar fie mlinder,
A rho immi beth esmwythder.
Dymchwel Arglwydd im diddanu,
O fie Nuw pa hyd y Sorri?
Gwel fie mhoen, a chlyw fie nghwynfan
Tro die lid, iacha fi weithian,
Cweiria 'ngwely in fie nghystydd,
Tro fie nhristwch in llawenydd,
Rhwyg fie sach, a sch fie Neigrau,
Llaesa mhoen, iacha noluriau.
Maddeu mhechod, Torr fie nghlefyd,
Tynn fi o'r ffoes a rho im iechyd,
Fell y gallwyf die glodforu,
In fie mywyd am holl allu.
In y Bed, oh Dduw! pwy 'th goffa?
In her Angeu pwy 'th glodfora?
Arbed. Psalm. 30.9.12.
Sparia mywyd Arglwydd grassol,
In The glodforu gyda 'r bywiol:
Felly canaf itt' in hyfryd,
Glod a moliant am fie mywyd:
A through ynof rym a chwythiant,
Mi ddatcanaf die ogoniant.
Rhybydd ir claf wneuthur ei wllys mewn pride, a dosparthu ei bethau mewn ofn
Duw.
ONi wnaethost etto d'wllys Llythyr cymmun. Esaias. 38.1.

Dod die d mewn trefn weddys:
Dosparth d' olud megis Christion,
In gristnogaidd ac in union.
Cais began Dduw ei nefawl yspryd,
I roi itti lawn gyfrwyddyd,
I gyfrannu d' olud bydol,
In ol gwllys die Dad nefol.
Act. 7.59.
Os buost fyw in dduwiol, fe dderbynnir die enaid ir nef: and nis gwneir felly,
os marw a wnei di in annuwiol. Mat. 7.21. Rhuf. 13.7
Rho die enaid bach in the Brynwr,
Christ a'i pie, die Iachawdwr;
Rho die gorph ir ddaer lle cafad,
Hyd nes delo 'r adgyfodiad.
Tynn fell Jacob ddefaid Laban,
A da eraill, o'th dda allan;
Rho i bob dn ei iawn eiddo,
Tal die ddyled cyn ymado.
Na ddod geiniog in die 'wllys,
O dda eraill in gamweddys,
Rhag eu taflu in die ddannedd,
O flaen Duw, ar ddydd die ddiwedd.
Ac na chytcam er die fywyd,
Roi in the blant anghyfiawn olud:
Ni wna hynny and eu hela,
I gyrwydro a chardotta.
Er na feddech and tair Treisiad.
anner,
I roi rhyngthynt trwy gyfiawnder:
Gwell y llwydda hynny in the Eppil,
Na thrwy gamwedd pe rhoit dair-mil.
2 Bren. 9. Genesis 30. Genesis 31.
Gwell y llwyddodd Rhan-dir Abram,
Nag y llw yddodd teyrnas Joram,
A'r gohilion y gas Jaco,
Na phraidd Laban gwedi Ddifa.
hysso.
1 Bren, 21.
Fell y bwyttodd Gwinllan Naboth,
Deyrnas Ahab, a'i holl gyfoeth:
Felly bwytty 'r geiniog sceler,
Faint y feddech trwy gyfiawnder.
Ceiniog ddrwg pwy bynna caffo,
Sydd fell gwartheg truain Pharo,
Rhai fwyttassant ei dda tewon,
Heb fod llawnach eu colyddion.
Rho began hynny 'r hyn sydd union,
Rhwng die blant, a'th ffrins, a'th weision:
Ac na chytcam er die fywyd,
Roi i neb anghyfiawn olud.
Fell y llwyddodd Duw y Manna, Exodus 16. 1 Bren. 17.

Toes y weddw o Sarepta,
Olew 'r weddw dlawd a'i meibion,
Felly llwydda 'r gronyn cyfion.
Rho i Isaac die etifedd, Genesis 25.5, 6.

Ei 'difeddiaeth in ddi-duedd:
A rho ir lleill o'th blant o bob-tu,
Fodd i fyw in ol die allu.
Rho in the wraig ei chyflawn drauan,
Na to iddi lai na'i chyfran:
O rhoi chwaneg, mae in rhygil,
Fod y fath in nafu 'r Eppil.
And was ffyddlon heb ei wabar,
Rho in the Gar tlawd help ar heinar:
And die weithiwr heb ei gyflog; Jac. 5 4.

Crio'n do y wna 'r fath geiniog.
Cofia 'r fengyl, cofia 'r Eglwys,
Cofia 'r Ysgoldy
Coledg a'th Gy^haliodd.
santeiniwys;
Cofia 'r wlad a'r dref ith faccer,
Or bydd gennyd fodd a phwer.
Os goludog wit heb Eppil,
Ac in caru Christ a'r 'fengyl,
Adail ysgol rdd yng-Hymru,
sef eifien ysgolion.
Lle mae eisie. Dysc sy'n methu.
Cofia Joseph sy'n y carchar,
Rho beth help i borthi Lazar; Luc. 19.8.

Rho y nawr die rodd tra gallech,
Dymma 'r rhodd ddiwetha roddech.
Maint y roech in the blant a'th drasse,
Die wraig, a'th blant, a'th ffrins a'i pie:
Y maint y roech ir tlawd a'r truan,
Trysori.
Storio 'r wit i ti die hunan,
Doro 'n ol yr hyn a dreisiaist,
Gwna iawn dal ir rhai orthrymmaist:
Tal die ddyled cyn die symmyd,
In y pwll Nid oes dymchwelyd o'r pwll i wneuthur iawn ir rhai a orthrymmwyd
and mae dymchweliad oddiyno i gael barn. 1 Cor. 6.9.
nid oes dymchwelyd.
Doro 'r Badell, Doro 'r Crochan,
Doro 'r tai, ar Tir a'r Arian,
In eu hol ir rhai au pie,
Rhag die find ir didrangc boene.
And i dyddyn y dn gwirion,
Rhwn y dreisiaist in anghyfion,
Beri itt' golli teyrnas nefol;
Rho ei dyddyn in ei wrthol.
Nawr di elli megis Zache,
Yi elli wneuthur iawn i ddyn am a dreisiaist oddiarno. Preg. 9.10
Wneuthur iawn am die drosseddeu:
In y pwll ni bydd in the bwer,
Dalu 'r hatling pan gofynner.
Praw gyttuno a'th Wrthnebwr,
Cyn die find o flaen y Barnwr,
Mat. 5.25.
Rhag die droi ir Carchar.
dwngeon isaf,
Lle rhaid talu 'r harling eithaf.
Nawr ni fynny mwy na Din digred.
Phagan,
Ddilyn cyngor Christ ei hunan:
And di fwytty Gig die freichieu,
Eisieu ei ddilyn cyn mawr ddyddieu.
Pa Sawl mil sy'n han uffernol?
Eisieu rhoddi trais yng-wrthol,
Rhai y roddent heddyw 'r holl-fyd,
In Iawn.
sar had ir tlawd pe's cymryd.
Os in erbyn Duw y pechu,
Di gei Maddenant.
bardwn and 'difaru:
Os in erbyn dn ni fadde
Duw, nes caffo 'r tlawd a ddlye.
Os bu farw 'r rhai a dreisiaist,
Rho i plant y maint y Yspeili^ist.
scliffiaist:
Ac os aethont o'r wlad allan,
Rho eu rhan ir tlawd a'r truan.
Na to rhwng die blant in angall,
Y peth a bie un din arall:
Ni wna hynny and die ddamnio,
A throi d'eppil i gyrwydro.
Na to rhwng die blant trwy wllys,
Ddim ennillaist in gamweddys,
Trwy Occr.
Vsuriaeth, trais, neu ffalstedd;
Drwg y llwyddant in y diwedd.
Craffa ar.
Marca blant yr occrwyr mawrion,
A'r gorthrymwyr, a'r carn-lladron,
In ceiniocca mewn eglwysydd,
Ac in dwyn y Cwd.
waled beunydd.
Felly tygfydd in the blant dithe,
O rhoi iddynt dda Drwg.
annife;
Os fe ddial Duw in rhigil, 1 Thessalonians. 4.6. Exo. 20, 5.

Drais ar dadau, ac ar eppil.
Dod di ofan Duw began hynny,
O flaen d'wyneb wrth ddosparthu:
Rho i bob dn ei dda cyfion,
Rhanna 'r cwbwl lle bo achosion.
Duw a roddo it' gyfrwydd-deb,
Ac a'th nertho' wneuthur d'atteb:
Duw a'th gatwo rhag camsyniaid,
Duw fo ceidwad ar die enaid.
Llythyr yr Anrhydeddus Sir Lewis Mansel o Fargam in shir Forgannwg (fell yr
ydys in tybied) at Ficcer Prichard.
Gwr wife in dioddef maethgen:
Rhyw bendro do sy'm talcen,
Is amser her (yr Arglwydd hael,)
Heb allel cael ei orphen.
Ceisiais gyngor, a pharactys
Doctoriaid, Gwr synhwyrus,
I geisio help; nid llai fie mloedd,
Er mind dros foroedd trwblus.
Pau ffaelodd lles corphorol,
Rwi 'n danfon at wr duwiol,
Eglwysig, call, dros Dir a Mor,
I geisio Cynghor hollol;
I Ddysgu p'un mae 'r Hael-dad,
O ddigter, neu o gariad,
In danfon ar ei Bridwerth bla,
Rhyw groes neu boenfa irad.
Atteb, Addysg, cynghor, a chyssur Ir Anrhydeddus Sir Lewis Mansel o Fargam, in
ei Glefyd; yr hyn all fod in fuddiol i bob din duwiol, in ei glefyd a'i adfyd.
ANwyl Gristion clywais ddywedyd,
I Dduw ddanfon arnad glefyd,
Ac na wyddost p'un o gariad,
Ai o gas yr helodd attad.
Rwi 'n die Atteb mewn byrr eirie,
Ac in Mynegi.
maneg itti 'n ole,
And o Ddigofaint.
gerydd, and o gariad,
Y rhows Duw ei wialen arnad.
Nid die Elyn sy'n die faeddu,
Die Dad grassol sy'n die ddysgu,
Trwy ddarostwng die gnawd diraid,
Fell y galler cadw d'enaid.
Nid yw'r clefyd hwn and Cennad,
Helodd Christ die Brynwr attad,
I Brofi.
dreio 'th ffydd, a'th hi^ amynedd,
A'th rybyddio am die ddiwedd.
Derbyn Gennad Duw 'n resawgar,
Ymddwg dano in ddioddefgar;
A rho ddiolch o wraidd calon,
Ith Dad nefol am ei ddanfon.
Ni wna 'r clefyd niwed itti,
Mwy na'r Physygwriaeth.
pwrg sy'n carthu 'r geri;
Ni wna Rhwystyr
hindrawns, and die buro,
I gael oes o newydd etto.
Ni bu gwin erioed heb waddod,
Ni bu Aur erioed heb Sorod, 1 Joan 1.8.

Ni bu wenith heb ei fascle,
Ni bu ddn and un heb feie.
Yr oedd Adda hen a'i bechod,
Lot a'i loscach, Noah a'i feddwdod,
Moses, Aaron a'u camwedde, Number. 20.12.

Peder, Paul a mil o feie.
Gwybydd dithe 'r marchog hyfryd,
Er Carueidded.
hygared yw die fywyd,
And wyd heb ryw fai ith Ddible,
Cans dn wit, er maint yw 'th ddonie. Psalm. 19.12

I nithio d'us, i doddi 'th Ammharedd.
Sorod,
I wella 'th fai, i dynnu 'th waddod,
I ddofi'th gnawd, i nerthu d' yspryd,
Y danfonodd Duw die glefyd.
Nid ith Gwaethygu.
waethu, and ith wella,
Nid in the faeddu, nac ith ddifa:
And ith ddyscu a'th gyfrwyddo,
Y mae 'r Arglwydd in die daro:
Er troi heibio fydol foethau,
A gwir hoffi nefol ddoniau,
Casau 'r bd a'r maint sydd ynddo,
A dilyn Christ a'th draed a'th ddwylo.
Rho fawr foliant prudd began hynny,
Ith Dad nefol am die ddysgu,
Heb. 12.5. hyd. 11.
Rhwn sy'th wneuthur trwy serchogrwydd,
Di 'n gyfrannog o'i Sancteiddrwydd.
Y neb a garo Duw fe'i cospa,
Pob Mab anwyl fe'i ffonnodia:
Y dn ni chospo Duw ei bechod,
Bastard yw, nid mab o briod.
Mae Duw 'n cospi 'r rhai anwyla,
A rhyw groes neu gilydd ymma;
1 Cor 11.32
Rhag eu mined in ddamnedig,
Gyda phlant y bd gwrthnyssig.
Nid glan gwenith nes y nithier,
Nid gwynn cambric nes y golcher,
Psalm 119.67, 71.
Nid pur Aur coch nes ei doddi,
Nid da Christion nes ei gospi.
Ni r 'r Grawn win, nes eu gwascu,
Ni r 'r Frankincense.
Thus Arogl.
Sent, nes ei fygu,
Ni r 'r Carreg galed.
Fflint dan, nes y fsyster,
Na dn ffrwyth da, nes cystyddier.
Y clofs a 'rogla 'n well o'u pwnian,
Y Winwydden.
vine y danna 'n well o'i chroppian,
Y Palm y df in well o'i blygu,
A'r dn y fydd in well o'i faeddu.
Pa fwya sanger ar y Ganmil,
Mwya 'rhogla ei gwynt in thigil:
Pa fwya gwascer ar y Christion, 1 Pet. 1.6, 7, 8.

Mwya sydd ei ffydd ai ofon.
Ystyr, may er llessiant itti,
Y mae 'r Arglwydd in die gospi:
Ni pheru 'r cosp and ennyd fychan,
Fe beru 'r lles dros her oes gyfan.
Na wan-ffyddia in die glefyd,
In llaw Dduw y mae die fywyd:
Fe r oes a iechyd etto,
sef o bydd of in gweled hynny 'n dda iti.
Ac esmwythder and ei geisio.
Cymmer gyssur, cod die galon,
Ymwrola, bydd Gobaith-lawn.
obeith-lon:
Fe ddaw Christ a help ar fyrder'
Ac y laesa d'anesmwythder.
Y llaw 'th drawodd, honno 'th helpa, Hos. 6.1.

Rhwn a'th glwyfodd a'th elia:
A'r neb helodd attad glefyd,
Hwnnw tynn began roi itt' iechyd.
Galw am help ar Dduw die geidwad,
Die Dad yw, fe wrendy arnad:
Cais ei gymmorth, ac fei dyru, Mat. 7.7.

Llef in daer, ni feder ballu.
Pa beth bynnag yw die glefyd,
F'all ei laesu a'i ddiffoddyd:
Cais ei gyfnerth, ac fei llaesa,
Ymddiried.
Trysta ynddo, ac ni'th dwylla.
Onis llaesa 'r awr y mynnech,
Pwylla, aros, dan die ortrech:
Fe ddaw help o'r nef in dambaid,
Pan bo gwell ar les die enaid.
Ni chei aros awr ym-hellach,
In die glefyd, na mind glafach,
Nag y gwelo Duw 'n anghenrhaid,
Er llesad in the gorph a'th enaid.
Godde ronyn bach o gystydd,
Di gei gwedyn her lawenydd:
Bydd ddioddefgar nes y delo,
Die gei oes o newydd etto.
Rhwn a nerthodd Job mor hygar,
Ddwyn ei glefyd in ddioddefgar,
Nerthed dithe a'i lan yspryd,
Mor ddioddefgar ddwyn die glefyd.
Luc. 22.43
A'r hwn helodd un o'i Angelion,
I gymfforddi' fab wrth Cedron,
Helo o'r nef ei Angel hyfryd,
In The gymfforddi in die glefyd.
Die roeist Siampl dda 'n die iechyd,
Inni fyw mewn buchedd hyfryd:
Rho ini etto Siampl hygar,
I ddwyn clefyd in ddioddefgar.
Godde 'th nefawl Dad die drinio,
Godde dynnu 'r draen sy'th bigo,
Godde wascu 'r crawn lloscedig,
Carthu 'r clwyf, a sugno 'r yssig.
Godde i Grist gael tynnu 'n gwbwl,
Gol y Sarph sydd in die sowdwl,
Rhag i'r gwenwyn ddrycha ir galon,
Ac Llygru.
inffecto 'r enaid gwirion.
Mae Duw 'n Ofalus. Psalm. 121.3
garcus iawn am danad,
Gwell it' odd loes na bagad:
Mae 'n die Lanhau.
bwrgio nawr trwy gystydd,
I gael iechyd in dragywydd.
Mae 'n die wneuthur ymma 'n addas,
I gael rhan o'i nefol deyrnas,
Mae e'n carthu 'r holl ddrygioni,
Sy'n die rwystro i wir oleuni.
Rwyt ti 'n un o fain y Demel,
Rhaid die naddu gid wrth Rheol.
lefel,
Rhaid ir mwrthwl die lwyr Rhagdorri.
bario,
Os in y nef y mynny drigio.
Rwyt ti 'n wenith ir gorucha, Mat. 3 12.

Rhaid die ddyrnu tra fech ymma,
Tynnu 'r us a'r col oddiwrthyd,
Cyn bech i Grist in fara hyfryd.
Di gest lawer o felysder,
Ar law Dduw er dechre d'amser: Job. 2.10.

Rhaid it Profi.
dasto peth o'r chwerw,
Gyda 'th Brynwr cyn die farw.
If o'r cwppa chwerw lymmaid,
Yfodd Christ o'th flaen ei lonaid:
F'orfydd ar bob Gwas ei dasto;
Nid yw 'r disgybl well na'i Athro.
Cofia i Grist die Brynwr odd,
Dros die bechod di a minne,
Fwy o flinder, Ing, ac yssig;
O! goddefwn ninne 'chydig.
Ystyr and oes Sanct in gorphwys,
Mewn gogoniant ym-mharadwys,
Na ddioddefodd fwy o gystydd;
Goddef dithe, a bydd lonydd.
F'orfu ar Abel odd ei fraeni,
F'orfu ar Joseph odd ei wethi,
F'orfu ar Esaias odd ei lifo,
Cyn cael mind i'r nef i Trigo.
dario.
F'orfu ar Stephan odd ei Labyddio.
bwnian,
F'orfu ar Lawrens odd ei Bobi.
frwylian,
F'orfu ar Jago odd ei wanu,
Act. 12.2.
Cyn cael nefoedd i meddiannu.
Joan. 21.18, 19.
F'orfu ar Beder odd ei hoelio,
F'orfu ar Barthlom odd ei flingo,
F'orfu ar Ifan odd ei ferwi,
Cyn cael mind at Dad goleuni.
Nid oes un in credu 'n gywir,
Act. 14.22.
In Ghrist Jesu, hyn sydd siccir,
And rhaid iddo oddeu 'n rhyw fodd,
Gystydd mawr cyn mind i'r nefoedd.
Nid aer o'r Aipht i Ganaan hyfryd,
And trwy 'r mor a'r mynydd tanllyd,
Nid aiff neb ir nef i daring,
Mat. 7.13.
And trwy 'r porth a'r llwybyr cyfyng.
Mae'n rhaid dwyn y groes in gynta,
Cyn cael dwyn y Goron benna:
Ni ddarllenais in fie oes,
Gael y Goron heb y groes.
Mat. 16.24
Dwg die groes fell Milwr ffyddlon,
Di gei gwedyn ddwyn y Goron;
2 Timothy 2.12
Cyd-ddioddef gyda 'r Jesus,
Di gei gwedyn gyd-deyrnasu.
Na chais nefoedd ar y ddaiar,
Na chais wyn-fyd in rhy gynnar,
Na chais Jechyd di-drangc Di loes.
dewlwys,
Nes y delech i Baradwys.
Ni chair melus heb y chwerw,
Ni chair gwyn-fyd nes i'n farw:
Ni chair Coron heb y groes,
Ni chair nefoedd heb ryw loes.
Ni chas un or Vcheldadau.
Patriarcciaid,
Na'r prophwydi, na'r Tystion Christ.
Merthyriaid,
Na'r 'postolion, na'r Messiah,
Find o'r bd heb lawer gwascfa.
Na chais dithe fie anwylddyn,
Gael y peth nas cafas undyn:
And Ymegnia.
ymddoro in ddi-drydar,
Ddwyn die ddolur in ddioddefgar.
Cofia i Grist die Brynwr odd,
Mwy o flynder am die feie:
Cofia ei groes-hoelio drossot,
Di anghofi 'r loes sydd ynot.
Ac na feddwl and o gariad,
Y rhows Duw y clefyd arnad,
In The suwrhau die fod in un,
O'i Ni ddichon din siccrhau ei hun, i fod of in blentyn i Dduw oddiwrth ei
gystyddiau, onid oes ynddo of hefyd y nodau eraill, y rhai a ddywedir in y
Scrythureu bo^ ^mmhlant Duw; megis, calon ddrylliog am bechod, ffydd in Grist
newydd-deb buchedd, cariad at Ai^ a phobl Dduw, a'r cyfryw
ddetholedig blant ei hun.
Cofia fod pob peth in gweithio,
Ar y goreu ir din y gretto,
Hyd in oed ei glwyf a'i glefyd,
A'i golledion, a'i holl adfyd.
Cofia hefyd nos a boreu,
And all croes, nac Ing, nac Angeu,
Na dim arall ein gwahanu,
Oddiwrth gariad Duw a'r Jesu.
'Rhwn a gododd ei ffryn^ Lazar,
In iach o'r bed dan y ddaiar,
Hwnnw 'th gotto in iach lawen,
O'th glaf wely 'n which drachefen.
Rhwn a spariodd Fywyd Isaac,
Gwedi offrwm ar ben Moriac;
Hwnnw spario 'th fywyd dithe,
Etto ennyd o flynydde.
Rhwn a helodd gynt Esaias,
I Iachau clwyf Hezekias;
Hwnnw helo o'r nef Angel,
I iachau Sir Lewis Mansel.
Rhessymmau in cyffro 'r claf i fod in ddioddefgar.
ONi bae fod in anghenrhaid,
Dofi 'r corph i wella 'r enaid,
Ni ddanfonei Dduw glefydion,
Byth ar un oi anwyl feibion.
Yr oedd Duw in gweled d'enaid,
In glaf iawn o bechod diriaid;
Nid oedd lun i gadw ei fywyd,
Nes die gospi a'r fath glefyd.
Oni basse 'r cwppa chwerw,
Fe allasse d'enaid farw,
In ddisymmwth heb Edifaru.
repento,
A mind dros fyth i boenydio.
Trwy gystydd corph, a chlefyd Tossed. Psalm. 119.67, 70.
diriaid,
Y mae Duw 'n iachau die enaid;
Ac in d'arwain trwy ddifeirwch,
At die Grist i gael ei heddwch.
Trwy glefydion mae Duw 'n tynnu
Din, i geisio cymmorth Jesu,
A gwir iechyd idd ei enaid,
Rhag ei find i vffern embaid.
A chlefydion bach amserol,
Ma'e 'n rhag-achub poen tragwyddol;
Ac wrth gospi 'r corph mor ddiriaid,
Dofi 'r cnawd, a Yr enaid grassol.
chadw 'r enaid.
Nid clefydion and dialau
Blin, a haeddodd die bechodau:
Dwg began hynny in ddioddefgar,
Y fath glefyd cruaidd hygar.
Fe allasse dorri d'wddwg,
Am die fuchedd oedd in cynddrwg,
A'th roi i vffern i boenydi^,
Heb roi amser itt' repento.
Rho can hynny in ddiwegi
Ddiolch iddo am die gospi,
Lle gallasse die lwyr ddifa,
A'th roi Losci in vffern.
Frwylian in Gehenna.
Fe ^llasse Dduw die roddi,
Dan law Gelyn cas in the gospi,
Ble mae 'n rassol iawn yr-wan,
In die gospi a'i law ei hunan.
Nid yw'r Arglwydd in die blago,
Megis gelyn in the andwyo,
And in dirion in die faethddryn,
Megis Tad in trin ei blentyn.
Os credadyn edifeiriol vfydd wit ti, mae Duw in die garu di a chariad o
hyfrydwch; os drwg ddyn a chariad o dofluri: ac felly, o herwydd cynddrwg yw'th
gyflwr trwy bechu, y mae Duw trwy glefydion, megis trwy amryw foddion eraill,
in ceisio 'th droi di atto ei hunan, began dosturio wrth die enaid, ac felly in
ceisio 'th wella, fell and elot i vffern. Os caledi die galon a wnei di fell Pharo
dan farnedigaethe Duw, began esceuluso credu in Grist, ac edifarhau am die bechod,
a throi oddiwrthynt hwy, heb ofal gennit i fyw in dduwiol, in sobr, ac in
gyfiawn, yna disgwyl am ddigofaint a dialeddan y fo mwy in y bid hwn, Lev.
26.18. Ac os arbedir y cyfryw bobl ymma, bydded hyspys iddynt hwy, na
ddihangant hwy ddim o ddialedd Duw in y bid y ddaw. 1 Thessalonians. 5.3.
Er bod d' Arglwydd in die faeddu,
Mae er hynny in die garu:
Pob gwialennod ag a roddo
Sydd fell plaster in the elio.
Ni ry Duw sydd mor ddaionus,
Na'th Dad nefol fydd mor Ofalus.
garccus,
Glefyd arnad na chaledi,
Na wnel itti fawr ddaioni.
Fe wyr Duw beth yw die ddolur,
Die rym, die rytt, die naws, die nattur:
Fe rydd die groes, in ol die gyflwr,
Ni bydd die bwnn vchlaw die gryfdwr.
Er bod Aloes in beth chwerw,
Mae e'n achub din rhag marw:
Er bod clefyd in die flino,
Sef os edifarhei di Luc. 13.5.
Mae 'n die achub rag die ddamnio.
Y mae miloedd in Vffern.
Gehenna,
Rhai a ddwgent fwy o boenfa,
Dros fill filoedd o flynydde,
Pe caent rydd-did o'u poenydie.
Rho began hynny in ddiwegi,
Ddiolch i Dduw am die gospi;
Llei gallasse die lwyr ddifa,
A'th roi Llosci in vffern.
frwylian in Gehenna.
Arwydd teg o'i ras a'i ffafar
Yw cael cosp trwy glefyd hygar,
Sydd in gwneuthur dn in barod,
Cyn yr el o flaen y Drindod.
Clefyd sydd fell chwip in the gospi,
Nid fell cledde llym in the dorri;
Swmbwl awchlym in the ddihuno,
Ac nid bwyall in the ddistrywio.
Fsust i ddyrnu ffwrdd die ffwlach,
gwyntyll
Ffann i nithio die holl sothach,
Ffwrn i buro die amrhyddion,
Chwip in the gospi yw clefydion.
Nid da mel i'r llawn digonol,
Nid da gwynfyd i'r annuwiol,
Nid da Gwin i'r poeth ei Cylla^
golydd,
Nid da iechyd i'r anufydd.
Nid oes arnad gymmaint ddolyr,
Ag a fu ar rai o'th frodyr
Sydd yr-wan mewn esmwythder,
In y nefoedd gwedi 'r blinder.
Bu ar Lazar glefyd flinach,
Bu ar Job ddoluriau drwmmach,
Bu ar Grist ei hun fwy flinder,
Maent yr-wan mewn esmwythder.
Ac os tithe fydd ddioddefgar,
Fe ry Duw itt' hyn o ffafar;
Fe wna naill a llaesu 'th flinder,
Ai fe'th gymmer i esmwythder.
Ymddiddanion cyssurus rhwng y claf Duwiol a'i enaid in erbyn ofn Angeu.
OFy Enaid pam yr ofni
Find at Grist a fu 'n die brynu,
Ag a gollodd waed ei galon,
In The ryddhau o law d'elynion?
Ni ddichon y din diras ddywedyd fell hyn wrth ei enaid, o herwydd os bydd efe
marw in ei bechod, heb ffydd ac edifeirwch, ni chaiff of fined i'r nefoedd, 1
Cor. 6.9, 10. ac am hynny tra fo efe in aros ac in hyw in ei bechodau heb droi
oddiwrthynt y mae gantho achos i ofn i. Edifarha began hynny, bydd ddyn newydd
grasol, began ymheddychu a Duw trwy Grist, ac yno ti elli ddywedyd, O fie enaid
path yr hofni? etc.
Pam yr ofni find i'r nefodd,
Lle mae Christ yr hwn a'th brynodd,
A'th Dad nefol, a'r glan yspryd,
A'r holl Saint mewn braint a bywyd?
Mae fie Mlaen i yno eusiwys,
Am Jachawdwr 'rhwn am prynwys:
Christ tynn finne d'aelod attad,
Er anhawsed gennif ddwad.
Oh! fie Enaid cwyn die galon,
Pam ir ofni mor echryslon?
Gwel Fab Duw, ai waed, ai weli,
A dynnodd ffwrdd oedd raid itt' ofni.
Oh! fie enaid gwel die Brynwr,
Gwel die Geidwad a'th Jachawdwr,
Gwel die Bardwn, gwel die Artre,
Gwel y nef a'r hwn a'th bie.
Oh! nac edrych ar die bechod,
Gwel yr Oen a Laddwyd drossod:
1 Io. 1.1.
Ac nac ofna wedd y Barnwr,
Christ ei fab yw die Ddadleuwr.
Ac nac ofna'r Angeu melyn,
Christ a dynnodd ffwrdd ei golyn:
Ni all Angeu and die symmyd
1 Cor. 15.55.57.
O'r bd hwn i dir y bywyd.
Nac arswydda rythreu Satan,
Gwel Angelion Duw Luc. 16.22 I ddisgwyl wrthyt.
in the waetan,
A Christ Jesu a says llygad,
Ddydd a nos bob awr in the wiliad.
Ac nac ofna 'r Bed llydylyd,
Gwely Christ yw hwn f'anwylyd,
Y mae'r Prynwr gwedi dwymo,
I bob Cristion nes cyfotto.
Na wna bris o vffern boenau,
Gwel began bwy y mae 'r Agoriadau: Datc. 1.18
allweddau,
Began die Grist y mae cadwriaeth
Allwedd vffern a marwolaeth.
Oh! began hynny cwyn dygalon,
Pam ir ofni mor echryflon?
Gwel fab Duw a'i waed a'i ai glwyfe
weli,
Fe dynnodd ffwrdd oedd raid itt' ofni.
Cymmer gyssur, cwyn d'olygon,
Dring vwch law pob daiarolion;
Gwel y nef a brynwyd itti,
A'r Difeddiaeth sydd itt' ynddi.
Gwel die orsedd, Gwel die goron,
Gwel die Palmwydd i arwyddecca^ buddug^liaeth.
Balm, a'th wiscoedd gwynion, 2 Timothy 4.8. Datc. 7.9.

Rhai a brynodd Mab Duw itti,
Fry in nheyrnas y goleuni.
Gwel die Grist a'i holl Angelion,
Gwel y Saint a'r holl rai cyfion,
In die ddisgwil ddwad attyn,
Ac in barod bawb in the dderbyn.
Gwel die delyn, Gwel die Math o offeryn cerdd. Dat. 15.^.
feiol,
Gwel die wers a'th ganiad nefol,
Fry in disgwil find i ganu,
In The Jachawdwr am die brynu.
Llef began hynny am d'ymddattod,
I gael mind at Grist die briod, Phil. 1.23^

O garchardy'r corph a'th lygrwys,
I gael trigo ym Mharadwys.
Lle mae Duw a'i holl Angelion,
Christ a'i Saint a'i Apostolion,
Mewn Gogoniant a Rhialtwch,
In teyrnaffu mewn dedwyddwch.
Nid oes yno ddim Anghyssur,
Poen, na chlefyd, cwrp na dolur, Dat. 21.4.

Na marwolaeth na dim tristwch,
And llawenydd a dedwyddwch.
Oh hiraetha am gael hedfan,
I'r wlad lawen hon in fuan,
At die Brynwr Christ a'th Briod,
Mae die Neithor yndi 'n barod.
O fie Enaid meddwl dithe,
Am die 'mdrwssio in die dlwsse,
I find o flaen Christ in addas,
Yng wisc sanctaidd y briodas.
Zech. 13.1
Golch die hun in ffynnon Dafydd
Gwaed Christ in vnic fydd in glanhau din oddiwrth ei bechodau; and nid oes neb
in cael llesad oddiwrth ei waed of, and y Sawl sydd in credu yntho, ac sydd in
alarus ac in edifeiriol am eu pechodau, ac mewn pryssurdeb in ymroi i droi
oddiwrth eu ffyrdd ddrygionus, ac i fyw in sanctaidd ac in gyfiawn in ol ei
ewyllys of; Er mwyn Christ na Thwyllwch eich hunain, trwy ddywedyd heddwch
wrthych eich hunain pan and in Duw in dywedyd felly. Datc. 1.5. Rhuf. 5.1. Act.
3.19. Mat. 5.4. Esaias. 55.7. Heb 5.9 Esaias. 57.21.
Gwaed yr Oen, a deigreu cystydd;
Ymlanha mewn gwir ddifeirwch,
Ffydd in Ghrist, Gwiriondeb Heddwch.
Gwisc Sancteiddrwydd Christ am danad,
A'i Gyflawnder in lle trwssiad;
Pleth die wallt mewn gras a gobaith,
Hardda 'th die ddwyfron. Mat. 25.
frest a chariad perffaith.
Cais die lamp, a Nynn die Ganwyll,
Dwg ith lusern olew didwyll:
Gwilia, Gwarchod, a Gweddia,
Nes del Christ, na chwsc, na Heppian.
slwmbra.
Deffro, disgwyl am die Briod,
Llef am dano nes ei ddyfod;
Fell yr Hdd na orphwys freifad,
Nes del Christ die Briod attad.
Dywaid wrtho dear weithian,
Dear Arglwydd, dear 'n fuan,
Dear Jesu Grist fie nghariad,
Dear, tynn fie enaid attad.
Os credadyn edifeiriol sanctaidd wit ti, ti elli in hyderus offrwm die enaid i
ddwylo Christ; canys fe a'i derbyn i'r nefoedd, Act. 7.59. Luc. 23.43. And am y
rhai sy'n marw heb roll vfydd-dod i'r Arglwydd Jesu, fe a ddywaid wrthynt hwy;
ewch ymmaith oddiwrthif chwi holl weithredwyr anwiredd. Luc. 13.27, 28, Gair
tossed yw hwn.
In The ddwy ddwylo Arglwydd hyfryd,
Yr wi 'n brudd in offrwm f' yspryd:
Cans ti prynaist, Duw 'r gwirionedd,
Dwg of weithian in the drugaredd.
Ymddiddan arall rhwng y claf duwiol a'i enaid am ofni marwolaeth.
O Fie Enaid dywaid immi, Holiad.

Mewn pryssurdeb, pam yr ofni,
Find at Grist a'i wir Angelion,
O'r bd brwnt a'i holl drallodion?
Tossed a thrwm yw gorfod gadel Atteb.

Gwraig a phlant, a ffryns a chenel,
Tai a Their, a Da, a dodren,
Heb eu gweled mwy drachefen.
O f'anwylyd cymmer gyssur,
Di gae olud mewn mwy fessur,
Siccrach
Suwrach ffryns, a gwell cyfeillion,
Gyda Christ a'i wir Angelion.
Os die blant a ofna 'r Arglwydd,
A'i wasnaethu mewn Sancteiddrwydd,
Di gae weld die Blant drachefen,
Mewn Gogoniant in dra llawen.
In lle ffryns a mwyn gyfeillion,
Di gae 'r Saint a'r holl Angelion,
In The fawrhau a'th gywir garu,
A'th Blant eilchwaith in the ddiddanu.
Gad die wraig, a'th Blant, a'th bobol,
I gadwriaeth die Dad nefol:
Cynhaliwr. Psalm. 146.9.
Rhwyscwy 'r weddw, Tad ymddifad
Yw'r Gorucha wrth ei Alwad.
Na wna bris am dan die olud,
Nac o'r ddodren wael sydd gennyd:
Mae 'n y nef fwy ar die feder,
Nag a feddodd Yr hwn orchfygoedd ac y feddianodd rh^^ fawr o'r bid.
Alexander.
Na wna bris o'th neuadd lwydlas,
Mae 'n y nefoedd dai o Maen gwerthfawr.
dopas,
Gwedi Dduw o berls i gwneuthur,
In discleirio fell y gwydyr.
Na hiraetha am die diroedd,
Na'th Berllanneu, na'th winllannoedd:
Mae 'Mharadwys dir sydd deccach,
Ffrwyth sydd well, a gardd Mwy hyfryd.
araulach.
Na wna Gyfrif.
gownt am Aur nac Arian,
Mae 'n y nefoedd Aur iw I gerdded trosto. Datc. 21.
ddamsian,
Perls a Gemms in gweithio 'r gwelydd:
Aur in pafio 'r holl heolydd.
Na wna bris am un o'th swydde,
Mae 'n y nefoedd fwy o radde:
Dat. 1.6.
Y mae 'r gwaetha syndi'n ffeiriad
Ac in frenin mawr ei alwad.
Na wna bris am ddillad gwychion.
Dat. 19.8.
Mae 'mharadwys wiscoedd gwynion;
In discleirio ar die gefen,
Mat. 13.43
Mewn Gogoniant fell yr haul-wen.
Na wna bris o'th fwyd newynllyd, Datc. 22.

Mae 'mharadwys bren y bywyd;
Manna in fwyd, 'qua-vitae Dwfr y bywyd.
'n ddiod,
Gwledd heb ddiwedd, oes heb ddarfod.
Na wna bris am ddim difyrrwch,
Rhwn sydd ymma 'n blaenu tristwch:
Mae 'n y nefoedd wir lawenydd, Psa. 16.11.

Sydd in para in dragywydd.
Na wna gownt o ddim sydd gennyd,
And ymgweiria am die fywyd,
Find in rhwydd trwy lawn barodrwydd, Mat. 25.21

I lawenydd Christ die Arglwydd:
Lle mae mwy o wir esmwythder,
A dedwyddwch ar die feder, 1 Cor. 2.9.

Nag all calon din chwennychu,
Nac un tafod i fynegu.
Dos began hynny, dos in llawen,
Dos at Ghrist, die Ben, die Berchen:
Gado 'r bd a'r maint sydd yntho,
Mam a thad i fined atto.
In lle 'r pethau darfodedig,
A Gefaist. 1 Pet. 1.4.
geist ymma gantho eu benthig,
Di gae bethau na ddarfyddant,
I Meddiannu mewn gogoniant.
Di gae iechyd heb ddim nychdod,
Ac esmwythder heb ddim trallod,
Gwir Lawenydd heb ddim tristwch,
Oes heb ddiwedd mewn dedwyddwch.
Ni chaiff clwyf, na haint, na dolur,
Newyn, syched nac Anghyssur, Dat. 21.4.

Trallod, Tristwch, ochain, wylo,
Nac un gelyn mwy die flino.
Di gae fyw mewn mawr Lawenydd,
A dedwyddwch in dragywydd,
Ym-mhlith miloedd o Angelion,
I foliannu d' Arglwydd tirion.
Di gae eiste mewn Mintai o gantorion. Datc. 19.1
Cor auraid,
I glodforu 'r Oen bendigaid,
Ac i ganu hynny yw Molwch yr Arglwydd.
Aleluia
In dragywydd i'r Gorucha.
Pwy began hyhny na 'madawe,
A'r bid hwn, a'i boen, a'i bethe?
I find at ei Brynwr heddu,
O bae 'r Arglwydd in cennadu.
Duw agoro die ddau lygad,
I weld Teyrnas Christ die Geidwad:
Duw to ei yspryd in the gyfrwyddo,
Ymbaratoi i fined atto.
Agoriad byrr in erbyn ofn Angeu: Ar daioni sydd in dyfod oddiwrth Craffwch ar
y geiriau sef, duwiol farwolaeth: mae'r geiriau felly in copy Mr. Prichard;
nid yw efe in dywedyd fod y daioni hyn in canlyn marwolaeth y rhai drwg.
dduwiol farwolaeth.
OH! na wyddad dn pa ddonieu
Sydd in dwad oddiwrth Angeu;
Byth nid ofnei o'i ddyfodiad;
And fe lefe am ei ddwad.
Y mae Angeu 'n gwneuthur diwedd,
Ar ein cystudd a'n hanwiredd:
Ac in dwyn o For trafferthwch,
Ddyn To the Haven.
i'r Porthladd o ddedwyddwch.
Y mae Angeu 'n tannu 'n gwely,
Gwedi 'n trafferth inni gyscu;
Ac in rhoddi mawr esmwythder,
Gwedi 'r trallod tossed a'r blinder.
Y mae Angeu 'n claddu 'n beiau,
Ein clefydion a'n doluriau;
Fall na ddichon pechod mwyach,
Nac un clefyd flino mhellach.
Y mae Angeu 'n tynnu 'r cyfion, Esa. 57.1.2

Lawer pride rhag gweld trallodion,
A ddigwydda in dra rhigil,
Ar eu gwlad ac ar eu heppil.
Mae e'n tynnu rhai gwirionnaid,
Sydd ymmysg cas bechaduriaid,
Rhag ir rhain eu hudo i bechu,
Ac i weithio 'r peth nas dyly.
Y mae Angeu 'n diosc dynion,
O'u hen frattieu sarnllyd brwnton,
Iddillattu 'r rhain in helaeth,
Mewn hardd wiscoedd iechydwriaeth. Heb 12.23

Mae 'n rhyddhau yr enaid hyfryd,
O'r carchardy tywyll tomlyd,
I gael gweld goleuni 'r Arglwydd,
Ai wasnaethu mewn perffeithrwydd.
Y mae Angeu In ebrwydd.
toc in dattod
Enaid o'r corph caeth i bechod,
Ac heb aros in cysylltu
Hwn, a'i Briod mawr Christ Jesu. Phil. 1.23.

Y mae Angeu 'n tynnu dynion,
I'r nef ole at Angelion, 2 Cor. 5.1.

O'u t candryll sydd is dyddie,
Ym-mron cwympo ar eu pen.
Mae e'n tynnu maes o Sodom,
I'r mynydd-dir rhag y Tymmesti
Storom,
Ac in mind o'r Aipht i Ganaan,
A'r rhai duwiol in ddiofan.
2 Timothy 4.6, 8.
Y mae Angeu 'n tynnu dynion,
O'r bid hwn i gael y Goron,
A bwrcassodd Christ trwy Angeu,
I'r rhai ffyddlon a'i gwasnaetheu.
Y mae 'n tynnu din o'i ofyd,
A'i drueni a'i drist fywyd,
I ogoniant ac hyfrydwch,
I gael byw mewn gwir ddedwyddwch.
Pwy began hyn a ofna Angeu,
Sydd in helpu din mor ddeheu,
I find allan o bob trallod,
A'i Ddwyn drosodd.
dros-glwyddo i lys y Drindod?
Gad i'r Digred.
Pagans di-rinwedde,
Gad i'r Twrcod ofni Ange:
And nac ofned un Craffwch ar y geiriau gwir gristion. Mat. 7.21.
gwir gristion,
Find trwy Ange i gael ei Goron.
Mawr glod ddydd marwolaeth y cyfiawn.
DYdd ein Jubili oedd pob degfed flwyddyn a deugain; in y flwyddyn honno, yr
oedd tiroedd yr Israeliaid a wystlwyd in dyfod in rhydd i'r perchnogion; Ac
hwyntau eu hunain in dyfod allan in rhyddion oddi tan ddwylo eu meistred, Lev.
25.
Jubil a'n gollyngdod,
Dydd ein rhydd-did o bob trallod,
Dydd sy'n gollwng ein eneidie,
O'r carchardy yw dydd Ange.
Dydd ein Neithor a'n Priodas,
A Christ Jesu 'r gwir Fessias,
Dydd ein gwledd a'n Dydd i gael y goron.
coronasiwn,
Yw 'n dydd diwedd os ystyriwn.
Dydd sy'n gorphen ar ein gyrfa,
Dydd sy 'n tynnu o gyfyngdra,
Dydd sy 'n talu ein Cyfloge,
Dydd y Dydd dyfod at y nod, neu pen yr yrfa* race.
gol yw dydd em Ange.
Dydd sy ein derbyn i Baradwys,
At fab Duw yr hwn a'n prynwys:
Dydd sy'n rhoddi 'r Gwn, a'r Goron
Yw dydd Ange i I bob gwir Gristion fell y mae efe in dywedyd or blaen.
bob Christion.
Gweddi in cyfarwyddo'r claf am y pethau rheita iw ceisio, ac i fyfyrio arnynt
mewn clefyd.
DUw 'r diddanwch llaesa mlinder,
Tad tosturi, rho imi 'smwythder,
Meddyg pob clwyf Jacha nolur,
Jesu mab Duw rho im gyssur.
Tynn fi o dywyll Deyrnas Satan, Act. 26.18.

Ac o bob dallineb allan;
Fall y gallwi weld fie mhechod,
A llonyddu fie nghydwybod.
Gwna fell Dafydd im Edifaru. Psalm. 51. Jonan 3.
repento,
Gwna fell Magdlen i mi wylo,
Gwna fell Ninif im gydnabod,
A 'mofydio am fie mhechod.
Gwna 'mi geisio Maddeuant. 2 Chronicles. 33.12.
pardwn gennyd
Fell Manasses in ei ofyd;
Ac ymbilio am drugaredd,
Megis Peder am f'anwiredd.
Gwna 'mi gredu fod im bardwn, Ephesians. 1.7.

Gwedi selu a gwaed die Dioddefaint.
bas siwn;
A bod f'enaid gwedi olchi,
In die waed oddiwrth ei frynti.
Gwna fi hefyd in ddioddesgar,
Dan fie nolur megis Lazar:
A rhoi arnat ti fie hyder,
Job 13.15.
Megis Job er maint o'm blinder.
Gwna mi geisio ymwared gennyd,
O'm trallodion ac om clefyd,
1 Bren. 19.4.
Fall Elias o'i flindere,
Modd y gwelech fod in ore.
Gwna 'mi megis Ezekias,
Esa. 38.2.
Droi 'r bid heibio a'i berthynas;
A throi f'wyneb at y pared,
I roi in Grist fie holl ymddiried.
Gwna im feddwl am y cyfri,
Rhuf. 14.12. Mat. 12.36.
Ddydd y farn sydd raid im roddi,
Am y gwaith a'r geirian ofer,
Oni cheisaf ras mewn amser.
Gwna im wrando ar die fengyl,
A'th Addewidion.
bromeision yndi 'n rhigyl:
Gwna im ddala gafel ffyddlon,
Ar d'addewid a'th bromeision.
Gwna im feddwl am y bywyd,
Yr af iddo ar fyrr ennyd,
Lle mae Sabbath o esmwythder,
Heb na chur, na phoen, na blinder.
Gwna im wadu 'r bid twyllodrus,
A'i holl wagedd anwireddus:
Ac ymgweirio ddwad attad,
In ddiaros anwyl Geidwad.
Gwna im offrwm heb ddeffygio,
Gorph ac enaid in die ddwylo,
Ac ymbilio hyd y diwedd,
Am die ffafar a'th drugaredd.
Diddanwch rhagorol i'r Enaid Alarus in erbyn gwan obaith.
OFy Enaid pam yr ofni,
Faint die bechod, os difaru?
Lle bu'r Jesu farw drossod,
In The ryddhau oddiwrth die bechod.
Pam i hofni farn y Barnwr?
Christ yw'th Dwrneu a'th Ddadleuwr,
Mab y Jestys trwy farwolaeth,
A'th ryddhaodd o ddamnedigaeth.
Ni chondemnir in dragwyddol, Jo. 3.18.

Un a gretto i Grist in fywiol:
And hwy Ant.
bassant, wrth eu symmyd,
O farwolaeth i wir fywyd.
O fie Enaid ymlonydda, Rhuf. 8.33, 34.

Die Dduw grassol a'th gyfiawna:
Pwy all gwedyn die gondemnio?
Mae Christ drossot gwedi hoelio.
Christ a'i waed a ylch die bechod,
Ac a'th wnaiff mor wynn a'r manod: Esa. 1.18.

Er die fod mor goch a'r scarled,
Christ a'th ylch mor wynn a'r foled.
Yr haul a A wascara ac a agor.
rywlla 'r cwmmwl tewa,
Sebon ylch y dillad brynta:
Rhinwedd Christ a gudd die frynti,
Ei waed a'th ylch mor wynn a'r lili.
Duw faddeuodd bechod Peder,
Rhyfig Dafydd a'r mab ofer,
Rhwyf Manasses a'i holl feie,
Duw a fadde 'th bechod Os fell hwyntau yr edifarhau ac y credu di.
dithe.
Cymmer gyssur, cwyn die galon:
Lladdwyd mab Duw ar yr hoelion,
Am die bechod a'th gamwedde:
Er ei fwyn di gae eu mad.
Gweddi Serious.
brudd am faddeuant pechodau,
OFy Nuw yr hwn am creaist,
O fyng Heidwad 'rhwn am prynaist;
O'r Glan yspryd; O'r gwir Drindod,
Cadw f'enaid; maddeu mhechod.
Er mwyn Jesu 'rhwn am prynodd,
Ac ym-mhob peth a'th fodlonodd,
Mad immi oll a chwbwl,
Ar a wnaethoi maes o'th feddwl.
Golch a'i waed fie may a'm Mrynti,
Cladd fie mhechod in ei weli:
Cudd fyng wradwydd a'i gyfiawnder,
Mad im fie holl ddiffeithder.
Gwisc fie enaid o gylch gwmpas,
A gwisc sanctaidd y briodas,
Gwna fi'n barod ddwad attad,
O fie Nghrist mewn gweddus drwssiad.
Dod d' Angelion im castellu,
And i Satan fyng orchfygu,
Cadw f'enaid in die ddwylo,
And o Grist i'r llew ei Y thorri in vfflon.
llarpio.
Pan i delwi i'r O flaen yr orseddfaingc.
Bar i atteb,
Ger die fron am f'annuwioldeb,
Gwared f'enaid er mwyn Jesu,
Na to i mi o'r farn wi 'n haeddu.
Cymmer Angeu Christ a'i 'fydd dod,
In iawn itti am fie mhechod*
Fe gondemnwyd am fie meie,
Er ei fwyn na ddamna finne.
Haeddais Angeu, haeddais Vffern Rhuf. 6.23
dopheth,
Haeddais farn rhagrithwr diffeth;
Duw na ddoro 'r hyn wi 'n haeddu,
Rho i mi 'r hyn a haeddodd Jesu.
Fe gyflawnodd drosswi 'r gyfraith,
Fe 'th fodlonodd drosswi 'n berffaith,
Fe groes-hoeliwyd am fie mrynti,
Er ei fwyn rho bardwn immi.
Nid oes genni na Sancteiddrwydd,
Na chyfiawnder, na pherffeithrwydd,
Nac ymwared, iawn, na swccwr,
And sydd gennyd Christ fie Mrhynwr.
Christ yw 'nghomffordd, Christ yw 'nghyssur,
Christ yw 'ngobaith in fie ngwaywyr,
Christ yw f'helpwr ar awr Ange,
Christ yw 'ngbleidwad ddydd diale.
Fe fu farw in anhyfryd,
Er pwrcassu immi fywyd:
Er yr Ange a ddioddefwys,
Duw dwg f' enaid i Baradwys.
Gweddiau byrrion i'r claf iw harferu fell y bo achos.
DUw rho glust i wrando 'ngweddi,
Duw rho d' yspryd im comfforddi, Am Esmwythder.

Duw rho olwg ar fie nolur,
A'th law rassol llaesa 'ngwaywyr.
Am ^^ddeuant.
Oen Duw madden 'mi fie mhechod,
Sela Bardwn im cydwybod,
Cladd fie meiau in die Glwyfau.
weli,
And hwy eilchwaith adgyfodi.
Am Ddiddanwch.
Rwi fi 'n ofni die gyfiawnder,
Rwi 'n brawychu rhag die ddigter:
Rwi 'n fie marnu am fie mhechod,
Duw diddana fie nghydwybod.
Am ddonian Christ a'i gymmorth.
Dod o Grist die Angeu gwirion,
Rhyngwyfi a'th farn echryslon,
Dod die 'fydd-dod rhwng cyfiawnder
Die Dad cyfiawn am diffeithder.
Am gymmod.
Christ a'th waed gwna heddwch etto,
Rhyngwi a'th Dad sydd gwedi digio;
A'th waed diffodd ei ddigofaint,
Fell na byddo mlinder cymmaint.
Am gyfnerth.
Egwan wife, o Grist cryfha fi,
Gwann a chlaf, fie Nuw Jacha fi,
Trwm a thrist, ac ofnus ddigon,
Cryfha fie ffydd, a chwyn fie nghalon.
Am gyssur
Duw 'r diddanwch llaesa mlinder,
Tad tosturi Rho im 'smwythder:
Meddyg pob clwyf Jacha nolur,
Jesu mab Duw rho im gyssur.
Am hawshad.
Llaesa mlinder, dofa nolur,
Gwel fie mhoen, a thorr fie ngwaywyr,
Trefna niwedd, penna 'n nrhallod,
Dwg fi attad, rwi 'n die warchod.
Am nerth ysprydol.
O fie nghrist, cerydda Satan,
Cadw f' enaid rhag ei safan,
Cynnal fi a'th hael-wych yspryd,
Dwg fi attad i'r gwir fywyd.
Oen Duw maddeu im fie mhechod, Am Drugaredd.

Oen Duw pura fie nghydwybod,
Oen Duw gwilia ar fie niwedd,
Oen Duw derbyn fi 'th drugaredd.
Dywaid Arglwydd wrth fie enaid, Am wir grediniaeth.

Itt' bwrcassu 'r nef sendigaid,
A'th waed gwerthfawr trwy fawr boeneu,
I rhoi immi gwedl Angeu.
Dywaid Arglwydd wrth fie enaid, Am nefol addewid.

Dywaid Arglwydd, dywaid, dywaid,
Heddyw cei di 'n gynnar orphwys,
Gyda mi yngwlad Paradwys.
Christ fie Mugail cadw f' enaid, Am gadwriaeth.

And ir llew o'th law ei scliffiaid:
Tydi 'm prynaist in ddryd ddigon:
Dwg fi 'r nefoedd at d' Angelion.
Derbyn f'enaid anwyl Geidwad, Am dderbyniad ei enaid.

Derbyn f'enaid weithian attad,
Digon bellach o'r fath ddyddiau,
Nid wi gwell na'r rhest om Tadau.
Rwi 'n gwllyssi cael fie nattod, Am dduwiol ymadawiad.

A dwad attad, Christ fie mhriod:
Tynn fi weithian Arglwydd Jesu,
Or bydd d'wllys in cenhadu.
In The ddwy ddwylo Arglwydd hyfryd, Am gadw ei yspryd

Ir wi 'n brudd in offrwm f' yspryd,
And ym hwer neb ei scliffio,
Nai ddwyn mwyach byth o'th ddwylo.
Na thybied y din y fo byw a marw in ei bechod, heb ffydd, edifeirwch, a
sancteiddrwydd buchedd, y bydd i Grist dderbyn ei enaid of. Mat. 7.21.
Gwellhewch bawb began hynny cyn marw, onide gwae chwi. Esaias 55.7. 1 Cor. 6.9, 10.

Gweddi 'r claf in erbyn Rhythreu Satan.
CHrist fie Mugail cadw f'enaid,
And i'r llew o'th law ei scliffiaid,
Rhwn sy'n ceisio fyng orchfygu,
In fyng wendid am traflyngcu.
Dymma 'r pride y cais of drecha,
Find a'r Gol pan byddwi gwanna;
Dat. 2.10.
Nertha 'ngwendid Arglwydd cyfion,
Gadw 'r Dyfod i ddiwedd yr yrfa.
Gol rhag colli 'r Goron.
Dod die yspryd in fie nghalon,
Dod o bobtu 'm die Angelion,
Dod d' arfogaeth oll am dana,
And i'r Gelyn gael y trecha.
Nertha fi ddiweddu 'ngyrfa,
Gwna f'awr ore 'r awr ddiwetha:
Arnad Arglwydd mae fie hyder,
Derbyn f'enaid in the esmwythder.
Gweddi fyrr i'r claf duwiol iw harferu ar yr awr ddiwethaf.
NAwr o Arglwydd y gollyngu
Fi mewn heddwch o'm carchardy:
Gwna im llygaid cyn marwolaeth
Weld die nerthol iechydwriaeth.
Daeth y dydd a'r awr a roddaist,
Daeth yr amser a derfynnaist,
Daeth y Tymmor, daeth y Terfyn,
Nid oes lle im fined trostyn.
Y mae 'ngyrfa ar ei gorphen,
Am dydd diwedd ar ei ddiben,
Y mae 'r terfyn gwedi dwad;
Arglwydd derbyn f' enaid attad.
Megis Stephan rwyfi 'n dwedyd,
Arglwydd Jesu derbyn f' yspryd: Act. 7.59.

Dear Arglwydd, dear 'n fuan,
Cymmer fi ith drugaredd weithian.
Myfyrdod ar Fywyd ac Angeu.
PA gynta by^ho marw Christion,
Cynta derbyn hwnnw ei Goron:
Pa hwya bytho Christion byw,
Hwya bydd heb weled Duw.
Pa hwya byddo dn heb farw,
Mwya fydd gofynion hwnnw:
Pa gynta tynner dn o'i wegi,
Lleia gyd y fydd ei gyfri.
Tossed Gyflwr y Din Annuwiol gwedi Marw.
GWr a Gwragedd, Meibion, Merched,
Dewch y nes, Rhowch Glust i glywed,
Cwyn, a chyngor hen Ofer-ddyn,
Sydd in gorwedd dan y Brethyn.
Mi sum gynt fell yr 'ych chwithau,
In fawr fie nwyf, ym-mhlith fie Ceraint.
nrhassau:
Nawr heb nwyf, in noeth, in issel,
Rwyfi 'n gorwedd dan y trestel.
Pan oedd fwya 'mryd ar faswedd,
Lleia meddwl am fie niwedd,
Fe ddaeth Angeu glass heb wybod,
Ac a rows im farwol ddyrnod.
Pan yr oedd y Bd in Gwenu,
A phob Marchnad, Cyttundeb.
Margain genni'n ffynnu,
Fell y ia fe dorrodd dana,
Ac am trows in noeth ir gladdfa.
Pan yr oedd fie nghorph in Iachus,
A phob aelod genni 'n rymmus,
Fell sten bridd fe aeth in Ddarnau.
ddrefion,
Pan daeth ange at fie nghalon.
Gynt 'roedd genni aur ac arian,
Tai, a their, a chyfoeth llydan:
Nawr ni feddaf ar un Geiniog.
Beni,
O'r holl olud gynne oedd genni.
Gynt 'roedd genni Geraint ddigon,
Gwraig, a phlant, a Ffryns, a gweifion:
Nawr 'does neb and Angeu melyn,
Y ddaw attaf dan y Brethyn.
Mi gawn lawer gynt im helpu,
Ym mhob Ffordd y Bawn in pechu:
Ni ddaw un y nawr i atteb,
Gyda mi am fie Ffolineb.
Y peth a ddaeth i mi mor Sceler,
Yddaw i chwithe Bawb ar fyrder:
Byddwch barod cyn del ange,
Ni chewch rybydd mwy na minne.
Y mae Christ ai wenidogion,
In rhoi rhybydd inni ddigon:
Llawer mil sy'n mind i boeni,
Eisie gwrando llais y rheini.
Y mae llawer rhyw o Bechod,
In dolurio fie 'nghydwybod:
Nid oes un in lladd mor rhigyl,
A Dibrissio geiriau 'r fengyl.
Mi fum Benffast a gwar-galed,
Ni wnawn bris o'r gair er cystled:
Dweded Christ ai wr, ei piniwn, Meddwl.

Ni wnawn inn and y fynnwn.
Gwell oedd genni wrando cyngor,
Crach Dafarnwr nag un Dyscawdwr.
doctor;
Er bod hwnnw im cyfrwyddo,
Ar Tafarnwr in f'anrheithio.
Gwell oedd genni awr in llawen,
In y Tafarn gyda mersen,
Na diwrnod in y demel,
Gyda Christ ai anwyl genel.
Gwell oedd genni gas gyfeillach,
Much a meddwaint mewn Tafarnach,
Na chyfeillach plant goleuni;
Nawr mae 'n gant edifar genni.
Gwell oedd genni 'wenydd Llawenydd.
aflan,
Ni pharhau and ennyd fychan,
Na gorfoledd teyrnas Nefoedd,
Sydd in para in oes oesoedd.
Gwell oedd genni bridd a cherrig,
Pres, a phlwm, a much, a chessig,
Na pharadwys ai Hangelion,
Na Duw mawr ai holl fendithion.
Gwell oedd genni 'r cnawd na'r enaid,
Y drwg na'r da, Y much na'r defaid,
Y bid na'r nef, y came na'r cymmwys,
Ar nos nar dydd, ar gell na'r Eglwys.
Nawr mae 'n difar began fie 'nghalon,
Fie mod mor ffol, mor ddall, mor ffinion,
A phob modfedd sydd in crynu,
Nawr wrth find ir O flaen yr orseddfaingc.
Bar im Barnu.
Y mae 'nghorph in mind i bydru,
Ir bed am dan fie ngwaith in pechu;
Am henaid trist in mind i atteb,
O flaen Duw am bob ffolineb.
Nawr mi Glywa Grist im galw,
Rhaid im atteb wrth fie enw;
F'orfydd mind i wneuthur cyfri.
Er Anhawsed ydyw genni.
O! Ba.
Bwy filoedd o Bechode,
Y mae 'nghonsciens cydwybod
in eu had?
Rhai a wnaethym mor ddiofon,
Gynt in erbyn Duw a dynion.
O! Bwy roll sydd began fie ngelyn,
Cd a 'r dwyrain a'r Gorllewyn,
In cyhuddo ac in traethu
Y mann, a'r modd, y bum in pechu?
O! pwy glywai im cyhuddo,
And y diawl y fu 'n fie hudo,
Gynt i bechu in y dirgel;
Gwae wrandawo ar y cythrel.
Nid oes pechod ac a wnaethym,
Er in blentyn na bo 'n awchlym,
In ei daflu in fie nannedd,
Gwae fi gynddrwg y fu muchedd.
Mae e 'n Achwyn mor Diles.
Ddibroffit,
Gynt y treuliais fie holl ieungctid,
Mewn oferedd, a phibiaeth,
Heb Dduwioldeb na christnogaeth.
Mae e'n Dywedyd. Ymhonni.
claymo may se'm pie,
Waith fie ennill fill o weithie,
In fie ieungctyd; ac na ddichon,
Duw roi iddo lai na'i gyfion.
Mae e'n dangos pob ffolineb,
Ag a wnaethoi mewn Gwroldeb,
Am holl fedd-dod, am holl ryfyg,
Am trachwante cas llygredig.
Mae e'n dangos fie nigofaint,
Am holl Troan drwg.
rimpe in fie henaint,
Am Cybydd-dod, am hanwiredd,
Am Diofalrwydd.
Dimdawrwydd am fie niwedd.
Mae e'n taeru led ei safan,
Iddo f'ennill ym-mhob oedran;
A mod inn er in fachgen,
In ei wsnaethu in dra llawen.
Mae e'n Dadleu.
pledo in Ddigwilydd.
Ddigwiddyl,
Wrth y Gyfraith ar Efengyl,
Mae fe'm pie eisie Credu,
Gwella 'muchedd, a difaru.
A lle tibiais trwy anwybod,
I Grist farw dros fie mhechod,
Ac na Chafe 'r Cythrel feddu,
Ar y sawl na bae 'n ei wadu:
Y mae 'r cythrel ynte 'n Dywedyd
pledo,
Na thal son am hynny wrtho;
Os ni cheidw Christ un christion,
And a gretto ynddo 'n ffyddlon.
Y mae 'r Diawl in dwedyd eilchwaith,
And oedd genni ffydd na gobaith,
Na difeirwch, na gwell amcan,
Nag oedd began y Twrc a'r Din digred, heb broffes o gristnogaeth.
pagan.
Mae e'n pledo ac in taeru,
And oes immi nel a'r Jesu,
Eisie gwrando ei leferydd,
2 Cor. 5.17
A bod in greadur newydd.
Er i mi gael enw cristion,
A'm bedyddio gyda 'r ffyddlon;
Etto nid oedd well fie 'nghrefydd,
Medd y diawl na din di-fedydd.
Mae e'n dwedyd rwi'n ei glywed,
And oedd gwell fie ffydd am gweithred,
Na 'm ymddygiad am harferion,
Na rhyw Un and yw 'n professu Christnogaeth.
ethnic anobeithlon.
Mae e'n dwedyd na ddilynais,
Air o'r fengyl wen a glywais,
Mwy na'r Iddew nas cas etto,
Ras i dilyn na 'i chosseidio.
Mae e'n dwedyd wrth Dduw 'n am lwg,
Y rhy gennad torri ei wddwg,
Os adroddai iddo 'n rhigyl,
Bedwar gair o'r holl efengyl.
Mae e'n galw Duw ei hunan,
Ai Angelion fawr a bychan,
In destiolaeth, and yw 'n dwedyd,
And gwirionedd ar fie mywyd.
Mae fie cydwybod
nghonsciens drom dan chwssu,
Gyda 'r diawl in testiolaethu,
Ac in dwedyd mewn gwirionedd,
Felly 'n uniawn y bu 'muchedd.
Mae e'n dwedyd i mi Speilio.
bilo,
Pobol dlodion, a'i hanrheithio,
Dwyn ei tai, ai tir oddiarnynt.
A Sclyfaethu.
sclementa 'r maint oedd ganthynt.
Mae e'n dwedyd immi feddwi,
A Phutteinia ac ymlosci,
Torri 'r Sabbath fill o weithiau,
A dibrissio Duw ai ddeddfau.
Y mae 'r Diawl began hynny 'n gofyn,
Am i Grist roi'r farn im herbyn,
Am troi i uffern byth i boeni,
Am fie mhechod am drygioni.
O! Ba.
bwy grynu, O! bwy gwynfan,
Y mae f'enaid rhag gwg Satan,
Sydd in dyfod ai wr duon,
Idd iw gyrchu at Dduw cyfion.
O! mor chwerw, O! mor ddiflas,
O! mor ffiaidd ac mor atgas,
Ydyw pechod gantho nawr,
Fu e'n garu gynt mor fawr.
O! bwy gwilydd s'arnai wrando,
Y cyhuddwr im Cyhuddo,
Am began peth na fynne f'enaid,
Er y bd im mam ei 'styriaid. Gwybod.

Gwell began f'enaid pe cai ddewys
Find i uffern, hyn sydd ddilys,
Na mind ir bar at y Drindod,
I roi cyfrif am ei bechod.
Etto f' orfydd arno ymddangos,
O flaen Duw nid oes lle aros,
I roi cyfrif llawn, a derbyn
Barn, fell y bo 'r gwaith in gofyn. Rhuf. 2.6.

Nid wi'n clywed neb in pledo,
Nac in chware 'r twrnai drosto,
Nid wi 'n clywed arno 'n atteb,
Un o filoedd oi Holineb.
Rwyfi 'n gweled Duw a'i lyfrau,
In hyspyssu ei drofeddau,
Ac in datcan in In gyhoeddus. Preg 12.14 Rhuf. 2.16
ddi-gwnfel,
Y pechodau wnaeth e'n ddirgel.
Rwyfi 'n clywed taflu fuchedd,
Front, ddi-grefydd in ei ddanedd,
Ai gnawdolrwydd, a'i Afreolaeth.
freolaeth,
Ai ddrwg arfer ddi-Gristnogaeth.
Rwyfi 'n clywed cyfri 'r llwon,
A fu 'n dyngu 'mysc y meddwon,
A'i ffieidd-dra ar y Sabboeth,
A'i ddrwg naws, a'i eiriau annoeth.
Rwi 'n ei glywed ynte 'n tewi,
Ac in Cwynfan.
griddfan ac in codi,
Heb agoryd dim oi enau,
Mwy na 'r pysc, and ochain weithiau.
Mat. 22.13
Rwyfi 'n clywed Christ in gwssio,
'R Diawl i glymmu ei draed ai ddwylo,
Ai daflu ir tywyllwch eitha,
Lle and oes and cur a phoenfa.
Rwyfi 'n clywed Crist in traethu,
'R F^^^.
ferdid arno began ei farnu,
I dan uffern in dra union,
At y Cythrel ai angelion.
Rwyfi 'n gweled Satan ynte,
In ei rwymo'mewn cadwyne,
Ac i uffern in ei Da^lu, dreiglo.
dwmblo,
Gwedi clymmu draed ai ddwylo.
Rwi 'n ei glywed ynte 'n llefain,
Ac in Beichad, ac in ochain,
Wrth ei daflu mor anffafrol,
Yng-wysc ei ben.
Llwyr ei ben ir tan uffernol.
Rwy fi 'n gweled y Cythreiliaid,
Hwyntau 'n rhwygo ei gorph ai enaid,
Fell y rhwyge Gwn digassog,
Wrth ei newyn, lwrch neu scwarnog.
Rwyfi 'n gwrando ei Deisyfiad
ganlyn ynteu,
In crio n' do am gael ei angeu,
Ac er tosted y mae 'n galw,
Nid yw nes er hynny farw.
Mae e'n gorwedd mewn tywyllwch,
In nhan uffern heb lonyddwch, Mar. 9.43, 44.

Rhwng Cythreiliaid lle mae newyn,
A phoenydie tossed di-derfyn.
Nid oes dim in torri nghalon,
Mor ddigyssur, ac mor greulon,
Ac yw meddwl fell na dderfydd,
Dim oi boenfa in dragywydd.
Dymma 'r mann a'r lle y gorfydd,
Arnaf inn 'r corph di-grefydd, Jo. 5 28, 29.

Find i boeni atto 'n irad,
In ol dydd yr adgyfodiad.
A da beth y dlywn fined,
I dan uffern er ei boethed,
Os myfi a barodd iddo,
Bechu 'n fynych heb Edifaru.
repento.
Dyna 'r lle yr a'r holl bobol,
Ddrwg, ddi-grefydd,, gas, anneddfol,
In ol hela 'r t trwy 'r ffenest,
Byw fell much, mewn glwth a gloddest.
Mi gynghorwn bawb began hynny,
Ofni Duw a'i wir wasnaethu,
A byw 'n sanctaidd ac in ddeddfol,
Rhag eu troi ir tan uffernol.
Byddwch sobor, byddwch sanctaidd,
Byddwch union a Christnogaidd:
Dat. 21.8.
Oni byddweh, gwn in siccir,
Mae i uffern eich condemnir.
Ofnwch Dduw, gwrandewch y fengyl,
Gweglwch droi at hon eich gwegil:
Byddwch fyw fell gwir Gristnogion,
Os chwennychwch gael y goron.
Ni thal Haeru^
pledo ffydd heb weithred,
Nid plant Duw o'r Y rhai Sy 'n cymryd rhydd-did i bechu. 1 Jo. 3.8. Jo. 8.44.
libertinied:
Nid gwir Gristion din di-grefydd,
Plant ir fall yw 'r rhai anufydd.
Ni thal dwedyd yr wi'n Gristion,
O bydd ffydd heb weithred flrwythlon:
Jac. 2.14. Mat. 7.17.
Ni bydd bywiol ffydd heb weithred,
Mwy nar tan heb wres pan cynned.
Byddwch onest, byddwch union,
Duw ni odd gam fargennon:
1 Thessalonians. 4.6.
Os arferwch dwyll neu ffalstedd,
Trwm o'r dial in y diwedd.
Beth y ennill din wrth dreisio,
Pilo 'r tlawd ai llwyr anrheithio,
Os Poenir.
tormentir hwn o'r diwedd,
In nhan uffern am ei gamwedd.
Mat. 16.26
Beth y dal i ddyn dros ennyd,
Boddhau.
Blessio 'r cnawd a chael ei wynfyd,
Os a gwedyn in dragwyddol,
Ar ei ben ir tan uffernol.
Beth y dal it ddyfal lanw
'R bola dro, ar win a chwrw,
Od ac gwedyn am die fedd-dod,
I newynu i uffern iss^d.
Beth a ennill din wrth dwyllo,
Torri addewid
prommais, ac Colledu.
andwyo
Ei gymmydog tlawd trwy gamwedd,
Os a i uffern am ei ffalstedd.
Naded neb ir Diawl ei dwyllo, Gal. 6.7, 8

Y wnelo ddrwg fe atteb drosto:
Fell yr hauoch felly medwch,
Fell y gwneloch y derbynniwch.
Mae mor hawdd ir cythrel scelar,
Find ir nef y dydd ei barner,
Ac ir drwg ddyn, glwth, di-grefydd, These. 5.3.

Ddiangc uffern ddydd ei gystydd.
Her y herys Duw heb daro,
Llwyr y dial pan y delo,
Am yr echwyn a'r her scori,
Fe ry gyflawn ddial itti.
Fe gyd-ddwg a'r bobol waetha, 2 Pet. 3.9. Luc. 13.5.

Ennyd her i geisio eu gwella,
Gwedyn eisie troi n' ddifeiriol,
Fe 'i llwyr dry ir tan tragwyddol.
Duw to gras i bob din wella,
Tra fo 'r dydd ar goleu 'n para:
Duw ach gwnel chwi bawb in barod,
Cyn del ange roi chwi ddyrnod.
Cwyn a chyngor Difes iw bum brodyr.
CLywch bawb gwyn a chyngor Difes,
O'r fflam boeth a'r danllyd ffwrnes,
I bum brodyr ai holl drasse,
Rhag eu dwad lle mae ynte.
O fie mrodyr clywch fi 'n traethu
Fie nhost gyflwr gwedi nghladdu;
Fell y galloch chwithan ddiangc,
Rhag y cyfryw boenau didrangc.
Marnai ddlyed ich cynghori,
A rhoi rhybydd amlwg i chwi:
Rhag heb wybod i chwi ddwad,
Ir fath garchar di-ddymchweliad.
A pha gwypech faint om trallod,
Am holl boen in uffern issod,
Chwi wrandawech ar fie ngeiriau,
Rhag ich ddwad ir fath boenau.
Gwn in hysbys iawn pe gwypech,
Faint om poen, am Cur, am gortrech,
Na chymmerech dda Emprwr, Pennaeth ag sydd a Brenhinoeddneu dywysogion tano.
Amherod,
Er ei goddef un diwrnod.
Os ni ddichon dn nac Angel,
Adrodd gymmaint yw fie nhrafel,
In y flam a'r Tan vffernol,
Llei'm poenydir in dragwyddol:
Bum i gynt in fawr fie rhyfig,
In y bd in wr Arbennig,
In rheoli fall y mynnwn,
Ac in gwneuthur faint 'wllyssiwn.
Bum yng olwg llawer un,
Heb ofni Duw, heb berchi dn,
Mwy nag Din digred.
Inffidel neu Bagan,
Y ddilyne ei * ffansi hunan:
Os mi dybiais trwy gam grefydd,
Na bawn marw in dragywydd;
Ac o byddwn marw vnwaith,
Na ddoe 'morol Ymofyn.
arnai'r eilwaith.
Er bod Moesen a'r Prophwydi,
In mynegi 'n amlwg im-mi,
Fod fie Enaid in anfarwol,
Ni wnawn bris oi geiriau grassol.
Er ei bod in dangos im-mi,
Y gorfydde gwneuthur cyfri,
Ger bron Duw am bob fileindra,
Nid ae hynny in fie Pen.
nghloppa.
Nawr in vffern rwi 'n cael dysgu,
Mae gwir oeddent in ei draethu:
A bod Enaid didrangc genni,
In y fflam in gwneuthur cyfri.
Tybiais hefyd tra fum byw,
And oedd un nef, nac in Duw,
Nac un vffern, nac in Cythrel,
Na gwell diwedd din na nifel.
Nawr in vffern wrth boenydio,
Y mae 'r Diawl im Addysgu.
Cateceiso,
Ac in dangos in Eglur.
blaen immi,
Fod Duw i ddial pob drygiom.
Nawr rwi 'n Clywed ac in Canfod,
Fod y Diawl, ac vffern issod;
A mil miloedd o Gythreiliaid,
Wrth farn Duw in poeni f'enaid.
Rwyfi 'n gweld in Eglur hollol,
Fod pob Enaid in anfarwol,
Gwedi marw 'r Corph a'i gladdu,
Bid drwg, bid da, fo'r Enaid hynny.
Nawr y gwn may gwir yw 'r scrythur,
Nawr y gwn fod Christ in eir-wir,
Nawr y gwn y treulia 'r nefodd Mat. 24.31

Cyn el Geirie Christ in niffodd.
Eisie Credu hon mewn amser,
Nid yw 'nghred in awr and ofer,
Eisie ei chredu in fie mywyd,
Mi fum byw fell nifail ynfyd.
Felly byddwch chwithau 'mrodyr,
Oni chredwch eiriau 'r Scrythur,
Ac amcanu byw in ddeddfol,
In ei hol fell meibion grassol.
Eisie dilyn Geiriau 'r scrythur,
Eisie dofi trachwant nattur,
Eisie byw yngoleuni 'r fengyl,
Rwi fi nawr mor ddrwg fie Cyflwr.
mhiccil.
Eisie dilyn Cyngor Moysen,
Eisie Credu 'r fengyl lawen,
Eisie cadw pwyntau 'r Gyfraith,
Y bu 'muchedd front mor ddiffaith.
Pan y troes i 'r fengyl heibio,
Fe ddaeth Satan im cyfrwyddo,
Ac im Tynnu i bob drygioni,
Y fae 'nhrachwant in ei hoffi.
Nid oes pechod alla'i draethu,
Nas dilynais nes im laru,
Nes mind bywyd ffiaidd Difes,
Mor ddiereb a Manasses.
Gwnaethym Dduw om golud bydol,
Rhoes fie mrd ar bethau cnawdol,
Ym-mhob drwg mi aethym Ym mlaen
ragof,
A gollyngais Dduw in angof.
Felly gwedi tossed gamsyniaid,
Llwyr ddibrissiais am fie Enaid,
Fell rhyw nifel na bae 'n coffa,
Dim and am y bd a'r bola.
Mynnais drwssiad gwych am danaf,
Pwrpl coch Yscarled.
bob dydd o'r meinaf:
Nawr in vffern rwi 'n nhoeth lymyn,
Am fie nghoegedd heb Edefyn.
Mynnais Lliain main.
Sindon, Lawnd, a Chambrig,
In fie ngrhysse Bob amser.
awr ac orig:
Nawr gwae finne na bae Garthen,
Neu hws Ceffyl am fie nghefen.
Minnau fynnwn lanw 'mola,
Ar ddainteith-fwyd o'r melyssa,
Bob diwrnod tra fu 'r flwyddyn,
Er bod f'enaid in dwyn newyn.
Bum mor foethus ac mor Finfelus
ddainti,
Ac na fynnwn vnwaith brofi,
Dim and y fae tra ddainteithiol,
Bras a melus, drud, a manol.
Nawr mi fynnwn pa cawn fwytta,
Soeg y much i lanwr 'mola,
Ac i dorri peth o'r newyn,
Sy'n dolurio pob Colyddyn.
Bum in yfed ac in whiffo,
Bur a gwin, heb fessur arno;
Ac in llanw mola ganwaith,
Nes ei chwdu fynu eilwaith.
Nawr mi rown y bd in gyfan,
Ai holl dryssor pe cawn ddafan,
O ddwr oer i oeri 'n hafod,
Sydd mewn fflam in llosci 'n wastod.
Er bod ar fie mord i friwsion,
All borthi Ba^ad.
fwrn o dlodion,
Fe gae'r Cwn y Cwbwl rhyngthyn,
Cyn cae Lazar un briwsionyn.
Nawr mae Lazar ynteu 'n t^lu,
Pwyth hyd adre, ac in pallu,
Rhoi o'r ffynnon im-mi ddafan,
O'r dwr oer, er maint wi 'n Ceisio.
fegian.
Er bod Moysen a'r Prophwydi,
In rhoi llawer rhybydd im-mi;
Ni wrandawn ar ddim a ddwedent,
Ni wnawn un rhith ag a geisient.
Nawr began hynny rwi 'n cael crio,
Ddydd a nos, heb gael fie ngwrando,
And cael taflu in fie nannedd,
Mor annuwiol y fu 'muchedd.
Pan pregethid yr Efengyl,
Minnau drown at hon fie ngvvegil,
Ac y gysgwn ar fie nwrnau,
Pan bae eraill in cael gwensau.
Nawr am gysgu in y demel,
Fe'm Poenir.
Tormentir began y Cythrel,
Fell and wife in abal cysgu,
Na marwino mwy and hynny.
Ac am flino gwrando 'r fengyl,
Ac Athrawiaeth Christ in rhigyl,
Y mae 'n gorfod arnai wrando,
Cri.
Screch y Cythrel byth tra gantho.
Eisie gwrando cyngor Moesen,
Eisie credu 'r fengyl lawen,
Eisie dilyn hon ai dysgu,
Y mae in vffern fill in Ochain.
gryddfu.
Minnau dreuliais ddydd yr Arglwydd,
Mewn glothineb ac anlladrwydd Drythyllwch, wantanrwydd.
,
In began gwaeth mewn gloddest scymmyn,
Nag un dydd o ddyddiau 'r flwyddyn.
Mae 'ma filoedd o rai annoeth,
Am halogi 'r Sanctaidd Sabbath,
Heb gael Sabbath nac Esmwythdra,
And in poeni haf a gaya.
Cymrais Enw Duw in ofer,
Fill o weithiau wrth fie mhleser,
Nid oedd blas ar chweddel genni,
Nes y Tyngwn waed y Jesu.
O Ba.
bwy boenfa 's'ar fie nhafod,
Am ddirmygu gwaed y Cymmod:
A phwy Boen.
dorment sy 'n fie ngryddfu,
Am amherchu Enw 'r Jesu.
Minne offrymais f'enaid ganwaith,
In y dydd ir Cythrel diffaith,
Am i roi mor fynych iddo,
F'aeth y Diawl a'r Enaid gantho.
Mae 'ma lawer mil fell finne,
In y pwll mewn irad boene,
Am roi ei hun ir diawl dan regu,
Wedi i Grist a'i waed eu prynu.
Llawer un a fum i 'n hela,
O dra malis i ryfela,
Er mwyn Tywallt gwaed y gwirion,
A'i difetha heb achossion.
Nawr mae gwaed y rhain in llefain,
Am ddialau arnai 'r filain,
Ac in Crio ar y Cythrel,
Dalu immi am fie nhrafel.
Bum in gwest arfywyd ganwaith,
Heb nac ofon Duw na'r gyfraith,
In Condemnio llawer Gwirion,
Ac in Cadw Lleiddiaid.
llofrudd, lladron.
Nawr mae 'r Lleiddiaid.
mwrddwyr dan ei henw,
Ar drwg ddynion fum i 'n Gadw,
In y pwll in Rhwygo.
llarpio f'enaid,
Mor ddiffafar a'r Cythreiliaid.
Larais ar fie ngwraig fie hunan,
Cymrais fenthig gwragedd aflan:
Llu o'r rhain sy nawr im pwyo,
Ym hwll vffern am eu hudo.
Mae 'r bastardiaid fum i 'n ennill,
O'r rhai aflan hyn fell perchill,
Oll in llefain ac in Crio,
Am ir Cythrel fie Poeni.
nhormento.
Minne orthrymmais blant ymddifaid,
Pan bae farw un om deiliaid,
Awn ar ddau ch fawr o'r arad,
Rhag ir naill o'r ychen Brefu.
freifad.
Nawr am dreisio 'r fath wirionaid,
Fe'm tossed ffystir began Gythreuliaid,
In began gwaeth nag y bydd Barcer.
Tanner,
A'r Pawl mawr in ffysto 'r lleder.
Bum in hirio anwir ddynion,
Lawer gwaith i dyngu 'n vdon,
Ac in peri 'r rheini dyngu,
Beth y fynnwn and eu dyscu.
Y mae rhain fell haid o nadredd,
Ddydd a nos in Cnoi fie mherfedd,
Ac in rhwygo 'n do fie nghalon,
Am eu dyscu dyngu 'n vdon.
Minnau elwais bobol wirion,
Weithiau 'n Lleiddiaid.
fwrddwyr, weithiau 'n lladron,
Ac enllibiais wr a gwragedd,
Heb ddim achos and fie 'nrhawsedd.
Cedwais her a llawer Cyflog,
A'r fie ngwas a'r tlawd Anhappus
anffodiog,
Ac y berais ir Tlawd fedi,
Fie holl heiniar heb un Geiniog.
beni.
Nawr mae gwaedd y rheini 'n Crio,
Ar y drwgwr am fie mhwyo,
Am im Gadw her y rheini,
Ac Anrheithio.
Andwyo 'r Cyfryw dlodi.
Rhoddais f'arian gynt ar Llog.
occor,
Ir dn Tlawd fell cybydd Brwnt, trachwantus.
angor;
Nes im lyngcu fed 'r tlodion,
A'i handwyo a'm bargennon.
Nawr mae llawer un o'r rheini;
Ymma 'n vffern in fie mhoeni;
Am eu gyrru i ledratta,
Gwedi f' occor brwnt eu difa.
Rhoddais ir Cyfreithwyr duon,
Wabar fawr am dreisio tlodion:
Mae 'r Cyfreithwr in fie llethu,
Ymma 'n vffern am eu llygru.
Rhoddais gennad im holl weision,
Flino, gorthrymmu.
Vexo pawb om Cymmydogion:
Nawr mae 'r gweision am ei godde,
In vexo 'n do fie Enaid inn.
Prynais dir dan bris began fagad,
Cedwais beth ar bawb o'u Taliad;
Nawr mewn Carchar rwi am hynny,
Heb fod gennif ro^ i dalu.
Pe bae ddimme 'n abal prynu,
Rhydd-did im-mi om Carchardu,
Am dwyn o'r pwll ir nef ole,
Nid wi 'n abal cael o'r ddimme.
Cefais rybydd fill o weithie,
Am roi dreisiais eilwaith adre;
Minnau awn ir Tan vffernol,
Cyn rhown ddimme in ei gwrthol.
Pan y gwerthwn wlan a llafur,
Rhown gam bwysau, rhown gam fessur:
In yr d mi werthwn raban,
Yr un bris a'r gwenith purlan.
Ac in Erbyn Duw a'i ddeddfe,
Cedwais amryw Fath.
sort o bwyse;
Pwys rhy fawr, pan fawn in prynu,
Pwys rhy fach, pan fawn in gwerthu.
Nawr fe'm Curir ar fie 'nghloppa,
Began y Diawl a'r pwysau mwya;
A phawb Eraill megis minne,
Y fo 'n arfer anwir bwyse.
Ni adewais Pwngc.
bwynt o'r Gyfraith,
Heb ei thorri lawer Canwaith:
Mi ymdrois ym-mhob rhyw bechod,
Nas ir Angeu roi im' ddyrnod.
Mi fynegais lwch in oleu,
B'wedd y bum i byw hyd Angeu:
Mi fynegaf i chwi weithian,
B'wedd im poenir dan law Satan.
Y mae 'r pwll lle rwyfi 'n trigo,
Datc. 20.3
In ddwfn iawn heb waelod iddo:
A'i holl Muriau.
welydd Cyn ucheled,
And oes Gobaith Cael ymwared.
Y mae 'r pwll dros fth in llosgi,
O dan poeth fell mor in berwi;
Esa. 30.33
Y mae anal Duw ei hunan,
In ei drin fell mor o frwmstan.
Gwedi nynnu 'r Tan hyn vnwaith,
Byth ni ddiffodd hwn yr eilwaith:
Nid rhaid chwythu dim o hano,
Mae e 'n Cynnu heb ei gyffro.
Y mae 'r Tan dros fth in llosci, Mar. 9.44.

In 'dra ffyrnig ac in poeni;
Ac er hyn nid yw e'n treulio,
Nac in difa dim el iddo.
Mae 'r un tan in poeni 'r bobol,
And mewn dull a modd neillduol; Mat. 10 1^

Rhai in fwy neu lai o ronyn,
Fell y bythoi beiau 'n gofyn.
Yr Haul a lusc y Din du.
mwr o'r India,
In fwy na'r rhai a drig in Rwssia:
Vffern boeth y lusc in boethach,
Bechod mawr na phechod byrrach.
Nid oes in y pwll in Trigo,
Un heb rwym ar draed a dwylo,
Mewn Cadwynau Tragwyddoldeb,
Am eu pechod a'u ffolineb.
Mae tywyllwch hefyd ynddo,
All pob rhai in bawdd ei deimlo: Mat. 25.30.

Ac er dechreu 'r bd ni welad,
Ynddo oleu 'r Haul neu 'r leuad.
Mae e'n drewi Cyn ffyrnicced,
And oes dim all ddrewi gassed:
Er bod miloedd in ei Diwyno.
nyrddo,
Ni lanhawd erioed o hano.
Y mae pryfed ynddo 'n bwytta,
cydwybod
Conscience dn heb gael ei gwala, Mar 9 44.

Dydd a nos in fawr ei hawydd,
Ac heb farw in dragywydd.
Y mae gwedi mil o filoedd,
O gythreuliaid megis lluoedd,
In Poeni.
Tormento 'r rhai damnedig,
Ac heb orphwys un amser
awr nac orig.
Maent in dyrnu ac in pwyo,
Rhai damnedig heb ddeffygio:
Ac Er maint y font in ddial,
Bth ni chymmer un ei Anadl.
anal.
Y mae 'r Poen.
Torment in dragwyddol,
Ac ar bawb in gyffredinol,
In Tormento pawb ar neilldu,
Ymmhob aelod y fu 'n pechu.
Y mae 'r llygaid heb gael gweled,
And Cythreuliaid Er ei Cassed,
Ac Eneidiau Rhai damnedig,
In y pwll in wylo 'n ffyrnig.
Y mae 'r Genau ynteu 'n bwytta,
Bustyl lindys, bwyd o'r chwerwa:
Psalm. 75.8.
Ac heb yfed dim and Gwaddod,
O ddigofaint Tossed y Drindod.
Y mae 'r Clustiau hwynte 'n gwrando,
Creglais. Luc. 13.28
Screch y diawl a'i blant in Crio;
A thost ochain rhai damnedig,
In scyrnygu dannedd ffyrnig,
Y mae 'r Tafod ynte 'n llosci,
Ac mewn Brwmstan poeth in berwi;
Luc. 16.24, 25.
Heb gael Cymmaint ag un dafan,
O ddwr oer i ddofi 'r lloscfan.
Y mae 'r ffroenau in aroglu,
Datc. 21.8
Gwynt y Brwmstan o'r Carchardu,
Sydd heb garthu etto Er Adda,
Ac in drewi o'r ffyrnicca.
Y mae'r Traed a'r dwylo hwyntau,
Gwedi Clymmu mewn Cadwynau;
Ac heb Allel Troi na threiglo,
Or lle 'r ydys in ei Poethi.
brwylio.
Y mae Dannedd pawb in rhingccian,
In scyrnygu a'r fath Swn.
dwrddan,
Ag y bydd Echrydus gennwn,
Wrando ei llais, na gweld ei ffashiwn Hagwedd
,
Y mae pryfed Cas anfarwol,
In Cnoi cydwybod
Conscience pob annuwiol;
Ac in bwytta 'n llym Escymmyn,
Etto bth heb dorri newyn.
Fell y pechodd pob rhyw aelod,
Ag oedd gennif, Hyd in oed.
noed fie nhafod;
Felly poenir fie aelodau,
Bob yr un ag amryw boenau.
Mae pob aelod in poenydio,
Mae pob mann a dial arno;
Mae pob dial in dragywydd,
In poenydio heb ddim llonydd.
Ni bydd marw bth o'r pryfyn,
Bth ni ddiffodd Tan yr odyn:
Ni ddaw Angeu er y geisiaf,
Bth i wneuthur diwedd arnaf.
Ni bu 'r diluw and blwydd hynod,
Na than Sodom and diwrnod;
Newyn Yr Aipht
Egypt and says mlynedd,
Mae 'mhoen innau bth heb ddiwedd.
Pe cawn rydd-did o'm holl boenau,
Am ben Can mil o flynyddau;
Byddei hynny Gyssur.
gynffordd im-mi;
And dros fth mae 'n rhaid im boeni.
Y gair bth sy'n torri 'nghalon,
2 Thessalonians. 1.9.
Y gair bth sy'n Cnoi 'ngholyddion:
Y gair bth sy'n peri im-mi
Fwytta 'mreichiau a gwallgofi.
Tossed yw goddef hyn o gystydd,
Dan law Satan in dragywydd;
Y mae Etto beth sydd dostach,
Colli 'r Jesu ai gyfeillach:
Colli 'r bywyd, Colli 'r Goron,
Colli 'r Jesu a'i Angelion,
Colli 'r nefoedd a'i gogoniant
'rhialtwch,
Colli Duw a phob dedwyddwch:
Melldith Dduw ir dydd ym ganed,
Anap ddrwg ir awr ym llunied,
Vffern boeth im mam na bysse,
In dwyn llyffan in fie nghyfle.
Gwae fi 'rioed na thorsei 'ngwddwg,
Ar y ploccyn pren a bilwg,
Cyn rhoi bron i fab anwadal,
I ddigio Duw, i ddwyn ei ddial.
Nid oes Cythrel na din scymmyn,
Ymma 'n vffern a'i holl derfyn,
Na bont ar ei Cylch in Gyttun.
Gyngan,
In fie mhwyo fawr a bychan.
Nid oes Enaid dn er Adda,
Ym hwll vffern mewn mwy boenfa;
Mewn mwy drallod, mewn mwy eisie,
Nag y mae fie Enaid inn.
Dymma 'nghustydd, dymma 'mhoenfa,
Dymma 'ngwaywyr, dymma 'ngwascfa;
Dymma 'r Cyflwr yr wi ynddo,
Bob yr awr in tossed boenydio.
O began hynny fie 'mhum brodyr,
A phawb Eraill sydd o synwyr;
Cymrwch rybydd cyn del Angeu,
Rhag iwch ddwad lle 'rwi finneu.
Oni byddwch Edifeiriol,
Ffyddlon, vfydd, a christnogol;
Gwn na ddengys Duw 'r Dialau,
Iwch fwy ffafar nag i minnau.
Atteb i Gwestiwn ynghylch gweddio dros y marw: ble dangosir anghyfreithlondeb
gweddio dros y cyfryw.
FYnghar a'm gwir anwylyd,
Gofynsoch gwestiwn hyfryd:
Mae 'n weddus im, ym-mhlaid y ffydd,
Roi atteb prudd o'i blegid.
Hyn ymma yw'ch gofyniad
Ai gweddus i offeiriad,
Weddio dros y marw 'n brudd,
In ol y dydd Ymadawiad neu farwolaeth.
departiad.
Rwi 'n atteb i chwi 'n groyw,
Na ddiodde 'r scrythur alw,
Na gweddio, na dydd, na nos,
In ofer dros y marw.
Mae Duw in barnu 'r enaid, Heb. 9.27.

I'r nef neu uffern dambaid,
Yr awr yr el o'r corph y maes,
In ol ei Gyflwr.
gas a'i weithred.
Mae enaid y din ffyddlon, Luc 23.43 a'r 16.22. Phil. 1.23.

In mind o'i gorph in union,
I'r nefoedd at Angelion Act 7.59 Mwyn, llariaidd.
gwar,
Fell enaid Lazar wirion.
Mae enaid yr annuwiol,
In mind i'r pwll uffernol,
(Pan el o'r corph) ir tan a'r rhes
Fell enaid Difes fydol.
Psalm. 16.11
Mae 'r duwiol mewn dedwyddwch,
Gogoniant a Parch.
rhialtwch;
Y fath nid rhaid iwch geisio mwy;
Gadawn ni hwy mewn heddwch.
Nid rhaid gweddio drostynt,
Began gystal yw eu helynt:
Datc. 7.13 16, 17.
Maent hwy gyda 'r oen bob awr;
A Swpper fawr sydd ganthynt.
Luc. 16.23 hyd 27.
Mae 'r enaid anwir ynte,
In griddfan in y poene:
Ni ddaw hwn o'i boen a'i blag,
Er gweddi nag offrymme.
In ol i un-dn farw,
A chael y farn in groyw,
Ofer yw i'r wlad a'r plwy,
Weddio mwy dros hwnnw.
Pe ceisie Job neu Ddaniel,
Neu Abram, Moesen, Samuel,
Laesu 'r Sef, poenau 'r annuwiol.
poene in y fflam,
Ni chaent ddim am eu trafel.
Pe delei ffeiriaid holl-fyd,
I grio drosto 'n daerllyd,
A'u haberthau o bob rhyw,
Ni Ni newidie ei farn
altre Duw mo'i ferdyd.
Pe delei 'r bd in gyfan,
A gweiddi am laesu 'r boenfan;
Luc. 16.24
Ni chaen gwedi marw 'r gwr,
O'r Dafn.
droppyn dwr iw safan.
Y farn y saif in ddilys;
Llei cwympo 'r pren fe erys: Preg. 11.3.

Ni newid Duw o'r farn y rows;
Erioed ni throws o'i 'wllys. Jaco. 1.17.

Mae Duw in ddianwadal,
Y farn y rows fe'i cynnal:
Ni all y bd a'u hymbil taer,
Nar nef, na'r ddaer ei hattal.
Yr amser i weddio,
Sydd cyn i ddn Farw.
ddeparto;
Gweddi gwedi marw neb,
Sydd weddi heb Tyccio, lesau.
brefailo.
Began hynny rwi 'n cynghori,
I bawb y garo weddi,
Geisio hon tra yntho Fywyd.
wres,
Os cais e les oddiwrthi.
Cais wisc, cais oel, cais oleu,
Cais ras cyn delo 'r angeu: Esaias. 55.6

Ni chair gwedi Mined heibio.
passo 'r dydd,
O'r dwr, os bydd e'n eifie.
Began hynny cyn Marw.
departo,
Ni ddylem bawb weddio;
Dyna'r pride heb ddim o'r ffael,
Mae inni gael ein gwrando.
Cyn marw y mae inni, 1 Cor. 9.24 Luc. 13.24 25, 26, 27.

Ennill nef neu cholli,
Gwedi marw ni chaiff ffol,
And barn in ol ei frynti.
Cyn marw mae edifarhan Joa. 12.35 Joan. 9.4. Preg. 9, 10.
repento.
Trai 'n ddydd y mae ymgweirio:
Pan el hi 'n nos, medd Christ ei hun,
Ni all un-dn mor gweithio.
Mae Christ in erchi 'r treisiwr,
Mat. 5.25.26.
Cyttuno a'i wrthnebwr,
Tro ar y ffordd, cyn delo 'mlaen,
Rhag mind o flaen y Barnwr:
Rhag rhwymo ei draed a'i ddwylo,
A'i daflu i gael i Losci in vffern.
frwylio:
O eisie gwneuthur iawn mewn pride,
Ni's tynn y bd oddiyno.
2 Samuel 12. 15 hydy 24
Fe wydde Dafydd frenin,
Pan darfu am ei blentyn,
Mae ofer oedd gweddio mwy,
Dros hwnnw trwy her ganlyn:
I ddangos hyn mor ofer,
I un rhyw ddn i arfer
Gweddi, gwedi marw 'r ffrynd,
In ol i find i 'smwythder.
Am hyn nid oes gweddio,
Dros fftynd in ol departo,
Y mae 'n credu find in noeth,
I uffern boeth i darrio.
Nid oes i neb and dau-le,
I fined gwedi ange,
Nef ac uffern, medd gair Duw,
Tan pur nid yw and chwedle.
Nid rhaid i neb weddio,
Dros un a ir nef i drigo:
Luc. 16.26 Mat 25.46
Os in uffern y gwna ei nth,
Ni ddaw e bth oddiyno.
Nid oedd and gweithred ofer,
A wnaeth i'r ffeiriaid arfer
Gweddi dros y marw mud,
I dwyllo 'r bd dibryder.
Nid ydyw 'r ffeiriaid gore,
In godde 'r fath weddie,
Ni's gwna and rhyw ffeiredyn ffol
Sy'n serchi 'n ol y ddimme.
Mae dyled ar bob ffeiriad,
Roi diolch am 'madawiad,
Pob dn duwiol in Ddiammau.
ddiddoi,
Mewn gobaith o'i gyfodiad.
And am weddio drostyn,
In ol eu cladd a'u terfyn,
Peth di-les, gwarddedig yw,
Ni's gwna and rhyw oferddyn.
Well dymma i chwi Atteb, Well.

O'ch cwestiwn mewn ffyddlondeb:
Duw to cynnydd ar eich ffydd,
A gras in brudd i'ch hwyneb.
Cyngor Mr. Prichard iw Fab.
SAmi bach er cariad Duw,
Cofia bth tra fyddech byw,
Foli Christ ar ben die linie,
Trafyddech.
Trech om golwg oddi gartre.
Galw 'n brudd o ddyfnder calon,
Ar die Dad a'th Brynwr tirion,
Am d'amddiffyn nos a bore,
Rhag pob drwg trech oddi gartre.
Plg die ddoi-lin, cod die ddwylo,
Dal in graff die lygaid arno:
Cais ei rym, a'i ras, a'i ore,
Ym mhob dim trech oddi gartre.
Felly ceidw Duw di 'n wastod,
Rhag pob niwed, a drwg anffod;
Ac ni edy ddim in eisie,
Ar Sam bach tro oddi gartre.
Cria ar Dduw am help i ddysgu
Nabod Christ, a'i wir wasnaethu,
Trech in blentyn in die foethe;
Dymma'th swydd trech oddi gartre.
Arfer ofni Duw a'i ganlyn,
In die ieungctid trech in blentyn;
Felly byddi Siccr.
siwr mewn gradde,
Foli Duw in hen-wr gartre.
Dos in llawen at die Lyfur,
Dysc in Ar frys.
glicc, ac na fydd segur:
Nid wi 'n gwardd er hyn id weithie,
Chware peth trech oddi gartre.
Cyn bech segur taro 'r delyn,
Can fie psalm sy'n ei chanlyn;
Fe fydd hynny Hyfryd.
ddifyr weithie,
I Sam bach, tro oddi gartre.
Can fell cricced ar bob came,
Gwachel wylo am die fam:
Duw fydd Mam a Thad o'r gore
I Sam bach tro oddi gratre.
Duw ro'i ras a'i fendith itti,
Duw 'th gyfrwyddo iw addoli;
Duw fo ceidwad nos a bore
Ar Sam bach tro oddi gartre.
Cyngor Arall iw fab.
Cod y bore ar y wawr-ddydd,
Am y cynta a'r ychedydd,
Hynny 'th helpa i gael her iechyd,
Dysc a dawn, a chyfoeth hefyd.
Gwisc in Ebrwydd.
esgud die holl ddillad,
Dod y rhain in gryno am danad;
And fod bwttwn heb ei gayed,
Cyn y caffo neb die weled.
Golch die wyneb, crib die ben,
A'th gwff in lan, a'th fond in wen,
A'th drwssiad oll in dra threfnus:
O flaen Duw mae hynny 'n weddns.
Gwedi ymdrwssio Dos in the weddi,
In ddiaros, gwagel oedi,
Cwymp o flaen Duw ar die linie,
Cyn y gwlychech di die ene.
Pan y delech o flaen Duw,
Meddwl Sam may Brenin yw,
O flaen pwy mae 'r holl Angelion
In ymostwng mewn mawr Parchedig ofon.
ofon.
Dear dithe ar die ddoilin,
Sami bach o flaen die Frenin:
Ac na chytcam wrtho yngan,
Heb anrhydedd, parch ac ofan.
Ar die linie cod d'olygon, Psalm. 95.6.

Ac die nefol Dad in eon:
Ac nac ofna ofyn iddo
Bob peth ag sydd raid it wrtho.
Er bod Duw in Frenin grymmus,
Holl-alluog, anrhydeddus,
Etto er hyn mae Christ in dwedyd,
Mat. 6.9.
Fod Duw mawr in Dad id hefyd.
Mae Duw in dad iw bobl.
Galw dithe ar die dad,
Am roi itti ddawn a rhad:
Ac ni phall e and ei geisio
Psalm. 34.10
Ddim ag y fo rhaid id wrtho.
Or bydd arnat ddim ar wall,
Cais in daer, ac na fyn ball;
Jac. 5.16.
Hoff began Dduw y din y geisio,
In daer, bob awr gymmorth gantho.
Cais ei gymmorth ac fe ddyry.
Psa. 18.30.
Galw arno ac fe'th wrendy:
Rho di yndo die ymddiried,
Ac fe 'th geidw rhag poh niwed.
Dih. 8.17.
Cofia Dduw fe 'th gofia dit^^,
Ac ni edy arnat eisie:
1 Samuel 2.30.
Ei wasnaethwyr fe'u gwasnaetha,
Ai ddirmygwyr fe'u dirmyga.
Os gwasnaethu Dduw in wastad,
Fe gymmer cymmaint Gofal.
garcc am danad,
A phyt fae of heb un plentyn,
And tydi i garccu drostyn.
Meddwl dithe Sami bach,
In gefnog, p'un ai claf ai iach,
Am wasnaethu Duw bob amser,
Ddydd a nos wrth Defod ac arfer orchmynedig began Dduw*
gwrs ac arfer.
Os arferu nawr in blentyn
'Snaethu Duw in brudd a'i ganlyn,
In wr hen ni elli beido,
Dih. 22*6.
Lai na'i wsnaethu byth tra ganto.
Duw to itti rym a gras,
I fod iddo bth in was,
Nes y caffech in y diwedd
In y nefoedd fod in Tifedd.
Gweddi Samuel Prichard.
A Rglwydd Rhoddwr pob daioni, Jac. 1.17.

Brenin nef a Thad goleuni,
Gwel a gwrando weddi egwan
Blentyn bach o ddeng mlwydd oedran.
Rwi fi 'n dwad ar fie nau-lin,
O'th flaen di fie ngrasol Frenin,
I Geisio.
fegian arch ar die ddwylo,
Er mwyn Christ na phall im honno.
Di orchmynnaist immi ofyn,
Di addewaist rhoi and Gofyn in daer. Mat. 7.7, 8
canlyn:
Canlyn rwi, na phall immi,
O'r un arch ag wyfi 'n erchi.
Solomon gynt y Brenin hyfryd 1 Bren. 3.

Geisie un arch, Doethineb genyd;
Ac di roddaist ei arch iddo,
A llawer mwy nag oedd e'n geisio.
Jacob ynte geisiodd genyd Genesis 28.20 Genesis 32.10

Fwyd a dillad nes dychwelyd:
Ac di roddaist hynny iddo,
A llawer mwy nag oedd e'n geisio.
Minne sydd in dwad attad,
Ar fie nau-lin anwyl Geidwad,
'Geisio genyd arch trwy weddi,
Er mwyn Christ na phall hi immi.
Nid wi 'n ceisio golud bydol,
Vchel fraint, na Melusder.
phleser cnawdol;
And in vnig gras a gallu,
Bth fell Christion in the wasnaethu.
Doro ras a grym i minne,
Nawr in blentyn gwympo i ddechre,
Die wasnaethu mewn gwir grefydd,
A'i arferu in dragywydd.
And im dreulio dyddie 'm ieungctid,
Mewn oferedd, Gormodedd.
rhwyf, a rhydd-did;
And par immi in fie nghryfdwr,
Die addoli fie 'nghreawdwr.
Dan. 1.
Agor dryssor die ddaioni,
Doro ras a deall immi,
In ddyn bach die wir gydnabod,
Megis Daniel gynt a'i Y fawl oedd o'r un oedran ac of. Jer. 1.
gyfod.
Jeremi y Prophwyd ynte,
In fab bach yth wir addole:
Doro ras fell Jerem immi,
In fab bach ith wir addoli.
Rhuf. 12.1, 2.
Rwi'n fie offrwm in the wasnaethu,
In fie ieungctid in ddihiraethu:
Arglwydd grasol derbyn finne,
In The wasnaethu in ddiamme.
Di dderbynaist Samuel gynta,
In The wasnaethu ar y ianga,
Pan yr oedd of in ei shiacced,
1 Samuel 3.1.
In fab bach in dechre cerdded:
Derbyn finne Arglwydd grasol,
In The wasnaethu mor natturiol;
Ac eglura die hun immi,
Fell y gallwi 'n fach d' addoli.
O O cyflawna.
ffwrneisia fi 'n ddigonol,
A phob dawn fy'n anghenrheidiol,
Immi gaffael bod in enwog,
In was itti 'r holl-alluog.
Agor llygaid fie ngwybodaeth, Ps. 119.18.

Rho im ras a deall helaeth,
Fell ystyriwyf in dra pherffaith,
Bethau dirgel in die gyfraith.
Nynn fie nghalon a gwreichionen,
O'th wir ras tra fyddwi 'n fachgen,
Fell y lloscoi byth in wresog,
In dwyn Awyddfryd, awydd chwant. Esaias 6.
zel ir holl-alluog.
Cwrdd a'm calon a marworyn,
Oddi-ar d'allor tra fwi 'n Blentyn,
Fell y gallwi draethu 'n ole
Die fawr glod tro chwyth im gene.
Rho im Gallu.
bwer i ddeallu
Die wir air, a'i iawn ddosbarthu,
Fell y gallwi iawn ystyried,
Beth sydd dda ar les fie enaid.
Gwna fi bth in Ensampl.
batrwn duwiol,
In f'ymddygiad in the holl bobol,
Began fyw'n sanctaidd, in fie muchedd,
Ym mhob Peth.
pwynt o'm dechre im diwedd.
Dymma f'arch, a dymma deisyfiad.
nghanlyn,
Dymma 'r rhoddiad wi 'n ei ofyn:
Er mwyn Christ na phall hi immi,
Ras in Blentyn in the addoli.
And im dreulio dim om hamser,
O hyn allan bth in ofer:
And par immi dreulio 'n wastad,
'Nghylch y peth y berthyn attad.
Tywallt fendith ar fie 'nrhafel,
Par im ddysgu in ddiogel;
Rho im gymmorth i ddeallu,
Ac i gofio 'r peth wi'n ddysgu.
Tanna droswi d'adain rasol,
Cudd fi deni in wastadol,
And un gelyn wneuthur niwed,
Mewn un modd im corph na'm hened.
Cadw fi rhag cwrp a thramgwydd,
Cwilydd, colled, anap, aflwydd,
Nychdod, niwed, a'r fath hynny,
O'r bydd d'wllys in cennadu.
Bydded.
Bid die Lygaid im diwallu,
Bid d' Angelion im castellu,
Bid die yspryd im cyfrwyddo,
Bid die ras im cynnorthwyo.
Clod i ti, a Gras i minne,
Mawl im Brenin nos a bore,
Gwir ogoniant in dragywydd
Y fo im Harglwydd am Achubydd. Amen
Cyngor Arall Mr. Prichard (medd rhai) iw fab.
NA Na wna in rhy fawr o'r corph.
phampra 'r corph i Ladd yr enaid,
Na ddigia Dduw i Ryngu bodd.
blessio diawlaid:
Na werth y nef i brynu daiar:
Na phecha mwy rhag bod 'n tifar.
Be caet beunydd fwytta Manna,
Ar felus-fwyd lanw 'th fola;
Beth dal itti in ol hynny,
A mind i vffern i new ynu?
Be caet yfed gwin in ddiod,
Gwisco Scarlet main.
porphor ffein in wastod,
Rhoi die droed ar war Brenhinoedd,
Beth wit nes o colli 'r nefoedd?
Be baet berchen aur yr India,
Da 'r holl fd a'r tiroedd tecca:
Beth y dal it hyn o wagedd?
A cholli d'enaid in y diwedd. Mat. 16.26

Be caet orwedd gyda Rhyw fenyw degrees.
Fenus,
Pleffio 'th gorph o'r Goreu,
ffeina gerddwys:
Beth yw d' ennill am die drafel?
A mind d' enaid began y cythrael.
Be caet bawb i ffysto 'th gefen,
Plant y bd in the sirio 'n llawen:
Beth y dal ir rhain die Gwenieithio.
fflattro?
A Duw wrthyt wedi digio.
Gwell gwasnaethu Duw na'r bid,
Gwell ffrwyno 'r corph na'th ddamnio 'gyd,
Gwell trafel byrr na phoen tragwyddol,
Gwell Bara a dwr na gwledd vffernol.
Gwasnaetha Grist, rhyfela a'r cythrel,
Di gae 'r Ar ol die drafel, nid am die drafel fell pe baet in haeddu 'r 'r goron:
Christ in vnig a'i haeddodd hi idd i bobl. Jo. 14 6,
Goron am die drafel:
ffrwyna.
Cospa 'r cnawd i gadw d'enaid
Di gei ran o'r wledd fendigaid.
Achwyn Mr. Prichard ynghylch Tree Llanddyfri, a'i Rybydd a'i gyngor of iddi.
Mean tecel Tree Llanddyfri,
Pwysodd Duw di in die frynti:
Ni chas ynod and y Sorod,
Gwachel weithian rhag y Drindod.
Gwialen do sydd barod itti,
Er is dyddie am die frynti;
A'th anwiredd sy 'n cynyddu,
Gwachel weithian gael die faeddu.
Her y herys Duw heb daro:
Llwyr y dial pan y delo:
Am yr echwyn a'r her scori,
Och! fe dal ar vn-waith itti.
Mae 'n rhoi amser itti wella,
Mae 'n rhoi rhybydd o'r helaetha:
Cymmer rybydd tra fo 'r amser,
Copy arall fell hyn, Onide gwae di ar fyrder.
Onid e fe brn die grwpper.
Pa hwya mae Duw 'n aros wrthyd,
Am ddifeirwch, a gwell fywyd,
Waeth waeth, waeth waeth yw die fuchedd,
And gwae di pan ddel y diwedd.
Lle bo Duw in her in oedi,
Heb roi dial am ddrygioni,
Trwmma oll y fydd y Drindod,
Pan y del i ddial pechod.
Gwachel dithe ddial Duw,
Fe ddaw ar frys er llaesed yw;
A'i draed o wlan, a'i ddwrn o blwm,
Lle delo 'n llaes fe dery 'n drwm.
Tebig ydwyt i Gomorra,
Sodom boeth, a three Samaria,
Rhai na fynnent wella hyd farw,
Nes eu troi in llwch a llydw.
Tebig ydwyt ti i Pharao,
Oedd a'i galon gwedi sero,
'Rhwn na fynne wella ei fuchedd,
Nes i Ddifa.
blago in y diwedd.
Cefaist rybydd lawer pride,
Nid yw cyngor Ymheuthyn itti.
'moethyn id,
Nid oes lun it wneuthur esgus,
O! gwae di y dre anhappus.
Bore codais gyda 'r ceiliog,
Her ddilynais byth in d'annog,
Droi at Dduw oddiwrth die frynti,
And nid oedd and ofer immi.
Cenais itti 'r vdcorn aethlyd,
O farn Duw a'i lid anhyfryd,
^th ddihuno, o drwm gwsc pechod,
Hwrnu er hyn wit ti in wastod.
Minne'th Ddenais, tynnais trwy degrees.
Lithiais a disigil,
Addewidion yr Efengyl;
In fwyn in the wawdd i edifeirwch,
And ni chefais and y tristwch.
Mi'th fygwthais dithe a'r gyfraith,
A dialau Duw ar vn-waith,
Geisio ffrwyno d'en rhag pechu,
^from a ffol wit ti er hynny.
Cenais bibe, and ni ddawnsiaist,
^ost gwynfannais, nid alaraist: Mat. 11.17

Ceisiais trwy degrees, a thrwy Hagar,
Ni chawn genid and y gwatwar.
Beth a alla'i wneuthur weithian,
And i thynnu i ochor ceulan,
(...) wylo 'r deigrau gwaed pe gallwn,
Weld die arwain tu ar Ca^char, sef vffern.
dwngiwn.
^wy na wyle weled Satan,
^n die dynnu wrth ede Sidan,
(...) bwll vffern in dragwyddol,
^'r bach, a'r Abwyd.
bait o blesser cnawdol.
Esau werthe ei difeddiaeth,
Am Phiolaid gawl ysowaeth:
Dithe werthaist deyrnas nefoedd,
Am gawl brag, do, do, om hanfodd.
Dymma 'r peth sy 'n torri 'nghalon,
Wrth die weld di nawr mor Aflan, flol.
ffinnion,
Orfod Tystiolaethu.
prwfo hyn in d'erbyn,
Ddydd y farn, heb gelu gronyn.
Tossed yw gorfod ar y Tad,
Ddydd y farn heb ddim o'r gwad,
Destiolaethu o led 'Safan,
In erbyn brynti blant ei hunan.
Hyn y fydd, a hyn y ddaw,
Oni wellhau 'maes o law:
Er mwyn Christ began hynny gwella,
Rhag i ddial Duw die ddala.
Gwisca lenn, a sach am danad,
Joel 2.12, 13.
Wyla nes bo'th welu 'n nofiad:
Ac na fwytta fwyd na diod,
Nes cael pardwn am die bechod.
Ezra 9.3: Luc. 18.13
Cur die ddwy-fron, tynn die wallt,
Wyla 'r deigre dwr, in hallt:
Cria 'n ddyfal iawn, Pechais.
Peccavi,
Arglwydd mad 'meiau immi.
Bwrw ymmaith die ddiffeithdra,
Twyll, a ffalstedd, a phutteindra:
Gad die fedd-dod, cladd die frynti,
Jer. 16.17.
Mae Duw 'n gweld die holl ddrygioni.
Mae die farn wrth ede wenn,
In crogi beunydd vwch die benn;
Mae die blant a phob ei reffin,
In ei thynnu ar die Coppa.
gobin.
Gwachel bellach, dal die law,
Dial Duw fell bollt y ddaw, Ezekiel. 33.7, 8, 9.

Rhoi it rybydd prudd sydd raid,
Oni chymri rybydd, paid.
Achwyn Eglwyswr.
DUw gwel drwmmed yw fie nghalon,
Weled faint pengledrwydd dynion,
Cais eu harwain tua 'r nefodd,
Hwyntau ant ir tan heb ddiffodd.
Golchi 'r Black Moors neu ddynion duon.
Moyrys du trwy Sebon,
Troi 'r Iorddonen i ben Hermon,
Yw cynghori 'r dn pengaled,
'Ofni Duw a bod in ofalus am. Ps. 58.4, 5
charccu enaid.
Cais trwy degrees, a chais trwy hagar,
Ofer canu ir neidir fyddar:
Trinia fynnech ar bren pwdwr,
Bth ni ry 'ti ffrwyth na swccwr.
Dysc a dangos, gwawdd, ymhwedd,
Mab y fall, ni wella o'i fuchedd:
Lladd a'r gyfraith, gwawdd a'r fengyl,
Ni thry attad and ei wegil.
Gollwng arno 'r holl Brophwydi,
A'r Postolion iw gynghori;
Nid gwaeth ffysto pen wrth bentau,
Ni wna and y fynno ei hunan.
Gwae fie nghalon drom began hynny,
Na buasse Duw 'n gwllyssu,
Fie rhoi 'n fugail ar dda gwylltion,
Cyn rhoi im Gofal.
shiars y cyfryw ddynion.
Y corr y dynn y gwenwyn lindys,
O'r blodeuyn goreu ei Flas neu sawr.
relys:
A'r dn drwg a dynn ryw accan,
O bur eiriau Duw ei hunan.
Waith i Grist ein prynwr tirion,
Golli drossom waed ei galon,
Jud. 4. Rhuf. 6.1, 2.
Ai roi 'n bridwerth dros ein pechod,
Fe fynn llawer bechu 'n wastod.
Waith bod Noe, a Lot in feddw,
Waith bod Jonas hen in chwerwr;
Fe fyn llawer sef rhodio neu fyw in ei pechodau hwynt.
droedo ei beiau,
Heb ddilyn un o'i holl rinweddau.
Pob gwas gwch y nawr y feder,
Dyngu a rhegu gyda Pheder:
Mat. 26.57.
Pam na welai neb in medru,
Gyda Pheder edifaru?
Bagad, llawer.
Swrn sy'n dilyn Dafydd Brophwyd,
Mewn godineb, lle gwradwyddwyd:
And ni welai neb in dilyn,
Edifeirwch Dafydd frenin.
Un y ddywaid mi Edifara.
Repenta,
Fie meiau gyd y flwyddyn nessa;
Luc. 12.20
Beth medd Christ, o'r daiff die enaid,
Heno nessa began gythreiliaid?
Llall y ddywaid, helwn heddu,
Ni wellhawn ein beiau foru;
Heno lladd y gwr in feddw,
Duw Ble mae.
ble 'r aeth 'difeirwch hwnnw.
In ol hwn y dwed y trydydd,
Byt fae fie may in fwy na'r mynydd,
Mae Duw mawr in swy Drugaredd;
Mi gaf bardwn ar fie niwedd.
Felly waith bod Duw in rassol,
Ac in dirion ir 'difeiriol,
Llawer dn sy'n pechu 'n Sceler,
Heb wneuthur pris o'i gyfiawnder.
Er bod Duw in llawn trugaredd, Exodus 34.6, 7. Nah. 1.2, 3

In hwyr ei lid, in dda ei ammynedd:
Etto er hyn mae Christ in dwedyd,
Fod Duw mawr in gyfiawn hefyd.
Duw sydd rassol, Duw sydd gyfion,
Duw sydd fwyn, a Duw sydd ddigllon: Heb. 12.29.

Duw sydd ddof, a Duw sydd danllyd,
Duw sydd hael, a chynnil hefyd.
Mae e'n mad 'r mil talentau,
Etto 'n pallu 'r hatling withiau: Mat. 18.

Mae 'n rhoi 'r nef in rhwydd i ryw-vn,
Etto ir llall in pallu 'r Dafn.
droppyn.
Ir rhai ffyddlon edifeiriol, Esa. 55.7. Jo. 3.36. Psalm. 18.25, 26.

Mae Duw 'n ffyddlon ac in rassol;
And ir Cydyn.
stwbwrn, cas, gwrthnyssig,
Mae Duw 'n greulon, ac in ffyrnig.
O herwydd hyn 'rwi 'n cynghori,
Na ddilyner her ddrygioni,
And i bawb tra fyddont byw,
Dreulio eu hoes mewn ofan Duw.
Rhaid glynu wrth Grist heb adel i ddim i'n troi ni oddiwrtho.
OS Tad, os mam, os mab, os merch;
Os tai, os tir, os gwraig trwy search,
Y gais die droi, in draws neu'n drist,
Oddiwrth die gred ath search at Grist:
Luc. 14.26
Gad dad i droi, gad fam i wylo,
Gad wraig i scoi, gad blant i grio,
Gad dai, gad dir, gad faeth, gad fywyd,
Cyn gado Christ, gad faint sydd gennyd.
2 Cor. 6:18. Psalm. 18.2. Ephesians. 1.3.
Bydd Christ in dad, in fam, in frawd,
In graig, in gaer, in ffrynd, in ffawd,
In gyfoeth mawr, in lles, in llwyddiant,
In bob peth Anwyl.
cu i bawb ai carant.
Heb Grist, heb gred, heb faeth, heb fywyd,
Heb ddull, heb ddawn, heb nerth, heb iechyd,
Heb Gobaith.
hop, heb help, heb ras, heb rym,
Heb ddysc, heb dda, heb Dduw, heb ddim.
Gwell Duw na dim.
GWell Duw na'r nef, na dim sydd ynddi,
Gwell na'r ddaer, na'r maint sydd arni,
Jer. 9.23, 24.
Gwell na'r bd, na'i olud in',
Gwell, a doi well Duw na dim.
Psa. 27.10. Dih. 8.19. Psalm. 63.3.
Gwell na Thad, na mam, na mammaeth,
Gwell na chyfoeth, na Thifeddiaeth,
Gwell na Mari, gwell na Martha,
Gwell na dim, yw Duw gorucha.
Psalm. 73.25, 26. Rhuf. 8.31 Psalm. 91.11, 12.
Os Duw ddewisaist in die ran,
Cei Grift in the gynnal ym-mhob mann,
Cei 'r Saint in the gylch, cei 'r bd in the beri,
Cei 'r nef ith ran, cei 'r fall ith ofni.
Di ddewisaist y rhan benna,
Pan ddewisaist Dduw gorucha,
Luc. 10.42.
Rhan na ddygir bth odd'arnad,
Tra parhaffo 'r haul a'r lleuad.
Pan duo 'r haul, pan gwrido 'r lleuad, Mat. 24.29. 2 Pet. 3.10. Luc. 21.28 1 Thessalonians. 4.17. Dat. 2.10.

Pan syrthio 'r ser, pan ofno bagad,
Pan llosco 'n boeth y bd a'i bwer,
Bydd die ran di in ddibryder.
Cwyn die galon, na fydd wann,
Cadw d'afel ar die ran:
Di ddewisaist y rhan ore,
Gwachel newid hyd at Ange.
Ymholiad beunyddiol o waith y duwiol a'r parchedig weinidog i Ghrist Jaco
Usher, Arch-escob Armach in Iwerddon.
Ofnwch ac na phechwch, ymddiddenwch a'ch calon ar eich gwely, a thewch. Selah.

Psalm. 4.4.
Amryw resymmau, i ddangos fod in draanghenraid, i bawb ymholi eu hunain
beunydd.
1. IN gyntaf, O herwydd bod briwiau newydd in hawdd i hiachau, ac nid oes dim
in llygru in gynt, ac in fwy enbyd a ffiaidd na phechod: Pan darawyd calon
Dafydd in ebrwydd am dorri ymyl gwisc Saul, ni chlywodd efe mwy oddiwrth y
peth: And y bechod hwnnw gyda gwraig Urias (in yr hwn y gorweddodd efe cd) a
ddrylliodd ei escyrn of, fell y mae in amlwg in ei weddi of, Psalm. 51.8. Par i
mi glywed gorfoledd, a llawenydd; fell y llawenycho yr escyrn a ddrylliaist.

2. In ail, yr wit in cryf-hau die gof wrth hynny (fie enaid:) oblegid os mewn
cyfri o un diwrnod yr anghofir llawer o bechodau, pa faint a anghofir, os oedir
y peth tros lawer o ddyddiau?

3. In drydydd, gwedi rhannu pechod in ddrylliau fell hyn, fe ellir i drin of in
hawdd, megis pren mawr gwedi i dorri in ddarnau neu i hollti in yscyrrion man.

4. In bedwerydd, wrth wneuthur hyn (o fie enaid) yr wit ti in achub y blaen ar
achwyniaeth Satan, cyhuddwr y Brodyr, yr hwn in ddiammau sydd in craffu in
ddiball ar die drosseddau beunydd: Pa gyssur it Ymbil.
ymerfyn, a chael maddeuant, cyn gallu o honaw of ddwyn achwyniaeth ith erbyn?

5. In bummed, (O fie enaid) yr wit ti beunydd, in edrych am bob peth arall sydd
eiddot, megis die d, die dir, die anifeiliaid, die ddillad, a pha beth bynnag sydd
gennit a ddichon Methu.
ammharu, neu wellhau beunydd: O! pa gwilydd it (fie enaid) die fod ti die hun mor
ddiystyriol, ac mor ddiofalus am danat die hun?

6. In chweched, ni chenhadwyd i ti einioes and ir gwaith ymma, pa ddibennion
bydol bynnag (heb law hynny) yr wit ti in i osod i ti die hun; ac ni wyddost os
esceulusu yr odfa yma, pa un a wneir ai caniadhau i ti ddim mwy amser and
hynny. Dat. 2.21. Ac mi a roddais iddi amser i edifarhau am ei godineb, ac nid
edifarhaodd hi.

7. In seithfed, os cyflowni hyn in ddiwyd, ac in ddyfal bob nos a boreu, ni
bydd i ti (o fie enaid) and un dydd i atteb am y cwbl oll, wrth die 'madawiad o'r
bid yma; a pha esmwythder calon, a thawelwch cydwybod fydd hynny i ddn ar ei
Farwolaeth.
drangc?

Fe fydd llai i ti i wneuthid y foru, os gwnei di y goreu o'r dydd heddyw.

Pan ddarffo i'r rhain neu 'r cyffelib ystyriaethau weithio arnat, a rhoi
goleuni i ti ynghylch angenrheidiaeth yr ymholiad beunyddiol hyn, a chynnhyrfu
die galon ag awyddchwant ir peth: Dos ymlaen in ol y rheol yma neu'r cyffelib.

Ymhola Die feddyliau, Die eiriau, Die weithredoedd.
Ar fyr wrth y tri gair hyn. In sobr. In gyfiawn. In dduwiol.

Tit. 2.12. Began ein dyscu ni i wadu annuwioldeb, a chawntau bydol, a byw in
sobr, ac in gyfiawn, ac in dduwiol, in y bid sydd yr awron; (Neu in helaethach
wrth y degrees gorchymmyn) Fell hyn. O fie enaid a fu'm i heddyw. a. In Sobr in fie
Meddyliau. Ngeiriau. Ngweithredoedd.
b. In Gyfiawn in fie Meddyliau. Ngeiriau. Ngweithredoedd.
c. In Dduwiol in fie Meddyliau. Ngeiriau. Ngweithredoedd.

Aros ar bob un o 'rhain in bennodol, ac in ystyrriol, a choffa yr holl leoedd,
y cyfeillion, ar negessau in y rhai y treiliaist die amser y dydd hwn. In
enwedig ymhola Die feddyliau pan oeddit wrthyt die hun. Die eiriau gyd ag eraill.
Die weithredoedd ymmhob un o rhain.

Ac i eglurhau yr hyn aeth ym-mlaen, gwybydd, mae.

a. Bod in sobr, ydyw in gyffredin cadw cymhwysder gweddol ym-mhob peth, a'n
Trefnu.
cymmedroli ein hunain in ddofaidd, ac in bwyllig in ein affections
gwyniau, an Tuedd ein meddyliau.
hanwydau, bod in rhesymmol in ein chwantau a'n digrifwch, in dymmherus in ein
bwyd a'n diod, in weddaidd ac in ddisyml in ein dillad, a'n trwsiad, in rheolus
in ein llawenydd an difyrrwch, in gall a medrus in ein ymddiddanion, a'n
ymadroddion, ac in gymmesurol ym mhob peth a wnelom. Ac am hynny ymhola die hun,
pa un a wnaethost ai bod in sobr* in ol y moddion neillduol hynny, in die
feddyliau, die eiriau, die weithredoedd y dydd hwn: ac os deallu di die fod felly,
dyro ddiolch i Dduw, a gweddia am barhad diyscog a dianwadal: And lle i ceffech
y gwrthwyneb cais faddeuant, a cymmer lwyrfryd (neu resolution) in erbyn hynny
rhagllaw.

Bod in gyfiawn ar feddwl, gair, a gweithred, ydyw gwneuthur mor union a phawb
ac i bawb, ac i mynnit i eraill wneuthur i tithau, a hynny in ol cyfarwyddiad.
hyfforddiad, a chynhwysiad yr yscrythyrau; a hynny hefyd cyfarwyddiad.
tu a pherson, enaid, corph, enw, a chyflwr pob din; Talu a gwneithur yr hyn
sydd ddyledus ar bawb, in ol eu lleoedd, eu graddau, a'i galwedigaeth, pa un
bynnag font ai uchelradd,, iselradd, neu gydradd; ac ymhola die hun wrth y
cyfarwyddiad hyn, a fuost in gyfiawn y dydd hyn; ac fell y deellech die fod, dos
ymlaen in ol y rheol a'r hyfforddiad, sydd in yr hyspysiad a gefaist ynghylch
sobrwydd.

c. Bod in Dduwiol ydyw adnabod Duw, ymarferu a cheisio chwanegu y gwybodaeth
sydd gennit o honaw of, i gofio of in fyfyriol, ymddiried a gobeithio ynddo,
bod gennym gariad, zel ac awyddfryd ysprydol tu ag atto, ymlawenhau yntho, bod
in ddiolchgar ac in vfydd iddo, bod in ddioddefgar, ac in ddarostyngedig tan ei
alluog law of, i ofni of, ai addoli, ai anrhydeddu in fawrygus, bod in ddrwg
gennym ddarfod i ni i anfodloni, ai ddigio of, i wasnaethu of in gywir ac in
ffyddlon, gweddio arno of in ddefosionol, darllen a gwrando ei air of, a hynny
in ddiwyd ac in ofalus, sancteiddio ei enw of in In bryssur
ddifrifol, a'i ogoneddu ym-mhob peth i gwneir of in gydnabyddus i ni; ymhola
die hun, pa un a ddarfu i ti ai gwneuthur in ol, neu in erbyn yr agweddau
pennodol hynny, ac yno dos rhagot megis in ol y cyfarwyddyd or blaen.

In enwedig, ac in fwy hyspyssol fe orfydd i ti (o fie enaid) chwilio in ddyfal,
nes cael gwybodaeth siccr o'th bechod meistrolus, er mwyn pa un yr wit in
gwneuthur y rhan fwya oath bechodau eraill; Megis os Cybydd-dod fydd die bechod
meistrolus, die bechodau eraill fyddant megis llaw forwynion iddo, oblegid odid
o bechod nas gwnei er mwyn cyflawni die drachwant ir pechod hwnnw: Ti a
ddianrhydeddu Dduw, ti a dyngu, ti a halogi ddydd yr Arglwydd, ti a fyddi in
anufydd ir blaenoriaid, a'r swyddogion awdurdodawl, ti a leddi, ti a wnei
odineb, ti a ledretti, ti a dyngu anudon began ddwyn came dystiolaeth, ar cwbwl i
borthi a rhyngu bodd die gybydd-dod. Ac in yr un modd y bydd, os balchder, neu
rhyw bechod arall sydd in meistroli, ac in dwyn rhwysc ac in llywodraethu arnat.

Ac os mynni di ei adnabod.

Hwnnw yw 1. In gyntaf, ynghylch yr hwn, ac ar yr hwn y mae die feddwl in
osodedig in fynychaf: Ac fell yr oedd Dafydd pan ddeffroei gyda Duw, felly y
byddi dithau gyda 'th bechod anwyl rheolus. 2. In ail, Ni elli ddioddef
cyffwrdd ag of, na thrwy die ymholiad die hun, nac argyhoeddiad rhai eraill.

Pan gaffech wybodaeth siccr o'r pechod hwnnw, sydd in dwyn y fath rwysc a
llywodraeth ynot, ac megis in llysco die bechodau eraill ar ei ol, Dos at yr
Arglwydd ag ochneidiau trymmion, ac erfyniadau difrifol, a gweddiau began
ddywedyd,

O fie Nuw trugarog, a thirion, dyro i mi ras i wir dristhau, a bod in drwm
alarus am yr hyn a aeth heibio, ac i ymroi in ebrwydd mewn llwyrfwriad crf, a
llownfryd in ei erbyn: Ac am yr amser sydd in dyfod, i wneuthur fyngore ym-mhob
moddion na chaffo 'r gelyn penna ymma i am henaid moi groesafu gyda mi mwy. A
phan ddatcuddier i ti die bechodau a wnaethost y dydd hwnnw, y mae in rhaid i ti
gael gwybodaeth toimladwy o'i gorthrymderau ai ffieidd-dra hwynt, rhag i ti
fined heibio iddynt in rhy yscasn ac heb graffsynnied arnynt; ac am hynny fe
orfydd i ti i barnu hwynt drwy Fawr.
ddwys ystyried y rhesymmau sydd in canlyn, began ddywedyd wrth die enaid. In
gyntaf, (O fie enaid) fe ddarfu i ti drwy aml ac amryw bechodau y dydd hwn,
ymadel ac ymwrthod a Duw, yr hwn a ddylesit i ymlynu wrtho in gyfangwbwl, o
herwydd i fod of in odidawg rhagorol, ac in hawddgar ynddo ei hun, ac in
drahaelionus tu ag attat titheu.

2. In ail, Ti ai gwrthodaist of am bethau diystyr, gwael a dibris, sef am
dippin o elw, fell Judas, neu ddigrifwch bychan, fell Esau, ac yr wit in beio
arnynt hwy megis rhai drygionus am y peth a wnaethont hwy; ac a dybygi di in
well na hynny o honot die hun, a thitheu in gwneuthur y cyffelyb. O fie enaid, ti
a ymadewaist ac a ymwrthodaist a Duw am bethau darfodedig, a phe baent in
parhau ni allent na 'th fodloni, na 'th achub rhag angeu, na barnedigaeth; a
pha leia oedd yr annogaeth at y petheu hynny, mwya oll oedd die fai, a'th
gamwedd; in enwedig os tyngaist, yr hwn sydd in bechod y mae dynion in ei
wneuthur in rhad ac in fynychaf. Barn y rhain a ellir i weled, Psalm. 25.2, 3. O
fie Nuw, ynot ti 'r ymddiriedais, nam gwradwydder: Gwradwydder y rhai a
drosseddant heb achos.

3. In drydydd, Ti a droseddaist in erbyn gorthymyn die Dduw grasusol, (o fie
enaid) ac y mae of megis in dywedyd wrthyt, fell y dywedodd wrth Adda, a
fwyttaist di o'r pren y gorchymynaswn i ti na fwytteit o honaw? A ddarfu i ti
feddwl, neu ddywedyd, neu wneuthur y dydd hwn y peth a waherddais i ti?

4. In bedwerydd, O fie enaid, ni ddarfu i ti droseddu in erbyn ei sanctaidd
orchymyn of in unig, and hefyd er rhoddi o honof it gymorth i gadw ei orchymyn;
fe roddodd Duw ei ras i ti, ac ni ddarfu i ti i drin fell i dylesit, y mae
ychydig ras in fawr ei nerth a'i rhinwedd, a thy a allesit wrth hynny gadw gair
Duw. Dat. 3.8. Mi a adwaen die weithredoedd: well, rhoddais ger die fron ddrws
agored, ac ni ddichon neb ei gau: canys y mae gennit ychydig nerth, a thy a
gedwaist fie ngair, ac ni wedaist fie enw. And fe ddarfu i ti (fie enaid) dderbyn
gras Duw in ofer.

Pe iawn farnem ni ein hunain, ni 'n bernid, 1 Cor. 11.31.

Gwedi darfod i ti gael gwybodaeth o drygioni, ffieidd-dra
echrysder die bechod, a'th fod felly in wir euog o honaw. Beth sydd in
anghenrhaid i ti (o fie enaid) and die euog-farnu die hun, a dywedyd (o fie enaid)
pa fodd y gall fod na wrthodo Duw di hefyd, a chymeryd ymaith ei yspryd, ei
radau, ai Angelion oddiwrthit, a'th adel di heb gyfarwydydd ac amddiffynnwr, ir
Cythrael, a'r bid, a'r cnawd ith ymlid. Ystyria bellach pa un a wnei di ai
gallel cyscu in ddiofal in y fath gyflwr; O began hynny! rhag i ddialedd die
orddiwes, ac er mwyn cael ennill drachefn y rhan oedd gennit o'r blaen in Nuw,
cyrch atto of ebrwydd.
in gyflym, ac in ddifrif in y weddi ymma neu 'r cyffelyb: O Arglwydd
bendigedig, fe ddarfu i mi y dydd hwn in fynych drwy anghymedroldeb,
anghyfiawnder, ac annuwioldeb ar feddwl, gair, a gweithred die adel a'th wrthod
di (fie Nuw) yngwrthwyneb die sanctaidd orchymynion; ie in erbyn cynnorthwyad die
ras iw cadw ai cyflawni, a hyn a wneuthym am bethau gwael, a dibris, in
gymmaint a'm bod yr awrhon in haeddu cael fyngwrthod gennit, a chael fie
nifeddiannu o'th gyfarwyddyd a'th ymddiffyn, ac i gael fyngadel am rhoi i fynu
i fod tan ewyllys, a dwylaw gelynion creulon fie enaid, am corph. Er hynny, O
Arglwydd daionus, fe fu wiw gennit o'th rhadfawr diriondeb tu ag attaf, roddi i
mi y moddion i allu chwilio, a chael gweled fynghyflwr, ac ymholi fie hun
ynghylch fie mhechodau, tra i gellir i iachau ai trin, a chyn darfod i gyhyddiad
y Cythrael dynnu die ddialedd ar^af oi achos, sef tra i gadewir i mi fyw, a thra
y par^atho yr amser cymmeradwy hwn, y dydd iechydwri^eth hwn: O Arglwydd
daionus, cyflawna yr hyn a ^dechreuaist ynof, dyro i mi edifeirwch calon, a
galar ^iragraith am yr hyn aeth heibio, a bwriad dianwadal (...)llownfryd i
wellau fie muchedd o hyn allan. O gad i ei gael die ewyllys da drachefn, fell y
gallwyf orphwys ^n die gariad. O fie anwyl Dad, y mae hiraeth arnaf, ^es
adnewyddu y gymdeithas gariadus oedd i mi gyda ^i, cyn im pechodau i thorri am
dieithro oddiwrthit. ^ydi yr hwn am gwaredaist oddiwrth fie mhechodau, ^c am
tynnaist ir deisyfiadau gostyngedig yma, dwg ^mlaen y deisyfiadau hynny i
berffeithrwydd, ail-unha (...) chyssullta fi eilwaith a thy die hun, ac
ymfodloner fie ^ghalon felly ath odidowgrwydd di sydd dra-rhago^awl, fell na
thrachwantwyf mwy am ddifyrrwch, elw, ^c anrhydedd y bid hwn, cyn belled a
cholli o honof y ^aredigrwydd yr wife in ei obeithio y bydd in wiw gen^it i
ddangos i mi y nos hon. O Arglwydd gwrando, ^c atteb fie erfynnion am
deisyfiadau hyn in rasusol, a'r ^wbl oll sydd angenrheidiol, er cariad ein
Har^lwydd, a'n Iachawdwr Jesus Grist.

AMEN.
Na rwgnach gymmeryd ychydig boen in y bywyd a dderfydd in ddisymmwth, er mwyn
cael bywyd a beru byth.

Ym-mhob peth ymddiddan a'th di die hun, fe^ hyn, Ai felly i gwneit, peteit in
gwybod, mae 'r aw^ hon yw 'r awr ddiweddaf oath einioes?

S. Bernad
FINIS.
Diharebion cymraeg a gasclwyd allan o Ddictionary Doctor Davies.
A
Abl i bawb a'i bodlono. Abl i bawb ei gydradd. Achos bychan y daw blinder.
Adfyd pob her dristwch. Adwyog cae anhwsmon. Addaw mawr a rhodd fechan. Addaw
teg a wna ynfyd in llawen. A ddycco 'r wy a ddug a fo mwy. A el i ls heb neges,
doed a'i neges gantho. A el ir chwarae, gadawed^ groen gartef. Aerwy cyn buwch.
Afiach pob trwm galon. A fo diried ar for, diri^^ fydd ar dir. A fo nessaf ir
eglwys, fyd pellaf oddiwrth Baradwys. Afrad pob afraid. A gair Duw in uchaf. A
grea 'r fran fawr a gr^^ y fran fechan. A gyfodes a golles ei le. A gymero ddsg
cadwed. Allan o olwg allan o feddwl Allwedd calon cwrwf da. Amcan a sydd began
bawb. A'm caro i cared fynghi. Ammharod pob anallu. Ammau pob anwybod. Amser
sydd i bob peth. Anafus pob drwg foesawg. Angall mal dall a dwyllir. Angel
penffordd a diawl pentan. Angen a ddysg i hen redeg. Anghymmen pob ffol.
Anhyderus pob ofnog. Annoeth llithrig ei dafod. Annos ci i gell agored. Anwydog
chwannog i dan. Aogano a ogenir. Araf dan a wna frag melus. Ardd cyd bych, ardd
cyn ni bych. Ar ddiwedd y mae barnu. Arglwydd gwann gwae ei was. Arglwydd pawb
ar ei eiddo Ar ni ochelo 'r mwg; ni ochel ei ddrwg. Ar ni oddefo gwas, bid was
iddo ei hun. Ar ni portho ei gath, porthed ei lygod. Ar ni roddo a garo, ni
chaiff a ddymuno. Ar ni wano in ddraen ni wan in gippyll. Asgre lan, diogel ei
pherchen. Atgas direid-ddyn. Atteb araf began ddysgedig. Athro pawb in ei d.
Athrodwaith o genfigen. Awgrim pawb nis gwybydd. A wnel ddrwg ymogeled. A wnel
mowrddrwg a rydd mowrllw. A wnel twyll of a dwyllir. Awydd a dyrr ei wddf.
B
Bai ar wrach dorri ei chlun. Bo amlaf fo'r bleiddiad gwaethaf fydd ir defaid.
Bo hynaf fo'r dn gwaethaf fydd ei bwyll. Bo ^ynnaf fo'r llinyn cyntaf y tyrr.
Bwrw heli in y mor.
C
Cadarnach yw 'r edau in gyfrodedd nag in ungorn. Cas beth gwyr Rhufain. Car
cywir in yr ing y gwelir. Cas gwir, lle ni cherir. Cof began bawb a gar. Cyfaill
blaidd bug ul diog. Cyn ebrwydd in y farchnad croen yr oen, a chroen y ddafad.
Cynt y llysg yr odyn na 'r ysgubor. Chwareued mab noeth, ni chwery mab newynog.
Chwerthin a wna ynfyd in boddi.
D
Dadleu gwedi barn. Da gwaith Duw, roi cyrn byrrion ir fuwch a hwylio. Da
gweddai 'r ber ir golwyth. Dall pob anghyfarwydd. Dangos llwybr i gyfarwydd. Da
yw cof mab. Da yw Duw, a her yw byth. Da yw 'r maen gyda 'r Efengyl. Deuparth
clod ymmhenglog. Deuparth gwaith ei ddechreu. Deuparth ffordd ei gwybod.
Deuparth bonedd yw dysg. Deuparth faith ymbartoi. Deuparth rhodd yw ewyllys
Dewis ai 'r iau ai 'r fwyall. Dibech fywyd gwyn ei fyd. Digon yw digon o
ffigys. Digrif began bob ederyn ei lais. Dihunid a brydero. Diriaid a gabl ei
oreu. Dirmygir ni welir. Dled ar bawb ei addaw. Dod die law ar die galon. Does
din tra tawo. Dolurus calon ofalfawr. Drwg pawl ni safo flwyddyn. Drwg wrth
dranoeth. Drwg y ceidw diafol ei was Drwg yw'r swydd ni tha^ ei gwasanaethu.
Drwg yw'r ffordd ni cherdder and unwaith. Drych i bawb ei gymmydog. Drygwaith
Dwywaith y gwnair. Duw a ran yr anwyd fell y rhann y dillad. Duw cadarn a farn
bob iawn. Dysg ddedwydd a gair, dysg ddiriaid a gwiail.
E
Of a wyr din pan el-ac ni wyr pan ddel. E fynnai 'r gath bysgod, and ni fynnai
wlychu ei throed. Er heddwch nac er rhyfel gwenynen farw ni chasg fell. Esmwytha
gwaith yw methu.
F
Ffol pob tlawd.
G
Gelyn yw i ddyn ei dda. Glue a fydd llew hyd in llwyd. Gnawd ffo ar ffraeth.
Gnawd wedi rhedeg attregwch. Gnawd wedi traha tramgwydd. Gnawd in ol dryghim
hindda. Golwg pawb ar y garo. Golwg y perchen yw cynnydd y da. Goreu canwyll,
pwyll i ddn. Goreu defawd daioni. Goreu meddyg meddyg enaid. Gwae a ddycco ei
henwas i ls. Gwae a gaffo ddrygair in ieuangc. Gwaethaf anaf anfoes. Gwell car
in lls nag aur ar ss. Gwell Duw na dim. Gwell Duw na drwg obaith. Gwell Duw in
gar, na llu y ddaiar. Gwell eistedd ar y gwellt nag ar y llawr. Gwell din drwg
o'i gospi. Gwell gwae fi na gwae ni. Gwell gwir na chelwydd. Gwell gwr o'i
berchi. Gwell her weddwdod na drwg briod. Gwell gwraig o'i chanmol. Gwell i
ddyn y drwg a wyr nar drwg nis gwyr. Gwell hen hawl na hen alanas. Gwell maen
garw a'm attalio, na maen llyfn a'm gollyngo. Gwell penloyn in llaw, na hwyad
in awyr. Gwell pwyll nag aur. Gwell synwyr na chyfoeth. Gwell tewi na drwg
ddywedyd. Gwell un dyrnod a'r ordd, dau a'r morthwyl. Gwell ychydig began rad, na
llawer began afrad. Gwell yng-hysgod y gownen nag heb ddim. Gwell y llysg dau
etewyn nag un. Gwell y wialen y blycco na 'r hon a dorro. Gwirion pawb ar ei
air ei hun. Gyda 'r ci y cerdd ei gynffon.
H
Hael Ywain o bwrs y wlad. Hardd pob newydd. Hawdd cynneu tan in hen aelwyd.
Hawdd cymmod lle bo cariad. Hawdd peri i fonheddig sorri. Hawdd yw digio dig.
Haws dringo na disgyn. Haws dywedyd mynydd na mined trosto. Haws began hwyr na
chan fore. Haws llosgi t na'i adeilad. Heb Dduw heb ddim, Duw a digon. Hen
bechod a wna cywilydd Newydd. Hawd yw clwyfo claf. Her chwedl anghenog. Her pob
aros. Her y byddir in cnoi tammaid chwerw. Her y bydd y mud ym mhorth y byddar.
Hoff began anghenog ei goelio. Hwyra dial dial Duw, llwyra dial dial Duw. Hyd tra
fych na fydd ofer. Hy pawb in absen ofn.
I
I'r pant y rhed y dwr.
L
Llawer gair in wynt a heibio. Llawer gwir drwg ei ddywedydd. Llawer o'r dwr a
heibio, heb wybod i'r melinydd. Llawer teg drwg ei ddenfydd, llawer hagar hygar
fydd. Lle bo dolur y bydd llaw. Lle da i bawb lle y carer. Lle ni bo dysg, ni
bydd dawn. Llonn fydd y llygoden y pride na bo 'r gath gartref.
M
Mab heb ddsg t a lsg. Mae gwehilion ir gwenith. Mal dall in taflu ei ffonn.
Mal y pysg am y dwfr. Mal y try 'r ddor ar ei cholyn, y try 'r diog in ei wely.
Melys moes atto. Melys pan gaer, a chwerw pan daler. Mwy na'r cyfrwy ir hwch.
Mined ar gogr ir afon. Mynych heb raid bod ar wall. Mynych y daw drwg fugail.
N
Na ddeffro 'r ei a fo'n cysgu. Na ddos a gwr wrth ei ddrych. Na fydd frad
fugail ir ath gretto. Namyn Duw nid oes dewin. Nattur yr hwch fydd in y
parchell. Nessaf i bawb i nessaf. Ni ad annoeth ei orfod. Ni bydd chwedl heb
ystlys iddo. Ni bydd dialwr diofn. Ni bydd cyfoethog rhy gall. Ni bydd does ni
ddarlleno. Ni chaiff dda na ddioddefo ddrwg. Ni chaiff pwyll nis pryno. Ni
cheir afal per ar bren sur. Ni cheir da o her gysgu. Ni cheir began y llwynog and
ei groen. Ni cheir gwlan rhwyog ar glun gafr. Ni cheir y melus heb y chwerw. Ni
chel grudd gystudd calon. Ni chel ynfyd ei feddwl. Ni cherir newynog. Ni chlyw
Madyn ei ddrygsawr ei hun. Ni chlyw wilcyn beth nis mynn. Ni chred eiddig er a
dynger. Ni chwsg Duw pan rydd wared. Ni chwsg gofalus, ac e gwsg galarus. Ni
chwsg gwag fola. Ni dderfydd cyngor. Ni bydd diffig arf ar was gwych. Ni eill
barnu ni wrandawo. Ni fynno Duw ni lwydd. Ni pheru cig bras in wastad. Ni saif
gogan ar gardarn. Ni thawdd dled er ei haros. Ni thynnaf ddraen o droed arall,
a'i ddodi im troed fie hun. Ni thyrr penn er dywedyd in degrees. Ni wna 'r llygoden
ei nyth in llosgwrn y gath. Ni wnel cyngor ei fam, gwnaed gyngor ei lysfam. Ni
wyddis eisieu 'r ffynnon onid el in hesp. Ni will diriaid arno fai. Ni wyr ni
welodd, ni feidr ni ddysg. Ni wyr yr hwch lawn pa which y wag. Nid ar redeg y
mae aredig. Nid cof began yr offeiriad ei fod in glochydd. Nid cynnefin cath a
chebystr. Nid drwg arglwydd namyn drwg was. Nid esmwyth ymgyflogi. Nid
gwaradwydd gwellhau. Nid hawdd gwlana ar yr afr. Nid hawdd lladratta oddiar
leidr. Nid hawdd tynnu mer o bost. Nid llywiawdr namyn Duw. Nid oes rhodd namyn
o fodd. Nid prophwyd neb in ei wlad ei hun. Nid rhaid dangos dirieid i gwn. Nid
rhaid dodi cloch am fwnwgl yr ynfyd. Nid wrth ei big y mae prynu cyffylog. Nid
y bore y mae canmol diwrnod teg. Nid ymgeis dirieid a da. Nid in un dydd yr
adeilwyd Rhufain. Ni wyr ni ddsg. Ni ddsg ni wrendy. Ni wrendy and astud. Nid
ynfydrwydd and cariad. Nid ffolineb and meddwdod. Nid doethineb and tewi. Nid
moliannus and cyttundeb. Nid cyfoeth and iech yd. Nid llawenydd and nef. Nid
anhyfryd and vffern. Nid hyfrydwch and gyda Duw. Nid hudoliaeth and ieuengctid.
Nid ieuengctid and ennyd awr. Nid rhaid dangos diriaid i gwn. Nid twyll and y
bid. Nid amheuthun llawer. Nid somedigaeth and gwraig. Nid does a ymryson. Nid
esgeulus and gwenidog. Nid cyfrinach and rhwng dau. Nid yspys and a ymofynno.
Nid call and y gatwo in ei gof. Nid dysg heb synwyr. Nid gwenhieithus and
merch. Nid dim and Duw.
O
Odidawg a fo didwyll. O flewyn i flewyn ydd a'r pen in foel. O for ac o
fynydd, ac o waelod afonydd 'y denfyn Duw dda i ddedwydd. O gywirdeb y galon 'y
dywaid y gwirion. Oni heuir ni fedir.
P
Pan dywyso y dall ddall arall 'y ddau a ddigwydd i'r pwll. Pan el lladron i
ymgyhuddo, y caiff cywiriaid ei da. Pan fo tecca 'r chwarae goreu fydd peidio.
Pan laddo Duw y lladd in drwm. Pawb a chwennych anrhydedd. Pilio wy cyn ei
rostio. Pob cyffelyb a ymgais. Po gysynga began ddyn ehenga began Dduw. Po mwya 'fo
'r brys mwya fydd y rhwystr. Po mwya 'fo 'r llanw mwya 'fydd y trai, Po tynna
fo 'r llinyn cynta y tyrr.
R
Rhagnythed iar cyn dodwy. Rhaid i segur beth i'w wneuthur. Rhaid yw croppian
cyn cerdded. Rhin tri din cannyn a'i clyw. Rhoi 'r carr o flaen y march. Rhy
dynn a dyrr. Rhy lawn a gyll. Rhy uchel a syrth.
S
Son am awst wyliau 'r nadolig.
T
Tafawd a dyrr asgwrn. Talwys a ryfeychwys. Toll fawr a wna toll fechan Tra
fo'r borfa in tyfu, y bydd marw 'r march. Traha, a thresio gweinion a ddifa 'r
etifeddion. Trech anian nag addysg. Troi o bobtu i'r berth.
Y
Ychydig laeth a hynny in enwyn. Y ci a fynner ei grogi a ddywedir ei fod in
lladd defaid. Y din a werthodd ei d, ym mha wlad y caiff letty. Y felin a fall a
fynn dwfr. Y llaw y rydd a gynnull. Ymhob rhithy daw angeu. Ymhob meddwl y mae
naill ai drwg ai da. Ymhob pechod y mae ffoledd. Ymryson ar gof in ei efail.
Ymryson a does ti a fyddi doethach. Ymrysson a ffol ti a fyddi ffolach. In
ceisio 'r blewyn glass y boddodd y gasseg. Yr aderyn a faccer in uffern, in
uffern y mine drigo. Ysgafn y daeth, ysgafn yr aeth. In y croen y ganer y blaidd
y bydd marw.
Cas bethau gwyr Rhufain.
Brenin heb ddoethineb. Marchog heb profedigaeth. Arglwydd heb gyngor. Gwraig
heb feistrolaethwr. Cyffredin heb gyfraith. Gwasnaethnyn heb ofn. Tlawd balch.
Cyfoethog heb elusen. Iustus heb gyfiawnder. Esgob heb ddsg. Henddyn heb
dduwioldeb. Ieuangc heb Ostyngeiddrwydd. Does heb weithredoedd da
Cas ddynion Selyf ddoeth.
Din
Nis gwypo ac nis dysgo. A fo gantho a'i gwasanaetho ac nis gwasanaetho ei hun.
Yr hwn a ddelo iddo lawer ac ni roddo ddim. A ymrysono a'i Arglwydd oni el iw
bwll. A fo rhyfelwr llesg, ac ni ddymuno heddwch o flaen rhyfel. A ogano arall
am y beiau a fo arno ei hun. A dybio ei fod in well na neb ar bob peth, ac
yntau in waethaf oll. A echwyno cymmaint, ac na bo ganddo a'i talo. A roddo ei
gwbwl, ac a fo ei hun heb ddim. A addawo bob peth, ac ni chywiro ddim. A
fygythio bawb, ac ni bo ar neb ei ofn. A ddywetto lawer, ac ni wrandawo ar neb.
A archo pob peth a welo, ac ni chaffo ddim. A addefo ei rin iw elyn, neu i'r
neb y gwypo nas cel. A fasnacho bob peth, ac heb prynu dim. A dyngo lw anudon,
ac ni bo neb in ei gredu. Ai rhoddo ei hun mewn anurddas er vrddas i un arall.
A welo lawer o foesau a chelfyddydau, ac ni ddysgo ddim. A bryno bob peth, ac
heb ynnil dim. A gasao bawb a phawb yntau. Na chretto neb, na neb yntau. A
ymyrro ar bob peth heb achos. Ageisio gel began ddyn dieithr A gretto i bawb er
nas adnappo. A wnelo in un dydd, fell na allo ddim dranoeth. A ymddirietto i
rodd. A gaffo ddewis, ac a ddewiso 'r gwaethaf. A debycco orfod o falchder. A
gasao ei les er afles iw gymmydog. Ni wnel da ac nis gatto i arall A
ymgadarnhao mewn drwg olwg. A dybio ei fod in gall, ac yntau in angall. A
ddysgo lawer, ac ni wypo ddim. A adawo ei gydymaith heb achos. A wnel ddrwg, ac
ni bo edifar ganddo. Tlawd a wrthotto crynodeb A wypo gyfraith Dduw a'i
orchymmynion, ac a ddadleu in eu herbyn er gwobr. A ymffrostio o'i gywilydd ei
hun. A ddirmygo Dduw a din. Dysg in graff a Welych, Cadw in graff a ddysgych,
Adrodd y peth a fettrych.
Y Pedwarydd Ran O WAITH Mr. REES PRICHARD, Gynt Ficcer Llanddyfri in Shir
Gaerfyrddyn: Y nawr gynta in Brintiedig.

A Fourth Part of the Works of Mr. Rees Prichard, formerly Vicar of Landovery
in the County of Carmarthen, now the first time imprinted.

Printiedig in Llundain began J. D. dros Samuel Gellibrand tan Lun y Bell aur ym
monwent Powls, 1672.
Hymn neu Began ar Ddydd nadolig, in cynhyrfu i ddiolchgarwch am brynedigaeth
trwy ein Harglwydd Jesu Grist.
POb Christion ag sy'm clywed,
Am llais in medru ystyried,
Cenwch foliant gyda mi
I'r un Duw Tri gogoned.
Derchefwch eich calonnau,
Cyd-genwch psalms a hymnau,
Er clod a mawl i'n Prynwr Anwyl.
cu,
Er bod y Scrythur in dangos eni Christ: etto mae hi in gwbl ddistaw am y
diwrnod ei ganed of arno.
Y Aned heddy 'r borau.
Er canys.
dymma 'r dydd a dylem,
Ymroi i fod in llawen,
I glodfori bob yr awr
Ein Ceidwad mawr a'n cefen.
Os dymma 'r dydd y ganed
Christ Ceidwad, Cynffordd holl-gred,
Vnig helpwr yr holl fd;
A gwyn ein bd ei weled.
Dymma 'r dydd y cafas,
Holl Y cywir ffyddloniaid.
gred ei gwynn a'i hurddas:
Dymma 'r dydd y torrwyd pen
Y Sarph a'r filaen atcas.
Dymma 'r dydd y cawsom
Y gwynfyd gynt y gollsom,
Trwy wall Adda ein Tad-cu,
Pan daeth Christ Jesu attom.
Dymma 'r Y mae 'r Dyddwedi osod ymma wrth metonymia in lle Grist a aned ar y
Dydd.
dydd y dorrodd
Y fagal gynt a'n rhwydodd:
Dymma 'r dydd a barodd och,
I 'r wiber goch a'n hudodd.
Os dymma 'r dydd y ganed
Mab Duw yr had bendiged,
Addawsyd gynt o hill y wraig,
I sathru 'r ddraig oedd embed.
O moeswch i'n began hynny,
Sancteiddio 'r dwthwn heddy,
Er cof am Brynwr yr holl fd,
Y ddaeth mor ddryd i'n helpu.
A nedwch i'n anghofio,
In ddyfal i fendithio,
Am y gymmorth mawr i gd,
Y gas y bd oddiwrtho.
And moeswch i'n glodfori
Ei enw a'i foliannu,
Dydd a nos tro ynom chwth,
A'r eitha bth o'n gallu.
A heddyw in enwedig,
In gyfan ddydd nadolig,
Cenwch nes dat-seinio 'r nef
Began lais eich llef caredig.
O'r canniad cynta 'r ceiliog,
Ymrowch i godi 'n gefnog,
I glodforu hyd y wawr,
Eich prynwr mawr trugarog.
A phan y torro 'r wawr-ddydd,
Cdgenwch ar vchedydd,
Foliant am eich Mae rhai heb eu goleuo trwy eu bai eu hunain. Jo 5.40.
tynnu maes,
O'r twllwch cas tragywydd.
A chenol dydd heb orphen,
Fell ceiliog y fwyalchen,
Cenwch Psalm iddo 'n Ddyfal.
glos,
Nes dwcco nos y Seren.
A chwedyn o'r dechreu nos,
In ddyfal fell yr eos,
Cenwch, cenwch, nac orphwyswch,
Nes gorphennu 'r hir-nos.
Ac felly nos a bore,
A chenol dydd in ddie,
Treuliwch y nadolig ddydd,
Mewn diolch Pryssur.
prudd a psalm.
Os dymma 'r dydd in prynwyd,
Ar dydd in Heddychwyd.
reconseilwyd,
In ffryns a Duw ein Barnwr prudd,
A dymma 'r dydd ein helpwyd.
Dymma 'r dydd a'n cododd,
O vffern hyd y nefoedd;
A'r dydd in gwnaeth in Cynnifer ac a'i derbyniasant of, efe a rods iddynt
allu i fod in feibion i Dduw, sef i'r sawl a gredant in ei enw of. Joan 1.12
nid i neb arall.
Blant i Dduw:
And hyfryd yw weithredoedd.
Dymma 'r Dydd sy'n rhwygo,
Ein sach a'r dydd sy'n datro,
Ein tristwch i lawenydd Mawr.
trwch,
O gorfoleddwch ynddo.
Os dymma 'r dydd y ganed,
Oen Duw yr had bendiged,
I dynnu ffwrdd bechode 'r bd,
Oedd goch i gd fell scarled.
Dymma 'r dydd began hynny,
Y mae i'n orfoleddu,
A mind i lyssodd Duw in lan,
Dan ddiolch a than ganu.
Dymma 'r dydd sydd inni,
In ddyfal i addoli,
A'i fendithio bob yr awr,
Am dan ei fawr ddaioni:
A chofio 'r modd ein prynodd,
Trwy 'r gwerthfawr waed y gollodd,
O dan ei fron ar grog-pren croes,
A'r chwerw loes y gafodd.
Fell Pelican cariadus,
Tuag-at ei adar clwyfus,
Fe rows gwaed ei galon bur,
I helpu frodyr nafus.
F' adawodd yr Angelion,
I ddwad at Iddewon,
I brynu enaid dn in rhad,
A gwerthfawr waed ei galon.
O'r gader ym mharadwys,
I'r ddairen fe ddescynnwys,
I gymryd cnawd o Fair wenn Degrees. Ephesians. 5.25.
d^os,
I farw dros ei Sefy bobl ag a alwyd neu a elwir i vndeb ag of ei hun
trwyffydd, ac i ufyddhau iddo men cyfiawnder a sancteiddrwydd.
Eglwys.
Fe gymrodd arno 'n tlodi,
A'n gwaeledd a'n gofydi,
A'r holl ddial arno 'i hun,
Y haedde ddn am frynti.
Fe wanwyd am ein beie,
F' archollwyd am gamwedde:
And trwy gleisie fe iachaws
Holl liaws ein pechode.
Fe gollodd waed ei galon,
Ar grog-pren hefyd drosson:
Ac fe'n gwnaeth in Blant i Dduw,
Pan 'roeddem ei elynion.
Fe 'n golchodd o'n pechode,
Fe brynodd ein eneidie,
Ac fe 'n ni ddwg Christ neb o honom ni i deyrnas nef ae y fo byw a marw beb
ffydd, edifeirwch, a sancteiddrwydd buchedd. Mae Duw in dywedyd na chaiff y
rhai anghyfiawn etifeddu ei deyrnas of 1 Cor. 6.9, 10. Y mae efe wedi tyngu in
ei lid na chant ddyfod i mewn i orphwysfa of Heb. 3.11. Fe ddywed Christ wrth y
cyfryw, ewch ymmaith oddiwrthif, chwi holl weithredwr anwiredd Luc. 13.27.
Edrychwn ninne attom ein hunain, a gochelwn aros in ein pechodau. Er i Grist
ddyfod i gadw pechaduriaid (ag sydd in gwir gredu) etto fe ddaeth i dorri
gwddwg eu pechodau nhwy, 1 Jo. 3.8.
dg i Deyrnas nef,
Er maint yw llef ein bei^.
O moeswch i'n began hynny,
In gefnog ei glodfori,
Ddydd a nos; chwi welwch pam,
Mor rassol am ein prynu.
A moeswch inn gadw,
Y gwylie s'ar ei enw,
Mewn duwiolder, rhinwedd, rhad,
Credigrwydd, cariad croyw:
A moeswch inni dreulio
In sanctaidd, heb ei nyrddo
Mewn oferedd in y bd,
And pawb i gd sancteiddio.
Trown heibio afreolaeth,
A medd-dod a phibiaeth:
A dewn ynghyd i Demel Dduw,
Cans hynny yw cristnogaeth.
Nid gweddaidd i gristnogion,
Ymdroi mewn beie brwnton,
Ar wily Christ ein prynwr prdd,
Y modd y bydd Iddewon:
And troelio 'rhain in sanctaidd,
In sobor ac in weddaidd,
Megis plant i'n nefol Dad,
Mewn gras a chariad perffaidd:
Ac arfer bob diwarnod,
In ddyfal iawn i ddyfod,
I Temlau Duw mewn gwirionedd ymadrodd in nyddiau yr efengyl yw
cynnulleidfaoedd y rhai sy'n ofni ei enw of; yr un peth yw ei d of a'i demel
of: in y 3 o'r Heb, a'r 6, y dywedir fell hyn* Either Christ megis mab ar ei d ei
hun, t yr hwn ydym ni, os nyni a geidw ein hyfder a gorfoledd ein gobaith, in
siccr hyd y diwedd. Teml y Duw byw ydych chwi, medd Paul wrth yr eglwys, neu 'r
ffyddloniaid in Corinth, 2 Cor. 6.16. Nid ydwyf fi, in y messur lleiaf, in
dywedyd un gair in erbyn dyfod in barchus i addoli Duw in ol ei ewyllys ei hun,
in y lleoedd y mae 'r Awdwr in eu alw in Demlau, ac in Eglwysydd; ac nid ydwyf
f 'n gwadu, and ellir wrth ddull o ymadrodd, a elwir metonymia alw y lleoedd
hynny wrth yr enwau mae 'r Awdwr in eu harfer. And in gymmaint ac and oes un
Adeilad mwy na i gilydd y nawr in nyddiau 'r Efengyl, wedi ei adeiladu trwy
orchymyn neilltuol y goruchaf Dduw, a Patrwn.
phortreiad mewn scrifen oddi wrth ei yspryd of, fell yr adeiladwyd y 1 Cron.
28.10, 11, 19, 20.
Deml fawr in Jerusalem, in amser y gyfraith: nac un lle mwy na'i gilydd y nawr
in Arwydd o Ghrist a'i bobl, fell yr oedd y Joan. 2.19.21.
Deml honno y prd hynny: nac un addewid y nawr o bresennoldeb Duw i un lle mwy
na'i gilydd (pan fo'r gynn^^^eidfa o bobl yr Arglwydd in absennol) fell yr oedd
in yr amser hynny ir 1 Bien. 9.3.
Demel honno: Am y rhesymmau hyn nid ydwyfi in deall etto (cynta beth a
ddeallafi ar ol hyn) pa sancteiddrwydd yr oedd yr Awdwr bendigedig in ei dybied
ei fod in y 1 Timothy 2.8.
cyfryw leoedd,
Demel Duw a'i sanctaidd D,
Bob rhai dan ganu mawr glod.
Nid Gwelwch beth y mae Duw in ei edrych um dano. Psalm. 51.17. 1 Cor. 6.20
Rhuf. 12.1 2.Much. 6.6, 7, 8.
edrych ar ein dwylo,
Am roi un aberth iddo,
And clod a mawl tu fewn ei ls,
Cans hyn sydd felys ganddo.
O dewch iw birth began hynny,
Dan ddiolch a than ganu,
Fach a mawr, ar fore a hwyr,
In brudd i lwyr foliannu.
O dewch iw Demel sanctaidd,
In drefnus ac un weddaidd,
I glodforu enw Duw,
Cans hyfryd yw a gweddaidd.
Fe ddylei Gristianogion duwiol ddangos eu diolchgarwch am eu prynedigaeth,
trwy gofio a charu Duw a'r galon, trwy ei foli of a'u tafodau, ac offrwm pob un
ei gorph a'i yspryd i wasanaethu of, mewn sancteiddrwydd a chyfiawn^er holl
ddyddiau eu bywyd. Ac heb wneuthur felly ni Ddichon un din siccrhau ei hunan ei
fod of in Blentyn i Dduw. Psalm. 103.1, 2. 1 Jo. 4 19, Psalm. 51.15. Rhuf, 12.1.
1 Cor. 6.20. Luc. 1.74, 75. 1 Jo. 3.6. hyd yr 11. 1 Jo 2.3, 4.
Tra gweddaidd a pherthnassol,
I bob rhyw Gristion dwwiol,
Foli ein Prynwr ddydd a nos,
Am farw dros ei bobol.
Dymma i gyd y taliad,
Y diolch a'r aberthiad,
Y mae 'n ddisgwyl ar law 'r gwr,
Am dan ei gur a'i gariad.
Began hynny curwch ddwylo,
A rhoddwch foliant iddo,
In ei demel fawr a'i ls,
Cans hyn sydd felys gantho.
A nedwch i'n in vnlle,
I gablu a'n geneue,
Rhag ein mind in waeth ein cyflwr.
cas,
Na Suddas a'i bradyche.
Ir Tad, I'r mab, I'r Yspryd,
I'r Drindod vndod hyfryd,
Y bo clod a moliant mawr,
Bob dydd, bob awr, bob ennyd.
Cynghor i geisio yr Arglwydd Jesus Grist.
O cais gwr, na gwraig, na Phlentyn,
Gael y Bywyd mawr di-derfyn,
Ceisient Grist s'a'r 1 Joan 5.12.
bywyd ynddo,
Ac hwy gant y bywyd gantho.
Rhaid yw ceisio Crist in gynta,
Lle mae 'r bywyd in lletteua:
Gwael yw 'r gwaith, a thraws, a thrist,
Joan 14.6
Geisio 'r bywyd nes cael Crist.
Cais di Grist in Geidwad itti,
Ac in Arglwydd in the Reoli:
Di gae 'r Bywyd Tragwyddol.
di-drangc ynddo,
Ac ni cholli bth o hono.
Oni cheisi Grist in Geidwad,
Ac in Llywodraethwr.
llywydd parchus arnad,
Nid yw bossib it' ddychymmig,
B'wedd y byddu ddyn cadwedig.
Pawb a chwennych gael wrth farw,
Grist fell Ceidwad idd eu cadw:
Wrth fyw ni fyn and rhai o'r rheini,
Ghrist fell Arglwydd i'w rheoli.
And die dwyllo Gristion anllad,
Ni bydd Christ i neb in Geidwad,
And ir Dn a gymro o ddifri,
Ghrist in Arglwydd iw reoli. Heb. 5.9.

Rhwn na fynno ei reoli,
Began Air Duw, a'i yspryd gwisci,
Nac edryched y Dn hwnnw,
Gael began un mab Duw ei gadw. Luc. 19.27

Cais began hynny Grist in Geidwad,
Ac in Ben Rheolwr arnad:
Ni all un din gwnaed y synno,
Bth fod in gadwedig hebddo.
Pe caet ti 'r Bd a'i bethau auraid,
Heb gael Crist i gadw d'enaid;
Beth y dale 'r drwg-fyd trist,
O'r colli d'enaid eisie Christ?
Pe caet Ghrist heb ddim and hynny,
Di gaet ddigon in the ddiwallu:
Mae in gryno in Ghrist ei hun, Col. 1.19.

Oll sydd raid i gadw dn.
Och! na welyd mor anghenraid,
Yw mab Duw i gadw d'enaid:
Ac na alli weithio sywaeth,
Hebddo ddarn o'th iechydwriaeth:
And bod in rhaid, ac in gorfod,
Arnad geisio 'r Jesus drossod,
Weithio 'r cwbwl, dechre, a diwedd,
Cyn y gallech gael trugaredd.
Os ni ddichon dn nac Angel,
Gwyllt, na dof, nac un anifel,
Wella dim o'ch gyflwr truan,
Nes gwellaffo Christ ei hunan.
Rhaid it Ghrist in Dduw, in ddn,
A'i ddwy nattur dan yr un,
Weithio pob darn o'th brid bryniad,
Cyn bodloner Duw 'r vchel-dad.
Rhaid i Ghrist die Frawd, die Frenin,
Weithio pob darn, a phob tippin,
O'r gwaith mawr o'th iechydwriaeth;
Ni all eraill helpu ysowaeth.
O cais enaid dn feddiannu
Christ, a'i ddonie i Er fod Christ in dyfod i lanhau y pechadur, pan y mae efe
in aflan: etto nid yw efe in dyfod i ddiddanu y pechadur, nes in gyntaf ei
Sancteiddio of. Jo. 14.15, 17, 21, 23. Mae 'n rhaid bod gras in gyntaf, cyn
gellir cael heddwch a llawenydd in yr Arglwydd, Rhuf. 15.13. Rhuf. 5.1, 2.
ddiddanu,
Rhaid ir enaid bach ymgweiro
Dderbyn Christ cyn delo atto.
Gwna die enaid bach in barod,
I gael Christ i drigo ynod,
Gwedyn planna die hun yndo,
A thynn ras a grym oddiwrtho.
Rhaid it wneuthur anwyl gristion,
Lle.
Rwm i Ghrist cyn del in the galon,
A chymhennu ei le in barod,
Cyn y delo dan die fargod.
Ni all Christ, na'i yspryd sanctaidd,
Aros bth mewn lle anghriaidd:
O cais un dn ei gyfeillach,
Gwnaed ei galon iddo 'n lanach.
Ni ddaw Christ ir galon aflan,
Nes troi pechod oflyd allan:
Ni thrig Christ lle bo aflendid,
Sanctaidd yw a glan o'i yspryd.
Ni chyttuna Duw a Dagon,
Christ a Belial mewn un galon,
Mwy na'r Dwr a'r Tan pan dotter,
I gd-aros mewn un llefter.
Ni all calon llawn o falchder,
Dderbyn Christ nes ir arllwyser,
Mwy na baril llawn o blwcca,
Dderbyn llaeth nes Bwrw allan.
fento 'r llacca.
Rhaid ymado 'n lan a phechod,
A'i gasau, a'i lwyr ymwrthod,
Cyn y gallo enaid un din,
Gael cyfeillach Ghrist na'i dderbyn.
Rhaid ir enaid bach ymarllwys,
O bob pechod y mae 'n gynnwys,
Fell y gallo Christ a'i ddonie,
Lanw 'r enaid gwag a'i rade.
Ni all vndyn dderbyn Christ,
Ir galon aflan druan drist,
Nes cymhenner hon in gynta, Es 57.15. Ps. 24.9, 10

I ressawi 'r Brenin mwya.
Ni all vndyn wrth Trefn.
gwrs nattur,
Chwennych Christ er maint o'i ddolur,
Nes del Duw a'i ras i gyffro,
A dwyn y Dn o'i Er fod Dn trwy nattur in anewyllysgar i ddyfod at Ghrist, etto
ar ol tywalltu yspryd Duw arno, a gweithio gras ynddo, y mae efe in dyfod atto
in ewyllysgar ac o'i wir fodd Ephesians. 2.1. 2 Cor. 3.5. Dihar. 1.23. Joan. 6.44.
Can. 1.4. Psalm. 110.3. Phil. 2.13.
anfodd atto.
Duw o'i ras a'i naws ei hun,
Sy'n cynnig Christ i gadw Dn:
Nid dim and mwynder Duw in vnig,
Sy'n cynnig Christ ir Dn colledig.
Nid oes dim mewn dn all gyffro
Duw i ddangos ffasar iddo:
Duw o'i nattur dda ei hun,
Sy'n rhoddi Christ i gadw dn.
Mae Duw 'n cynnig Dwr y bywyd,
Gras, a dawn a didrangc iechyd,
In rhad, in rhwydd, ir dn a'i mynno,
Datc. 21.6.
Or daw at Ghrist a syched arno.
Mae Duw 'n galw pawb in rhin,
I fwytta sef Christ
Manna, i yfed Esaias. 55.1, 2.
Gwin:
In rhad, in rhwydd, heb aur, heb arian,
Os at Ghrist y down dan drottan.
Nid yw Duw in gwardd i vndyn,
Dderbyn Christ, a'i gadw, a'i ganlyn,
Y mae 'n gwardd i neb ei wrthod,
Esa. 1.18.
Er ffieiddied y fo'i bechod.
Er bod Duw in cynnig Christ,
I bob pechadur truan, trist,
Ni ddaw un er hynny atto,
Nes del Duw a bach i Pan ydys in dywedyd fod Duw in llysco dn at ei fab
Christ; yr ystyr yw, fod Duw trwy ei yspryd a'i ras in gwneuthur dn sydd o hono
ei hun in anewyllysgar, i fod in awr in ewyllysgar i dderbyn Christ. Tynn fi
(medd yr Eglwys. Can. 1.4.) ni a redwn ar die ol.
lysco.
Ni ddaw vndyn gwnaed y fynno,
At fab Duw er maint ymgweirio,
Nes y tynno Tad trugaredd, Jo 6.44.

Es at Ghrist i gael ymgeledd.
Ni ddoe 'r ddafad aeth ar ddidro,
Bth ir gorlan nes ei Dwyn.
chario,
Na phechadur at ei Geidwad,
Nes ei garrio fell y ddafad. Luc. 15.

Ni ddaw lleidyr at y Justys,
Bth o'i fodd and in wrthnebus,
Na phechadur Er.
search ei flingo,
At ei Brynwr, nes ei lysco.
Y mae nattur in gwrthnebu, Gal. 5.17.

Mae Cydwybod in ei nadu,
Mae bechodau 'n dwedyd wrtho,
Ei condemnir or daw atto.
Rhaid i Dduw 'r Tad agor llygaid
Dn, i weld gofidi 'i enaid,
A'i drueni, a'i wael gyflwr,
Cyn 'mofynno am iachawdwr. Act. 26.18.

Ni ddaw 'r iach i mofyn Meddyg,
Nes y gwelo ei glwyfo 'n ffyrnig:
Ni ddaw Din i 'mofyn Ceidwad,
Nes y gwelo ei gyflwr Tossed*
irad.
Rhaid i'n weled ein trueni,
A'n tossed gyflwr, a'n gofydi,
A'r ddamnedig Cyflwr.
stad ein ganed
Cyn gweld eisie Christ er rheited.
Rhai ir Tad a'i Air, a'i yspryd,
Oleuo.
'Leuo din i weld ei ofyd,
Cyn y ceisio din diwybod,
Help began Grist i fadde'i bechod.
Hos. 11.4.
Rhaid ir Tad a bach o gariad,
Dynnu din fell tynnu dafad,
Cyn y delo un pechadur,
At fab Duw i geisio cyssur.
Ezekiel. 36.26.
Rhaid i Dduw droi'r galon garreg,
In galon gig mor Tyner.
sofft ar bloneg,
Nes dolurio 'i weld ei chyflwr
Cyn mofynno 'i am Iachawdwr.
Rhaid i Dduw 'r Tad ddangos itti
Olud ei ras a'i dosturi,
In rhoi fab drossod i'w groes-hoelio,
Cyn y Beiddiech
mentrech ddwad atto.
Rhaid ir Tad fynegi itti,
Mor anfcidrol o'i ddaioni,
Ac mor barod yw i fadde,
Ir 'difeiriol ei holl feie:
Esaias. 55 7
A'i fod e'n gwawdd, ac in ceisio,
Pob pechadur ddwad atto,
I gael cyfran o'i drugaredd,
And ymwrthod a'i ddrwg fuchedd.
1 Jo. 3.23.
Rhaid i Dduw orchymyn itti,
Dan boen melldith drom a didri,
Gredu in Grist, a'mddiried ynddo,
Cyn y beiddiech
mentrech ddwad atto.
Gwedi Galw a Gorchymyn,
Rhaid ir grassol Dad die Deisyf, arnat.
ganlyn,
Ddwad at Grist in the gymmodi,
A'th Dad nefol gwedi Gyffroi i ddigofaint
Siommi.
Rhaid die ganlyn in gariadus,
Mae die nattur mor wrthnebus,
Cyn y delech trwy ymhwedd,
I gael heddwch a thrugaredd.
Rhaid ir Brenin ganlyn Bradwr,
Ac ymhwedd a'r Trosseddwr,
Cyn y delo i geisio pardwn,
Am ei frad, a'i drais, ai bradwriaeth.
dreswn.
Er and gweddus iddo ganlyn,
Arnat ti sy'n pechu iw erbyn:
Mae 'n ymhwedd a thy 'n deilwng Ezekiel. 33* 11.

Ddwad atto i geisio pardwn.
Gwedi canlyn, rhaid yw dangos,
Ddaed amynedd Duw a'i 'maros,
Mor ddioddefgar, 2 Pet. 3 9.
ac mor ddiddig
Yw, ir christion llaes, hwyrfrydig:
Ac mor bwyllog y mae 'n edrych,
Began gyd-ddwyn a'th feie 'n fynych,
A her aros wrth die lesser, Mat. 23.37.

I roi ymmaith bob diffeithder.
Er die Ddeisyf
gathrain, er die gyffro,
Er die ganlyn a'th oleuo,
Ni Ddeui. Act. 2.37,
ddoi byth at Grist o'th bechod,
Nes y pigo Duw 'th gydwybod:
Ac nes ith gyhuddo.
A'th gyhuddo, a'th rag-farnu,
A'th gondemno, a'th lwyr adu,
Began die cydwybod
gonfciens do die hunan,
Am die fuchedd offyd, aflan.
Ac er pigo die gydwybod,
A'th gondemno am die bechod,
Jo. 6.44.
Ni ddoi byth at Grist er hynny,
Nes del yspryd Duw die dynny.
Rhaid i Dduw a'i yspryd gwiwlan,
Fwrw i maes yr yspryd aflan,
Ephesians. 2.2.
Sy'n die galon in Teyrnasu,
Cyn y ceisiech help Crist Jesu.
Rhaid ir yspryd glan die dynnu,
A'th ryddhau, a'th lwyr waredu,
Oddi wrth Satan, A'th gyfrwyddo,
At fab Duw, cyn delech atto.
Joan. 14.23.
Rhaid die dynnu oddiwrth die bechod,
A rhaid puro die gydwybod,
A Sancteiddio 'r galon aflan,
Cyn y delo Christ i ddywedyd heddwch wrth bobl, ac i roddi llawenydd ysprydol
iddynt, began dystiolaethu trwy ei yspryd, eu bod hwy in blant i Dduw, a bod
iddynt hwy ran ynddo fe, y mae efe in gyntaf in eu cyfiawnhau a'u Sancteiddio
hwynt. Rhuf. 5.1. 1 Pet. 1.8. Rhuf. 15.13. 1 Joan 2.3, 4, 5.
Cyn y delo Christ ith gyfran.
Ephesians. 2.3.
Plant digofaint wrth naturiaeth,
Ym ni bob rhai oll ysowaeth,
Hyd nis gwnelo Christ ni, clyw,
Jo. 1.12.
O Blant digofaint in blant Duw.
Mae digofaint Duw mor greulon
In llosci in erbyn pechod dynion
Nid oes dim all ddofi ei loscfan
And gwaed calon Christ ei hunan.
Ni all y dwr sy 'chlaw 'r ffurfafen,
Na dwr y mor, na dyfroedd Hafren,
Ddiffodd digter Duw at ddyn
Nes dofo Christ a'i waed ei hun.
Rym ni bob rhai in Elynion, Rhuf. 5.1.10.

I'r Duw mawr y barnwr cyfion,
Nes y gwnelo Christ ei hun
Heddwch teg rhwng Duw a dn.
Ni all dn, na Diawl, nac Angel,
Na nef,, na daer, mi dweda 'n uchel,
Heddychu.
Reconseilo Duw a dn,
Nes Reconseilo Christ ei hun.
Rym ni bawb dan felldith greulon, Gal. 3.10 13.

Am drosseddu 'r Gyfraith gyfion:
Ni ddaw neb o dan y felldith,
Nes gwaredo Christ e'n ddiwith.
Rym ni bawb in weision pechod, Joan. 8.34.36.

In pechu boenoeth bob diwrnod:
Ni all un dn lai na phechu,
Nes del Christ ei Adgenhedlu.
'Rym ni bawb in Caethweision.
slafs i Satan,
Ac mewn Carchar tywyll, aflan:
Nes del Christ i ddwyn ei arfe, Luc. 11.21.22.

Ni ddaw dn y maes o'i grampe.
Rym ni bawb in slafs i'r cythrel, 1 Joan. 3.8. Col. 1.13.

Ac mewn carchar du ddiogel:
Nes del Christ i rwymo Satan
Ni ddaw neb o'i deyrnas allan.
Pe do Michel a'i Angelion, Datc. 12.7 11.

I ymdrechu a'r ddraig greulon,
Ni orchfyge bth o hono
Nes do Oen Duw i'w Gorchfygu. Rhuf. 6.23. Rhuf. 8.1.
goncgwe^o.
'Rym ni 'n euog bawb o Ange,
Ac o uffern boeth a'i phoene:
Ni all un dn ddiangc rhagddynt,
Nes gwaredo Christ ni oddwrthynt.
Rhuf. 5.12 17, 18.
Fe 'n condemnwyd cyn ein geni,
Bawb am drossedd ein rhieni:
Rhaid cael cymmorth Christ in gynta,
Cyn cadwer un o eppil Adda.
Ni chaiff un dn gwnaed a allo,
Find i Deyrnas Dduw i dario,
Nes ail aner hwn in hyfryd
Joan 3.5, 6.
Began fab Duw, a'r Dwr, a'r yspryd.
Rhaid i Grist ein Adgenhedlu,
A'n ail greo a'n newyddu,
Cyn y caffo un dn cnawdol,
Etifeddu 'r Deyrnas nefol.
Ni all neb orchfygu 'r ddraig,
Na sigo ei shol am dwyllo 'r wraig,
Na'n tynnu maes o'i dywyll gorlan,
Genesis 3.15.
And Had y wraig, mab Duw ei hunan.
Ni all neb roi rhan o'r fendith,
Gal. 3.13.
Na'n tynnu maes o dan y felldith,
And Jesu Grist yr Hedyn dinam,
Genesis 22.18
Addawodd Duw o lwyne Abram.
Ni all un creadur hynod,
Ein tynnu maes o ddannedd pechod,
A'n dwyn ir nef at Dduw i Drigo. Genesis 49.10
dario,
And Jesu Grist yr vnig Silo.
Duw ddug Israel trwy law Moeses,
O gramp Pharo i Ganaan gynnes:
Duw trwy Grist a'n harwain Sef, os credwn ni yndo, ac os edifarhawn ni am ein
pechodau, a bod un vfrddiddo. Heb 5:9. Number. 21.9 Jo 3 14, 15
ninne,
O gramp Satan ir nef ole.
Y Neidir bres a help 'n escyd,
Y rhai a frathe 'r neidir danllyd:
A Christ a'i waed a helpa 'n fuan,
Yr enaid prudd a frathe Satan.
Gwaed yr oen y gadwe 'r Angel, Exodus 12.

Y maes o'r tai rhag difa Israel:
Gwaed mab Duw y geidw Satan,
Y maes o galon pawb a gredan.
Fall y tynnodd Dafydd rymmus, 1 Samuel 17.34, 35. Act. 26.18

Oen o eneu 'r llew afradus:
Felly tynnodd Christ ein Bugel,
Enaid Sef y credadyn. Barn. 16.30.
dn o Eneu 'r Cythrel.
A'i farwolaeth lladodd Samson,
Y rhai penna o'i elynion:
A'i ddioddefaint lladdodd Jesu,
Angeu, Pechod, Diawl a'i deulu.
Maent hwy 'n farwol gwedi clwyfo,
Er bod chwythiant ynddynt etto:
Ni all Eli sy'n yr holl-fyd,
Iachau chwyf na chadw'i bywyd.
Nid oedd dim y olche Naaman, 2 Bren 5.

O'i glaf gwan and dyfroedd Jordan:
Nid oes dim a'n golcha ninne,
And gwaed Crist oddiwrth ein beie.
Helodd Duw ei Angel hyfryd,
I ddwyn Sadrac o'r ffwrn danllyd: Dan. 3.

Helodd Duw ei fab ei hunan,
I'n dwyn ni o ffwrnes Satan.
Jonas a fu 'm mol y Morfil,
Dridie a their-nos mewn mawr Enbydrwydd.
beril:
Felly bu ein Prynwr hygar,
Drosom ninne ym mola 'r ddaiar.
Fell offrymmodd Abram Isaac, Genesis 22.

I Jehofa ar ben Moriac:
Felly offrymmodd Crist ei enaid,
I Dad cyfion dros ei ddefaid.
Joan 5.
'Neb a 'molche ym mhwll Bethesda,
Fe iachaid o'i glwyf pwy bynna:
'Neb ymolcho yng-waed y cymmod,
Fe iachair o bob rhyw bechod.
Gwaed y Pelican sy'n helpu,
Ei Adar gwedi 'r Sarph eu brathu:
Gwaed yr Oen all gadw 'r cristion,
Gwedi bechod frathu galon.
Yr Unicorn a'i gorn y Iacha.
helpa
'R Dwr lle chwdo 'r Sarph ei chylla:
Christ a'i waed all cadw 'r enaid,
Lle chwdo 'r Sarph ei wenwyn embaid.
Mor gwilyddus i ni wrthod,
Un mab Duw i fod 'yn briod:
A phe palle merch rhyw cardottyn
feger,
Fod in wraig i Frenin Lloeger.
Genesis 28.12
Nid yw bossib i neb ddringad,
Ir nef vchel vwchlaw 'r lleuad,
Oni chymmer yscol Iaco,
'Rhon yw Crist i ddringad arno.
O began hynny llef in irad,
Am gael gafel in die Geidwad;
And ir Bid na dim sydd ynddo
Beri it golli d'afel arno.
Llef am Grist fell hdd am afon,
Psalm. 42.1. Cant. 5.8.
Mofyn Grist a phob fforddolion:
Cais e'n ddyfal nes y caffech,
Cadw d'afel pan canfyddech.
Cyn y gallech chwennych Christ,
I gadw d'enaid truan, trist,
Rhaid it weld, fod gras a gallu
Began fab Duw in the gadw a'th brynu.
Rhaid it weld fod Christ in rasol,
In Dduw, in ddn, in rymmys hollol,
In well na dim, in rheitach wrtho,
Na'r bd i gd, a'r maint sydd yndo.
Rhaid it weld fod Christ in rheitach,
In well ymhell, in werthfawroccach,
Na'r bd a'i bethau darfodedig,
I gadw d' enaid bach o'i berig.
Ni all y bid, a'i werthfawr bethau,
Brynu d' enaid bth o'i boenau:
Fe all Christ ei ddwyn i'r nefoedd,
O grafangau 'r Sarph a'i twyllodd.
Fe all Christ a'i waed ei olchi, Esa 1.18.

O'i bechodau fell y lili,
Er eu bod mor goch a'r scarled,
A'u glanhau mor wynn a'r foled.
Fe all Christ die Ail Atgweirio.
reparo,
In ddn newydd er die nyrddo,
A'th gyfnerthy tra fech byw
I fyw mewn ffafar dn a Duw.
Fe all Christ die lwyr Cymmhwysc.
ffwrneiso,
A gras, a grym, i lynu wrtho,
A dysc, a dawn, a gwir wybodaeth,
I weithio gwaith die iechydwriaeth. Jo. 1.16.

Fe all Christ Ennill in ol.
recyfro itti,
Faint y gollodd die Adda ac Efa.
rieni,
A rhoi itti Siccrach.
Gwrach fywyd,
Nas gall Satan ddwyn oddiwrthyd.
Fe all mab Duw gadw d'enaid,
Er ei find i fysc y bleiddiaid,
A'i ddwyn adre i'r wir Gorlan
In which ar ei 'scwyddau hunan.
Ni all y bd a'r maint sydd ynddo,
Gadw d'enaid, na recyfro
Faint y gollaist gynt in Adda,
And die ollwng i'r pwll issa.
O began hynny llef in irad,
Am gael gafael ar die geidwad:
And i'r bd, na dim sydd yndo
Beri it golli d'afel arno.
Crynho di 'nghd die rym, a'th allu,
Rho 'th goel, a'th dryst, a'th bwys ar Jesus,
Cais of, car of, craffa arno,
Bydd suwr i gadw d'afel yndo.
Rhaid i griston brudd 'wllysio,
Cael mab Duw in Geidwad iddo:
Datc. 22.17.
Cyn y bytho 'r Prynwr hygar,
Geidwad bth ir anwyllysgar.
Oni chwennych, oni Hiraetha
flysia,
Oni chais, oni sycheda,
Dn am fab Duw idd i gadw,
Ni thry mab Duw bth drwyn hwnnw.
Ni r Duw o'i fab i vn-dyn,
Nes bo chwannog idd i dderbyn:
Rhaid yw chwennych Christ a'i geisio,
Psa 110.3
Cyn y caffer gafel arno.
Or bydd yn-dyn in gwllysio,
Mat. 5.6.
In hiraethu, in dymuno,
Derbyn Christ, a'i ras, a'i ffafar,
Duw rh iddynt in wllysgar.
Ni chais Duw began ddn edifar,
And derbyn Christ in dra gwllysgar:
Y Dn a'i ceisio in awyddus,
Dat. 22.17.
Fe caiff e'n rhad in ol ei wllys.
Cyn cael Christ, a gras oddiwrtho, Ephesians. 3.17.

Rhaid cael ffydd i 'maflyd yndo:
Heb ffydd ni all un dn hyw,
Gyrraedd gafael ar fab Duw.
Ni chaiff Christion mwy na Din heb broffes Christian ogrwydd. Gal. 5.6.
Phagan,
Les, na ffrwyth, na rhan, na chyfran,
O'r maint oll a brynodd Jesu,
Heb ffydd fywiol i'w meddiannu.
Ffydd sydd reita peth iw cheisio,
Bth ni chai di Grist heb honno:
Cais y fynnech in die ddydd,
Ni cheidw Christ di bth heb ffydd. Mar. 16.16

Heb ffydd ni bydd it wnel a Christ, Rhuf. 14.23. Heb. 11.6. Rhuf. 1.17

Heb ffydd mae 'r weiethred ore 'n drist:
Heb ffydd ni wir fodlonir Duw,
Wrth ffydd y bydd y cyfion byw.
Pa bae gennyd aur fynydde,
A'r bd in bacc, a'i amryw bethau,
Beth fyddit gwell Ar adydd o anghenrheidrwydd.
ar ddydd anghraid,
Os eisie ffydd, y colli d'enaid.
Pe baet mor dlawd a Lazar druan,
Heb dai, heb dir, heb fwyd, heb Cwd.
screpan,
Heb dda, heb ddim and ffydd in vnig,
Trwy ffydd yng-Hrist ti wit cadwedig.
Er na ddichon mynydd auraid, Luc 7.50.

Gyffro Christ i gadw d'enaid:
Gronyn bach o ffydd fell hedyn,
All ei gyffro i gadw un din.
Heb ffydd ni ellir cael diddanwch, 1 Pet. 1.8.

Gwir lawenydd, na dedwyddwch,
In y nef, nac ar y ddairen,
Bod heb ffydd sydd beth aflawen.
Heb ffydd ni chae ran yng Hrist,
Mar. 16.16 Heb. 11.6.
Heb ffydd fe'th droir i vffern drist:
Heb ffydd ni Ni fodlonir.
phlessir o Dduw 'r lluoedd,
Heb ffydd nid ae di bth ir nefoedd,
Ni chair Maddeuant.
pardwn bth am bechod,
Ni chair ffafar ar law 'r Drindod:
Ni chair dim llawenydd O ddifrif.
prydd,
Lle na byddo Ffydd fywiol yw 'r ffydd honno sydd ag edifeirwch a glendid
calon, a gweithredoedd da in ei chanlyn hi. Act. 20.21. Act. 15.9. Jac. 2.18.
bywiol ffydd.
Rhaid ir tlawd, rhaid ir cyfoethog,
Rhaid ir diddysc a'r llythrennog,
Rhaid ir Brenin, rhaid ir beger,
Rhaid i bawb wrth ffydd cyn cadwer.
Rhaid i bawb ei ffydd ei hun,
Nid ffydd arall wrth ei gln:
Os ni chedwir neb in gyngan,
And trwy 'i ffydd ai gred ei hunan.
Nid ffydd die fam, nid ffydd die dad,
Nid ffydd y Prins a'r penna o'r wlad,
All tynnu gras, o Grist id allan,
And die ffydd a'th gred die hunan.
Ezekiel. 18.
Ni cheidw ffydd y Tad o'i blentyn,
Na ffydd y mab o'i Dad escymmyn:
Pawb a gedwir pob yr un,
Wrth ei ffydd a'i cred ei hun.
Y modd i gael ffydd.
Wrth wrando geiriau Duw in brdd
Mae Duw in arfer rhoddi ffydd:
Heb wrando 'r gair nid yw in arfer,
Ruf. 10.17.
Rhoddi ffydd i neb un amser.
Gwrando 'r gair, a chred addawo,
Craffa.
Marca, a chofia 'rhyn a ddywetto:
A 'ddawo Duw, fei tal in ddilys
Ni thorrodd Duw erioed o'i addewid.
bromys.
Nid ein nattur, nid ein Tadau,
Nid ein dysc, na'n poen, na'n doniau,
And yspryd Duw trwy air ei hun, Gal. 5.22.

Sy'n gweithio ffydd ynghalon Dn.
Gwrando 'r gair, a chais yr yspryd,
Llef am ffydd fell am die fywyd:
Wrth weiddi am ras, a gwrando 'r fengyl, Mat. 7.^.

Mae Duw in rhoddi ffydd in rhigyl.
Nid y Gair tu faes ei hun,
Sy'n gweithio ffydd yng-halon Dn:
And yspryd Duw yng-hyd a'r Gair,
Sy'n gweithio ffydd ple bynna cair.
Psalm. 38.
DUw grasol, Tad trugaredd,
Na faedda fi 'n die ddigedd,
Ac na chospa fi 'n die far,
Mor ddigllon ar fie niwedd.
Duw mae die saethe llymion,
In glynu in fie nghalon,
A'th law drom in daran chwyrn,
In briwo f'escyrn gweinon.
Nid oes im cnawd and nychdod,
Began faint die lid a'th ddyrnod,
Na dim Hedd im hescyrn briw,
Waith cymmaint yw fie mhechod.
A'm camwedd a'm trossedde,
Sy'n pwyso 'n drwm (Gwae finne,)
Fell baich gorthrwm ar fie ngwarr,
In gwascu ar fie scwydde.
A'm cnawd sy'n llawn o gleisie,
Waith trwmmed yw'th ddyrnodie,
A'm cleisie 'n pydru fell hen glwyf,
Began ffoled wife, gwae finne.
Di grymmaist (Dduw) fie nghefen,
Di 'm helaist ir bed Ym mron, agos.
haychen,
Di'm gostyngais hyd y llawr,
Rwi 'n un in awr a'r ddairen.
Rwi beunydd in alaru,
Rwi 'r nos heb allel cyscu:
Rwi 'n wylo 'n do, rwi 'n griddfan mwy,
Fie neigre aeth trwy 'ngwely.
Gwl dristed yw f' amcanion,
Clyw dofted yw f' vchneidion:
Gwl mor drwm yw 'th lid a'th far,
In gwascu ar fy-nghalon.
I beri 'm fwy o flinder,
A gwaywyr heb esmwythder,
Mae 'r holl gnawd in afiach iawn,
Am llwyne 'n llawn o boethder.
Rwi 'n egwan gwedi 'nghlwyfo,
Rwi 'n ochain ac in rhuo,
Began faint o'm poen fie Mrhynwr Anwyl.
cu,
Rwi 'n barod i wall-bwyllo.
O dofa beth o'th ddigter,
A llaesa ddarn o'm blinder:
Na lwyr ddifa fi fie Nuw
And rho i am ryw esmwythder.
Di wyddost Dduw fy-ngheidwad,
Beth ydyw fie neisyfiad:
Ni chuddiwyd rhagot ti un pride,
Na'm poen, na'm cried mewn bwriad.
Mae 'nghalon drom in curo,
A'm nerth sydd gwedi 'ngado,
Am llygaid trymion bob yr un,
S'eb weled dn i am swccro.
Fy-ngheraint a'm cyfeillion,
O hirbell rhoent olygon,
Ar fy-nrhallod blin a'm pla,
Heb gyssur, na chynghorion.
A'r rhai ddymune 'n Nifa,
Ossodent fagleu 'm dala,
A'm gorthrymmu megis Cwn,
Och! och! pan oeddwn wanna.
A minneu in fy-nrhafel,
Fe ddwede bawb ei chweddel
Ac a'm barnent bob yr un,
In waetha dn o'm cenel.
A rhai ddychmygent gelwydd,
A rhai 'm gwatwarent beunydd,
A rhai chwardde 'n cuwch ar goedd,
Began gymmaint oedd fy-nghustydd.
A minne fell dn byddar,
Heb glywed dim o'u gwatwar,
In tewi son heb atteb neb,
Fell mudan heb ei lafar.
Yr wi fell gwr heb glywed,
Neu ffol heb fedru 'styried,
In gado i bawb chwedleua eu hun,
Heb amme dn a'r aned.
And Arglwydd rwi 'n gobeithio,
Die fod di in eu gwrando,
Ac in atteb dros die was,
I bawb a'i cas enllibio.
Duw and im drwg elynion,
Gael arnai wynn eu calon,
Na chrechwennu tra font byw,
Weld cymmaint yw 'nhrallodion.
Pan llithro 'nrhoed and gronyn,
Hwy chwarddant bawb i am herbyn,
Ac a wawdiant am fy-mhen,
Began roi i am sen yscymmun.
Fe'm ganed i ddwyn poene,
Partowyd fi i ddiale:
A blindere 'nghalon don,
Sydd gar fy-mron in ddie.
O Arglwydd rwi'n cyfaddeu
Fy-mhechod a'm troseddeu:
Mae 'n flin gennif o fie Nuw,
Weld cymmaint yw fie meieu.
And etto mae 'ngelynion,
In fywiaidd, ac in gryfion,
A'r sawl se'b achos i am casau,
Sydd in amlhau in greulon.
A'r rhai a dalant immi
Dwrn drwg am fie naioni,
Sy'm gwrthnebu bob yr awr,
Trwy wneuthur mawr ddrygioni.
Ac am fie mod in dilyn,
Y peth sydd dda i'r werin,
Rwi 'n gas began bawb o'r bobol ddrwg,
Ar rhai s'au gwg i am herbyn.
Na wrthod di fie helpy
O Dduw, fie Nuw, er hynny;
Gwna fi beunydd ar fy-ngwell,
Ac na fydd bell oddiwrthy.
And bryssia i am cynnorthwyo,
A'm helpy byth tra gantho,
Duw fie iechyd, Un a Thri,
Cans ynot ti rwi 'n Ymddiried.
trysto.
Am y Sabbath.
DEffro 'n fore gyda 'r ceiliog,
Ffyst d'adanedd, can in serchog
Psalm ir Arglwydd in blygeiniol, Psalm. 92.1, 2.

Ar bob Sabbath in dra suriol.
Gwisc die ddillad gore am danad,
Ymbaratoa trwy weddi.
Ymsancteiddia cyn die ddwad,
O flaen Duw ir Demel sanctaidd,
Hoff began Dduw ei addoli 'n gruaidd.
Gwedyn dos a'th dylwyth gennyd,
I d Dduw a chalon hyfryd,
I addoli Duw 'n y Yng hynnulleidfa^edd ei bobl.
dyrfa,
Megis Joseph, Mair, a Josua.
Fe fyn Duw ei addoli 'n barchus,
Ar bob Sabbath in gyhoeddus,
Gyda 'r dyrfa in y Demel,
Nid in ddirgel in y cornel.
Duw ddibennodd ei holl weithred,
Ar y dydd o flaen y seithfed,
Gorphen dithe bob gorchwylion,
Cyn y Sabbath od wit gristion.
Ymsancteiddia cyn y Sabbath,
Cadw 'n lan die lester boenoth:
Golch die hun mewn edifeirwch,
Ofna Dduw, a chais ei heddwch.
Cyn y Sabbath rhaid ymgweirio,
A throi pob bydol-waith heibio,
I gael gweithio Gwaith yr Arglwydd,
Tra fo'r dydd mewn gwir sancteiddrwydd.
Gorphwys di, a'th dda, a'th ddynion,
Oddiwrth bob rhyw o orchwylion:
Ac na weithia ddydd yr Arglwydd,
Waith o Difyrrwch.
blesser na bydolrwydd.
Gwerthu Gair dyrus pob math o ymborth yr ydys in dybied. Nehem. 13.15. Esa.
19.58.13.
livlod, cario beiche,
Gweithio 'n galwad, mind i shiwrne,
Pob ofer-waith plesseredig,
Ar y Sabbath sydd warddedig.
Cadw 'r Sabbath oll in brdd,
Fore a hwyr, a chennol dydd,
In die d fell in yr Eglwys,
In gwasnaethu Duw heb orphwys.
Cymmer fwy o Gofal.
garc trech byw,
Weithio 'r Sabbath waith die Dduw;
Nag y gymrech un dydd amgeu,
Ynghylch gweithio bydol bressen.
Ar y Sul mae mor anghenraid,
Geisio Manna 'borthi 'r enaid,
Ac yw ceisio ar ddydd marchnad,
Fwyd i borthi 'r corphyn anllad.
Cod y bore ar y wawr ddydd,
Am y cynta ar vchedydd,
I gael treulio dydd yr Arglwydd,
Mewn duwioldeb a sancteiddrwydd.
Nid diwrnod i ni gyscu,
Nac i dordain in y gwely:
And diwrnod iw sancteiddio,
Yw 'r dydd Sabbath oll tro ganto.
Nid diwrnod itti loetran,
Nac i feddwi, nac i fwlian:
And diwrnod itti weithio,
Gwaith die Dduw yw 'r Sul tra dalo.
Dydd iw dreulio mewn sancteiddrwydd,
Dydd i weithio gwaith yr Arglwydd:
Dydd i ddarllain, a gweddio,
Dydd i addoli Duw a'i gofio.
Dydd i orphwys rhag gwaith bydol,
Dydd i weithio gwaith sancteiddiol;
Ac nid dydd i fod in segur,
Yw dydd Duw medd geiriau 'r Scrythur.
Er bod Duw in erchi coffa,
Cadw 'r Sabbath in ddisigla;
Nid ym ninnau 'n ceisio cadw,
Un gorchymyn waeth na hwnnw*
O'r holl ddyddie nid oes vn-dydd,
Ym ni'n dreulio mor ddigrefydd,
Mor anneddfol, mor escymmyn,
A'r dydd Sabbath tra fo'r flwyddyn.
Dydd i feddwi, Dydd i fwlian
Dydd i ddawnsio, Dydd i loetran,
Dydd i hwrian a gwylhersu,
Yw 'r dydd Sabbath began y Cymru.
Dydd i eiste a Gwawdie
dyfalu,
Dydd i ymladd ac ymdaeru:
Dydd i weithio gwaith y Cythrel
Yw dydd Duw mewn llawer cornel.
Y Dydd a ddylem ei sancteiddio,
Ym ni fwya in ei nyrddo,
I amherchi 'n prynwr tirion,
A dolurio ei gywir weision.
Treulia 'r Sabbath oll in llwyr,
Mewn sancteiddrwydd fore a hwyr:
Ac na ddoro Rhan.
bart na chyfran,
O ddydd Duw i addoli Satan.
Coffa gadw 'r Sabbath sanctaidd,
Duw fyn gadw hwn in berffaidd;
Rhwn a dreulio 'r sul in ofer,
Ni wna bris o ddim orchmynner.
Cadw 'r Sabbath ti a'th genel,
In die d fell in die demel:
Genesis 18.19 Jos. 24.15.
Gwna in the dylwyth fyw mor gymmwys,
In die d fell in yr Eglwys.
Tri rhyw waith all dn arferu,
Ar y Sabbath heb drosseddu,
Gwaith duwioldeb in ddiembaid,
Gwaith cariadol, Gwaith Anghenrhaid.
Gweithred dduwiol yw trafaelu,
I d Dduw i Sef, i Anrhydeddu Duw. 2 Bren. 4.23.
Anrhydeddu.
Ac i wrando 'r fengyl hyfryd,
Pyt fae 'mhell o ffordd oddiwrthyd.
Gwaith cariadawl ydyw cadw,
Dn a Nifel rhag eu marw,
A rhoi ymborth iddynt ddigon,
Ac ymgleddu 'r bobol weinon.
Gwaith anghenrhaid 'rhwn nis gally,
Gynt na chwedyn ei gyflawni,
Megis cadw T rhag llosci,
Gwraig wrth escor, Buwch, rhag boddi.
Gwachel ddilyn drwg gyfeillach,
Cyfaill drwg sydd wybren afiach,
Plag in llygru, pyg in nyrddo,
'R dn duwiola a'i dilyno.
Am weddi.
Pan yr elech i weddio,
Edifara am aeth heibio;
A llywr ymolch o'th holl frynti,
Os dymynu wrando 'th weddi.
Duw ni wrendy bechaduriaid, Joan 9.31.

A fo'n byw mewn pechod diriaid;
F'orfydd 'madel a drygioni,
Cyn gwrandawo Duw die weddi.
Os mewn malis, rhyfyg, mwrddro,
Llid, a thrais, y doi weddio,
I d Dduw ar ben die linie,
Duw a'th wrthyd a'th weddie. Esaias 1.15:

Melldith Moab sydd in cwympo,
Ar yr anwir wrth weddio;
Ceisio maent heb gael eu Deisyfiad
Canlyn,
Am fod dwylo rhain in scymmyn.
Y neb a alwo ar yr Arglwydd,
Ymadawed a'i halogrwydd, 1 Timothy 2.8

Ac ymolched ei ddwy ddwylo,
Oddiwrth waed o cais ei wrando.
Tirion yw Duw a thosturiol,
Ir rhai a fydd edifeiriol; Joel 2.12, 13.

Edifara am die frynti,
Ac fe wrendy Duw die weddi.
Os difaru am y cwbwl,
Pyt fae 'th fai mor goch a'r pwrpwl, Esaias 1.18.

Christ a'th olch mor wyn a'r lili,
Ac a wrendy 'n rhwydd die weddi. 1 Jo. 1.22.

Pan y delech i weddio,
Jer 4.14.
Tro bob meddwl ofer heibio:
A rhwym gartre die fydolrwydd,
Trech in In llefaru.
parlo ti a'th Arglwydd.
Brwnt yw gweled pacc a ffardel,
Ar die gefen in y Demel:
Brwntach yw gweld die fydolrwydd,
Pan gweddiech ar yr Arglwydd.
Pan gweddiech galw in gynnwys,
Ar Dduw dros bob stad o'r eglwys,
Ac nac arfer megis Pagan
Weddi 'n vnig it die hunan.
1 Timothy 2.1, 2.
Galw 'n gynta dros frenhinoedd,
Am gael gras i drin eu pobloedd,
Mewn gwir grefydd, a llonyddwch,
Hedd, vniondeb, a dedwyddwch.
Ephesians. 6.19.
Gwedyn galw dros Eglwyswyr,
Am gael gras i draethu 'n eglur,
Holl ddirgelwch yr Efengyl,
A phregethu 'r gwir in rhigyl.
A gweddia dros Swyddogion,
Ar i Dduw roi grym a chalon,
Iddynt gospi pob rhyw drossedd,
A Cynnal.
maintainio ffydd a rhinwedd.
Cais began Dduw fendithio hefyd,
Pob scolheigion o gelfyddyd;
Fell y gallont lanw 'r gwledydd,
A goleuni, moes, a chrefydd.
Nac anghofia o'r cyffredyn,
And gweddia hefyd drostyn,
Fell y gallont fyw 'n ei galwad,
Mewn vfydd-dod, hedd, a chariad.
A gweddia dros drueuniaid,
Sydd mewn trallod, custydd embaid,
Ar i Dduw dosturio wrthynt,
A rhoi help, a chymffordd iddynt.
Gweddi dros yr Eglwys, in llawn o ddymuniadau grassol.
A Rglwydd grassol cadw d'Eglwys,
A'r win-wydden degrees y blanwys Psalm. 80.14, 15.

Die ddeheu-law di die hunan,
O'r dechreuad in die winllan.
And ir Baedd o'r coed i thurrio, Psa. 80.13

And ir Bwystfil gwyllt ei chroppio:
And un Gelyn er mwyn Jesus,
Ei hanrheithio, byth na'i scathru.
Bydd in Mur. Zec. 2.5, 8. Esa. 27.2, 3
wall o dan o'i bobtu,
Ddydd a nos began ei chwmpassu,
Bydd a'th lygad arni 'n wastod,
A'th fraich rymmus in ei gwarchod.
Cadw hi megis byw die lygad,
Portha hi fell die Braidd in ddifrad,
Trwsia hi fell die anwyl briod,
And un gelyn byth i gorfod.
Gwella ei gwelydd, cod ei bwlchau, Psa. 51.18.

Gwilia ei phyrth, a chweiria 'i thwrau;
Cadarnha bob bar sydd ynddi,
And un gelyn i difrodi.
And i Dwrc, na Phab, na Phagan, Genesis 12.3.

Nac un Pennaeth waethu 'th winllan*
And bydd elyn iw gelynion,
A diffetha ei digassogion.
Glawia arni in gawade,
Die fendithion nos a bore,
Nes ei tanno Canghennau.
osgle ei gwinwydd,
Dros y Bd o'r mor i gilydd.
Tafla. Datc. 12.9.
Towla i lawr, a dryllia 'n gandryll,
Rhwysc y ddraig, a'i theyrnas dywyll:
Adeilada ym mhob cornel
Deyrnas Christ, a Sathra 'r cythrel.
2 Thessalonians. 2.3, 4, 8.
Christ a'th anal llwyr ddifetha
Y Y Pab.
Mab Anwir sy'n ymddrycha,
A'r Eglwys Rufain. Datc. 17.1, 6.
hen Buttain goch sy'n yfed
Gwaed die Saint, i dorri ei syched.
Gwna i'r Fengyl wenn farchogaeth,
Trwy 'r holl fd at bob cenhedlaeth,
I gael gorfod a gorchfygu;
Dat. 6.2.
A through bawb o'th blant i chredu.
Adeilada o gylch-gwmpas,
Ym mhob Gwlad die rassol Deyrnas,
Ym-mhlith Groegiaid ac Iddewon;
Gwna hwy Arglwydd in Gristnogion.
Ir Iddewon gwna drugaredd,
Rh^f. 11.25, 26. 2 Cor. 3.16.
Dangos iddynt die wirionedd:
Tynn ei anghrediniaeth ymmaith,
Derbyn hwynt in the gorlan eilchwaith.
A bendithia pob rhyw Deyrnas,
Lle addolir Christ in addas:
Cadw 'r fengyl sanctaidd iddynt,,
Nes del Christ i farnu rhyngthynt.
Am Dyngu.
YR Iddew dig a rwyg ei wiscoedd,
Pan y cabler Duw y lluoedd:
Llawer Christion gwael ni Chythryblir.
syfla,
Pan y cabler Duw gorucha.
Os tyngei Sibswn i ben Pharo
Yng ham, fe gae ei ddi-eneidio:
Os twng y christion gorph ei Brynwr,
A'i gig a'i waed, nid oes Dialwr.
Gwn na frathei yr Iddewon,
Ghrist and vn-waith dan ei ddwy-fron:
Mae 'r cristnogion a'u cas lwe,
In ei frathu fill o weithie.
Na ryfedda weld gwr mawrion, Lev. 18.28 Hos. 4.2, 3.

In gwerthu 'r Tir a 'r Tie gwychion:
Cablu Duw a bair in fuan,
Ir Tai, a'r Tir droi 'r meistri allan.
Di gae weld in nhai Gwr mawrion
Bedwar Par o guard brithion,
I rai dyngu ac ymgigo,
Heb un llyfyr i weddio.
Rwyfi 'n tybied ac in credu,
Na chair clywed cassach dyngu,
Began Gythreiliaid in Vffern.
Gehinnon,
Nag a glywer began gristnogion.
Nid oes Son in nheie llawer,
Am enw Duw and pan y cabler;
Nac am w^rthfawr waed y Jesu,
And tra fyther in ei dyngu.
Zech. 5.2, 3, 4.
Melldith Duw medd Zecharias,
A red i D 'r vdonwr diras:
Ac a lyna wrth bob ceibren,
Nes pydru 'r t, a'i droi in dommen.
Gwell it drigo lle bo powdwr,
In y gegin, in y Parlwr,
Nag it drigo lle bo tyngu,
In y Parlwr neu 'n y Penty.
2 Bren. 19.35.
Naw vgein-mil o lu 'r Assiriaid,
Y laddodd Angel Duw in ddirriaid,
Mewn un nos-waith gynt am gablu
Enw 'r Arglwydd a'i ddirmygu,
Lev. 24.16
Mae Duw 'n erchi llwyr labyddio,
Pob rhyw ddynion ag a gablo:
Nid dieuog o'r dn sceler,
Ac a gymro 'i enw 'n ofer.
Pyt fae Farnwyr yr holl Deyrnas,
In rhyddhau 'r vdonwr diras;
Duw ei hun a farn in siccer
Bawb a gymro ei enw 'n ofer.
Dyled-swydd Gweinidogion.
This Poem is collected out of the Authors rough draught. Some things are
omitted because the copy is illegible. It Is pity that the transcript cannot
be found.

Exodus 28.36, 38.
DWg sancteiddrwydd in die dalcen,
Fell y gallo pobol ddarllen,
Wrth d'ymddygiad a'th sancteiddrwydd,
Die fod ti in was ir Arglwydd.
Par in the glch sydd wrth die shiacced,
Ganu 'r ffordd y bech in cerdded;
Fell y gallo pawb in rhygyl,
Glywed gennit eiriau 'r fengyl.
Par ir Pomgranadau ffrwythlon, Exodus 28.33, 34, 35.

Oedd wrth ymyl shiacced Aaron,
Ber-aroglu a'th ddaioni,
Bob rhyw dyrfa ddelech iddi.
Par i 'rogle die ymddygiad,
Par i lewyrch die lan alwad,
Par i ffrwyth die wefus draethu,
Mae gwas wit ir Arglwydd Jesus.
Gwr i Dduw wit wrth die alwad, 2 Cor. 5.20.

Gwas i Ghrist ein pen a'n ceidwad:
Nid yw gweddus i was Brenin,
Find mor frwnt a Gwr cyffredin.
Cennad wit ir Brenin mwya,
I fynegi ei Air ir dyrfa:
And un Gair heb ei fynegi,
O'r hyn archwys itti draethu.
Bugail wit i gadw 'r defaid,
'Brynodd Christ a'i waed bendigaid: Act. 20.28. Ezekiel. 33.8

And un ddafad farw o newyn,
Rhag mind ei gwaed ar die gobyn.
Dwg Sancteiddrwydd gyda 'ch Vrim, Deuteronomy 33.8

Dwg wybodaeth gyda 'th Thwmmim:
Dwg y ddau hyn ar die galon,
Hyn yw dlyed ffeiriad ffyddlon.
Rhoest die law ar gorn yr arad, Luc. 9.62.

Dos o'th flaen, a dilyn d'alwad,
Na through 'n d'ol fell ci at chwdfa,
Ni chai 'r coron heb hir-bara. 2 Timothy 4.7, 8.

Gwradwydd oedd i Ephraim fydyr,
Droi 'n ei ol in nydd y Ymladdfa
frwydyr:
O troi 'n ol oddiwrth die alwad,
Gwaeth o'th ddiwedd na'th ddechre^ad.
Mat. 4.
Gado 'r llong fell Iaco a Pheder,
Ni ddylei Gwernidog fod in wr bydol.
Dilyn Ghrist tra caffech amser:
Rhaid i weision y Messia,
Ado 'r Bd fell Lefi 'r dollfa.
Bwrw 'r Bd a'i bethe oddiwrthyd,
Rwyt ti 'n rhedeg am die fywyd:
Llwyth.
Ffardel gron o bridd a Rhwystra
hindra
Cawr, neu Farch wrth redeg gyrfa.
Towla ffwrdd bob peth sy'n pwyso,
A'r pechodau sy'n die hindro:
Rheded pawb y nefol yrfa,
Heb. 12.1.
Trwy amynedd am y cynta.
Portha ddefaid Christ in Cyfarwydd.
gywrain,
In wllysgar heb die Gymmell. 1 Pet. 5.2, 3, 4.
gathrain:
Pan ddangosso Christ ei fawredd,
Di gae goron ac anrhydedd.
Gwae pob Bugail mud anghynnil,
Na phregetha Christ a'i fengyl:
Gwaed eneidiau mil ofynnir,
Ezekiel. 33.8
Ar llaw hwnnw pan ei bernir.
Mewn tair ffordd y dlyt ti borthi
Defaid Christ, a'u llon gomfforddi:
Ag athrawiaeth bur 'fengylaidd,
Gweddi frwd, a Bywyd Sanctaidd.
Gwell yw ffeiriad da nag Angel,
Gwaeth yw 'r drwg na'r ddraig, neu'r cythrel:
Y Da a'n dwg i dir goleuni,
Y Drwg a'n gollwng bawb i'n colli.
Trin die winllan, hi ddwg rawn-win,
Hoya die faes, fe ddwg egin,
Trin die braidd, fe fydd llwyddiannus,
Dysc die Blwyf Neu fe ddaw 'n ddaionus.
fe fydd rmweddus.
Dyscwch eich praidd, ac Sef trwy eich siampl dda.
arweiniwch,
I wlad Ganaan trwy 'r anialwch:
Nid nes ffeiriad fod in Ddoctor,
Oni wnaiff in ol ei gyngor.
Byddwch dirion wrth y defaid, Esaias. 40.11.

Cwnnwch lef in ol y bleiddiaid:
Mwynder a wna 'r Ddafad bori,
Llefain a wna 'r Blaidd gynffonni.
Rhowch y fron ir wyn cariadus, 1 Cor. 4.21 2 Cor. 13.2

Rhowch y ffon with Hwrdd cildynnus:
Byddwch fwyn wrth rai diniwed,
Sef trwy geryddon a bygwthion, ac ecscymmundod. Neh. 4.17.
Cospwch bawb o'r rhai pengaled.
Bydded arfau in eich dwylo,
Fell plant Israel wrth adeilo;
Llwy i adeiladu. 1 Pet. 5.2.
fildo, cledd' i 'm-ddiffin,
Ac i ymladd dros y werin.
Porthwch bawb eich Praidd a Manna,
Nedwch arnynt eisie porfa;
O'r bydd marw un rhag newyn,
Bydd Gwaed hwnnw ar eich cobyn. Ezec. 33.8. Ezec. 34.4.

Cyrchwch adre, trowch i'r gorlan,
Y ddisperod aeth i gyrwydro
straglan,
Nedwch un i gyfrgolli,
Fe fynn Duw am bob pen gyfri. Heb. 13.17

Canwyll 'ych i roi goleuni, Mat. 5.14.^6.

'N eglwys Dduw ir holl gwmpeini:
O! discleiriwch fell canhwylle,
Fell y rhodiom in eich gole.
Y lamp a dreulia'i hun o'r Thyssur,
In goleuo 'r gwir addolwr:
Treuliwch chwithau 'ch oes mor ffyddlon,
In goleuo eich plwyfolion.
Mat. 5.13.
Halen 'ych i Tymmheru, helio.
sesno eneidie,
Rhag drwg Arogliad.
sawry mewn pechode:
Tymmherwch.
Sesnwch galon pawb sy'n pechu,
Rhag i Grist a'i droed eich sathru.
Golwg do yw gweled defaid,
In eu llarpio 'n safnau bleiddiaid;
Tostach gweld eneidiau 'n griddfan,
Hos. 4.6.
Eisie Dsc yng-hrampe Satan.
Tossed yw gweled Maes o yd.
lafyr,
In pydru eisieu help medelwr:
Tostach gweled mil o ddynion,
In meirw eisieu help Athrawon.
Tossed yw gweled Plentyn bychan,
Eisieu help, ar Res in brwylian:
Tostach gweld eneidiau bagad,
Dihar. 29.18.
Mewn tan eisie help offeiriad.
Tossed gweld mil in mind i boddi,
Eisieu rhyw un i cynghori:
Tostach gweled mil ysowaeth,
Aiff i vffern eisie athrawiaeth.
Y Ceiliog gwynn y ffyst ei adanedd,
I ddeffro'i hun cyn deffro'i wragedd:
Felly dlye 'r holl offeiriaid,
Ddeffro'i hun cyn deffro'i defaid.
Fell y dyge wialen Aaron,
Ddail, a blodau, a chnau ffrwythlon,
Pan oedd eraill o bob graddau,
Number. 17.8
Heb ddwyn ffrwyth, na dail, na blodau:
Felly dlye 'r Gweinidogion,
Mewn rhinweddau fod in ffrwythlon:
Pan bo eraill o bob galwad,
In ddi-rinwedd eu hymddygiad.
Beth wnair a'r dall i arwain deilliaid? Mat: 15.14

Beth wnair a'r mud i gyfarth bleiddiaid? Y mae 'r copy in ammherffaith ymma
fell mewn lleoedd eraill Esa. 56.10. Mat. 5.13.

Beth wnair a'r hesp heb laeth mewn bronne,
I fagu plant, i borthi eneidie?
Ni wnair dim a chi cysgadur,
Ni wnair dim a gweision segur,
Ni wnair dim a halen diflas;
Ni wnair dim a ffeiriad llanas.
Fe wnair stalwyn o hen farch tywyll,
Fe wnair tan o hen d candryll,
Fe wnair peth a chrochon twllog;
Ni wnair dim a ffeiriad diog.
Pwy ddd ddall i arwain deilliaid?
Pwy ddd mud i gyfarth bleiddiaid?
Pwy ddd ynfyd i roi cyngor?
Pwy ddd ddwl i rannu tryssor?
Dodi 'r dall ar ben disgwylfa,
Dodi 'r dwl i ddyscu tyrfa,
Dodi 'r diddysc wrth y Sef stern, neu llyw yr eglwys, iw rheoli.
llyw,
Yw dodiad dn, nid dodiad Duw.
Os Doctor wit, o dysc ni 'r deillion,
Os bugail da ymgledda 'r gweinion, Ezec 34.2 1 Cor. 4.1.

Os Goruchwyliwr. Luc. 12 42 Esa. 56.10 Mat. 4.19. Ezec 33.7
steward does cyfranna 'n gywir,
Os gwas i Grist, gwna arch die feistir.
Os ci cywir, cyfarth lladron,
Os pyscodwr, dala ddynion,
Os gwiliedydd, gwilia 'r gelyn,
A rho 'mhryd y rhybydd iddyn.
Gwinllannwr wit, o gweithia 'n ffyddlon, Dihar. 24.30, 31. etc. Luc. 13.8.9

And in the winwydd find in wylltion:
Trin eu gwraidd, a'u brig, a'u bonie,
And eu torri eisieu ffrwythe.
Lle ni hauir had, ni fedir,
Lle ni chanir corn ni chyffrir,
Lle ni phorthir praidd ni chynydda
phrwfia,
Lle ni ddyscir plwyf ni Sef, in ysprydol. Joan 21.15 16, 17.
lwydda.
Peder, Peder, od oes cariad,
Gennyd at die Ghrist a'th Geidwad,
Portha, Portha, portha 'i ddefaid,
Mag ei wyn, a tharfa 'r bleiddiaid.
And ei ddefaid find ar ddidro,
And ir Blaidd, na 'r llew eu scliffio,
Ezec. 34.4
And ir cwal a'r pwd eu mallu,
Eisieu trin, a'u troi au maethu.
Oh! discleiriwch in eich gradde,
Datc. 1.20
Megis ser mewn noswaith ole:
Ac na fyddwch fell y lleuad,
Sydd a brychau in ei llygad.
Gwnewch eich clywed in yr Eglwys,
Fell Angelion ym Mharadwys:
Gwnewch eich gweled in y dyrfa,
Fell y ser pan bont ddiscleiria.
Byddwch farw in y pulpit,
In pregethu 'r fengyl hyfryd,
Nai 'n 'r eglwys ar eich daulin,
In gweddio dros y werin.
Bydded pob offeiriad glan,
Nehem. 9.19.
Fell piler niwl, a'r piler tan,
In cyfrwyddo 'r ffordd ir bobol,
Find o'r Aipht i Ganaan nefol.
A pha Cydwybod. Ezec. 34.2, 3.
gonsciens y gall ffeiriad,
Gippio 'r cnf heb borthi 'r ddafad,
Bwytta 'r offrwm mor ddiwybod,
Ac heb weiddi 'n erbyn pechod.
O! ba lef ac achwyn irad,
Y fydd ddydd y farn began fagad,
A'm ir ffeiriaid eu newynu,
Au handwyo eisie eu dyscu. Ezec. 33.8

Am Ragluniaeth Duw.
DUw ni attal un daioni
Oddiwrth neb a fo 'n ei ofni: Psalm. 84.11. Psa. 34.10.

Fe ry gras ac vrddas iddynt,
Ni bydd ffael na diffyg arnynt.
Bwrw d'ofal ar yr Arglwydd,
Ac fe'th bortha mewn helaethrwydd:
Ni ad Duw ir cyfiawn gwympo,
Na dwyn diffyg byth tra gantho.
Mae Duw 'n dwedyd wrthyd (craffa)
Lleda 'th safan minneu llanwa: Psa. 81.10 Ephesians. 4.8.

Cymmer boen mewn galwad union,
Mi fendithia 'th holl orchwylion.
Er bod eisieu ar y llewod,
A'r rhai cryfa o'r bwystfilod; Psa. 34.1.

Ni bydd eisieu dim daioni,
Ar a Ymddiriedo.
drysto i Dduw 'r Tosturi.
Mae Duw 'n porthi 'r bobol aflan,
Mae'n rhoi maeth ir Twrc a'r Pagan:
Mae 'n rhoi ymborth iw elynion, Mat. 5.45.

Oni phortha Duw ei weision?
Gwachel chwennych gormod olud,
Ymfodlona ar maint sydd gennyd:
Bth ni ffaela, Heb. 13.5.
bth ni edy
Duw o'r din a fo 'n ei wsnaethu.
Ym mhob diffyg cais began Dduw,
Hab. 1.16.
Rhoddwr pob daioni yw:
Gwachel drysto in the rwyd die hun,
Rhag colli 'r pyscod s'wrth die glun.
Llawer dn sy'n dlawd in byw,
Eisie ceisio cymmorth Duw:
A llawer dn sy'n mind i fegian,
Am drysto i rym a'i rwyd ei hunan.
Lle mae Duw mor hael ir werin,
Pam y marw cant rhag newyn?
Am roi coelar rym eu breichieu,
Heb geisio cymmorth Duw na'i oreu.
Ni chwsc, ni hun o'n Ceidwad grassol,
Sy'n gofalu am ei bobol:
Tra fo'm bawb in cyscu 'n esmwyth,
Psa. 121.4.
Mae 'n gofalu am ei dylwyth.
A ddichon gwraig anghofio ei phlentyn,
Esa 49.15
A sugno ei bronne in ei rwymyn?
Pas anghofie hon ei meibion,
Bth ni anghofia Duw o'i weision.
Cyn bo eisieu arian arnad,
Mat 17.27
Os gwasnaethu Dduw in ddifrad,
Fe bair Duw ir pyscod garrio
Arrian itti in the ddi-rwydo.
Er na bo die stor and cwtta,
1 Bren. 17.16.
Fell blawd y weddw o Sarepta:
Os gwasnaethu Dduw in ffyddlon,
Fe wna Duw fod hynny 'n ddigon.
Gwachel roi die bwys na'th hyder,
Ar die Medr.
scil die hun, a'th gryfder:
And ar Dduw die helpwr vnig
Or ceisi fod in ddyn di-ddissig.
Mae Duw in porthi 'r Adar gwylltion,
Mae 'n dillattu 'r lili gwynnion,
Mae 'n rhoi maeth i bob peth bywiol,
Oni phortha ei blant a'i bobol?
Ni haua 'r fran, ni feder fedi,
Nid oes na chell, na scubor iddi:
Etto er hyn mae Duw gorucha,
In porthi 'r Brain bob haf, bob gaia.
Ni chrib, ni ndd, na'r Rhos, na'r lili,
Ni feder un na gwau, na stofi:
Etto 'r Arglwydd a'u dillatta, Mat. 6.26, 30.

Mewn harddach wisc na'r Brenin gwycha.
Llygaid pob creadur bywiol, Psalm. 145.15.

Sydd in disgwyl ar Dduw nefol,
Am roi maeth ac ymborth iddynt,
Ynte 'n hael in rhannu rhyngthynt.
Mae 'n agoryd ei law rassol,
Ac in porthi pob peth bywiol,
O'i ras, a'i rodd, mewn pride, a messur,
Heb adael gwall ar un creadur.
Mae 'n rhoi bwyd i gnawon llewod,
Mae 'n rhoi maeth i'r gwyllt fwyst-filod,
Mae e'n porthi Plant y Gigfran, Psa. 147.9.

Oni phortha ei blant ei hunan?
Ni chwymp un o wallt die ben, Mat. 10 29

Ni syrth aderyn to ar bren;
Ni ddigwydd dim, heb brdd ragweliad
Duw 'n Creawdwr mawr, a'n Ceidwad.
Duw rows itti gorph, a bywyd,
Anadl, einioes, cryfder, iechyd,
Deall, Rheswm, cof, a chyfri,
Oni ddyry fara itti?
Fe werthyr dau o adar to,
Am ffyrllyng fechan lawer tro;
Er gwaeled ynt mae Duw 'n eu porthi:
Di dalu fwy na degrees o'r rheini.
Er bod Duw 'n gofalu 'n gaeth,
Am bob creadur ac a wnaeth;
Mae 'n gofalu am ddn a'i enaid,
Fwy nag am yr holl greduriaid.
1 Pet. 5.7.
Rho die ofal ar die Dduw,
Mae 'n gofalu drosot clyw:
Os gwasnaethu Grist in gywir,
Mae die gyflog gantho 'n siccir.
Am y Pur-dan.
Y Mae 'r Papistiaid in dala, fod heb-law nef ac vffern Drydydd le, ble mae
eneidiau pobl, trwy ddioddef cospedigaeth tan, in rhoddi iawn i Dduw am ryw
bechodau nas maddeuwyd iddynt in y Bid hwn; ac in cael trwy hynny lanhad
oddiwrthynt: Ac a dichon ffryns y marw trwy weddiau, ac Offerennau, ac Arian a
roddir ir Pab, gael gollyngdod ir cyfryw eneidiau allan o'r Purdan. In erbyn yr
athrawiaeth gelwyddog, gythreulig hon y mae 'r Awdwr fell hyn in dywedyd.

NId oes dim all golchi enaid
Din, and gwaed yr Oen bendigaid,
'Rhwn sy'n golchi Ymmaith Datc. 1.5. Heb. 9.14.
ffwrdd bob pechod,
Ac in puro 'r holl gydwybod.
Nid oes ffordd and dwy ir hollfyd,
Mat. 7.13, 14.
Ffordd i ddestryw, ffordd i fywyd:
Ni ddangossodd Christ in un man,
Drydydd ffordd in mind i'r purdan.
Nid oes hefyd ddim and dause,
I blant dynion gwedi ange,
Nef ac uffern, heb le trydydd,
Nid yw purdan ddim and celwydd.
Nid oes and dau Fath.
sort o ddynion,
Un yw'r Anwir, llall yw'r ffyddlon*
Y rhai anwir a ddifethir,
A'r rhai ffyddlon oll a gedwir.
Tan a ddichon boeni dynion,
Tan all losci daiarolion:
Ni all Tan, na'r holl greduriaid,
And gwaed Jesus buro 'r enaid. Act 4.12. Mat. 1.21.

Tan all buro 'r Aur o'i sorod,
Tan all losci 'r us, a'r callod:
Ni all Tan, na dim er hynny,
Buro 'r enaid and gwaed Jesu.
Y dn and elo i Baradwys,
Lle mae Jesu Grist a'n prynwys;
Nid oes ln and el dan drottan,
I bwll vffern lle mae Satan.
Y dn and elo megis Lazar,
I gld sonwes Abram hygar,
Nid oes ln and el i'r ffwrnes,
Ble mae 'r diawl in poeni Difes.
Nid yw Purdan in y Nefoedd,
In y ddaiar, in y moroedd,
Nac in uffern: ble began hynny
Y mae Purdan in gartrefy?
Rhai a ddwedant fod y purdan,
In y mor in fawr ei ddwrddan:
Rhai 'n y ddaiar; Rhai in Glann fawr o ba un y mae Tan in d^a mynych in dyfod
allan
Aetna,
Ni wn p'un o'r rhain a greda.
Rhai a ddwedant mae Angelion,
Rhai mae hen gythreuliaid duon,
Sy'n Poeni.
tormento 'r sawl sy'm mhurdan;
Rhai ni wyddant beth y ddwedan.
Rhai sy'n tybied mae tan ffyrnig,
Rhai mae Tan a Dwr berwedig,
Sy'n poenydio 'r sawl sy'm Hurdan;
Nid oes.
'Does mawr cydfod ar ei Ar eu swmp o gelwydd.
llafan.
Rhai sy'n tybied mae pechode
Crynnion, bychain, hawdd eu mad,
Is in gospi in y purdan,
Rhai mae beie marwol anian.
Rhai Poenir.
dormentir in y Purdan
Hyd ddydd barn, os gwir y ddwedan,
Rhai dros filoedd o flynydde.
Rhai nes offrwm dros eu 'neidie.
Fe all ffeiriad and cael offrwm,
Fe all Escob os rhy bardwn,
Fe all Pab os gwir y ddwedan
Dynny fynno maes o'r purdan.
Fe gaiff clown cyfoethog.
Carl am Am arian y roddo ei ffryns.
ddryll o Arian,
Ei ryddhau o boene purdan:
And y llawd se'b geiniog gantho
Fe gaiff yndi her boenydio.
Od yw purdan in ein ^uro,
Oddiwrth bechod gwedi 'n nyrddo;
I ba bwrpas yr offrymmodd
Christ ei werthfawr waed, a'n prynodd?
Os y purdan sy'n ein golchi,
O'n pechodau oll, a'n brynti;
Pam y dywed y Scrythyrau,
Mae gwaed Christ sy'n golchi 'n beiau?
Ofer oedd i fab Duw cyfion,
Golli gwerthfawr waed ei galon,
I'n glanhau oddiwrth ein brynti;
Os y purdan sy'n ein golchi?
O cai waed fie Nghrist i'in golchi,
O'm holl bechod a'm holl frynti:
Cloed y Pab fi nghenol purdan,
Ni bydd arnai byth o'i ofan.
Dannedd gwaedlyd y pabyddion,
Sydd in gollwng gwaed cristnogion,
Sydd in dangos and gwir ddefaid,
Crist yw 'r rhain, and rheipus fleiddiaid.
Am Barhad mewn stad o ras.
HOll-alluog ydyw Duw,
Da, a di anwadal yw:
Fe ddwg i ben yr hyn Bwrpassodd.
arfaethodd,
Ni chyll of un o'r rhai ddewissodd.
Nid yw bossib golli un,
O'r rhai ddewissodd Duw ei hun:
Ni all y Bd, na'r cnawd, na'r cythrel,
Dynnu un o ddwylo 'r bugel. Jo. 10.28.

Duw sydd ffyddlon rhwn a'n golchodd, 1 Thessalonians. 5.24.

Fe gyflawna rhyn arfaethodd:
Fe geidw in lan y corph a'r yspryd,
Nes del Christ iw dwyn ir Bywyd.
Fe scrifennodd Duw cyn cynfyd Datc. 20.12.

Enwau ei Saint, in Rhol y bywyd,
Ni all holl gyfrwysdra Satan,
Grafu un o'u henwau allan.
Y rhai ddetholodd Duw cyn bd,
Rheini eilw Duw 'n ei bryd:
Rheini oll a wir sancteiddia,
Rhuf. 8.30
Ac in y nef fe'i gogonedda.
Daw medd Paul a brudd ossododd
Siccr sail ir rhai ddewissodd:
2 Timothy 2.19.
Fe wyr pwy yw 'r rhai ddetholwys,
Ni chyll of un o'r rhai ddewisswys.
O braidd bychan paid ac ofni,
Luc. 12.32
Yr hael Dduw rows deyrnas itti,
Er mwyn Christ, er cyn dechreuad,
Mat. 25.34. Jer. 32.40
Ni all neb ei dwyn oddiarnad.
Duw addawodd ddodi ei ofan,
Yng-halon pawb o'i ddewis Gorlan;
Ac na chant hwy lwyr ymado,
Na throi byth in Gwbl.
gwitt oddiwrtho.
2 Cor. 1.21, 22.
Mae 'n Tad nefol gwedi selu
Rhai ddetholodd e'ng-Hrist Jesus,
A rhoi 'r yspryd glan in Wystl.
ernest
I bob un i cadw 'n onest.
Jo. 10.28.
Mae Mab Duw in rhoi dan warant
Dragwyddol fywyd i'r rhai gredant:
Byth ni chollir un o honynt,
1 Jo. 5.12.
Y mae Christ a'i yspryd ganthynt.
1 Pet. 1.4, 5.
Mae Duw 'n cadw trwy fawr allu
Ei blant ei hun rhag ffieidd bechu:
A thrwy ffydd in rhoi in helaeth
Nef i'r rham, a iechydwriaeth.
Judas 24. Phil. 1 6.
Duw a geidw ei blant rhag cwympo,
Duw a'u cynnal rhag tramgwyddo:
Duw a'u ceidw in ddifeius,
Hyd ddydd barn in dra gofalus.
Nid cadwedig ydyw Iaco,
Am na newid byth o hano: Mal. 3.6.

And cadwedig er hyn yw,
Am na newid byth o Dduw.
Nid yw siccrwydd Iechydwriaeth. Heb. 10.16 hyd y 24.
iechyd din,
In sefyll ar ei law ei hun:
And ar brommais Duw, a'i ammod,
In ei fab am fadde pechod.
Er i Beder wadu 'feistyr, Mat. 26.75

Er i Ddafydd gwympo 'n fudyr, Psalm. 51.

Yspryd Duw a wnaeth i'r ddauddyn,
'Difarhau, a gwella gwedyn.
Er bod meibion Duw in cwympo,
Ac in pechu wrth ei temptio:
Ni chwymp un o'r rhain mor ddiffaith, Psa. 37.24.

Ac na allont godi eilchwaith.
Er i dafod Peder wadu
Christ, rhag ofan ei garcharu;
'Roedd ei galon etto 'n siccir
In gwir lynu wrth ei feistir.
Er ir saint dramgwyddo weithie,
Ac anghofio Duw ar brydic:
Ni all un er hyn dramgwyddo,
Fell na allant ail Codi drachefu.
recyfro.
O pecha un o'r detholedig,
Mae yspryd Duw 'n ei gyffro 'n Daer. 2 Samuel 24.10.
darrig,
I 'difarhau trwy dduwiol dristwch:
Nes gwella 'r bai ni chaiff lonyddwch.
Os dewisodd Duw di un-waith,
Bch ni wrthyd Duw di 'r eilchwaith; Jac. 1.17. Jo. 13.1.

Os ni newid Duw o'i gariad:
A garo dro, fe car in wastad.
Fe ddylei pob Gwraig fagu ei phlentyn (sef, oni fydd hi gwann a chlafycca) a'i
llaeth ei hunain.
Mag die blant a llaeth die fronne,
Na fydd waeth na'r ddraig ir dreige:
Pob anifel, a phob bwystfil
Berchen llaeth a fag ei eppil.
Fe wnaeth Duw die fronne i fagu,
Fell y gwnaeth ever groth i blannu:
Hos. 9.14.
Nid gwell y fron na rotho sugyn,
Na chroth yr hesp na ddygodd blentyn.
Rhows Duw laeth in the fron trwy fendith,
Na chadw hwn i droi in felldith:
Genesis 21.7. Heb. 11.11 Mae'r copy in ammherffaith in y mann hyn.
Sara in ddeg a phedwar vgen,
Fagodd Isaac in dra llawen:
O paratows Duw laeth in the fronne,
I fagu 'th blant a llaeth eu mamme:
Tossed it ddwyn oddiar die blentyn,
Y peth y rows natturiaeth iddyn.
Cynghor i wraig i beidio tristhau gormod ar ol marwolaeth plentyn.
Martha, Martha paid ac wylo,
Cymmer gyssur, gad dy'chneidio,
Am die blentyn bach y gymrwys,
Duw mor gynnar i Baradwys.
F'anwyl chwaer, na thorr die galon,
'N wylo 'n ol die blentyn tirion,
Aeth began Dduw, o boen a blinder,
I'r nef at Grist, i gael esmwythder.
Cennad Duw a ddaeth iw geisio,
O blithe y drwg lle 'roedd e'n tarrio,
I find ag of i'r nefoedd ole,
At y saint i ganu hymn.
Yr Angylion gynt a gyrchwys, Luc. 16.22

I goel Abram enaid Lazrus,
Aeth ir nefoedd in eu breichiau
Ag enaid bach die blentyn dithau.
Duw a'i cippiodd ar frs atto,
Cyn i Sef, cyn i bechod gweithredol ei nyrddo.
bechod caeth ei nyrddo,
Na chyfeillach ddrwg ei lygru,
Na'r malisiwr du ei ddrygu.
Nawr ni ddichon un gwrthnebwr,
Nac oferddyn, na malisiwr,
Wneuthur speit na niwed iddo:
Gyda Christ y mae e'n tarrio.
Mae e'n gorphwys mewn esmwythder,
Oddiwrth bob rhyw boen a blinder:
Mae'ef gyda 'r Oen a'i gwmpni,
In clodforu Tad goleuni.
Cymmer gyssur, cwyn die galon,
Goruwch pob rhyw ddaiarolion:
Gwel. Dat. 14.4.
Gwl y man lle mae die blentyn
Gyda Christ, ni wyli ddafnyn.
Gwl lle mae yr hwn a'i prynodd,
Gwedi dderbyn atto i'r nefoedd,
I blithe miloedd o wyryfon,
Sydd a'u cyrph a'u llestri 'n loywon.
Gwl y wisc o Syndon purwyn,
Y rows Christ am dan die blentyn,
Sy'n discleirio fell yr Haul-wen,
In y nef yngh ylch die fachgen. Datc 7.

2 T^m 4.8.
Gwl y goron o aur melyn,
Y ddododd Christ ar ben die blentyn:
Gwl orfoledd plant goleuni,
Wrth ei urddo a'i goroni.
Gwl y Mintai neu Lu o gantorion
Cor lle mae e'n gorphwys,
Gyda Angelion ym Mharadwys:
Gwl y gadair lle mae 'n eiste,
Gyda 'r Saint i ganu psalm.
Datc. 14 2
Gwl y delyn Auraid hefyd,
Sy'n ei law in canu 'n hyfryd,
Ir Tad nefawl 'rhwn a'i crewys,
A'r Oen sanctaidd rhwn a'i prynwys.
Gwrando 'r caniad mwyn Hosanna,
Esaias 6. Datc. 19.4.
Sant, Sant, Sant ac Haleluia,
Mae e'n ganu i Dduw 'r lluoedd,
In y man yr aeth i'r nefoedd.
Datc. 2.17
Gwl y ffrwythe per a'r Manna,
Mae die blentyn in ei fwytta,
Gyda 'r saint ar ford yr Oen,
In ddibringder, in ddiboen.
Dat. 22.6.
Gwl y ffynnon wenn fendiged,
A'r Dwr bywiol lle mae 'n yfed:
O'r hwn gwedi brofi unwaith,
Ni ddaw bth ddim syched eilchwaith.
Gwl y dre lle mae e'n trigio,
Ag Aur melyn gwedi phafio,
A'i holl Muriau. Datc. 21.
welydd o gylch gwmpas,
O fain gwerthfawr, Beril, Topas,
Gwl pwy ydyw ei gyfeillion,
Mat. 6.20.
Sef y saint, a'r gwir Angelion,
At ba rai ni ddichon drygddyn
Gwnaed a allo dwad attyn.
Gwl pa waith y mae e'n wneuthyr,
Cadw 'r Sabbath fawr in ddifyr, Datc 4.8, 9, 10.

Gyda 'r Saint, heb ddim i arfer,
And clodforu Duw bob amser.
Gwyl and oes na phoen, na thristwch, Datc. 21.4.

Nychdod, newyn, na thywyllwch,
And dedwyddwch bth tra ganto,
Lle mae 'th fab y nawr in trigo.
Pam began hynny fie chwaer dirion,
Y halaru mor hiraethlon,
Am die blentyn y gyrhaeddodd
Duw, o drallod atto i'r nefoedd?
Pam y hwyly weld die Brynwr,
In ei dynnu o gyfyngdwr,
I esmwythder a dedwyddwch,
O blithe dynion ar eu Gwg.
garrwch.
Pam y hwyly weld Duw cyfion, Mar. 10.14

In ei alw 'geisio coron,
A gogoniant mawr di-derfyn,
Er and oedd of etto and plentyn.
Duw sy'n tynnu atto 'n gynnar, Esaias 5^.1.

Ei rai anwyl, Hoff.
cu, a hygar,
Rhag cael gweled dim o'r drygfyd
Y ddaw 'n Disymmwth.
immwngc ar yr ynfyd.
Y mae Duw in tynnu 'n fuan
Ei rai anwyl atto 'i hunan,
Rhag i'r anwir ei Gorthymmu.
gormeilo,
A'r drygionus ei gwradwyddo.
Lladdwyd Abel er gwirionned,
Gwerthwyd Joseph er di-ddrwcced,
Taflwyd Daniel at y llewod,
Trwblwyd Dafydd a mawr drallod.
Meibion Job i gd a lethwyd,
Holl blant Rachel hwythau laddwyd,
Crogwyd Absalom wrth ei Cydyn.
locsen,
Ni wyr dn beth yw dynghedfen.
Un a gwymp ar flaen y cledde,
Llall a grogir am ei feie,
Arall y fawdd pan bo meddw,
Wylo ddlyt weld diwedd hwnnw.
Tossed gweld lladd mab gwraig a bilwg,
Tossed gweld torri ei ben a'i wddwg,
Neu lwyr nychu in y carchar;
Nid tossed marw o angeu hygar.
Pam y hwyla gwraig began hynny,
Weld yr Arglwydd gwynn in tynny
Ei blant anwyl atto 'n gynnar,
Trwy ryw glefyd hyfryd, hygar?
O rhown ddiolch i'r vcheldad,
1 Thessalonians. 4.13.
Am y cyfryw lan ymweliad:
Ac nac wylwn dros ben messur,
And sydd raid i gynnwys nattur.
And rhown ddiolch i'n Tad sanctaidd,
Pan y tynno mor garuaidd,
Ei rai anwyl o'u mawr flinder,
Atto 'i hun, i gael esmwythder.
Duw to cynffordd, a diddanwch,
It fie chwaer, i Lleihau.
leisu 'th dristwch:
Duw 'th gyssuro am die blentyn
Duw to 'i minne decced Terfyn.
Rhybydd i ochelyd gorthrymmu neb, ac i roddi in ol yr hyn a dreisiwyd oddiar
neb.
ENnill can punt, colli 'r credyd, Coel, parch.

Ennill bawach, colli bywyd,
Ennill cyfoeth, colli Christ,
Ennill trwm, and colled trist. Mat. 16.26

Gwell ceiniog fach trwy ffordd ddigamwedd,
Na'r wheigain Aur trwy drais a ffalstedd:
Y naill a lwydda 'r ffordd y cerddech,
A'r llall a fwytty faint a feddech.
Gwell un maes.
Ca o dir trwy union bryniad,
Na Gwlad o dir trwy dreisio bagad:
Trais hell d'enaid i boenydio,
A'th wraig in dlawd, a'th blant ar ddidro.
Cyttuna ar frs a'r rhai orthrymmaist
Rho 'n ol fell Zache faint y dreisiaist; Luc. 19.8.

Na ddos medd Christ i'r carchar cyfyng,
Rhaid talu 'r trais hyd at y ffyrllyng. Mat. 5.25.

Na wna gam ag un rhyw ddyn,
Gwell godde degrees na gwneuthur un:
Os came a wnai rhaid atteb drosto; 1 These. 4.6

And godde gam cae iawn am dano.
Beth wnai di ar geiniog drist y dreisech,
Fe fwytty hon y maent y feddech:
Ni fynn Duw, na'i D mo honi, Esaias. 61.8

In ffroene Christ mae 'r fath in drewi.
Os prynu tir hi bair ei werthy,
Os adail Tai hi try in lludy,
Os rhoi hi'th blant hi gyrr ar anffod,
Os rhoi i'r tlawd mae Duw 'n ei gwrthod.
Rho 'r geiniog drais iw hunion berchen,
Amos 5.11
Cyn tynnoi 'th D ryw farn aflawen:
Ni lwydda hon ymhlith die weiniaid,
Mwy na'r Arch ymmysc estroniaid.
Gwahoddedigaeth i Bechaduriaid i ddyfod, i dderbyn y pethau da ac a mae Duw in
eu gynnig in yr Efengyl, trwy y ddammeg o'r Swpper fawr.
DEwch fonddigion, dewch gyffredin,
Mat. 22.4. Luc 14.16
Dewch i swpper mab y Brenin;
Dewch, a nedwch ddim i'ch rhwystro,
Dewch mae Duw 'n 'ch gwawdd chwi atto,
Mae 'n y swpper sir o'r gore,
Bwyd, i Llawenychu. Esaias 55.1, 2, 3.
lonni eich enesdie,
Mel, a Manna, Bara 'r bywyd,
Gwin gorfoledd, doniau 'r yspryd.
Chwi gewch yndi un mab Duw,
Yr oen in farw, ac in fyw,
Gwedi ladd a chwedi Gwedi dioddef poethder digofaint Duw.
rostio,
A chwedi codi o'r bed ich Llawenhau.
sirio.
Cewch ei werthfawr waed i'ch golchi,
Cewch ei sanctaidd Yr vfydddod a gyflawnodd efe in ei gnawd.
gnawd i'ch porthi,
Cewch ei wlan in drwssiad i chwi,
A'i fywyd gwyn ich adgyfodi.
Chwi gewch heddwch Duw ar Drindod,
Chwi gewch bardwn am bob pechod,
Chwi gewch yspryd y diddanwch,
Chwi gewch Grist, a phob dedwyddwch.
Dewch in llawen, dewch in siriol,
Dewch heb aros ir wledd nefol,
Dewch in Gyfan gwbl heb ragrith.
gyfrdo i Briodi
Christ, sy'n cynnig ei hun inni.
Naded neb i ddim ei Cadw in ol.
stayo,
Na'r Bd, na'r cnawd, na'r fall ei rwystro,
Na'r fferem fawr, na'r pum iau ychen, Luc. 14.18, 19.

Na'r wraig newydd, na dim amgen.
Onid ewch chwi 'n h, in hoyw, Luc. 14.24

I'r briodas wrth eich galw;
Gwr y t sy'n tyngu 'n in bryssar
sceler,
Na chewch Brofi.
dasto bth o'i swpper,
Dewch began hynny iddi 'n addas,
Yng-wisc sanctaidd y briodas: Mat. 22.13

Na ddewch iddi byth heb honno,
Rhag cael rhwym ich traed a'ch dwylo.
Gwynn a choch yw 'r wisc o ras,
Gwynn tu fewn, a choch tu fas;
Gwynn in gofyn buchedd sanctaidd,
Coch in dangos ffydd gristnogaidd.
Trwssied pob rhai eu heneidie,
Mewn hardd wiscoedd o rinwedde,
A fo gweddus a chyfaddas,
I Lawenychu.
sirioli 'r gwir Fessias.
Or dewch ir wledd i'ch priodi,
Mewn difeirwch, ffydd, a gweddi,
Chwi gewch began Ghrist fod in wastod,
I chwi 'n Geidwad ac in Briod. Hos. 2.19.

Psalm 100.
DEwch holl Dylwythe 'r ddaiar,
Dewch bawb a llawen lafar:
Cenwch glod a chalon rwydd,
I Dduw, ein Harglwydd hygar.
Dewch fawr a bach drachefen,
Dewch bawb sy'n troedo 'r ddairen,
Dewch addolwch Dduw in Llawen.
llon,
Bob rhai a chalon lawen.
Gwybyddwch hyn in siccir,
Mae 'r Arglwydd grassol, geirwir,
Y sydd Frenin nef a llawn,
Ac Emprwr mawr in holl dir.
Gwybyddwch and chwi'ch hunain,
Ach gwnaeth o'r pridd mor gywrain:
Ei waith of Ydych.
ych o'r llwch a'r llaid,
Ei blant a'i ddefaid bychain.
O Dewch iw birth began hynny,
Dan ddiolch a than ganu,
Fach a mawr ar fore a hwyr,
In brudd iw lwyr foliannu.
O Dewch iw Demel sanctaidd,
In drefnus, ac in gruaidd,
I glodforu enw Duw,
Cans hyfryd yw a gweddaidd.
Daionus a thosturiol,
Yw 'r Arglwydd wrth ei bobol:
O oes i oes y peri Air,
Dros fth fe gair in rassol.
Cynghor i'r Llyfyr, o waith y Sawl sy'n ei ddanfon of y nawr ir wlad.
Dos o Lyfyr bach i Gymru,
I ddatcuddio ac i ddyscu
Y ffordd union i Baradwys,
Ag sy'n mind at Dduw in gymmwys.
Er bod yno rai 'n ei gwybod,
Ac in rhodio Sef in y ffordd ir nefoedd.
yndi 'n wastod:
Etto mae Yno.
'no rai er hynny,
Na cherddasant droedfedd yndi.
Mae 'no rai and yw in nabod,
Y gwir Dduw, nac ei lan hanfod,
Ei fab Christ, na'i yspryd sanctaidd,
Trwy ddibrissio ei Ac sydd fodd i wneuthur Duw 'n gydnabyddus.
eiriau puraidd.
Mae 'no rai sydd anghnabyddus,
O'u drwg ffyrdd, a'u stad anhappus,
Trwy ddirmygu a dibrissio
'R moddion sydd iw cyfarwyddo.
Mae 'no lawer in annuwiol, Mat. 7.13.

In trammwyo 'r ffordd vffernol:
Rhai ni thront ir ffordd fendiged,
Began fyw 'n ffrom-ffoll, a phengaled.
Rhaid yw nabod Tad goleuni, Joan. 17.3.

A'r mab rhad ein Harglwydd Jesu:
Credu ynddo, a byw 'n rassol, Heb. 12.14

Cyn yr aer ir deyrnas nefol.
Dos began hynny a goleua,
Y rhai tywyll sydd Yng Hymru.
yng- Hambria,
A chyfeiria eu traed in gymmwys,
Ir ffordd union i Baradwys.
Canwyll Cymru mae d'hen feistyr,
In die alw mewn rhyw lyfyr:
Gwna die swydd ar frs began hynny,
Trwy oleuo 'r dall yng Hymru.
Llawer plwyf, och Dduw! sydd yno,
Mewn mawr ddiffyg o'u cyfrwyddo,
Trwy dallineb, neu 'sceulusdra,
Rhai o'r ffeiriaid llawn Nid ydys in dywedyd fod pawb felly
cybyddra.
Cans mae rhai o'r Pennaf.
prif offeiriaid,
Yno 'n ddiofal am eu defaid,
Ac in gadel idd eu dyscu,
Rai na fedrant wneuthur hynny.
Tossed yw gweled fath Guwradiaid,
Sydd olygwyr ar y Mewn rhyw leoedd.
defaid,
Dan Bersoniaid mawr cyfoethog,
A Ficceriaid uchel, enwog.
Deillion, meddwon, a gwatwarwyr,
Rhai heb nabod Duw na'r Scrythyr,
(Heb Y mae Duw in dyst fie mod i in d^wedyd hyn heb falis.
ddim malis rwi'n ei ddweid e)
Sydd fugeiliaid mewn rhyw fan.
Nid am y Confformiaid grassol,
Rwyfi 'n dwedyd hyn in hollol,
Nid am Jerem, nid am Eli,
1 Samuel 2.17.
And am Phinees, ai frawd Hophni.
Nid wi'n Mae 'r Ficcer in dywedyd llawer mwy in ei began am ddyledswyddau
Gwenidogion.
dwedyd and y ddwedodd,
Yr Hen Ficcer pan llefarodd,
Began roi allan, a chyhoeddi
Hyn o Bennill in Llanedi.
DODI'r Dall ar Ben Disgwylfa,
Dodi 'r Dwl i Ddyscu Tyrfa,
Dodi 'r Diddysg wrth y Llyw,
Yw Dodiad Dn, nid Dodiad Duw.
Dos began hynny, Bryssia i Gymru,
A chyflaw na 'r diffyg dyscu,
Y sydd yno mewn rhyw fan;
Ac nac ofna Ddn in vn-lle.
Gwir Gonfformist oedd die feistir,
Ac am hynny ni'th scymmynir:
Ni throer arnat ti in haerllic,
Waith die dacclu began Fe ddatcuddia Duw ryw ddydd pwy sydd fell y, Barned pobl a
fynnont.
ffanatic.
Rwyt ti'n crio fynu 'r Gwylie,
Rwyt ti 'n dala ffurf weddie,
Rwyt ti 'n gwawdd rhai ir Eglwysydd,
Rwyt ti 'n In ymfodloni.
llwo Tadau bedydd:
Temlau, a Thai Dduw yw'r llannodd,
Medd d' hen feistyr mewn rhyw leoedd
Ynnot ti: pa ham began hynny,
M' arnat ofon find i Gymru?
Mae d'ail feistyr ynte 'n dala,
Holl athrawiaeth y gymmanfa
O Eglwys Loeger, began ei thraethu,
Ym mhob O'i wrandawyr.
tyrfa y del iddi:
Mae e'n traethu ei hathrawiaeth,
Er na Er and ydyw fodloniw dyscyblaeth.
leica mo'i dyscyblaeth;
And nid yw 'n Sef, ei anfodlonrwydd ir dyscyblaeth.
cyhoeddi hynny,
Ble mae 'n arfer o bregethu.
Ymwrola, dos in ebrwydd,
Na phrydera y cei aflwydd,
Am die fod in dwad o ddwylo,
Un and ydyw in confformo.
Cans mae llawer o'r confformiaid,
Grassol, Sanctaidd hwyntau 'n tybiaid,
Fell mae eraill, fod d' ail feistyr,
In ceisio llwyddiant eu gyd-wladwyr.
Di Gefaist.
gest resso gynt yng Hymru,
Ac na Feddylia
thebyg nas cei hynny
Etto, began bob Math.
sort o bobol,
Oni fyddant balch, neu ffrom-ffol.
Hwy ddioddefant die geryddon,
Hwy a hoffant die gynghorion,
Hwy'th ddarllenant in awyddus;
Canys trw yddot rwyt ti 'n felus.
Er y byddi in fwy gost-fawr
Nag y buost: ni bydd nemmawr
O Deuluoedd yr holl Gymru,
Nas derbynnant di er hynny.
Ni bydd ffeiriad, Ni bydd Meistir,
Ni bydd plantach na gwasnaethwyr,
Na bugelydd ar fynydde,
Nas gressawant ti in Siccr.
ddie.
Fe ddioddefir i ti ddwedyd,
Pethau nis baidd eraill Dywedyd
'nghanyd:
Ac pe 'nganent mewn rhyw fan,
Hwy gaent gerrig am ei pen.
F'all y gwann gael ynnot gyssur,
Ac ychwaneg gras mewn messur,
I wasnaethu Duw in ddifrad,
Bob un in ei In y galwad sy'n perthynu iddo ei hun
briod alwad.
Os Dn grassol fydd ith ddarllen,
Os rhagorol fydd die berchen,
Mewn pob dawn a gras ysprydol;
Trwy 'th gyfeillach f'a 'n fwy duwiol.
Ac os drwg-ddyn fydd ddarllenwr,
Meddwyn, marllyd, neu watwarwr,
Er ei Digryfwch.
blesser fe 'th fawrha di,
(Dal e'n gyfrwys os y gelli.
Gwna 'ddo alw ar Dduw, ac add
Ei ddrwg gyflwr, a'i bechode,
Credu yng-Hrist, ac edifaru;
Nid twyll tynnu Din at Jesus.
Cadw 'th fach in afel ynddo,
And e syned a thramwyo,
Dih. 4.14. bid yr 20.
At ei hen gyfeillion ofer,
I fyw 'n atcas in ddibryder.
And ymhwedd arno gofio,
May gwell ofni Duw na'i ddigio; Psalm. 103.17. 1 Samuel 2.30.

Cans fe geidw 'rhai a'i hofnant,
Ae fe ddamna 'rhai 'dirmygant.
Dos began hynny fe'th dderbynnir,
Began bob Pob math o bobl.
sort, ac fe'th gymmerir,
I bob dwylo in dra hyfryd,
Fe'th fawrhaer di 'n anwyl hefyd.
Ac tra 'ng Hymru ddim cristnogaeth,
Fe gymmerir die gwmpniaeth,
Fe'th ddarllenir, ac fe gyfyd,
Rhai a'th brintiant pan bo Anghenrheidrwydd.
anghenyd.
Began die fod mewn In y fath
shwt gymmeriad,
Bydd in fwyn, a dangos gariad
In ddiragrith ym mhob teulu,
A Dod allan die eleuni.
Gwna nhwy wybod a chyffesfu, Ruf. 6.23. Deuteronomy. 28.15. Datc. 21.8.

Fob pob pechod brwnt in haeddu
Melldith Duw, a'r Tan vffernol,
Ym mysc Diawlaid in dragwyddol:
Ac and oes un ffordd i gadw Jo. 14.6. Act 4.12.

Un rhyw ddn rhag mind i ddestryw,
And in vnic trwy Ghrist Jesus,
Ddaeth o'r nef ir ddaer i'n prynu.
Ac na cheidw Christ un Christion, Jo 3.36. Esa. 55.7.

And y gretto yndo 'n ffyddlon,
Began droi ymmaith eu pechodau,
A byw 'n ol ei sanctaidd ddeddfau:
Dysc nhwy wiliad ei meddyliau,
Dysc nhwy 'styried ei holl eiriau,
Ac i edrych beth a wnelon,
Pa le bynnag ac y byddon.
Gwna nhwy gofio gorfydd cyfri,
Ger bron Christ ar ddydd eu Caledis sef dydd y farn.
didri,
Am eu cas a'u drwg weithredoedd,
A'u drwg eiriau ym mhob lleoedd:
Rhuf. 2.16
Ac and a drwg feddwl heibio,
Heb ei ddannod, heb ei gofio,
Began y Barnwr mawr Christ Jesus,
Os o'r bd 'r aer cyn difaru.
Dysc nhwy 'ddoli Duw 'n ei Teie,
A chyflawni 'dyledswydde,
Idd ei gilydd in gristnogaidd,
In dra diwyd, ac in weddaidd.
Fell y tynnaist gynt i Yr ydys in tybied i lyfrau Mr. Prichard dynnu miloedd i
ddyseu darllain.
ddarllain,
Lawer un in ddigon cywrain:
Er mwyn Christ gwna hynny etto,
Da fydd hynny i bob Cymro.
Tynn bob rhai at y Scrythyrau,
Dangos iddynt y rhesymmau,
Rows die feistyr in die ddechre,
Pam rhaid darllen y scrythyre.
Dysc nhwy dreulio 'r Sabbath sanctaidd,
In gristnogol ac in weddaidd,
Began addoli Duw 'n gyhoeddus,
Ac in ddirgel fell mae 'n weddus.
Hal hwy o'r pebyll, and hwy botian,
Ar y Sabbath, nac i Segyru.
loetran:
Dwed ith feistir feio hynny,
Lawer gwaith in enw 'r Jesus.
Gwna nhwy wrando 'r gair a gosal,
Gwna nhwy arfer gweddi 'n ddyfal,
Cymryd y communiwn sanctaidd,
In dra gweddol a christnogaidd.
Gwna i bob rhai fynych gofio,
Rhaid mind ymmaith, a rhaid Ymadael.
paccio
Bawb oddi ymma, cans rhaid marw,
A derbyn barn began Ghrist in hoyw.
Par ynt wybod fod dedwyddwch,
Ir rhai sanctaidd, a Gogoniant. Mat. 25.41.
rhialtwch,
In y nef, ac fod tossed benyd,
Ir rhai drwg in vffern danllyd.
Dysc and oes ar ol marwolaeth,
In y pwll ddim taledigaeth,
Am bechodau, ac am frynti,
Cans dros fth rhaid yno boeni.
Par ir Cymru fynych gofio,
Mae peth tossed yw gorfod trigo,
Blwyddyn gyfan mewn tywyllwch,
A chadwynau heb ddiddanwch:
Och! faint dostach a fydd trigo,
Fth in vffern i boenydio,
Dan law Satan mewn cadwynau,
Am ddibrissio Duw a'i ddeddfau.
Pan y doech i dre Landdyfri,
Ac i Lanfair, a Llanedi,
Mofyn yno pwy sydd rassol,
Pwy sydd ffyddlon a difeiriol?
And cael cwrdd trwy fawr ymosyn,
A'r rhai sanctaidd sydd in taring,
In y Dre a'r plwydde hynny,
Dywaid Heddwch wrth y rheini.
Ac in enw 'th feistyr traetha
Llid a bar y Duw gorucha,
Ir troseddwyr ni ddifarant,
A'r anffyddlon ac ni chredant.
Dywaid wrthynt ir hen Ficcer,
Wylo 'n do a chalon dinner,
Am eu brynti; a'u rhybuddio,
Wella ei buchedd a Edifaru.
repento.
Dywaid iddo ddyscu o'r scrythur
Ffordd yr Arglwydd mawr in eglur,
Iddynt hwy, a'i bod er hynny,
Fyth in byw mewn ffieidd frynti.
Dwed y bydd y dydd diwetha,
Lai o gosp i Dre Gomorra,
Nag y fydd i Dre Llanddyfri,
Ac i Lanfair a Llanedi.
Christ y ddengys in Eglur.
blaen ddigon,
Am y rhai sydd dan y Sef, moddion gras
moddion,
Y daw arnynt fwy o'r storom,
Mat. 11.23.
Nag a ddaeth o'r nef ar Sodom.
Cans y sawl sy'n pechu 'n rhigyl,
Dan bregethiad yr efengyl,
Sy'n pentyrru eu hanwiredd,
Am droi cefne ar drugaredd.
Dwed na chas in nyddiau 'r Ficcer,
Nemmawr iawn yng Hymru 'r Hanner,
O'r athrawiaeth, a'r cynghorion,
Gawsant hwy in Eglur ddigon.
Dwed fod Duw in gofyn llawer,
Ym mhob gwlad, ac ym mhob Cwrr. Luc. 12.48
cwarter,
Ble mae 'n rasol in rhoi amledd,
O'i efengyl mewn trugaredd:
Ac pa fwya y ddeellir,
O wir 'wllys Duw o'r scrythur,
Luc. 12.47.
Mwy o lawer cawn ein curo,
Am roi achos i Dduw ddigio.
Gwawdd began hynny Hen ac Ifangc,
(Os hwynt hwy a fynnant ddiangc,
Llid a bar yr Arglwydd nefol,)
I fyw 'n sanctaidd ac in dduwiol.
Cofia 'r Ifangc y dielir,
Ar y plant sydd ddrwg weithredwyr Exodus 20.5

Anwireddau 'r Tadau 'n gyngan
Gyda 'u hanwireddau en hunan:
Cans o rodio 'n ffyrdd eu Teide,
Maent hwy 'n dweid y maes in ole
Eu Cyttundeb.
cdsent in eu drygioni,
Duw fydd cyfiawn in eu cospi.
Gwna nhwy ddarllen y trwm achwyn,
Wnaeth die feistir in ei herbyn:
Er mwyn Christ bydd in dra eiriol,
Ar ynt fod in edifeiriol.
In ol traethu hyn ym mhlwydde
Yr hen Ficcer, bryssia, dear,
Gwna 'r un neges dros d'ail feistyr,
Ym mhlwydd Mydrim, ac in Merthyr.
Dwed wrth bawb ac sydd in taring,
Ym mhob plwyf in shir Gaerfyrdding,
Ac wrth bawb o bobol Gymru, Jo. 12.48.

Y Gair y glywsont gaiff eu barnu.
Pan y doech i dai 'r bonddigion,
Par ynt newid eu harferion,
Gadel balchder, trawsder, medd-dod
A gochelyd digio 'r Drindod.
Dwed in In eglur.
blayn pan don't iw barnu,
Ar y bar o flaen Christ Jesu,
Na bydd Gwahaniaeth 1 Pet. 1.17
gwan rhwng Prins a deilaid,
Rhwng cyfoethog a begeriaid:
Ac y dylent herwydd hynny,
Lwyr ymadel a'i holl frynti,
Credu ynghrist, a bod 'n tifar,
Cyn i mind hi 'n rhy ddiweddar.
Gwna nhwy feddwl am ei 'neidie,
Fwy nag am ei cas blessere;
Fwy nag am eu da, a'u rhenti,
Eu ffryns, cenel, a'u holl wegi.
Pan y doech i ddwylo 'r ifangc,
Gwna 'nhwy gofio 'r bywyd Di-ddiwedd.
didrangc:
Deisyf arnynt adel heibio
Eu hynfydrwydd, a repento.
Dangos iddynt and yw plesser,
Preg. 11.9
Y bid hwn and rhyw beth ofer,
Ac y gorfydd ryw ddydd atteb,
O flaen Christ am bob ffolineb.
Ni chyflawna plesser bydol,
Chwant yr enaid sydd anfarwol:
Nid oes dim all wneuthur hynny,
And nawdd Duw trwy waed y Jesu.
Oh! ymhwedd arnynt adel
Chwant y Bid, y Cnawd, a'r Cythrel;
Heb. 3.7, 8
Ac ymroi tra'i gelwir heddu,
I wasnaethu 'r Arglwydd Jesu.
Cans ni wyddant a cant amser,
I ymadel a diffeithder:
Cans mae 'n arfer dwad i'r farchnad,
Groen yr oen fell croen y ddafad.
Dangos iddynt pa fath feistyr,
Yw Christ Jesu iw wasnaethwyr,
In rhoi iddynt Heddwch
hedd, a bywyd,
Teyrnas nef, a choron hyfryd.
Gwna 'nhwy 'n fynych ddyfal gofio,
And yw 'r Cythrel and eu hudo;
Ac and ces and yr aflwyddiant,
I'r rhai hynny a'i gwasnaethant.
Cans o byddant heb eu cospi, Job 21.31.

Began Dduw ymma am ddrygioni:
Cant ryw bryd, mewn tan vffernol,
Gosp ofnadwy in dragwyddol.
Ffarwel, deisyf ar bob Christion
Nas derbynnont and a welon
Ynnot, in gyttun a'r scrythur;
Felly Rhyngu bodd.
plessu die ddau feistir.
And cyn mined, un gair gwrando,
Par in the Brynwyr ddyfal gofio;
Pan die brynwyd gynt in rhanne,
Trwy roi 'th fenthyg Aethost in ddarnau
est in Aethost in ddarnau
llappre:
A thrwy 'th ossod ar ffenestri,
Ywlle, Lowsedi.
Bwtte glybion, ac ar seldi
Gwlyb, llaith.
Ust, llawn llwydi, est in In ddryllie.
vfflon:
Na wnant beth y nawr mor Ffieidd.
ffinion.
And par iddynt herwydd hynny,
'Th gadw 'n sch, a'th ymgeleddu;
Fell y byddech her o amser,
Dra gwasnaethgar ym mhob Ym mhob cwrr o'r wlad.
cwarter.
Fell y deallir y began sy'n canlyn, Bydded hyspys ir darllenwr fined Brenin
Charles y cynta i Spain, pan yr oedd efe in Dywysog Cymru, mewn pwrpas i briodi
merch Brenin y Deyrnas honno; Ac pan yr oedd Teyrnas Lloeger in llawn ofn, na
adawe 'r Spaniards iddo byth ddychwelyd adref, fe welodd Duw fod in dda i
ddyfod ac of i dref in iach llawen; ac ar hyn fe wnaeth Ficcer Prichard y began
hon. Da y fuassei, pe na enwassei efe in y began, and y gwir Dduw in vnic; Ble
mae fe nawr in galw, (fell y Poetau genhedlig gynt) ar y gau a'r ffalst dduwiau,
Er mi wn in ddigon da and oedd efe in credu fod un Duw onid y gwir Dduw. Yr
wyfi gwedi spelian amryw o eiriau saesneg in y began in y ffordd gymreigaidd.
Y Muwfys oll o Helicon,
Y Grasys tair, a'r Nymphs o'i bron,
Cymrwch bawb eich offer ganu,
I resso o Spain Dywysog Cymru.
Apollo dod die gor in gyngan,
Par ir Nymphs a'r Grasys ddawnsian,
Tra fo'r Muwsys oll in canu,
Welcwm hom i Brins y Cymru.
Doro ir Grasys wiscoedd gwynion,
Pletha eu gwallt a'r lawrydd gwyrddion:
Trwssia 'r Nymphs a'u tlysse o dautu,
Find i resso Prins y Cymru.
Rho ir Musys offer auraid, The Coppies are unintelligible here. Corenelos dan
law, etc. Goreu 'n nelos dan law, etc.

dan law 'r Ceidwaid,
Fell y gallont gywrain ganu,
Gresso o Spain i Brins y Cymru.
Gosod pob un in eu gradde,
Gwachel ado dim in eisie,
Ag a allo lawenychu,
Clust a llygad Prins y Cymru.
Gwedyn Phoebus taro 'r delyn,
Hoff began ferched Jove die ganlyn,
A'r tair chwaer y fydd in gwenu,
Dawnsio welcwm Prins y Cymru.
Troed Melpomeu drist ei hoer-nad, Mewn Copy arall.

Caned Clio lawen ganiad;
Gaded pawb Thalia flaenu
Dawnsio welcwm prins y Cymru.
Auraid verse i Brins y Cymru.
Merchur dithe, dos i hedfan.
Gwyssia 'r Duwiau, fawr a bychan,
A'r Duwiesse bawb 'ymdacclu,
Find i resso Prins y Cymru.
Dawed Jove a'i holl oreu-gwr,
Mars mewn rhangc a'i holl Ryfelwyr,
Phaeb' a'i ffeiriaid oll dan ganu,
Gresso o Spain i Brins y Cymru.
Dawed Juno ar Goach o Baunod,
Festa ar gerbyd o glomennod,
Fenus ar elerchod coes-ddu,
I roi gresso i Brins y Cymru.
Rhodded Fenus iddo degwch,
Juno gyfoeth, Fallas heddwch,
Copy arall
Ceres lafyr gwedi addfedu,
I bresento Prins y Cymru.
Zon. Nid wyfi in cofio, i mi ddarllen erioed in un o'r poetau am Son neu Zon.
Son adeinog heda dithe,
Dros y moroedd a'r mynydde,
Can a'th gorn ir bd o bobtu,
Saff return i Brins y Cymru.
Par i bawb a'i dillad gore,
Ddwad ei ressewi adre:
Ac in ddyfal i foliannu
Duw, am gadw Prins y Cymru.
Neptun donnog a'i Ddolphinniaid,
Thetys drwst-fawr a'i Sirenniaid,
Y rows shiars i Driton ganu,
Gosteg for i Brins y Cymru.
Aeolus chwyrn-wyllt ynte ostegodd
Dwrdd, a chynnwr yr holl wyntodd,
Ac a wnaeth i Zephyr chwythu
'Rhwyl, wrth fodd Tywysog Cymru.
Phoebus hardd o'r nef a chwarddodd,
Weld y llongau ar y moroedd;
Ac a wnaeth i'r Haul-wen wenu,
Tra fu'r dydd ar Brins y Cymru.
Cynthia hithe ni bu segyr,
Na'i morwynion ar yr Awyr,
I oleuo 'r bd o bob tu,
Tra fu 'r nos, i Brins y Cymru.
Castor, Pollux, ac Urania,
Pol y gogledd, ac Aurora,
A'r holl Ser oedd in ymdynnu,
Ledo'r ffordd i Brins y Cymru.
Haul, a Lleuad, ser y nefoedd,
Gwynt, a glaw, a their, a moroedd,
Nef, a Daiar sy'n datcanu,
Ffafar Duw i Brins y Cymru.
Pan y daeth i olwg Lloeger,
F'aeth y Duwie i strifio 'n sceler,
Pwy gae gynta dan ymdynnu,
Ddwyn i dir Dywysog Cymru.
Merchur am fod drosto 'n Ladmer,
Jove am roddi iddo bwer,
Fenus am ei find i garu,
Fynne'r Dydd began Brins y Cymru.
Satwrn friglwyd tad y duwie,
Wrth ei oedran ynte mynne,
And y Sul 'rhwn oedd e'n barchu,
Gas y Dydd began Brins y Cymru.
Y pummed dydd o fis October,
Ar ddydd Sul, dair awr cyn hanner,
Y dygodd Duw dan lawenychu,
I dir Lloeger Brins y Cymru.
Duw ddanfonodd ei wir Angel,
I gyfrwyddo ei holl drafel;
Ac i ddwyn pob peth o bobtu,
Wrth fodd calon Prins y Cymru.
O moliannwn ninne 'r Drindod,
Ddydd a nos, a chalon barod,
Am 'ddo ddwyn Pob peth o bobtu,
Wrth fodd calon prins y Cymru.
Spayn a fynne mewn cyfrwysder,
Gadw'n Prins dros ddyddie lawer:
Duw a gwlad y fynne er hynny
Fyrr ymchweliad Prins y Cymru.
Dan i Dduw o gariad atto,
Ddangos Cymmaint ffafar iddo,
Pa fath roeso gwch y ddyly
Brydain roi i Brins y Cymru?
Doed ein Brenin, a'i Gynghoriaid,
Doed y Ieirll, a'r holl Bennaethiaid,
In eu Rhobs a thrwps o bobtu
I Resewi Prins y Cymru.
Doed y grassol Archescobiaid,
A'r Escobion a'r Preladiaid,
Mewn prosessiwn i foliannu
Duw, am gadw Prins y Cymru.
Doed Ardderchawg Arglwydd Keeper,
Vrddas Cymru, llewyrch Lloeger,
A'r Britanniaid hardd o dautu,
Iddi roeso Prins y Cymru.
Doed y mwya garo Cymro,
Colofn y deyrnas Arglwydd Penfro
A'i wr galant i stafellu,
In nh 'r Brenin Brins y Cymru.
Doed Mayr Llundain a'i gwmpeini.
In eu Scarled a'u Cadwyni,
Ar feirch gwynnion i anrhegu,
Ac i roeso Prins y Cymru.
Doed y Merchants mawrion hwynte,
I'r heolydd a'u gwin gore,
I roi rhwng eu ffryns o bobtu,
I yfed health tywysog Cymru.
Doed yr holl Brentishiaid hwynte,
Dan roi bloedd, a thaflu Cappe,
In dra llawen dan Chwerthin.
grechwennu,
I roeso o Spayn Dywysog Cymru.
Doed Scholheigion yr holl ynys,
In eu gradd, a'u hauraid versys,
A'u Orations.
haraithau dan llawenychu.
lewychu
I roesawi Prins y Cymru.
Doed Offeiriaid a'u plwyfolion,
Gwr, a gwragedd, merched, meibion,
I'r Eglwysydd i foliannu
Duw, am gadw Prins y Cymru.
Caner clch yr holl eglwysydd,
Nes dadseinio 'r mor, a'r mynydd,
Ac i'r ddaiar fud ddatcanu
Groeso o Spain i Brins y Cymru.
Cynner tan a bonfires fagad;
Tan sy'n dangos gwres ein cariad;
Fell y gwelo 'r bd o bobtu
Faint o'ch search i Brins y Cymru.
Minne a'm Tylwyth nos a bore,
A rof ddiolch a'r fyng linie,
I'r gwir Dduw am ddwyn o dautu,
In iach lawen Brins y Cymru.
Duw 'ymddiffynno rhag bradwriaeth,
Cadwed Christ of rhag pabyddiaeth,
Ac rhag pawb sydd in amcanu
Drwg, neu speit i Brins y Cymru.
Duw to calon Ezekias,
Synwyr Selef, zel Josias,
Dewrder Dafydd, ac at hynny
Einioes Noe i Brins y Cymru.
Joas, Cusai fo Cynghorwr,
Joseph, Daniel fo golygwyr,
Moesen, Samuel y fo 'n barnu,
Bth ar faingc dan Brins y Cymru.
Christ a'i escill a'i hadeinio,
Christ a'i yspryd a'i cyfrwyddo,
Christ a'i ras y fytho 'n nerthu,
Ym-mhob achos Brins y Cymru.
Arglwydd grassol cadw'r deyrnas,
A Bendithia 'n Brenin Shiamas:
A rho gynnydd gras, a gallu,
Vwch-law pawb i Brins y Cymru.
Tabl y Bedwarydd Ran.
HYmn ar ddydd nadolig, Dalen 513. Cyngor i geisio Christ, 520. Psalm. 38. Psalm.
100. 537. 573. Am y Sabbath, 541. Am weddi, 545. Gweddi dros yr Eglwys, 547. Am
dyngu, 549. Dyled-swydd Gweinidogion, 550. Rhagluniaeth Duw, 557. Am y Pur-dan,
560. Am orthrymmu, 571. Am Barhad mewn stad o ras, 563. Cyngor i wraig fagu ei
phlentyn: Ac i beidio tristau gormod pan bo marw, 566 Dammeg y swpper, 572.
Cyngor ir Llyfr, 574. Gresso Prins Charles o Spain, 586
FINIS.
Fe werthir y Llyfr a enwir HOLL DDLED-SWYDD DIN, began R. Royston, gwerthwr
Llyfre i A^dderchog gras y Brenin, tan Lun yr Angel, ym monwent Powls in
Llundain.


