CONCIONES SEX.

AD ARTIVM BACCALAVREOS HABITAE, In Die Cinerum pro more in Templo B. MARIAE,
ante Publicas in Scholis Disputationes, per totam insequentem Quadragesimam ab
illis continuandas.

Per JOHANNEM PRIDEAUX Collegii Exoniensis Rectorem, and S. T. Professorem
REGIUM.

Eccles. 12. 11. (...) Luc. 5. 39. (...). OXONIAE, Excudebat L. LICHFIELD
Academiae Typographus, Impensis H. Cripps, H. Curteyne, and T. Robinson. A. D.
1648.

AD LECTOREM.
EST quod te ( Lector) paucis velim admonitum, occurrere nonnulla tam in
sequentibus Concionibus, quam in Lecturis and Orationibus antecedaneis, quae,
in Academiae nostrae consuetudinibus minus versatis, injiciant Scrupulos.
Cujusmodi sunt isti Termini, Incaeptores, Benedictiones, Vesperiae, Comitia,
Creationes, and Respondens Doctoribus in Theologia Baccalaureus, ut and
Baccalaureorum in Artibus Determinationes and Insignia ex Agninis pellibus
candicantia. Ista delicatioribus videantur barbara, Novatoribus superstitiosa,
and tantum non Papistica, Superciliosis Ludicra and histrionica: Luc. 7.
Sed sapientia justificata est ab omnibus suis filiis, dum radices non agant
spuria vitulamina. Summatim igitur accipias, promotiones nostrorum in
superioribus Facultatibus, sub initium Mensis Iulii quotannis celebrari, ubi
Die Saturni Professoribus ante Meridiem Solenniter legentibus, a Bedellis
praesentantur Incaeptores promovendi ut Benedictionem ab illis accipiant, unde
Benedictiones istae intertextae in Lecturis praecedentibus. Post Meridiem
redeunt, and Theses quasdam selectas (Opponentibus cum Professore, Doctoribus
aliis, aut doctis) quilibet sua vice propugnat. Quae quidem Disputationes, quia
ab hora prima ad Vesperam usque sunt protractae, Vesperiae vulgo audiunt.
Interjecta deinceps Dominica, Concionibus selectis deputatur. Die insequente
Lunae, prodeunt in Comitia, ubi qui antea habeba^tur Incaeptores, collatis a
Professore Insignibus, Doctores creantur, statimque oppugnant theses
Baccalaurei respondentis in Theologia, ut conster ipsorum promptitudo in
opponendo, quae antea patuit in Respondendo. De Baccalaureis in Artibus sat sit
addere, illos neutiquam haberi tales simpliciter, priusquam vices suas
constitutas per totam Quadragesimam respondendo subjere. Hae vulgo dicitur
Determinatio, quod extraneis and candide inquirentibus innuisse sufficiat.

TITVLI CONCIONVM.
1. De Sapientia Aegyptiorum. 2. De Christi Adolescentia. 3. De Apollos
Institutione. 4. De Apollos Zelo and praxi. 5. De Religione Juramenti. 6. De
Scala Visibilium ad Invisibilia.
Alloquium ad Regem IACOBUM.
CONCIO Ia. Habita ad ARTIVM BACCALAVREOS In die Cinerum, Ann. 1616. De
Sapientia Aegyptiorum.
ACT. 7. 22. Et erat Moses eruditus in omni sapientia Aegyptiorum, eratque
potens in verbis and in operibus suis.
TRITUM est illud, Longum esse iter per praecepta, breve per exempla, Rationem
reddit Augustinus lib. 8o. de Trinitate and cap. 9. praesertim in Moralibus,
quia ex forma sive Idea aliqua, quam semper Stabilem and incommutabilem
cernimus, and excitatur fides nostra, qua credimus vixisse sic aliquem, atque
etiam spes, qua nos quoque ita posse vivere, qui homines sumus, ex eo quod
aliqui homines ita vixerunt, minime desperamus. Unde Aristoteles exempla vult
Homerica, non Cherelaea in artibus and praeceptis. Topic. 8o. and Salvator
suadens discipulis humilitatem, Exemplum (inquit) dedi vobis, ut quemadmodum
ego feci vobis, ita and vos faciatis. Joh. 13. 15. Concionem igitur apud vos
habiturus hodie ( Laureati juvenes Fratres in Christo dilectissimi) elegi hoc
Stephani Protomartyris de Mose celeberimum testimonium; in quo and Segniores
videant, quid negligunt, and Alacriores, quid tanquam nubem and columnam per
impeditos hujus mundi anfractus interdiu and noctu sequantur. Constat autem ex
praecedenti capite, quomodo suscepto primo Ecclesiae gradu, in Adversarios
statim inciderit Stephanus. Opponunt Libertini, Cyrinaei and Alexandrini,
subornantur falsi testes, excitant plebem Seniores; nec supplosio proculdubio
pedum, aut sibila defuere, ad morem nostrorum congressuum, ubi furor potius
quam ratio dictat argumenta. Hisce tamen omnibus, ita quasi pro forma in hoc
capite satisfacit Candidatus noster, ut quaecunque adduxissent Aduersarij, ad
confirmandum illum Templum aut legem suis thesibus impugnasse, tam dextre
retorquet in ipsorum jugulum, ut praeter stridorem dentium, clamores, and
lapides, non esset quid reponerent. Ac si contractius rem totam sic
proposuisset. Erratis (viri Patres and Fratres conterranei) si existimetis me,
dum Jesum Messiam praedico, templum vestrum aut Mosen demolitum iri, imo potius
stabilio, and confirmo. Quid enim, ut Abrahamum, ut Patres reliquos, and tpos
legis omittam, (quae omnia quasi intento digito Christum respexerunt) Annon
Moses ipse parts meas agit? Annon ille ad Prophetam vos remittit, Dut. 18.
quem suscitaret Deus e fratribus vestris, and jubet, ut vos ipsum audiretis?
Si ipsum igitur, and non alium vobis commendemus, quid Mosen and templum
opponitis, quae eo nos duxerunt, quo jam pervenimus? Non gesta sunt haec (ut
nostis) in angulo, non ignota vobis propono. Mea fides and oration nihil apud
vos sint ponderis, valeat tantum Legislatoris vestri de hoc Propheta venturo
vaticinium: eoque magis quia non a stiva, ut Elisha; vel a Caulis; ut Amos; sed
ab exactissima gentium disciplina ad Prophetandi munus ascenderit. Nam eruditus
erat Moses in omni sapientia Aegyptiorum, eratque potens in dictis, and factis
suis, Quo luculentius debet esse apud vos illus de Christo testimonium. Atque
sic habemus, quo tendit haec interposita Mosis per Stephanum Commendatio. Cui
si velaman commode detrahatur, in conspectu.

Erit 1. Mosis Institutio, (...), Et Moses erat eruditus, sive Institutus. 2.
Profectus, and erat potens (...).
Institutio est Actus, Actus respicit Objectum, Objectum hoc in loco quoad 1.
Extensionem, est, (...) omni. 2. Speciem, est (...) sapientia. 3.
Specificationem, est (...), Aegyptiorum.

Et erat Moses eruditus in omni sapientia Aegyptiorum. Profectus elucit in
potentia, quae effectus est istius sapientia. Et duo (ut videtis) complectitur,
Dicta and Facta, eratque potens verbis and operibus suis. Stulti sedere cupiunt
in Cathedra Mosis, qui nunquam fuerunt Instituti; instituuntur plurimi, sed
tanquam canes ad Nilum, lambunt tantum, and abeunt, nec ulterus se proluunt:
Hauriunt alij libertus, sed pauca digerunt, digerunt nonnulli pene omnia
praeter sapientiam; Sapientiam quidam ambiunt, sed politicam, sed de suo
cerebro natam; non a Majoribus acceptam. Quod si prodeat tandem quispiam
Eruditus in omni, in omni sapientia, in omni sapientia Antiquoru^; deficit
tamen plerunque in praxi, aut impeditae est linguae, aut depravati cordis; non
potest, aut non vult loqui; aut loquitur, sed facta discrepant; vel facit ut
loquitur, sed parerga, sed in rem sua^, sed non ut fidelis servus in tota domo.
Tantae molis est ex quovis ligno Mercuriu^, vel ex multis seculis unicu^ Mosen
dedolare. Umbras alij consectantur, Regis, apud Xenophontem; Reipublicae apud
Platonem; Consulti and fortis viri, apud Homerum and Virgilium; Oratoris, in
Ciceronis Bruto; Senatoris, apud Grimaliu^; Aulici, apud alios. Vbi and
affinguntur quae decent, and semoventur, quae dedecorant; sic ut non videas,
quid quis fuerit, sed qualis quisque esse debuerit. At hic persona ficta non
introducitur, evanidis perpaucoru^ hominum obtutibus subjecta, aut efformata;
sed constat de Nomine, Moses; constat de educatione, eruditus erat in omni
sapientia Aegyptiorum: De quibus nobis in limine brevibus est dispiciendum.

2. Et eruditus erat Moses] Tria hic occurrunt perpendenda. 1. Quis. 2. a
quibus. 3. in quibus erat ita eruditus. Quis? Moses, Filius Amram e Jocabed, ex
Tribu Levi, morti destinatus antequam natus; a Parentibus expositus, and in
fiscella scripea ad carectum ripae fluminis relictus. Adeo ut de hujus
Institutione, supervacanea videbatur omnis industria. Ecce enim misellus,
Infantulus, latet in papirione, Parents non audent appropinquare, Soror procul
stat, ut consideraret eventum. Sed qui suscipit ab vtero Matris, cum Pater and
Matter deserunt, hunc praecipue Dominus (ut loquitur Psalmista) in cli^ntelam
recipit. Ps. 138. 12.
Audit vagientem Infantem, mittit Regis filiam ut ab ulvis extrahat, and ad
matrem nil tale sperantem nutriendum restituat. Quis vel animum desponderet in
ultimo rerum discrimine, cum talia tam mirifice effecta esse perspexerit? Nomen
Mosis, sive a Mos, (ut putat Philo) sive a Moy, (juxta Clementem Alexandrinum)
quae vocabula Aegyptiace aquam significant, sive a (...) Hebraico Originem
duxerit, and vocavit nomen ejus Mosis (...) (quoniam inquit Filia Pharaonis ex
aquis traxi eum) eandem semper inculcat Domini de suis providentiam. Apocrypha
sunt reliqua ista apud Clementem, quod antea Joachim a Parentibus, jam mystice
in coelis Helchi appellatur, quemadmodum and ista, quae adducit Junius ex
Dioboro Siculo, Mueves, aut Pererius ex Aben Ezra nomen Movion ab Aegyptiis
ipsi fuisse impositum. Josephus before componit ex Mos Aqua, and Ses servatus,
sed repugnat Textus, quia non ab aqua, sed ab extractione Etymon accessit.
Credibile igitur est vocabulum (...) ad quod allusit Pharaonis Filia in nomine
imponendo, Aegyptijs juxta and Hebraeis fuisse commune. Quae commemorasse
tantum sufficiat, cum Institutio ipsius a nobis praecipue sit respicienda.
Potuisset quidem Deus immediate absque praeceptoribus illum instituisse; in
promptu fuerint ista dona, in divino gazophylacio, quae in Salomonem postea,
and Apostolos coelitus effusa legimus: voluit tamen, ut ita onustus spoliis
Aegyptiacis ad sublimiora gradatim ascenderet, ut non diffugerent alij aut
contemnerent, eosdem labores and disciplinas; dum constat etiam ista and a Deo
esse, and ad Dei gloriam promovendum non parum conducere. Non igitur (...) erat
noster Moses, nec otio diffluens utcunque Princeps, utcunque prae caeteris in
deliciis in Pharaonis Aula, sed eruditus, sed Artibus excultus. Indignum
censebant Aegyptij, ut quem Rex adoptasset in Nepotem, Filia ipsa in Filium,
caeteris etiam non esset in scientiis instructior. Ita instructus postea Daniel
in Chaldaeorum Lingua, and Literis, emersit tandem celebrior in Aula
Babylonica, ad refrigerium laborantis Ecclesiae, Ita ad Pedes Gamalielis
institutus Paulus ad exquisitam formam patriae legis, and nervosius Judaeos
constrinxit, and uberius mysterium salutis gentibus explicat. Et quanquam
maxima ex part discipulos tales Christus elegerit, quos constat ab omni
literatura fuisse plane imparatos, ut ita ex ore quasi lactantium laudem
perficeret, nec gloriaretur omnis caro in conspectu ejus: Doctum tamen
Nathanielem and Nicodemum Magistrum in Israel, a sua etiam disciplina tunc
temporis non exclusit; ne si solos simplices vocasset, (ut recte animadvertit
Johannes de Turre-cremata in festo S. Andreae q. 1.) credi possit, quod
fuissent ex simplicitate decepti. Nunc vero cum confirmatum habeamus
Evangelium, and constitutam Ecclesiam per praedicationem Indoctorum, and
miraccula (quod ut primo radices ageret inter incredulos, omnino erat
necessarium) expectare ulterius enthusiasmos, and dabitur in illa a hora
neglectis medijs, vertiginosi est cerebelli ad Anticyras potius quam ad
Aegyptios relegandi.

3. Ista vos percipue excitarent ( candidati Juvenes) ad arts quibus adhuc
litatis, alacrius imbibendas, ut exemplo Mosis nostri ad altiora instructiores
ascendatis. Ille siquidem (ut videtis) inter Aulae Lenocinia, non negligit
severiores Academiae disciplinas; sed praepostera hujus seculi corruption
Academias effngit ad Aulae luxum, sic ut admissi nauseamus ad Institutionem
Regiam, and si Titulos consequamur sufficit; de re substrata parum solliciti:
Unde prodeunt frequenter ex hoc loco immaturi quidam Ardeliones, qui dum docere
aggrediuntur, quod nunquam didicerunt, abutuntur Accademiae benignitate, ad
infirmorum scandalum. Atque isti plerunque gestiunt schismata and lites serere,
and omnis Antiquitatis ignari, Nova quaedam comminisci ne nihil non sapere apud
imperitum vulgus viderentur. Quanto autem ista contingant, and cum Ecclesiae
damno, and hujus loci dedecore, experimur potius indies, quam perpendimus ut
sanemus. Aliter (ut videtis) hic Moses noster (...), Eruditus erat priusquam in
publicum prodiret: At quam plurimi hodie currunt e testa vix exclusi, unde
incidunt in laqueos, antequam fere (ut multa Ninivitarum Millia) inter dextram
and sinistram noverint distinguere. Quid ergo, number omnes qui diutius hic
co^morantur, Mosis premunt vestigia? utinam ita esset (Fratres) sed
Peripatetici nonnulli e nostris, aut in Clinicos degenerant (ut festive alicubi
habet Cyprianus) lectulo potius, quam Lycaeo affixi; aut (...) (test Apostolo
ad Philip. 3. 18.) ut hosts crucis Christi, addam ego ut Carcinomata and
Strumae Artium and Accademiarum; in quos nimis ista quadrant, quae sequuntur,
quorum Deus est venture, gloria confusio, finis exitium; and plerunque in morem
Ellychniorum non sine foetore extinguntur. At hic cursus Philosophicus a vobis
non est instituendus, aliter ducit Apostolus ad Romans 13. Nos qui e Christiano
sumus peripato, non ut Noctivagi, non ut circulatores, sed (...), sicut in die
composite, sive honest ambulemus, non in commessationibus and ebrietatebus,
Romans 13.
non in cubilibus and proterviis, non in lite and invidia, sed ut Apostoli, ut
Prophetae and Moses pede fausto praecesserint. De cujus Tutoribus a quibus sic
erat eruditus, morae pretium erit in transitu pauca etiam adjicere.

4. Eruditum invenimus Mosen; sed non levis oritur de Praeceptoribus ejus
controversia. Nam si verum sit illud, quod tradit Artopanus apud Eusebium, lib.
9. praeparationis Evangelicae and capite ultimo, suffragante Eupolemo, apud
Clementem Alexandrinum lib. 1. stromatum; Tantum abfuit, ut Moses disceret ab
Aegyptiis, ut illis potius Author extiterit omnis sapientiae. Sed praeterquam
quod Textus isti opinioni manifesto adversatur; nec illud verum est aliorum,
primo Mosen literas invenisse, and Hebraeis tradidisse: Vid. Lud. Viv. in l.
18. de C. D. cap. 39.
Memorat siquidem Josephus duas columnus a filiis Shethi ante diluvium fuisse
erectas, alteram lateritiam adversus praedictum ab Adamo mundi Incendium;
alteram lapideam, contra impendentem cataclysmum, quam suo tempore in Syria
extitisse, testatur lib. 1. Antiquitatum cap. 3. and in hisce praeclara
Patriarcharum ante diluvium mathemata literis vel characteribus saltem fuisse
consignata, and posteritati commendata. Unde Augustinus literarum non
inventionem, sed usum, non Mosi solum, sed and Abrahamo and Hebero attribuit,
quod Conatur elicere ex Deuteronomy. 29. 10. ubi Moses recenset (...) (juxta 72.) hoc
est literarum inductores (interpret eodem Augustino) inter caetera
Israelitarum capita, (...)
quod mirum fuisset genus hominum, si de literis tunc temporis nil
constitisset. Sunt qui Enochi etiam Prophetiam, ante diluvium conscriptam, and
a Noacho in Archa conservatam fuisse asserunt, quam quidem vidisse and legisse
Tertullianus and alii Patres profitentur, utcunque in censu Apocryphorum a
Gelasio did. 15. Can. Sancta Romana habeatur. Sed hisce non ulterus est
immorandum. Vid. Sixth. Senens. Bibl. l. 2. in Cham. Rawieum Hist. p. 199.
Inventionem Sapientiae Aegyptiacae Brosardus and Rosellius, una cum Petro
Comestore, ad ipsum Misraim referunt. Quod institutum autumarunt a Chamo Noachi
filio, qui erat Zoroaster (tantopere a Magis celebratus, juxta Vincentium and
alios) sed tempora non cohaerent: Zoroastrum siquidem legimus a Nino fuisse
superatum, qui aliquot seculis Chamo fuit posterior. Iamblicus and alii
nonnulli, hoc Mercurio Trismegisto ascribunt, quem libros 36525. de Philosophia
scripusse asserunt, ex Seleuco nescio quo, and Menaeto, e quibus 33. testatur
se vidisse Clemens Alexandrinus lib. 6. stromatum. Sed nec fundamentum habet
haec opinio; tum quia Mercurius iste Mose long erat recentior, testibus
Eusebio in Chronicis una cum Augustino lib. 18. de C. D. Nam Mercurius iste
erat Filius Maiae, illa, filia Promethei Atlantis Fratris, qui Atlas tantum
erat Mosi (...); tum quia dialogi isti Pymander and Asclepius, qui sub nomine
istius Mercurii hodie cum Roselii commentariis circumferuntur, aperte probantur
officiosa esse mendacia, ab hominibus minime malis, bono proculdubio fine
excogitata, ab Isaaco Casaubono exercitat: in Apparatum Baronii numero 18.
Stigmate notata. Alii igitur probabilius hanc laudem Abrahahamo deferunt; ut
Eupolemus apud Eusebium Praeparationis Evangelicae, lib. 9. and cap. 4.
Assentiente etiam Iosepho, Antiquitatum lib. 1. and lib. 9. cap. 1. ubi habetur
Abrahami Patriarchae cum Sacerdotibus Aegyptiacis celebris quaedam disputatio.
Sed non favet Sacra pagina, Ramus Schol. Mathemat. l. 1.
ex qua constat, Abrahamum tam diu non mansisse in Aegypto, ut tantum opus
absolveret. Augustinus ex Varrone ad Isidem Inachi filiam hanc refert gloriam;
non quod ita ipse prorsus senserit, sed ut commodius Ethnicos, de Antiquitate
sua triumphantes, ex suis refelleret. lib. 18. de C.D. cap. 18. de quibus fuse
Pererius Iesuita in cap. 2. Exodus unde ultima restat sententia veritati
propior, Abrahamum primo nonnulla artium fundamenta, dum apud Aegyptios
commorabatur posuisse, quae Iacobus postea and Josephus plurimum illustrarunt.
Hoc de Iosepho Psalmista innuit, constituit eum (scil. Rex. Aegypti) Josephum
Dominum Domus suae, and principem possessionis suae, ut erudiret principes ejus
sicut seipsum, and senes ejus prudentiam doceret. ps. 105. Atque ista concinunt
cum periodis istis literarum, sive commigrationibus quarum meminit Aristot. 1o
de caelo and 1o Meteororum, and distinctius Plinius l. 18. Naturalis historiae
cap. 25. nempe Chaldaea, Aegyptiaca, Graeca and Romana. Unde liquido constat,
and Arts apud Egyptios ante Mosen floruisse, in quibus commode potuit, (ut
habet Textus) erudiri. Nec verisimile est, quod adducit Philo Judaeus lib. 1.
de vita Mosis, and ex illo Clemens Alexandrinus lib. 1. Stromatum, accitos
fuisse Sapientes, hinc Chaldaeos ex Asia qui in Astronomicis, illinc Graecos ex
Europa, qui in logicis and humanioribus disciplinis illum exactius
instituerunt; quia Stephanus nil tale agnoscit, quod proculdubio in hoc elogio
tacitus non praete riisset. Nec Graecia adhuc attigisset istos scientiarum
Thesauros; quorum septem celebriores Sapientes Mosen plus mill annis sunt
secuti. Quid, quod Cadmus ipse, qui a Phaenicibus ad Graecos nonnulla literarum
rudimenta transtulisse dicitur, ad Mosis seculum non pervenit; quod copiose
confirmat in cohortatione ad Graecos Justinus Martyr, ubi Solonem sic Corripit,
sacerdos quidam Aegyptius apud Platonem in Timaeo (...). O Solon, Solon, vos
Graeci pueri semper estis, neque quisquam est Graecus senex. Prostat etiam
Tatiani Assyrii ad Graecos oration, in quo nihil eorum, quibus isti gloriantur
studiorum, apud istos ratum, sed omnia a Barbaris inventa fuisse demonstrat.
Maneat igitur Mosen non alios habuisse Praeceptores praeter sacerdotes
Aegyptiacos, a quibus sic Deus voluit ut exact institueretur, (explicante
Pererio disputatione 9a in 2. cap. Exodi) ut tanto majori esset in pretio apud
Pharaonem and subditos, qui rudes istius sapientiae vulgo habebant despicatui.
Fuit autem Moses magnus coram servis Pharaonis and omni populo. Exodus 11.
Deinde, non parum conducit ad Superstitiosos convincendos tenere ipsorum
placita; unde Solomon: dedi cor meum, ut scirem prudentiam atque doctrinam,
errores etiam atque stultitiam Ecclesiast. 1. Postremo non pauca virtutum and
vitiorum symbola, ab injustis istis possessoribus erepta (ut loquar cum
Augustino lib. 2. de doctrina Christiana cap. 40.) in legibus postea tradendis,
ex praecepto Dei retinuit, si Clementem Alexandrinum lib. 5. Stromatum
audiamus; unde non irritum prorsus erat illud studium, quod ad usus tandem
salutares tam commode transtulit.

5. Atque usus iste est, qui a nobis praecipue est respiciendus, (viri Patres
and Fratres) ne Indocti surgan and rapiant nobis Caelum, dum nos de hujus mundi
titivilitiis sophistice altercamur. Observastis proculdubio ex dictis, non
tantum originem literarum cum mundi incunabulis Coaevam; sed multo magis
illarum fluxus and refluxus, ad morem aestuantis Oceani, quibus placuit Divinae
sapientiae, a Patriarchis ad Gentes, a Gente una ad aliam, illas circumducere;
vel ut sequenti Reginae Theologiae, velut Anteambulones quidam pararent
hospitium; vel ut istis cohibita retinaculis, non prorsus in belluinam
degeneraret depriavata hominis Conditio. Commigrationes gentium manifestae
sunt, apud Historicos; sed commigrationes Artium a nobis funt potius
attendendae. Postquam enim a Chaldaeis ad Egyptios; ab Egyptiis ad Graecos; a
Graecis ad Romanos quasi raptu primi Mobilis circulum confecissent. Per Romanos
tandem Alps superarunt, and Tramontanas hasce oras gratissimi hospites
inviserunt. Illas tandem accipit nostrum hoc Oxonium. Multa ut paucissimis
complectar, radices hic egerunt, germinarunt; Quid antiquiora recolerem de
Wiclefo, Bacono, Scotis, Occamis; toto tunc orb celeberrimis? Vnde Argumentum
ab Oxonio; idem est Scaligero; ac subtilissimum and firmissimum. Nec degeneres
accesserunt ad Reformationem illorum Posteri, Iuelli, Humfredi, Rainoldi,
Abbotii, notissima sunt haec, and attigisse sufficit. At nos Scenam ingressi,
quomodo vestigiis ipsorum insistimus? Certe non aliter ac Histriones Regum.
Isti de genere Giganteo, quibus nos comparati, Lecustae jure reputemur. Atque
si defuissent nobis praeceptores, si Bibliothecae, si Libri, si distraherent
Bella, vel fames, vel persecutio: Si ad manum non fuissent omnia, non dico
necessaria, sed superflua, sed votis pene nostris majora, excusationi fortasse
pateret latebra; qua saltem inter nos domi satis noti, ab aemulis tamen undique
non ita Lancinandi videremur: Nunc vero cum in ipsa front Academiae (sicut
olim contigit Mariae Mosis Sorori) candescat lepra, cum eo deventum tandem sit,
Number. 12.
ut nec vitia nostra diutius far possimus, nec remedia; Excitandus est potius
a nobis aliquis Moses, qui attollat manus and oret, obsecro Domine, Jud. 4.
ne imponas nobis hoc peccatum; quam proponendus ad imitationem, praesertim
iis, qui transferunt Domini gratiam in luxuriam. Olim quadrabat illud in
Monachos; Ecclesiam primitus habuisse ligneos calices, sed aureos Sacerdotes,
Postea vero Sacerdotes ligneos, and aureos calicos. Caveamus, ne mutato nomine
simile quiddam de nobis affirmetur, olim ligneas scholas aureos extulisse
Baccalaureos, nunc parietes erigi magnificos, sed ubi tandem inveniendi sunt ex
prisca disciplina Scholares? Verendum est profecto ( Fratres) ne sicut fumus
tandem deficiat illorum gloria, qui fumo tantum delectantur. Cogitate vos primo
in lucem prodire, and collocatos esse in hoc loco, tanquam in specula; ubi
omnium oculi in vos sunt conjecti. Observant status vestros and ambulacra,
inquirunt in mores, otia, and negotia; praedicant illi in Tecto, quod occulto
fuerit actum in interiori domus recessu. Quanta igitur debet esse nostra
solicitudo, ne Matter luat Filiorum opprobria, and transferantur a nobis haec
Musarum Halcionia, ad eos, qui fructus uberiores producerent. Certe si genio
indulcisset Moses, plateas circumcursitasset, fumum Nicotianum perpetim
hausisset; si praeceptores neglexisset, resiliisset ad difficultates, taedium
inquirendi non devorasset, substitisset quasi satiatus ad unius artis Systema
(ut hodie loquuntur) sive compendium; nunquam eruditus evasisset in omni
sapientia Aegyptiorum. Quod quanti fuerit sudoris, and infiniti pene moliminis,
opportunum jam videtur, ut tertio inquiramus.

6. Et eruditus erat Moses] idque ut verisimile est ab Aegyptiis Sacerdotibus,
non in hac vel illa tantum difficultate, quaestione vel articulo, (sicut
abhortivi quidam (...) and (...) apud nos, qui micas quasdam Logices and
Physices ruspantes, caeteras omnes gemmas sicco pede transiliunt) sed in in
omni] non art tantum and scientia, sed sapientia] quae utrasque complectitur;
non Hebraeorum, quos dilexit, sed Aegyptiorum] inter quos vixit. Non dubito,
quin idem vobis in mentem venerit audientibus, quod mihi meditanti, scire jam
libenter velitis, quaenam fuerit illa (...) illa sapientia Aegyptiorum, in qua
Moses noster erat eruditus; ut inde comprehensi aliquid vos etiam teneatis, quo
exactius ad tale exemplar conatus vestros accommodaretis. Circumferuntur (ut
nostis) 14. libri sub nomine Aristotelis, de secretiori part divinae
sapientiae juxta Aegyptios. Hos Italicos fecit ex Arabicis Moses Rovas, Latinos
ex Italicis, Petrus Nicolaus Faventinus; perpolivit postea and edidit Iacobus
Carpentarius. Sed dubitant Docti, an partus iste sit Aristotelicus, vel ab
Arabico quodam Tenebrione supposititius. Certe praeter speculationes nescio
quas steriles, de Mentibus and separatis substantiis, de Aegyptiaca sapientia
(prout ad nostrum spectat institutum) vix integram invenies sententiam. Hujus
igitur potius synopsin, ex infinitis sparsim antiquioribus contextam, per
Sixtum Senensem lib. 2. Bibliothecae sic habete: Sapientia Aegyptiorum
quadruplex invenitur Mathematica, Physica, Theologica, and Moralis. Mathematica
(juxta Diodorum Siculum, Diogenem Laertium, Iamblicum, Philonem Iudaeum, and
Christianos, Clementem Alexandrinum, Eusebium, Augustinum and alios) reducitur
(ut vulgo fit hodie) ad puras scientias and mixtas. Mathematicae purae sunt,
Arithmetica and Geometria, mixtae Astronomia and Musica, Graeci addunt Opticam,
sed non invenio, an haec Aegyptiis Antiquitus innotuerit. Physicam illorum
agnoscunt omnes a Peripatetica nostra (nisi forsan in modo proponendi) non
multum differ. Sed Theologia illorum erat aliquo modo abstrusior, juxta
Clementem Alexandrinum lib. 5. stromatum secundum illorum triplex scribendi
genus. Prima erat (...), in usu vulgo ad scribendas Epistolas, quam commode
quis reducat ad Grammatice-Rhetoricam. Secunda (...), peculiaris tantum
Sacerdotibus in rebus sacris delineandis. Sed palmaris^ erat tertia (...), per
sculpturas quasdam in morem Emblematum obscurius tradita, quae rursus erat
bipartita, (...) (utor Terminis Clementis a vobis sat scio, satis intellectis,
licet ulterius non explicentur) and in tanta varietate rerum, ferenda sunt
compendia, ut exitus tandem inveniatur. (...) ista scriptura literas proposuit
usitatas, sed verba mysterium adumbrantia, exempli gratia. Ibis a Scarabeo
accipitris pulchritudinem participat, hoc est Luna a Sole, Dei pulchritudinem,
nempe lucem mutuatur; quae imago est divinae pulchritudinis, (...) vero quae
res secretiores non per literas, sed per Imagines quasdam (ad morem Scripturae,
quam habemus Mexicanae) exhibuit. Tripartita rursus fuit; Imitativa, Tropica,
and Aenignatica: Imitativa retinuit in charactere rei significatae quandam
similitudinem, ut Solis in circulo; Lunae in Menisco: Tropica, conditionem* vel
aliquam saltem analogiam, ut fortitudinis in leone, libertatis in equo,
impudentiae in Crocodilo, in pisce odii. Aenignatica utriusque commistionem.
Ita sceptrum oculatum and auritum, Deum omnia moderantem, videntem and
audientem depingit. In quo genere celebre est illud Scytharum, referente Sixto
Senense Hieroglyphicum apud Pherecydem Syrum. Quorum Rex Idanthurus, Dario
vastitatem illis per literas minitanti, Murem, Ranam, Avem, jaculum and aratrum
remisit. Quibus interpretatus est Orontopagas Tribunus militum, significare se
illos per Murem habitationes; per ranam, Aquas; per avem; aerem; per jaculum
arma; per aratrum, agros Dario tradituros, sed sagacior Xyphrodres quidam e
contra hunc sensum subolevit; Nisi Persae tanquam aves avolarent, aut tanquam
mures terra, aut ranae aqua, quam cito se absconderent, parata sic fuisse in
eos Scytharum jacula, ut qui caest non erant, captivi ad aratrum relegarentur.
Atque sub talibus latuit involueris Aegyptiorum Theologia, ne vilesceret nimium
accommodata ad vulgi captum. Quarta species ipsorum sapientiae erat moralis,
complectens (ut apud Peripateticos) Politica simul cum Oeconomicis, cujus leges
and instituta Mercurius ille Trismegistus (sic dictus quia Philosophus,
Sacerdos, and Rex maximus) descripsisse legitur. Contractius haec proponunt
Hieroglyphici in tribus circulis inter se connexis and intermediis, ut
invenietis apud Pierium lib. 38. quibus totam Encyclopediam, in Rationali,
Naturali and Morali cognitione comprehensam exhibent. Hisce circulum majorem,
reliquos ipsos tres minores ambientem circumducunt, quo Theologiam designant,
ut inde innotesceret, primo arts istas ancillares ita complexis quasi brachiis
incedere ut impossible sit, unam perfect tenere absque alterius quadam
notitia. Deinde omnes ita junctim Theologiae famulari, ut non audent extra
ipsius limits vel latum unguem evagare. Quaeritur hic opportune, number chymia
etiam and Magia, non naturalis illa, sed diabolica, qua Iannes and Iambres Mosi
restiterunt. 2. Tim. 3. ad hunc orbem sapientiae Aegyptiacae pertinuerint?
chymiam floruisse apud Aegyptios, evincerent nonnulli ex nomine ipso, quod a
Chamo Noachi filio profluxisse autumant, Authore Delrio Iesuita lib. 1.
disquisit. Magicarum cap. 5. q. 1. ex libro Plutarchi de Iside and Osiride; and
ex libro Mercurii Trismegisti de chymia, qui nuper e Germania lucem aspexit.
Sed vel incerta sunt isti omnia, a Tenebrionibus talibus nugis addictis
excogitata, and credulis obtrusa; vel serius ista Ars Chrysopoetica Aegyptiis
innotuit. Quanquam libros eorum ea de re ustulatos fuisse, in Dioclesiano apud
Suidam accipimus. Diabolicis autem superstitionibus Mosis sacratum ingenium
indulsisse, tam alienum videtur a vero, quam ille a talibus Impostoribus. Recte
Irenaeus. Novit forsan hujusmodi, sed ut refelleret, non ut amplecteretur,
habuit scientiam, sed non usum.

7. Prolixior fui, quam par erat, in istis abstrusioribus ad certa capita
revocandis, unde reprehenduntur quidam, qui arts omnes ut Theologiae noxias
aversantur. Vetus est haec quaerela, and ab heroicis ducta temporibus;
quapropter non supervacaneum prorsus erit, quid de hac re sit sentiendum paucis
attexere, and objectamentis contrasentientium strictim respondere. Ingerunt
primo illud Apostoli: Videte ne quis vos depraedetur per Philosophiam Coloss.
2. and abolebo sapientiam sapientium. 1. Cor. 1. and stulti facti sunt (nempe
Ethnici Philosophi) in ratiocinationibus suis, ad Romans 1. ratio videtur aperta
Genes. 6. Quia Omne figmentum cogitationum cordis humani (...) tantum est
malum, and qui accumulat talem sapientiam, accumulat dolorem Ecclesiast. 12.
sed facillime ista inde dissipantur unde fuerant collecta. Non enim loquitur
Apostolus absolute de Philosophia, sed de inani (ut ibidem Textus habet) per
Philosophiam deceptione; quae juxta traditionem hominum est, and elementa
mundi, and non secundum Christum. Nec rejicit Solomon simpliciter humanam
sapientiam; sed comparate, ad coelestem doctrinam; quatenus illi opponitur a
male institutis quibusdam Philosophis, nec illi ut oportet, inservit. Jam quod
secundo adferunt ex Patribus, Tertulliano, Lactantio, Cypriano, Chrysostomo,
Ambrosio, Hieronymo. Item ex concilio Carthaginensi 4. cap. 16. Episcopus
Gentilium libros non legate, ut nec Haereticorum; nisi pro necessitate, aut
tempore, referente Gratiano did. 37. Canone Episcopus; Vna eademque manus
vulnus opemque tulit. Nam explicant seipsos ibidem iidem Patres. Ambrosius,
legimus aliqua, ne negligantur, legimus ne ignoremus, legimus non ut teneamus,
sed ut repudiemus, velut Haereticorum and Ethnicorum libros, sicut Glossa
interpretatur. Hieronymus, discimus ista, non ut sequamur, sed ut judicemus,
sicut Moses Aegyptiorum sapientiam in cap. 1. Danielis. Ad Paganorum vanitatem
revincendam, addit Augustinus, lib. 13. contra Faustum Manichaeum cap. 16. non
ad Authoritatem amplectendam. Ad Eruditionem (quae Gratiani est determinatio)
non ad voluptatem; ideoque asserit, Gregorium Episcopum quendam reprehendisse,
non quod Grammaticam didicisset, sed quia vice Evangelii hujusmodi populo
exponebat. Tertio nugantur isti ignorantiae Patroni, Rationem subjiciendam esse
Fidei, nec spiritum sanctum includi cancellis Philosophicis. Quis dubitat? Nec
enim opponimus Philosophiam Theologiae, sed subordinamus; volumus ut ad
Theologiam, and ad caeteras professiones viam sternat, non ut in illis aliquid
praecipiat. Vel praecipiat de tractandi modo, non de rebus tractandis. At
mysteria (inquiunt) divina non congruunt regulis Logicis, Et multa occurrunt in
Philosophia, praesertim Peripatetica, quae Theologiae adversantur, Just, in
lib. quodam cont. Arist.
Ut fuse docet Lutherus and alii. Respondetur, quae supra rationem sunt,
rationem non tollunt, sed perficiunt, and ad altiora per fidem elevant, si quid
autem in Philosophicis occurrat, quod fidei certitudini non ced at, Artificibus
imputandum est, non arti, quae flectenda est semper ad illius normam a qua omne
bonum descendit. In summa, errores Philosophorum non sunt praecepta
Philosophiae; nec negat, vel oppugnat Philosophia, quae non tractat, sed
sublimioris esse speculationis agnoscit. Tertulliani aut Cypriani errores nemo
impingit Theologiae, ut nec Galeni aut Paracelsi, Medicinae. Non invenient
igitur in hujusmodi offuciis molesti quidam Declamatores aliquod inertiae suae
tectorium, qui sapientiam hanc multiplicem, quam capere ipsi non possunt,
carpere non desistunt. Nam ut recte noster Baconius, operis minoris Secunda
part and 6. capite, ut domus firmiter structa and munita, tum imprimis grata
sentiatur, cum tempestates saeviunt: Ita Logica, Mathematica and reliqua ista
Aegyptiorum spolia, tum locum inveniunt; aut cum domi difficultates
obstrusiores solid sunt expediendae, aut for as, cum hostis Panurgos talibus
machinis and cuniculis, finibus nostris insidiatur. Quid enim Juliano aut
Luciano alicui reponeret (...) Theologus? Qui arcam, ut minus angustam Noacho,
and tot animalium speciebus irrideret? Atque eruditus ut Moses, demonstrabit
cum Buteone non fuisse tantum Noacho, and animalibus locum, sed spacium etiam
satis amplum ad alimentum illis necessario recondendum. Ita Aegyptiacis
instructus thesauris, ex ore praepotentis Dei, observabit in sacris literis, de
fabrica mundi, de terrae basibus and valvis, de maris vinculis and vectibus
oracula Physica; oracula Optica, de Fontibus and incunabulis lucis, and
tenebrarum; Oracula Astronomica, de Mazzaroth, Job. 9. 9.
Orione, Arcturo, cum Filiis suis; Oracula Geographica de Terrae mensura, and
Regionum situ; Job. 32. 38.
Oracula demum Chronologica, de Festis and Annorum periodis, sive Epochis;
Amos. 5. 8.
oracula demum Isoropica de Ponderibus and Mensuris liquidorum aut Siccorum,
quae necesse est ut alius harum rerum nescius, aut sicco pede transiliat, aut
turpiter suam ignorantiam Profanis deridendam propinet. Si unquam igitur
recurrendum esset ad haec arma, arripienda jam sunt praecipue (tanquam Asinae
maxilla a Sampsone) ad obsidentes undique Philistaeos reprimendos. Etenim, ut
illorum Tricas non immorer, qui sua somnia proponunt incautioribus sub nomine
Sobriae Philosophiae; Quis Imperitus Logices Jesuitica haec commode discutiet?
propositio mixta ex vocali and mentali est legitima? quis Physices aut
Metaphysices ignarus, refellat, aut intelligat ipsorum placita de quantitate
sine extensione, de corpore sine loco, de Accidentibus sine subjecto, de
Materia sine forma, de potentia quadam obedientiali activa, qua divina vis
infinita creaturae communicetur? Quae quidem latenter instillant Philosophicis,
quo facilius (quae his innituntur) opinionum quae alunt monstra, in Theologicis
admittantur. Profitetur hoc Franciscus Zuarez Disput. Metaph. 5. q. 3. disput.
14. Tenendum est (inquit) in corruptione remanere quaedam accidentia in
materia, quia haec opinio magis favet venerationi reliquiarum. Sic confirmare
conatur Albertinus spisso volumine, dogmata omnia Pontificia, ex principiis
Philosophicis. Quod and Gretserus ante eum tentavit, ex proverbiis Germanicis.
Ita undique inspergunt fermentum ad totam massam corrumpendam. Quo suspectiores
debent esse vobis ( Adolescentuli) and cautius legendi, nisi parato and
acuminato ungue, ut hujusmodi notentur. Postremo, cur ita invaluit nuper
Sociniana and Pelagiana haeresis, nisi quia (...) quidam and (...) inciderint
in ipsorum libros, qui inter Sophisticas quasdam subtilitates, and solidas
consequentias, non didicerunt antea distinguere? Aranearum (ut nostis) telae
sunt summo Artificio contextae, and Poma Sodomae aspectu primo sunt speciosa,
sed si haec vel illae rigidius paulo tractentur, facile dissolvuntur, and in
cineres abeunt. Quam autem laudabile fuit Cushaeo, Achitophelem propriis
artibus ad suspendium adigere? Et Davidi Goliatho caput proprio Gladio
amputare? Utcunque autem intumescunt Jesuitarum utres, pungas tamen illas (ut
oportet) and sentias cito flaccessere. Sed opus est hic industri^, opus est
nocturna and diurna manu and calamo, nec abesse debet acumen, aut assidua, and
accubua exercitatio, non destectendum est ad Epicuraeorum symposia, aut
Stoicorum schismata, (qui inter caeteras omnes sectas antiquitus Paulum
oppugnarunt Act. 17.) sed Majorum vestigiis constanter est insistendum. A
Grammaticis, and linguis ad Rhetoricam, ab his ad Mathematica, Physica,
Moralia, Metaphysica, ab istis, ad altiora; prout exigunt hujus loci statuta,
gradatim est ascendendum. Moses Baccalaureus hic (ut videtis) vel Magister
inter Aegyptios, inter Hebraeos postea Doctor and Ductor emicuit. Quanto autem
cum profectu, restat ultimo, ut jam pensitemus.

8- Eratque potens in verbis and operibus suis] Quid voveat dulci Nutricula
majus alumno, quam sapere and fari docte, quae sentiat? Habete in vobis Sal
(clamat Salvator) Marc. 9. a cujus admonemur tribus literis (ut curiose
observat quidam) Sapere, Agere, Loqui. Sed quemadmodum sapientia sine
eloquentia (conferente recte Bacono nostro) est quasi gladius acutus in manu
Paralytici: Ita eloquentia sine sapientia, est velut gladius acutus in manu
furiosi, vel ut Cicero, inanis linguae volubilitas. Utrisque hic ergo
instructum Mosen nostrum deprehendimus. Nec leviter (ut fit) ad speciem, (...)
sed erat potens, non ut gregalis aliquis e literionum turba, sed ut Formatus
divina manu ad destinatam vocationem. Non dictis tantum persuadens, sed factis
comprobans, se coelitus a Deo fuisse selectum ad populum e servitute
vindicandum. Quod quibus signis and prodigiis, quibus in obduratos plagis, qua
via, qua vi, quo successu effectum dederit, non opus est ut multis recenseam.
Illud potius cogitandum, qua ratione haec praxis Mosis ad nostram imitationem
transferatur. Ergo duplex haec in Mose excellentia nobis semper est ob oculos
ponenda, ut eruditi pro modulo in omnibus artibus and scientiis, non taceamus
demum, aut segnescamus; sed in dictis simul and factis eluceat Educatio.

9. Atque hic si paulo liberius vobiscum agam (candidati Juvenes) in notandis
nonnullis impedimentis, and ad Ideam propositam expendendis, non erit (ut
spero) quispiam, qui sinistre illud accipiat, quod dextre in rem suam
porrigitur. Applicet unusquisque, ut lubet, ipse ex proprio sensu loquar, non
facile quispiam se accommodabit ad Mosis normam, nisi quasdam voragines and
scopulos (quae profectui in hoc cursu literario periculose objiciuntur) sedulo
a principio declinet. Atque ut generalia quaedam impedimenta non recenseam
nobis cum Transmarinis communia; mihi videntur hujus loci Morbi, numero
scientiarum pares, qui quamdiu grassantur inter vos Juniores, necesse est ut
plurimi in instituto a vobis curriculo languescant admodum periculose, aut
deliquium patiantur. Primum est (...) praepostera in Artibus aggrediendis, and
discendis. Nam quotusquisque pene est, qui non refigit limits a Majoribus
positos? Etenim ut de linguis taceam, quas nonnulli hodie elata superbia ut
triviales nimium despiciunt, quot quaeso inter vos numerantur, qui totam
logicam absolverint, priusquam in physica (forsan etiam and Metaphysica)
importune se ingesserint? in quibus etiam non certus Author proponitur, nec
legitimus progrediendi modus; sed Fragmenta quaedam, aut quaestiunculae temere
arripiuntur, quae quam sedem teneant in tota scientiae structura, and
antecedentibus recte annectantur, aut sequentibus, quae vita est memoriae,
(observante Aristotele 8. Topicorum) non admodum sumus soliciti. Desultatoria
ista levitas qua volatica laborant ingenia, abducit semper ab hac Mosis orbita.
Nam qui vult esse eruditus, non successive, sed in omni simul scientia,
periculum est, ne in singulis hallucinetur. Non per Abrupta igitur ascensum
quaerat Candidatus noster, sed ut scripsit Lucas Evangelium (...) ordine; ne
forte (ut loquitur Apostolus) de oscitanter audientibus (...), temere praecipua
praeterfluamus ad Heb. 2. Siquidem in tanta scriptorum and librorum varietate,
nescio an praecipuum hodie sit instituti cursus vehiculum, delectum facere, and
^singula rite disponere. Secunda hujus cursus Remora, est affectata quaedam
Neotericorum imitatio, and Admiratio; non tantum in dogmatibus ipsorum
amplectendis, and asserendis; sed etiam in phrasibus and stylo: Si prodeat vel
Logica Mexicana, vel Keckermannus quispiam, aut Alstedius in Philosophicis; vel
Turnerus, aut Lipsius, aut Famianus a Strada Epistolas aut Orationes emittant,
statim actum erit de Aristotele and Cicerone, qui Majoribus fuere in deliciis.
Acerrime hoc perstringit Baconus in sui temporis studiosis, quod Alberium
Magnum dum adhuc esset in vivis, urgebant ut Authorem Classicum. Non ego
cuiquam hic laudabili scriptori quicquam detraho, vel exercitatioribus ingeniis
praescribo; tantum moneo evagari ipsos, non progredi, qui nimium sibi ipsis
placentes, praejudicio mallent proprio niti, quam Patrum experientia. Tertium
accedit studiorum obstaculum compendiorum and systematum Abusus, siquidem hisce
Capti nonnulli, ad quaestiones explicatiores, Commentarios, and molestam
Antiquorum investigationem statim nauseant. Imponere praecipue hoc fuco non tam
Ramistas quam Romanistas observavit solertissime Rex Iacobus perspicacissimus.
Sic ut Dictatores audiant Literatorum (quod ambitiose affectant) hoc praesertim
nomine quia ex dictatis sapiunt. Tales autem perinde mihi facere videntur, ac
si quis Biblia solum legeret per argumenta capitum; aut Patrum scripta per
indices. Interim synopses non simpliciter rejiciendas putaverim; possunt esse
Introductoriae ad pleniores tractatus; possunt esse summaria ad reyocanda ea
quae legimus; tantum nollem, ut studiosus in illis acquiescat and turgeat. Nam
ita incidit in (...) Iesuiticam, qua se magnifice circumspicit; Doctiores
sistit ad tribunal suae vertiginis; quod Quartum esse existimo ad metam
tendentibus obicem. Quintum impedimentum videtur esse neglectus istius (...) de
qua loquitur Aristoteles 1. Topic. cap. 2. Hoc est collationis mutuae, sive
congressus, qua lecta vel audita firmius memoriae imprimantur, ut quae
singulorum sunt, omnibus communicentur. Nam inter praecipuas studiosi virtutes,
In Phaedon. principio.
(...), quae didicimus, aliis explicare, enumerat Plato; a quibus quae libere
impertimus redeunt saepius cum faenore. Hanc laudabilem Antiquorum
consuetudinem, nescio quae Recentiorum expectoravit (...), qui illud omissum
existimant, quod privatae observationis non publicum lucratur applausum. Sextum
sequitur, nonnullorum Bacchica quaedam Intemperies, qua sub praetextu
liberioris genii, ingenia and callati gradus, non sine summo Religionis, famae,
and Academiae scandalo, potui and fumo consecrantur: De quibus quid dicam (
Fratres) Periculosius hi reconduntur in popinarum carecto, quam ut per omnes
ministros Regios possint inde cum Mose extrahi. Vltimo noxia est huic
progressui, praepropera aliorum ad praxin festinatio. Hi docere gestiunt,
priusquam recte aliquid didicerunt; quos hodie haerentes in parvis, cras
intonantes pro Concione conspicies. Utinam serio illud excolerent, quod summa
cum eruditione and gravitate superiori anno ex hoc loco acceperint; tum
fortasse diutius sederent in hac Civitate, Per. D. Kilby Ling. S. Profess.
Regium.
quoadusque virtute ab Alto essent instructiores. Nec capitibus Doctorum
imminerent, priusquam ad pedes alicujus Gamalielis Tyrocinium deposuissent,
cursumque suum confecissent. Atque isti sunt scopuli ( Adolescentes Ingeniosi)
ad quos quamplurimi illiduntur. Istae syrtes, quas humilitate, Constantia,
(...), invicta animi fortitudine, seria Dei invocatione superavit Moses, ut
tandem Terram promissam cum populo Dei consequeretur. O si easdem flammas
conciperent juvenilia vestra pectora, quam juvaret tandem ( passibus licet non
oequis) tam illustria tanti Herois premere vestigia? Nam quid haec historia nos
admonet, inquit gravis Author Gregorius Nyssenus? Nil aliud profecto, nisi cum
omnes inimicos deviceris, Aegyptium, Lib. 1. de vita Mosis ad finem.
Amalecitam, Idumaeum, Madianitam, cum Aquas transieris, cum nube illuminatus
fueris, cum ligni virtute dulciores aquas biberis, lapidis fluenta potaveris,
coelestem panem commederis; cum munditate and castimonia iter tibi ad montem
confeceris; cum Tubarum sonitu in monte, divina Sacramenta didiceris; cum in
caligine vix penetrabili ipsi Deo appropinquaveris, ac ab eo Tabernaculi
mysteria, and Sacerdotii dignitatem perceperis; cum tui cordis fueris lapicida,
ut in ipso divina eloquia a Deo exararentur; cum aureum idolum deleveris, hoc
est avaram cupiditatem e vita sustuleris, cum adeo exaltatus fueris, ut
Baalamicis artibus, aut Jesuiticis capi nequeas; cum tibi germinaverit
Sacerdotii virga, non humiditate terrena, sed a seipsa nucem producens, cujus
cortices amari and austeri, nucleus ad comedendum suavis and utilis; cum omnes
qui audent adversus te insurgere, aut terra obrueris sicut Dathan; aut igne
absumpseris, ut tumultuantes in causa Corah; cum constitutus in aeditiore hujus
terrae tumulo, oculis neutiquam caligantibus, and facie radios ejaculante
coeleste Canaan aspexeris; intrabis tandem in optatum Domini gaudium, non
hominibus, sed Angelis ducentibus exequias. Ad tale nos effingat exemplar, Deus
Pater in Filio per Spiritum Sanctum, cui uni and soli sit omnis laus, potestas
and Majestas, in saecula saeculorum. AMEN.

FINIS.
CONCIO IIa. Habita ad ARTIVM BACCALAVREOS In Die Cinerum de Christi
Adolescentia.
Luc. 2. 49. Tum dixit ad eos, quid est quod quaerebatis me? An nesciebatis
oportere me in ijs esse, quae patris mei sunt?
CHRISTUM adductum and relictum Hierosolimis quaesirum postea a Parentibus, and
post triduum inventum, sedentem in medio Doctorum, and negotia Patris
peragentem, compellatum demum a matre, and suaviter, seipsum defendentem,
comprehendit hic brevis textus, quem discutiendum coram vobis proposui. Vobis
dico ( Adolescentes) quos insistere Salvatoris vestigijs, coetus tales adire,
templi terere vestibula, inter magistros versari, disputationibus interesse,
negotia Patris coelestis eodem modo attendere, admonent quae humeros vestros
ornant hodie, candoris and simplicitatis insignia, ut si Parents forsitan
vestri, eodem modo vos in hoc loco quaererent; non in commessationibus, and
ebrietatibus, non plateas circum cursitantes, non apricances ad solarium, non
per agros palantes, non supine in lecto oscitantes, non quovis modo ganeonibus
immixtos invenirent; sed in templo, inter Doctores, in Scholis, inter
disputantes, in Bibliothecis inter libros, utiliter occupatis gratularentur,
and gauderent. Affectus Parentum quo in liberos propensior, eo acrior urit
dolor, si quid illis adversi evenisse suspicantur. Hoc cum insideat omnibus ex
naturae lege, credibile est multo ferventius per gratiae flabra, in hisce
Parentibus exaestuasse. Observaverant siquidem in hujus pueri genesi,
miraculorum omnium compendium; Nativitatem denunciatam, Patrem non hominem, sed
Spiritum Sanctum, Virginem inumbrantem, incunabula Dei praesidio munita,
Circumcisionem Simionis and Annae illustrem vaticinijs. Nec exciderat
proculdubio Zacharias mutus, aut praecursor ad appulsum embrionis in utero
materno subsiliens. Et quanquam apocrypha videntur ista, quae de Christi
adolescentia, nescio a quo tenebrione consarcinata, circumferuntur: credibile
est tamen totum pueritiae progressum, aliquos latentis Divinitatis ejaculatum
fuisse radios; In dictis, in factis, in obsequio, in pia, and suavissima
conversatione; quo solicitius singula observabantur, eo omnium oculos and ora
potentius in se convertit. Quos gladios igitur existimabimus, praecordia talis
Patris, and Matris trajecisse, cum illum amissum quaerebant, quem praesentem
tanti faciebant. Rapit attentum pia cogitatio, ad illud inter Jerusalem and
Nazareth itinerarium, ut defixius intueatur maestum senem, cum tristissima
conjuge, cognatos singulos prensantes, and de Filio Jesu interrogantes. Jesu
semper erat in ore, gementium, and redeuntium; Jesum personabat, triduana ista
per compita Hierosolymitana inquisitio, ut nihil dicam de noctibus vix quieti
datis, de lugubri colloquio, de immixtis lachrymis, de tacitis suspirijs, quia
properandum est potius ad catastrophen, qua laetiora exhibentur: Sedet in medio
Doctorum puer duodecennis, stuporem incutit audientibus, interveniunt Parents,
and attonito Josepho, matter loquitur. Fili ^mi cur ita fecisti nobis, Ecce
Pater tuus, and ego, anxij quaerebamus te? Tunc dixit ad eos, Quid est quod
quaerebatis me? An nesciebatis oportere me in ijs esse quoe Patris mei sunt?

2. Non existimandum est Virginem modestissimam Filium ex abrupto
interpellasse, aut coram tot Doctoribus, and auditoribus disserentem
corripuisse, sed seorsim remotis arbitris suaviter postea compellasse. Indicat
hoc vocabulum affectus plenissimum, Fili mi, nec tam increpationem ista sonant
(ut voluit cum Ambrosio, and Bonaventura, Calvinus) quam ex materno amore, aut
dolor, aut admiratione erumpentem querimoniam. Ac si dixisset, Te non latet, (
Fili) quam ardenti affectu Pater and ego, te prosequi^^ur, and quanto animi
cruciatu a te divellimur. Si placuisset hic diutius commorari, cur non nobis
significaveras, ut vel diutius hic te expectaremus, and non per tot molestias
in via, in urbe, in hospitijs, inter cognatos and alios, tanta cum anxietate
quaereremus? Ubi non tam reprehendit quod fecerat, quam expostulat ten^rrime
quare fecerat. Cur te clanculum subduxisti? quare tanto maerore voluisti nos
tui charissimos afficere? Quibus apposita est Filij responsio; Divino hoc egi
consilio, nec periculum erat ne aliquid adversi mihi accideret. Non erat igitur
quod me quaereretis, dumque Patris coelestis jussa perago non est quod vos
doleatis.

Verba continent (ut videtis) justissimam Salvatoris ad Parents apologiam, ut
quoerentibus, and admirantibus plene satisfaceret, Subduxi me eo animo, ut
liberius meo muneri vaca^^^^, vobis hoc non significavi, ut altiora molienti
impedimento non essetis.

Summa igitur pietate and artificio, interrogata, in terrogatis opponit, and
duo praestat. 1. Objecta diluit. Quid est quod quaerebatis me? 2. Seipsum
defendit. An nesciebatis oportere me, in ijs esse quae Patris mei sunt?

Primum exhibet enthymematis cujusdam conclusionem. Non eram a vobis anxie
quaerendus, Secundum rationem, quia Patris coelestis jussa exequentem, non
oportet vos me interturbare. Interrogationes enim in Scripturis varios sensus
ingerunt. Quaedam simpliciter exigunt responsum, ut, quem quaritis? Jo. 9.
Aliae indignationem exprimunt; usque quo patiar vos? Quaedam deprecantur, ut
exurge Domine, quare obdormis? Quaedam queruntur, ut quid Deus repulisti me? In
nonnullis latet commiseratio, ut, quomodo sedet sola civitas? In alijs repulsa,
ut quid mihi and vobis filij Sarviae? Est and ubi interrogatio denotat
admirationem, ut quomodo cecidisti de coelo Lucifer? Sed frequentius
negationem, ut quis cognovit sensum Domini? Cyrillus Alexandrinus de recta fide
ad Reginas, primam interrogationem negare, secundam affirmare contendit, ut
commistio sit, Non vestrum erat me quaerere, quia sciebatis in ijs, quae Patris
sunt oportere me esse. Quod eodem cum interpretatione superius allata prorsus
recidit. Et quanquam interrogatio (ut vulgo dicitis) non sit disputatio, redigi
tamen frequenter potest ad vestras formas, ut in praesenti negotio. Non oportet
Filium, parents anxietate afficere; tu autem Patrem and me sic affecisti, ergo
videris fecisse. quod non oportuit. Distinguit textus implicit de anxietate in
majore, quod alia sit ex suspicione, ignorantia, vel affectu Parentum
incautiori, alia ex justis contracta causis, and primam non impingere Filio
reprehensionem sed secundam. Animadvertite quam late se fundit vestra Logica,
quam Spiritus sanctus hic occulit sub istis interrogationibus, quarum prima se
exhibet elenctice ad objecta diluendum. Quid est quod quaerebatis me?

3. Cum prudenter and sapienter interrogaverit matter (inquit Stella) prudenter
and sapienter respondet Filius; nec tanto plausu acceptus in Doctorum medio,
dedignatur pauperes Parents Apologetico alloquio. Sunt qui a ligone ad
purpuram evecti, de viliori Parentum condition non libenter audiunt,
consanguineos, and affines ab alto despiciunt, sic ut beneficii ducant loco; si
nutu tantum cognoscantur. Sed archetypon hoc humilitatis, vix citius videt
Josephum fabrum, and Mariam non ita gemmis tunc radiantem, ut idololatricae
hodie ipsius statuae, quam secedit a stupente turba, ut assuetum illis praestet
obsequium; loquuntur? audit, interrogant? respondet; Suadent illi reditum in
Nazareth, Luc. 2. 51.
descendit cum iis (...), and erat illis libentissime subjectus. Numquid igitur
tibi molestum sit subjici homini propter Deum, quandoquidem pro te Deus voluit
hominibus subjici? Copiosi sunt Patres in hoc argumento, quod ipse tantum in
transcursu attingo. Non est ista infirmitatis, sed pietatis subjectio (inquit
Ambrosius.) Tu matri plura debes, quam abreptus hujus saeculi luxurioso
sodalitio, valeas (ut oportet) aestimare. Nam ut omittam ventris longa
fastidia, partus periculum, sanitatis, propter te, tot oppignorata discrimina,
cum ediderit quod optavit, partu tantum solvitur non timore. Quid anxietates
Patris loquar, and multiplicatos census, alienis forsan ^^bus, ut tibi vacaret
in Doctorum medio, hoc in loco sedere? and nonne pro his obsequia saltem
oportet rependi? Transtulit haec Origenes ad spiritualium Patrum and Tutorum,
Hom. 20.
and Curatorum reverentiam. Si Jesus (inquit) filius Dei, subjicitur Joseph and
Mariae, ego non subjiciar Episcopo, qui mihi a Deo ordinatus est Pater? Non
subjiciar Presbytero qui mihi domini dignatione praepositus est. Videat interea
is qui melioribus est praepositus inferior, ne superbia intumescat ex eo quod
major sit; sed sciat ita meliorem subjectum, quomodo and Jesus subjectus fuit
Joseph. Sed ista frequentius excidunt, quia Iesum, vel praesentem, vel amissum
dolentes non quaerimus, vel quia sive adsit, sive absit nil pensi habemus.
Quare operae pretium erit, priusquam ad ulteriora delabimur, quomodo Christus
sit quaerendus pensiculatius despicere, ne forte indignanter ab ipso audiamus,
vel non omnino vel praepostere, Quid est quod quod quaerebatis me?

4. Constat non obscure ex textu Christum a suis amitti posse, non ut prorsus
discedat, Homil. infra octavum Epiphaniae.
(sicut optime Bernardus) sed ut lateat. Nam qui ubique est per potentiam, and
sapientiam; ubique tamen non invenitur per suavitatem, and misericordiam.
Amittitur autem negligentia and securitate: nobis dormientibus inimicus homo
spargit zizania Math. 13. Amittitur ignorantia; quia tu repulisti scientiam ego
repellam te Hos. 4. 6. Et annon ille Deus odio habens iniquitatem, in cujus
conspectu stulti and mendaces non stabunt? Psalm. 5. Quid quod ascendunt
nonnunquam spinae hujus saeculi, and contristantur ipsius spiritum, sic ut
merito se subducit, ubi vili se sentit aestimari. Ita Spiritus Domini recessit
a Saul, and exagitabat eum spiritus nequam a Domino 1. Sam. 16. Postremo
amittitur Christus, praecipiti quadam and temeraria de nobis confidentia.
Vidisti virum sapientem in oculis suis, spes est de stulto magis quam de eo
Proverb. 26. 12. Tu igitur qui per fidem stas, noli altum sapere, sed time, ad
Romans 11. Atque ita dum amittitur multifariam, non in quavis turba invenitur,
aut in quolibet hospitio; Non invenitur semper inter cognatos and nobis notos,
hoc est, in carnali societate, ut accommodat glossa. Nam ita investigabant eum
Josephus and Maria, and non inveniebant. Can. 3.
Vix obviam fit illis in plateis aut lectulo. Nam ita quaesivit sponsa and non
invenit. Jam vero qui Aulae aut magnatum terunt vestibula, ut inter ambientium
aemulationes sportulam auferant, vel propter panes illum sequuntur, non pastum
animae; ut cum Juda portent marsupium, and non aestum diei cum operariis;
Dubitandum an tales se potius quaerant, quam Servatorum. Non nominandi igitur
sunt in hoc nostro scrutinio. Quem Moses invenit in rubo, inter spinas; pro
tempore amisit Solomon in thalamo inter rosas. Quem reperiunt pastores in
praesepi, non agnovit Herodes inter aulicos. Adfuit latroni in cruce, qui
urgenibus primariis Sacerdotibus noluit respondere. Sic matter hunc retinuit in
Aegypto; quem hic amisit in festo, ut intelligamus quam periculosior sit hujus
mundi affluentia, quam tribulatio vel persecutio. O bone Jesu quam multi
profiteutur te, qui non quaerunt te? and quam multi quaerunt, qui non
inveniunt? quia non quaerunt tuo ductu, ut Parents tui, sed impulsu proprio,
ut traditores tui. Quaerendus est igitur Salvator, Parentum exemplo, primo
dolor, deinde diligentia, tertio in Doctorum medio. Pater tuus and ego
dolentes quaerebamus te. Non seorsim quaerunt Pater and Matter, sed collata
opera, nec siccis oculis, sed singultienti cordis desiderio. Ut enim navis
fatiscit cito si arentibus arenis insideat: ita anima destituta paenitentiae
fluctibus non potest in portum tranquillitatis transfretare. Sed opus est hic
diligentia; non tepide, non negligenter, non perfunctorie quaerit sponsa, sed
surgit, and circuit civitatem, ut inveniat quem diligit anima Cant. 3. Postremo
non inter haereticorum caetus, aut otiosorum latibula, aut pergraecantium
lustra inveniendus est haec Patris sapientia; sed in templi penetrali, inter
Magistrorum, and disputantium congressus. Si nescis o pulcherrima inter
mulieres ubi pascit, aut ubi cumbit in meridie, quem diligit anima tua,
egredere per vestigia ipsius gregis, Cant. 1.
and pasce capellas tuas ad pastorum Tabernacula ne serius forsan invenientes
sic corripiat Animarum pastor, quid est quod aliter quam praecepi quarebatis
me? Nam sicut ovis perdita, talis vagatur, qui pastorum, and dilecti gregis non
insistit vestigiis.

5. Nulla est tristitia in hoc mundo, cui aliquo remedio non possit provideri;
sola Dei jactura, solatium non habet, sed quo externis fomentis diligentius
mitigare satagis, eo acrius intus pungit, and depascit penetralia. Bona direpta
suppleant amici, incendium extinguant vicini, morbos corporis depellant medici,
injurias Jurisconsulti: Sed fuerunt mihi lachrymae panes, die and nocte (inquit
David Psalm. 41.) dum dicitur ubi est Deus tuus? Absente Domino, plaga
diffluebat, nec quiescebat: renuebat consolari anima mea. Tanti interest ut
adsit, and evigilet Servator in succusso hoc nostro navigiolo. Magister non est
tibi curae quod perimus? Mar. 4. 38. At nos interea, quaerimus alia, quaerimus
alibi quam oportet, and lassatis tande^ in persequendis carnis and mundi
lenociniis, ultima and serior vix incidit de quaerendo Jesu deliberatio. Saulus
quaerens Asinos, invenit Regnum: at nos nimium hujus mundi regno, sordide
mancipati, ad illum qui portavit vix pervenimus asinum. Apertius ut vos
alloquar ( Adolescentes ingenui) primo scaetiam jam vos intratis, ut in
Magistrorum medio Christum cum parentibus quaeratis. Et quanquam in se amarae
sint, ut Aquae Hiericuntinae, hae vestrae disciplinae, praesertim sicut
conqueritur Augustinus, ubi nomen Christi non legitur; pietatis tamen and fidei
si condiantur sale, tanquam stella Magos, vos deducant ad domum, in qua aurum,
and thus, and myrrham confirmatioris judicii, puerulo Jesu offeratis. Ne
divertant igitur vos ab hoc illustri curriculo, male feriati nonnulli
ardeliones qui (...) (verba sunt Clementis Alexandrini lib. 2. Paedagogi cap.
1. caeteris pestem inhalantes praesertim qua ipsi inficiuntur. Colliment eo
potius vestra studia, ut Christum Jesum inveniatis, and inventum arctissimis
amplexibus retineatis. Quis dabit me (inquit Bernardus) tuis inhaerere
vestigiis, and sic currere post te, ut quandoque apprehendam te? Inertes certe
futurae sunt vestrae arts, gradus gravamina, ludibria quae induistis profectus
insignia; si pluris apud vos sit in Grammaticis thematis alicujus quam Christi
iuter Doctores investigatio, aut plus operis impendatis medi inventioni in
Logicis, quam mediatoris in Theologicis. Sit cibus igitur vester and potus
facere illius voluntatem, qui vos in hoc stadio literario constituerit. Nam
occupatum invenerunt Christum parents dum hic quaerebatur; quod secundo in
loco est perpendendum.

6. An nesciebatis oportere me in iis esse quae Patris mei sunt] Ut primus
Genescos versiculus, quinque quasi vocabulis, quatuor jugulat errores (sicut
habet compendium Scholasticae Theologiae lib. 2. cap. 1. In principio] mundi
aeternitatem; creavit] materiae necessitatem; Deus] Angelorum adjutorium;
coelum and terram] Manichaeorum diversum a Deo, terrae conditorem; Ita tria hic
in textu indigitant verba totius veluti Christianismi catechismum. Nesciebatis]
sanctorum infirmitatem; oportere] patris mandatum; esse in iis] filii
obedientiam; de quibus in transcursu accommodatiora praesenti negotio, libet
tantum annotare. Inter Scholasticos, and Canonistas nota est ista distinctio
inter nescientiam, ignorantiam, and errorem (referente Pelberto de Themeswar)
quod nefcientia negat scientiam eorum, quae scire quis non tenetur; and haec
secundum Dionysium (sive verum sive fictum) Areopagitam, est aeque in Angelis
and beatis, ac hominibus. Nam manifestus est locus ad Ephesians. 3. 10. innotuisse
per Ecclesiam imperiis and potestatibus, quae in caelis sunt, vocationem
gentium, juxta multiformem Dei sapientiam, quam ante adventum Messiae aliquo
modo nesciebant. Vid. Altenstaig. in verbo nescientia.
Ignorantia private cognitione debita inesse, Error addit perversam voluntatis
affectionem, qua non vult aliquis illud intelligere, quod scire and potest and
debet. Sed scriptura non se dimittit ad tales criticismos, Quare (...) hoc in
loco, non arguat supinam Josephi aut Mariae ignorantiam, multo minus errorem
crassum; sed instituendam suo loco, and tempore non compertam notitiam. Unde
non tam reprehendit illos hic Servator; quam instituit and seipsum defendit:
securi esse potuissetis de mea absentia ( dulcissimi Parents) quem non hominem
tantum, sed Deum multis certissimis indiciis esse cognovistis. Number metuebatis
ne cruciarer fame, aut vexarer frigore, aut aliqua injuria in plateis, in
hospitio, in foro, tenella haec mea aetas afficeretur. Non erat cur vestram
confidentiam hujusmodi torqueret solicitudo, quia potius nunc intelligatis
velim (quod hactenus vobis non innotuit) adultiorem hanc meam adolescentiam, ad
munus a Patre caelesti demandatum ulterius me vocare. Ferenda est igitur in
posterum mea absentia, ut huic praecipue invigilem. Nam si modum quo hoc fieret
adhuc non tenueritis, an nesciebatis hoc certo esse faciendum? Cum Josephus
caecutientis Jacobi patris manus, ex errore (ut ipse indicabat) decussatim
positas in capite Ephraim and Manasseh, pro aetate rectius disponere voluisset;
renuit Pater, and ait, scio fili mi, scio, and iste quidem erit in populos, and
multiplicabitur, sed frater ejus minor, major erit illo Genesis 48. Eodem modo hic
vice versa, Filius Parents dirigit: Novi Parents mei, novi quo affectu ista a
vobis proferuntur, sed vos nescitis quomodo aliter de me coelestis Pater
disposuit.

7. Animadvertitisne quomodo Deus charissimos suos, non per saltum, sed
gradatim, ad voluntatis suae cognitionem manducit? Quomodo non vult illos esse
doctores in tali professione, priusquam (ut ita dicam) fuerint in caeteris
Bacchalaurei? At praecocia nostri saeculi ingenia, primo impetu se putant omnia
imbibisse, and insiliunt plerunque in cathedram ad docendum, priusquam probe
didicerunt quid sit ad pedes alicuius Gamalielis sedere, and audire.
Reprehendit hoc Augustinus in victore quodam Vincentio lib. 3. de origin
animae. Ideoque c. 1. Sic illum pattern admonet. Quantum apparet ex donis tui
ingenii, quae jam tibi largitus est Deus, profecto sapiens eris, si te non esse
credideris, atque ut sis, ab illo qui facit sapientes, pie suppliciter
instanterque poposceri^; and malueris errore non decipi, quam errantium
laudibus honorari. Vehementius (sed haud scio an tam just) hoc persequitur
Hieronymus in Augustino, Epistola 90. and nonnullis sequentibus, ubi illi
Daretis, and Entelli luctam revocat in memoriam; ingeritque Bovem lassum
fortius pedem figere. Ideoque senem a juniori temere non esse lacessendum. Sed
prudentius proculdubio instituit Ep. 4. Rusticum Monachum, and ad id quod
collimamus multo accommodatius, emittendos esse ex ludo Monasteriorum sive
Collegiorum, hujusmodi milites, qui specimen suae conversationis, multo tempore
dederint, and qui omnium fuerunt minimi: ut primi omnium fierent. Messis
Ecclesiae est in tali herba (candidati Adolescentes) quae necesse est ut prius
in hoc vel simili novali virescat, crescat, and maturescat, quam manipulos
tritico onustos, in horreo recondat Domini. Samuel bis vocatus a Domino,
recurrit statim ad Eli, licet tunc temporis effaetum and caligantem oculis, nec
ausus est nisi ex senis dictamine puer, vel Jehovae vocanti respondere: tantum
abfuit ut illum contemneret, aut censuris configeret, vel sannis deridendum
propinaret, aut pueruli abreptus petulantia, seipsum immodestius circumspiceret.

Telemacho veniet, vivat modo, fortior aetas,
Nunc est auxiliis illa tenenda Patris.
Ita Servator hic ad pedes Magistrorum in pavimento sedet super stoream, (ut
colligitur ex Ambrosio in 1. ad Cor. cap. 14.) non docens aut doctores
irridens, qui pro munere caeteris praefuerunt, aut omnia se scire jactitans,
sed modeste illos audiens, and interrogans, Hom. 19.
ut habet textus, idque pro aetatis officio, (sicut recte notat Origines) ut
nos doceret, quid pueris, licet sapientes and eruditi sint; conveniret. Ita non
stomachantur Josephus and Maria ad suae inscitiae correptionem; (an
nesciebatis) tametsi non intellexerunt verbum, quod loqutus est ad eos; sed
recondebant haec omnia in cordis scrinio; donec ex spiritus sancti revelatione,
opportuno tempore, before perciperent. O quanti essent inter nos Juniorum
progressus, si ad tam illustre humilitatis exemplar, constanter se componerent,
uec concluderent sine praemissis, aut jactarent se prius esse actu, quam unquam
fuerint in potentia. Certe oportet illos in iis esse and quae Patris sunt
coelestis, and quae matris sunt Academiae, qui fratribus in posterum aut filiis
sunt profuturi. Quod ingerit pensi necessitatem, ex Patris mandato a nobis, ut
superius proposui, deinceps prependendum.

8. An nesciebatis oportere me (...)] Quod Salvator monuit de omnibus
Scripturae apicibus Math. 5. Amen dico vobis usque dum praeterierit coelum and
terra, (...), Jota unum, aut unus apex nequaquam praeterierit, ex lege usque
dum omnia facta fuerint: illud in hoc monasyllabo [(...)] oportet, solicit est
attendendum. Plus enim latet in medulla quam cortex primo exhibet aspectu. Me
oportet, and tibi licet, legimus, in Grammaticis, and tanquam impersonalia levi
brachio praetervolamus: Sed Theologia his insistit pensiculatius, and aliquid
elicit, quod omnibus officium injungit. De Oratore.
Nec dissentit orator. Oportere] perfectionem declarat officii quo semper
utendum est, omnibus. Et alibi pro Cornelio Balbo, oportere est consentaneum
esse officio, licere, legibus and juri, decere temporibus, and personis. Unde
Canonistarum glossa, oportet est verbum necessitatis sed quandoque honestatis.
Necessitatem hoc in loco notat (inquit Marloratus) Sed errat haereticus,
(reclamat Maldonatus Jesuita) scilicet non satis habens, ut nisi Christo etiam
ipsi, arbitrii libertatem tollat. Sed nunquamne legerit apud Scholasticos
Jesuita coactionem solummodo tollere arbitrii libertatem, and non necessitatem?
Annon Deus liberrime agit quod agendum decrevit? vel beatos diceres Angelos
liberate privatos, quia sponte jam nolunt, and non possunt, praecipites in
scelus ruere? Necessitas igitur hic Servatori incubuit, non ex actionis
exigentia, sed ex Dei immutabili decreto. Oportet quidem haereses esse 1. Cor.
11. Servum Domini non oportet, id est, non decet litigare, 2. Tim. 2. Episcopum
oportet esse irreprehensibilem, nempe hoc spectat ad ipsius munus Tit. 1.
Oportebat Eliam venire Marc. 9. Oportuit Christum pati Luc. 24. Oportet impleri
Sciipturam, Act. 1. quod aliud nobis ingerunt quam fixum Dei de rerum
successione beneplacitum? quas non contingentes indidem, aut arbitrarias quis
suspicetur, nisi and Deum eodem cogitet vertigine, aut impotentem esse, aut
varium. Atqui (dulcissime Jesu) quis tibi has leges necessitatis imposuit?
Censum accipiunt ab alienis Reges terrae and filii sunt liberi, Tu Altissimi
haeres rapinam non duxisti legislatori esse aequalem, and tu te ita exinanis,
ut servi forma accepta cum nobis, idem non dedignaris jugum far? Sed ita
oportuit, quia placuit. Habitu inventus est ut homo (inquit Apostolus) ipse se
submisit factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Phil. 2. 9.
Quapropter Deus ipsum in summam extulit sublimitatem, and largitus est ei
nomen, quod est supra omne nomen, ut ad nomen Jesu omne genu se flectat,
coelestium, terrestrium, and subterraneorum, omnisque lingua profiteatur Jesum
Christum esse Dominum ad Gloriam Dei Patris.

9. In quacunque mentis positione sum (inquit Seneca Ep. 61.) cum lego Sextium,
libet omnes casus provocare, libet exclamare, quid cessas fortuna? Congredere,
paratum vides illius animum in duo qui quaerit, ubi se experiatur, ubi virtutem
suam ostendat. Spumantemque dari pecora inter inertia votis
Optat aprum, aut fulvum descendere monte leonem.
Ita erectus Ethnicus, ad ethnicae praecepta Philosophi: dum nos interea
Christiani ut filii Eli, imo ut filii Belial jugum disciplinae excutimus, nec
movebit ipsius exemplum, cui nomen solenniter dedimus, and a quo omnia quae
cupimus bona, in posterum expectemus. Christus perforatas habuit aures, Psalm.
40. Heb. 10. 5. Psalm. 58.
aures ad morem servi illius, qui Dominum noluit deserere Exodus 21. quo mandata
Patris sitientius imbiberet. At nostras nos obturamus, cum surda aspide, and
malumus esse subtiliter perjuri in statutis violandis, quam obsequentes
humiliter, ad aeternos honores una cum Christo in Regno Patris consequendos.
Math. 2*
Atque hinc est (quod ut olim in Rama Rachel) Academia plorat suos filios, and
non vult consolationem admittere eo quod non sunt: non sunt frugi, humiles,
industrii; sed ocreati, cincinnati. vagi, and ad corrupti saeculi luxuriam
compositi. Ambiunt operantium mercedem, sed diei aestum haud libenter ferunt,
and titulo satis elati, habitus aversantur Scholasticos; ac si dedecori essent
nepotibus majorum insignia: sic ut frequenter frustra quaeras Academicos in
Doctorum medio, and contemptim ab aemulis audit Academia (ut olim Papa a Rege
quodam nostro ob armatum Episcopum, vide an ista sit tunica filii tui. Liberius
ista perstringo ( Auditores) quia tales alloquor quorum praecipue interest, and
eo modo, ut ignari, and invidi, non facile rapiunt nonnullorum scandala, in
loci, and optimorum opprobrium. Neque enim tot sunt inter nos degeneres, ut
illos sequatur denominatio, nec tanta eorum petulantia, quin medicinam
salutarem gradatim admittat. De vobis optima sibi pollicetur charitas (ingenui
Adolescentes) and quamquam. Imberbis juvenis tandem custode remoto,
Gaudet equis, canibusque, and aprici gramine campi
Cereus in vitium flecti, monitoribus asper.
Verba tamen sunt, Horatius.
and voces (ut sit idem Author vobis notissimus) quibus hunc lenire dolorem --
Possis and magnam morbi deponere partem.

Non circumducam vos per avia, nec multis obtundam. Vinicum hoc Servatoris
oportet] si probe animis insederit, frustra vos lactabunt seductores, and
mulier extranea, in platearum angulis; Prove. 1.
quia ut ante oculos pennatorum non valerent ipsorum retia. Torpentibus,
rixantibus, aut aliud agentibus, quam opportune succurreret hujus ( oportet)
meditatio. Si quid oportet] secum reputaret, quivis gradus, aut conditio, non
tam facile tot bonae horae, male collocatae diffluerent, sed revivisceret in
hoc literarum studio, ad optima quaeque pia, modesta, and legibus nostris
undiquaque conformis aemulatio. Denique quam vel ipsum Satanam, vel quoscunque
ipsius emissarios vestro profectui insidiantes, hoc Servatoris fulmen
prostraret, Quid est quod urgetis me? and a susceptae vocationis curriculo
satagitis divertere? An nescitis oportere me in iis esse, quae Patris mei sunt?
Ista autem cujusmodi praecipue fuerint, de quibus hic Christus loquitur,
superest ut coronidis vice, paulo distinctius attexamus.

10, An nesciebatis oportere me in iis esse quae Patris mei sunt? Filius Patrem
honorat Malach. 1. ut hoc in loco Servator non a seipso loquitur, non gloriam
propriam quaerit, non alienis se immiscet avocamentis, non permittit se, vel a
Parentibus terrenis abduci, quo minus sedulo illud pensum absolveret, quod
sponte a coelesti Patre peragendum suscepisset. In iis igitur est, non quae
postularet caro vel suggereret mundus, aut condonanda essent pueritiae, ex
saeculi infecti indulgentia, sed in iis quae Patris sunt, Patris (inquit) mei,
non putativi in terris, sed naturalis, and aeterni in caelis, quo ostendit (ut
recte notat Calvinus) officium Patri coelesti debitum, omnibus humanis
obsequiis longissime esse praeferendum, and proinde non aegre debere esse
carnis satoribus, si se prae Deo neglectos, vel a natis charissimis
conspiciant. Hoc enim ipse alibi severe postulat ut Dominus, quod hic sincere
praestitit ut Filius. Qui amat, inquit, Patrem aut Matrem plus quam me, non est
dignus me, Mat. 10. Imo si quis venit ad me, and non odit Patrem suum, and
Matrem, and Vxorem, and Liberos, and Fratres, and Sorores atque adeo suam
ipsius animam, non potest esse meus Discipulus Luc. 14. Tanto salario Christus
egressos ex hujus mundi scholis trivialibus, in suam admittit disciplinam, non
quod charitas ipsa odium absolute praecipiat, sed odium obsistentium (ut habet
glossa) atque eo respectu tantum quo obsistunt, quo minus in iis quae Patris
coelestis sunt, constanter versemur. Sed illud in (...), non omnes uno sensu
accipiunt. Origenes homil. in Lucam 20. Epiphanius Haeresi 30. Augustinus in
sermon de Christi Parentibus, Euthymius, Ep. 4. Leo, Titus Bostrensis, Hugo,
and si qui alii ex vetustioribus, in iis quae Patris sunt interpretantur, in
locis Patris mei, hoc est, templo. Supplent igitur Beza, and Piscator,
elleipsin textus hoc modo, (...), id est, (...), in negotiis quae Pater mihi
mandavit ad expediendum. Sed hoc doctissimus quidam e nostris Criticus in
Miscellaneis sacris lib. 4. and cap. 17. non probat, sed potius Syri
accuratiorem versionem (...) in domo Patris mei oportet me esse; quod ulterius
sic confirmat. Quaeruntur (inquit) quae sunt, aut extra locum esse putantur;
Contra, quae in loco sunt, ineptum est quaerere. Probat deinceps ex Chrysostomo
in Genesis Ser. 52. Quonam expellis Justum? An nescis quodcunque ei acciderit, and
proficiscatur, necesse est, ut sit in iis locis, quae ipsius sunt Domini? At
deficit hic, ut mihi videtur, optimi Grammatici Logica. Neque enim habet
Chrysostomus (...), sed (...). eodem modo quo hic. Quapropter idem per idem
videtur concludere. Syro opponimus Arabicum, and omnibus a nobis praeferendam
Ecclesiae nostrae Anglicanae ultimam translationem, cui nollem ut quispiam
intenderet litem, nisi plus quam frigidis quibusdam conjecturis niteretur.
Invitus digredior ( Auditores) ad hujusmodi liticulas, quae parum (ut ipse
assequor) ad pietatem per se faciunt. Interea non contemnendi sunt, (ut vulgo
fit) talium commilitonum conatus. Exacuunt siquidem nobis pennas, quibus
exactius scribamus, and id agunt, ut textus sartus tectus conservetur, unde
logicus deducat certiores consequentias. Rem, quae prae manibus est, quod
attinet, existimo, non tam locum loco, quam negotia negotiis, and personas
personis, opponi (ut recte observat Maldonatus) negotia scilicet Dei, negotiis
quibuscunque humanis, caelestem patrem and naturalem, terrestri and putativo,
adeo ut oppositio de loco, minimi sit in hoc loco momenti. Neque enim tam
necesse erat ut Christus esset in Templo potius, quam alibi; ut negotia Patris
perageret; quia and alibi etiam potuit talia facere, and fecit. Quid enim valet
esse in Templo, si nihil agas? and si eadem accidisset in Synagogis vel alibi,
disputatio, non minoris fuisset momenti Christi excusatio. Pudet me tantum
temporis in hisce minutioribus insumpsisse. Quanto esset nobis consultius, quid
egerit in tali loco inquirere? ut tam illustri exemplo, in simili loco, vel
alibi, nosmetipsos ad imitandum componeremus.

11. Hic autem non deficit fax a versu antecedente 46. Invenerunt eum in
Templo, sedentem in medio Magistrorum, sive Doctorum, and audientem illos, and
interrogantem. Audit primo, deinde interrogat, postea vero (sicut collegit
Salmeron) multoties opponit, and respondet. Ecquis jam est qui Templum,
Scholas, aut disputationes, parvi faciat, qui Magistros, aut Doctores, aut
ipsorum collationes vili aestimat, cum Servatorem nostrum Jesum Christum primo
in tali loco sedisse, primo tales viros suo consortio illustrasse, primo talia
exercitia, praxi sua sacrasse audiet? Quis non tanti tutoris cuperet esse
pupillus? Respondeat pro te Aristoteles, pro more suo, and modulo hac
quadragesima, at diriget te hoc exemplar, si attente audies, qua ratione ipse,
and interroges cautius, and nervosius respondeas: nulli hic excitantur
tumultus, non auditur sibilus, non clamor, non pedum aut manuum strepitus; sed
ita submisse audit puer scientissimus, ut Doctores admirarentur modestiam, Ita
apposite interrogat, and respondet, ut stupebant omnes (sicut habet textus)
super prudentia and responsis ejus. Nostrae vero disputationes quam immane
distant ab hoc prototypo? Imo quam long infra subsidunt majorum vivacitatem?
and senes adhuc in vivis sunt, qui cum gemitu referunt, and nos sine rubore non
possimus audire. Flebant seniores e Sacerdotibus, and Levitis ad conspectum
Templi secundi, cum secum reputabant inter illud, and primum discrimen; Ezrae
3. At nostri tandem quid dicunt? Tiguriola Scholarum in basilicas commutata
circumspicientes intuentur, and admirantur, sed quid intus rerum agitur maesti
perpendunt, and repetunt forsan istud in clericos dicterium, olim ligneos
calices, aureos habuisse sacerdotes, postea aurum translatum fuisse in pocula,
lignum in homines; ita Scholas hodie splendescere, disputationes vero
^laccessere: Vultis ut fontem tantae ignominiae ex textu vobis aperiam? Non
permanetis in musaeis, non sedetis in Bibliothecis, and Doctorum medio; non
Conciones and preces tam constanter and devote, ut oportet, frequentatis; non
estis in (...): In Iocis infectis, aut suspectis, nimium versamini. Et quid est
tibi in via Aegypti aut Assure, ut bibes aquam Nili aut fluminis? Quod si locos
quos oportet pro more adeatis, non fit illud plerunque audiendi, aut
interrogandi studio, sed rixandi, irridendi, aut omnia miscendi libidine.
Caeterum hoc non est (...), non tam locus adeundus, quam negotia Patris
coelestis obeunda, ab eo qui sincerus Christi velit esse discipulus, and sub
ipsius ductu ad gradus ulteriores cupit promoveri. Quare erigite vosmetipsos
(laureati Juvenes) and nervos vestros intendite ad talia loca, and negotia.
Reddite Matri Academiae suos Lincolnienses, and Wiclevos, suos Scotos and
Occamos, suos Juellos and Raynoldos, qui eisdem gradibus, quibus vos hodie
ascenditis ad tanti splendoris fastigium pervenerunt. Vestro sudore efficite,
ut tam magnifica Musis extructa palatia, non in posterum per contemptum audiant
literionum ludi, aut rixantium nundinae, 1. Sam. 2. 16. Vid. exerc. 340. Exerc.
99. 1.
sed (...) ager seu portio robustorum, ut locus iste, quo Abneris and Joabi
pueri pugiles, aequali mart vicerunt, and ceciderunt 2. Sam. 2. Argumentum ab
Oxonio, olim Scaligero videbatur firmissimum and subtilissimum, and Oxonienses
(test Gersone celeberrimo illo Parisiensi Cancellario) in suis
determinationibus, mentiri nesciunt. Istud nobis argumentorum pondus, tales
sine fuco determinationes exhibete. Trojanos quosdam qui (ut olim) tempore
Regis Henrici octavi, Graecis, and omnibus aliis literis politioribus, capitale
indicunt bellum, and supplent illud impudentia, quod deest scientia, a vestris
alvearibus procul arcete. Appareat vestra erga superiores observantia, in
aequales and inferiores comitas, in incessu and ornatu modestia, in dictis and
factis candor, in studiis industria, in omnibus devotio, and humilitas, ut cum
Christum sequuti fuerimus in Scholis, in Templo, inter Doctores, inter
Discipulos, inter hosts, in monte, in mari, in Cruce negotia Patris
peragentem, apprehendamus ipsum tandem ad dextram Patris omnipotentis in caelis
caelorum sedentem, ut aeternam cum illo regnemus, Quod faxit idem caelestis
pater, per eundem Jesum Christum, cui cum Patre and spiritu Sancto, sit omnis
Honor, Laus, and Gloria, in Saecula Saeculorum. AMEN.

FINIS.
CONCIO IIIa. Habita ad ARTIVM BACCALAVREOS IN DIE CINERVM, De Apollos
Institutione.
ACT. 18. 24, 25. Iudaeus autem quidam Apollos nomine, Alexandrinus genere, vir
eloquens, devenit Ephesum, potens in Scripturis.

Hic erat edoctus viam Domini, and fervens spiritu loquebatur, and docebat
diligenter ea, quae sunt Domini, sciens tantum Baptisma Iohannis.


QVI Coelesti pluvia fatigatam irrorat haereditatem, verse. 9.
and Aestuantibus in vinea succenturiatos substituit operarios; sicut antea
astitit Paulo a Corinthis male habito: Ita Ephesijs hic dolentibus de ejusdem
decessu, and rogantibus obnixe ut maneret, verse. 20. destinavit Apollos, qui
rigaret, quod ille plantasset. Quem Typum vobis ( Baccalaurei) ingressus,
progressus and successus, vestri in hoc curriculo, cujus primum lapidem jam
attigistis, imitandum hodie ( Christo duce and auspice Christo) sum
propositurus.

Verba exhibent hujus Apollo 1. Constitutionem. 2. Institutionem. 3.
Professionem.
Hoc est quomodo 1. Formatus a natura, 2. Informatus cura, 3. Confirmatus
praxi, in iis quae sunt Domini.


Vobis fortasse non displicebit schematismus Tyronis, Baccalaurei and Magistri
in illa quam profitebatur facultate. Sane textus ea suppeditat quae commode
transferantur ad hosce gradus; ubi Tyrocinium intercipit 1. minutiora ista de
prosapia, nomine, and natione, quae tam partite hic proponuntur ac si in
Matriculam alicujus Academiae esset admittendus. Deinde dona illustriora, cum
ingenij, vir erat eloquens; tum genij, optima insectantis, Potens in
Scripturis; quae perpolivit peregrinatio, venit Ephesum. Ad Baccalaureatum 2.
referatur quod de exactiori institutione subtexitur, Hic erat edoctus viam
Domini. Postremo fervor spiritus, qui animose se exercuit, loquendo, docendo,
ut seipsum and alios perficeret. Diligentia demum qua heterogeneis se non
implicuit, urgebat siquidem solummodo ea quae essent Domini; Coronant illud
Magisterium, sive Doctoratum, qui (aspirante gratia, excitante zelo, comitante
industria and constantia, perficiente humilitate) emersit tandem ut Sol, ab
orientis thalamo, and ut Gigas exultavit ad currendum viam. De quibus singulis
dum aliquid carptim appono, pro mensura quam contulerit Spiritus, qui spirat
ubi vult, and humectat vellus, and aream; vel simul, vel alternis vicibus,
prout ipsi visum fuerit; aequis animis (uti mihi persuadeo) vos feretis (
Patres and Fratres) si quod hisce tenerioribus temperavi jusculum, vestris
usquequaque non sapiat palatis. Neque enim eisdem utitur conspicillis oculus
ac^tus, and obtusior. Bos lassus fortin^s figit pedem (ut habet Hieronymus) dum
excurrit, and tripudiat vitulus in detonso gramine. Hisce autem, and non vobis
in hujusmodi canalibus praefigendae sunt virgae decorticatae, Genesis 30.
ad Ductum Jacobi: ut ad conspectum, cum ipsius ovibus, se componant colorem.
Tolerabunt igitur sensus magis exercitati (ut loquar cum S. Hieronymo) lacteam
hanc parvulorum in Christo introductionem, cujus fundamentum erit prior tantum
versus a me propositus,

2. Judaeus autem quidam Apollos nomine, Alexandrinus genere, vir eloquens
devenit Ephesum, potens in Scripturis.

Non minimi est momenti ad pietatis profectum, si quis ortus sit pareniibus,
qui verum colunt Deum, ut una cum lacte materno religionem imbibat. Scio
Abrahamum (inquit Deus) praecepturum filijs suis and Domui suae post se ut
custodiant viam Domini, and faciant judicium, Genesis 18.
and justitiam: Unde Timotheum erigit Paulus ad eam fidem quae habitavit prius
in avia Loide, and matre Eunice; 2. ad Tim. 1. 5. Nam quos Sol justitiae nullis
illustravit radijs, subsidunt misere and palpant in umbroso mortis puteo nec
rimulam aspiciunt, quae ad lucem alliciat. Faelicior ergo hujus nostri Apollo
nativa conditi^, ex Judaeis siquidem erat, quibus concredita fuerunt primitus
Dei eloquia, and tanto saluti vicinior, quanto Philosophorum methodis,
expeditior ad Evangelium Legis est paedagogia. Ps. 76.
In Judaea Ps. 148.
siquidem notus erat Deus, Gal. 4. 30.
nec taliter fecit omni nationi. Quis autem nescit quantum intersit inter
filium liberae, and Ancillae? Ortus, institutionis, loci, temporis, facultatum,
multa sunt nobis privilegia (Auditores) quae haud scio an ita serio
perpendamus, ut Deo qui contulerit gratias agamus. Numquid autem qui vitem
plantavit (...) in cornu filij pinguedinis, Isa. 5. 1.
pro expectatis uvis labruscas accipiat? Gal. 6. 7.
Nolite errare, Deus non irridetur. A filijs Abrahae, Abrahae expectat opera,
ab agricolis fructum, a villico rationem, and ab initiatis profectum; addo ego,
a graduatis and candidatis, candoris and eruditionis ulteriorem gradum.
Pergendum est igitur cum hoc nostro, qui ulterius hic innotescit, Apollos
nomine. Juxta nonnullos apud Oecumenium, Apollos hic idem esset cum Apelle
probato illo in Christo, Romans 16. Ni fallor, propter nominis facilem
symphoniam. Sed facilius ista elidunt nobile par Jesuitarum Salmeron and
Lorinus; quia constat ex Dorotheo, Menologio Graeco, and Hippolyto, Apellem
illum fuisse Smyrnae post Polycarpum Episcopum, cum interea sedebat hic noster
non Commae, loco ignoto, de quo somniat tantum Petrus de Natalibus, sed
Caesareae. Inter quamplurimos praecedente cap. una cum Dionysio Areopagita, and
Damari, in Atheniensi disputatione a Paulo conversos, sunt qui recensent hunc
nostrum Apollo, quorum primipili sunt Magister Historiae, and Antoninus; sed in
nominum declinatione nescio quid discriminis notat Lorinus. Ista enim
Atheniensis (...) in quinta occurrit Graecorum declinatione, noster hic (...)
in quarta. Animadvertitis quomodo Doctores instructissimi necessario nonnunquam
retrahuntur ad Grammaticorum apices? Nemo igitur vel infimam e disciplinis
vestris despicatui habeat, ne dum Aquila muscas negligat, culice suffocetur.
Eundem putat unum fuisse ex Esseis, Tom. 1. Annalium Caesar Baronius, quos
Philo Judaeus describit, ut Christianos. Sed ista omnia incerta sunt and
lubrica. In textu (qui non fallit) novies hoc identidem recurrit nomen, semel
in vestibulo sequentis capitis, ubi apud Corinthios intonantem pro concione
hunc Apollo audimus. Ibi autem tantus evasit Doctor, ut aemulis nonnullis
Paulo, and Cephae, imo ipsi Christo non visus sit inferior. unde murmura ista
schismatica, Ego sum Pauli, ego Apollo, ego Cephae, ego vero Christi, 1. Cor.
1. Quae Paulus ut prudens Architectus conatur sopire, non Symmistis aliquid
detrahendo ad morem morosi hujus seculi, sed auditoribus praecipiendo, ut ad
sobrietatem magis saperent. Quis (inquit) est Paulus, aut Apollos, nisi
Ministri per quos credidistis? Et ut unicuique Dominus dedit, Ego plantavi,
Apollos rigavit, sed Deus incrementum dedit. Nemo igitur glorietur in
hominibus; Et Paulus, and Apollos, and Cephas, and mundus, and vita, and mors,
and praesentia, and futura, omnia vestra sunt, vos autem Christi, Christus vero
Dei. Capite autem 4. sequente, ubi ejusdem meminit, aequalis dignitatis (...)
cum Doctore gentium adumbrabitur, compellabitur ut frater honorarius, cap. 10.
commendabitur ut vir egregius, ab Ecclesia excipiendus, and studiose deducendus
ad Titum 3. Nulla hic ut inter discipulos contentio, quis esset major, sed qui
revera maximus aliorum vult esse servus. Erubescat igitur nonnullosum sontica
and sublesta ambitio, qui non nisi conculcatis fratribus gaudent ascendere.
Nomen Apollos Graecum, Hebraeo inditum, idque originatione tam inauspicatum, ab
(...) vastare, perdere, unde Apollyon vastator, Apocal. 9. 12. idque usu tam
idololatricum (Apollo enim Ethnicorum Deus fatidicus) non obscure denotat quam
facile adhaerescit labes ab impuro consortio. Aula Pharaonis inficit Josephum,
ut juret Aegyptiace; Babylonia Judaeos, ut loquantur Chaldaice. Non mirum
igitur est apud Alexandrinos, Hebraeos (...), and posthabito more patrio, in
nominibus imponendis circumciso obduxisse appellationis praeputium.

4. Alexandrinus dicitur genere, quia natus erat Alexandriae, ex Judaicis
parentibus. Ad littus (...) maris mediterranei, interplicatis quibusdam
septemplicis Nili alveis, sub 3. Climate quod inde dicitur (...), sita est haec
civitas illustris Alexandria. Alexandrum habuit Magnum ab arenis Jovis Hammonis
redeuntem ante incarnationem Christi 330. plus minus annis conditorem, postea
in Concilio Nicaeno, sedem obtinuit inter Christianos Patriarchalem: Can. 6.
sive ut Aphrica pari passu hac ex part cum Europa and Asia quodammodo
ambularet; sive ob Marci Evangelistae eo in loco professionem, consentaneum
videbatur ut locus propagando Evangelio tam opportunus, dignitate amplissima
non careret. Sive stationis, sive phari, sive Emporii, velificantes attraxit
celebritas, ut illic libentius quam alibi deponerent sarcinas, and tabernacula
cum familiis erigerent, meum non est Geographice, aut Politice inquirere.
Quicquid sit, non defuit illud, quod vel studiosos alliceret, vel allectos
detineret, vel detentos aptaret ad disciplinarum omnium consequendum apicem.
Bibliothcam enim ibidem instruxisset noster Aristoteles (authore Strabone) quam
auxit postea Ptolomaeus Philadelphus, Lib. 13.
and LXXII. Interpretum versione, sumptibus plane regalibus adornasset.
Mathematicas scientias jamdudum illic antea floruisse significat in Busyride
Isocrates; Augustus propter tria, victae parcit civitati, Quia talem habuit
Conditorem, tantam pulchritudinem, sed praecipue quod Arrium Philosophum
invenit in eadem Professorem. Parum addit hujus urbis splendori, quod duplici
Musaeo tanquam duobus Collegiis, Serapio scilicet and Iseo, prae caeteris
Ethnicorum Academiis enituit; quod in ea Imperator Adrianus Public cum
Sophistis disputavit; quod Ptolomaeus Astronomorum Atlas, illic Almagestum suum
congessit. Eadem, decurrentibus deinceps seculis, primipilos quosdam Theologiae
in Ecclesiae emisit v^neam, Pantenum, Origenem, and loci insignitos titulo,
Clementem Alexandrinum, Dionysium Alexandrinum, Cyrillum Alexandrinum, Doctores
celeberrimos. Ab Alexandrinis etiam prodierunt Cycli isti receptissimi, ad
debitam Paschatis celebrationem, quos caeterae omnes Ecclesiae ab eorum
calculo, quotannis expectabant. Tali igitur natus, tam celebri educatus Apollos
loco, quid ei defuit quod expectaret, aut aliis invideret? an conterraneorum
consortium? at Alexandria tunc florebat Judeorum Synagoga. Number Ethnicorum
Encyclopedia, aut Praeceptores, aut libri, aut commilitones, aut caetera
flagrantis ad lauream vehicula? ad manum ista fuerunt and ad nutum omnia.
Accessit soli fertilitas, coeli serenitas. Ferunt enim quotidie (semel saltem)
Alexandriam Solemn suis radiis ut terrestrem Paradisum illustrare. Ista tamen,
vel istis long potiora, Alexandrinum hunc nostrum non sic afficiunt, quominus
de patria, de Templo, de pacto Patribus Messia cogitet. Certe debet aliquid
esse intus (ut dixit ille) quod abstrahat nos a meretriciis hujus mundi
lenociniis, and gressus firmet ad quaerendum Dominum: Spiritus proculdubio qui
persuasit. Japhet ut in tabernacula Sem se reciperet; Abrahamo, ut Chaldaeorum
magicam idololatriam relinqueret; Mosi and Davidi, ut posthabita caularum
sollicitudine fratres inviserent; Augustino, ut abjectis literionum diatribis,
Salvatoris Testamentum tolleret and legeret, non externo and morali tantum
allicio, sed verticordio gratiae impulsu affecit, affixit, and obtorto quasi
collo duxit nostrum hunc Apollo, ut assiduus, accubuus, noctu interdiuque de
vaticiniis hujusmodi, and promissis meditaretur, Judaeam inviseret, ad
excitatam de Johanne Baptista famam ipsum conveniret, baptisma susciperet,
doctrinae acquiesceret, monitis obtemperaret, inflammato and sitiente animo,
eventum expectaret. O altitudo! Quis noverit vias Domini, aut quis ejus fuit
consiliarius? qui Paulum furentem in suos sideravit, ut pro suis laboraret,
caeteris abundantius; extorrem hic Judaeum, nomine (fortasse re etiam)
vastatorem Aegyptium, extrahit e suo nido, ut electo vasi, in convertendis
gentibus, gentibus collegam adjungeret. Non dubito quin idem vos huc pellexerit
Spiritus (ingenui Adolescentes) ex dissitis hujus regni oris, ut educati hoc in
loco, and animati, instructiores transeatis in Ecclesiam, aut Rempub. Admoti
igitur and promoti tali aratro, ne respicite, spiritum ne contristemini;
expectant Ecclesia, Respub. Parents, Praepositi, a vobis auxiliares copias;
non progredi hic est regredi; tergiversari est Apostatare; mementote uxoris
Lot, ne statua salis, sal infatuatum exponat ludibrio. Non desunt vestrae
indoli quae provexerunt hunc Apollo dona; Erat

5. (...)] quod sequitur. Syrus legit varedaechata hamelletho, eruditus erat
sermon; vulgaris and caeteri (forsan) omnes, vir eloquens. Sed latius
extenditur (...) juxta Chrysostomum and Lorinum, ut non desertum tantum aut
facundum, sed celebrem, peritum, magnificum, in historia and antiquitate
versatum nobis commendet. Prudentem etiam and bonum dialecticum addit Duacensis
Professor, Barth. Petrus Lintrensis, asseritque istas significationes maxim
huic loco congruere. Ut igitur vocabulum (...) apud Scriptores Classicos, tria
praecipue ingerit, Rationem, sive putandi, unde Logica; sive supputandi, unde
(...), and (...) Mathematica. Deinde Orationem, unde apud Oratores and
Theologos, Orationes and Conciones; Ita (...), in hujus Apollo elogio, tres
designat aureolas; Dialectices, qua accinctus ad inveniendum, judicandum,
disponendum, and disputandum: Mathematices, qua perspicax ad speculandum and
demonstrandum; Rhetorices, qua expeditus ad eloquendum extiterat; hoc est
ingenio valebat Dialectico, Mathematico, and Oratorio. De quibus ordine, in
gratiam Juniorum libet aliquid praeter morem Concionis adjicere. Vbi operae vix
erit pretium ex variis Authoribus accumulare quam expedita accedit Dialectica
ad professiones sublimiores Ancilla. An Logica sit necessaria ad caeteras omnes
arts capessendas, primum fere est, quod discutitis, and affirmatis problema.
Atque utinam thesi non contradiceret postea hypothesis. Quis enim hac Logices
destitutus supellectile, vel art saltem, vel natura (...), emersit unquam
ultra infimorum subsellia? De Dialectica ad finem.
Mirabile plane genus operis (inquit Cassiodorus) quicquid mobilitas and
varietas humanae mentis in sensibus exquirendis per diversas causas poterat
invenire, concludere liberum and voluntarium intellectum. Nam quocunque se
vertat, quascunque cogitationes imraverit, in aliquid eorum quae praedicta
sunt, hoc est, Logicorum axiomatum, necesse est ut humanum cadat ingenium. Unde
Augustinus quando tenuia quaedam hujus artis ramenta ex Aristotelis vestri
Categoriis haud ita affabre exculpsisset, sive ruspasset, gloriatur in
conclusione ad Deodatum filium, se nihil in eo libro omisisse, quod posset aut
delectare jam doctos, aut indoctos manifestius erudire. Tanti fuerunt apud
talem virum istius facultatis guttulae, cujus vos pleno hodie innatatis alveo.
Sed number quaerendus noster hic (...) in Peripati tantum diatribis? vix
arbitrantur Acutiores, neque enim arti magis quam marti proprio, debent
plurimi, qui in eadem cum Apollo class sedeant. Putatisne, quia* in Sacra
pagina non occurrunt praedicabilium, Praedicamentorum, aut Syllogismorum
termini, reconditum latere nihil, quod acutissimos non exerceat? Cum Jannes and
Jambres coram Pharaone Mosi restiterunt, credibile non est absque argumentorum
pugnis confectum fuisse negotium. Jobi cum amicis collatio, quid aliud nobis
proponit quam solennem quandam ad gradum consequendum disputationem?
Disputationes Salvatoris cum Pharisaeis, Sadducaeis, Scribis, quam frequenter
ab Evangelistis interseruntur? cap. vero praecedente (...), irritabatur Pauli
spiritus, ut Epicureos and Stoicos in ipsis Athenis aggrederetur, and
refutaret. Sane (...) hoc sensu (...), non moratur Sophistarum tricas, aut
captiunculas. Audit, pensitat, eludit, elidit, nec cito ipse fallitur nec
fallit; nuda front and aperto pectore irruit in tela ista juncea, quae
expertus est ad quodvis objectum solidum statim resilire. Sic didicit, ut
noverit docere; sic docet, ut discipuli fructum inde percipiant; aliorum sic
observat artificium, ut in propriam transferat praxin; propria sic disponit, ut
includat genium apud posteros victurum. Ad amussim tenet illud Lucae, Cap. 1.
v. 3. 2. Tim. 2. 15. Mat. 13. 52.
(...), ordine: illud Pauli, (...) distribute verbum veritatis secare: unde cum
Patrefamilias a Servatore laudato e thesauro suo (quoties usus feret) nova
promit and vetera. Ecquid on observare licet in barbaris Antiquorum glossis
Ordinariis and Interlinearibus, cum expositione Lyrae vulgo jam prostantibus,
quomodo id egerunt boni isti Senes, ut methodus, memoriae; exegesis,
intellectui, morale voluntati and affectibus sub^idium adferat? Sic se res
habet ( And.) (...) imitatur illud Domini Isaiae 48. (...) Ego sum Dominus Deus
tuus docens te utilia, Non (...) Verba volatilia.
persequitur, sed rebus pugnat, and argumentorum momentis. (...) si sit (...),
ut de se profitetur Paulus 2. Cor. 11. resarcit illud studiose quantum potest,
ex Gamalielis disciplina. Impedita Mosis lingua, Exodus 4. non obstat quo minus
fuerit (...), sidus famulus in tota domo Dei: Heb. 3. (...) (Deo os aperiente)
fit (...) ad Pseudoprophetam peritissimum Orientalium cum dedecore redarguendum
2. Pet. 2. Tanta Majestas latet in rerum pondere, Subiugale mutum Asinus
eloquens.
ubi plus intelligit auditor, quam audit, and sentit se prius captum, quam unde
capiatur.

4. Sic instructus accessit Apollos noster ad destinatum pensum; (...) erat a
natura, ad dissipandas obloquentium offucias, ut non facile ipsi palpum
obtruderent; and (...) art, qua Judaeos vehementer revincebat, public
ostendens non ex emendicatis quibusdam postulatis, aut dissolutis scopis, non
ex precaria prolepsi, vel traditione anili, vel clamore importuno and
Stentorio: sed (ut habet textus) versu hujus cap. ult. Per indubitata and
recepta principia, hoc est, per Scripturas, Jesum esse. Christum illum. At
laxior nostra Logica de istiusmodi nervis and ligamentis parum est sollicita.
lgnoscendum est mihi (B.) si apertius loquar, qui nunquam didici adblandiri:
Aut paralysi hodie laborant in Scholis nostris majorum in disputando impetus,
aut ego quid sit punctim and robuste agere parum intelligo. Cum descendens e
monte una cum Mose Exodus 32. significasset Josua se audivisse strepitum pugnae
in castris: Respondet Moses, Non est clamor adhortantium ad pugnam, vel
compellentium ad fugam, sed cantantium potius (ut revera erat) and circa
vitulum saltantium. Auditur etiam nimium frequenter in castris nostris
Academicis, sibilus and incondita vociferatio: Sed quid? number disputantium
prisco fervore, aut argumenta acriter intorquentium? (Facile discernunt
Advenae, and erubescunt, qui non possunt excusare) nil profecto minus, sed
rixantium, cachinnantium, tumultuantium, instar Bacchi Menadum; diceres
Bestiarios potius convenisse in circo, ad Tauros canibus exagitandos, quam
studiosos in erudito pluvere ad ingenia excolenda, Haeret haec lepra fronti
Matris nostrae, nec potest tegi quovis dibapho velamine; vel confringendae
igitur sunt a Mose nostro Statutorum tabulae, vel religiosius a vobis sunt
observandae. (...) ex fine aestimat de mediis, nec ista temere praemittit quae
pudendam inferunt consequentiam; At in tali conflatorio quid expectandum est,
ab auribus vestris praeter vitulum? Sed non delectat unguis in ulcere;
consultius deliberatur de remedio, praesertim cum non Cynthius, sed Apollos
aurem vellat. Cujus profectus hic praecipue attendendus, ut tot ingenui
sequantur. Tria autem videntur mihi praecipue obstare quo minus a natura
promptus, artis hoc in loco non inclarescit adjutorio; Temeritas in
aggrediendo, confusio in prosequendo, and segnis quidam Neglectus in (id quod
est palmarium) coronidem studiis addendo. Solebant veteres (quod e
recentioribus plurimi retinent) and praecipue urgent Jesuitae (ut fuse tradit
Possevinus) examen ingeniorum praemittere, ut constaret ex quo ligno
exasciandus esset Mercurius; quidve valent humeri rursus, quid far recusent,
ne cogerentur postea praeceptores Aethiopem (quod est in proverbio) aut laterem
lavare. At nostri non tam intrant, quam irruunt in haec Musarum sacraria, and
fortuito potius, quam delectu, quod ad manum est plerumque arripiunt, non quod
captui and profectui praecipue est accommodatum. Inauspicatum hunc ingressum
excipit deinde in progressu vertiginosa quaedam (...), ubi non ascendunt per
certos gradus ad scientiarum Capitolium, sed ut sciuri saltitant inter ramos
diversarum arborum, aut ut cicadae in detonso gramine. Nunc Logices illos
detinent exiliores tendiculae, statim Metaphysicorum implicantur spinosioribus
apinis; hodie sunt Physici, cras Mathematici, mox Ethici, repent
Concionatores, and prius forsan quam Theologi. Dic ( studiose) qua certa class
te inveniam? At hoc non est Philosophiae Encyclopaedian ex veterum instituto
complere, sed ad istius Poetae saltus inconstanter lascivire.

Nunc etiam and versus and coetera ludicra pono,
Quid verum atque decens curo and rogo, and omnis in hoc sum;
Condo and compono quae mox depromere possum.
Et si forte roges quo me duce quo Lare tuter,
Nullius addictus jurare in verba Magistri,
Quo me cunque rapit tempestas deferor hospes.
Mox agilis fio, and mersor civilibus undis,
Virtutis verae custos rigidusque satelles.
Nunc in Aristippi furtim praecepta relabor,
Et mihi res, non me rebus, submittere conor.
Ita nusquam fere est qui ubique est, apud multos hospes, apud nullos
domesticus. Quid mirum igitur si conclusio respondeat medijs, and principijs,
and vagus negligat cursum ilum absolvere, quem nnnquam bonis avibus
inchoaverat. Aquinas 2. 2. q. 35. a 4. ex Gregorij 31. Moral. Acediae sex
adaptat deformi matri haud speciosiores filias, Malitiam, rancorem,
pusillanimitatem, desperationem, torporem circa praecepta, and mentis
evagationem circa illicita. Quis autem non observat praecipuas istas esse
Syrenes, quae fluctuantes hodie sensim pertrahunt ad deploranda naufragia.
Torpor enim circa praecepta, quam cito erigitur and evagatur ad illicita? huc
non citius appelles, quam sinum possidebit pusillanimitas; nec desinet blandius
insinuare, quam corpore sis tenerrimo, quam captu a difficilioribus averso.
Hanc excipiet statim desperatio; Annon sentis te sero tandem sapere,
impossibilia moliri, alios metam occupare, quam incassum tu sudabis attingere?
Inde indignatur Rancor de aliorum profectu and quos retrahere non potest,
malitia insequitur demum and proscindit contumelijs and laedorijs. Vos autem
navigatis adhuc in portu (foelices Juvenes) and prae manibus habetis
praetervolantis opportunitatis promissam coesariem. Damni si quid hactenus
vobis attulerit torpor and evagatto, facile est illud resarcire. Sed opus est
hic tribus istis Prudentiae pedissequis, Eubulia, Synesi, and Gnome, quas and
idem Author Aquinas commendat alias, and Aristoteles viro provido designat
consiliarios, tum ad suggerendum, quid consulto aggrediatur, tum ad indicandum,
quid tutius determinet. Ita (...) seu Logicus potius, Apollos noster Primo
sensu, gradum ponit ad secundum.

5. Erat (...)] (...) sive (...), ingenio valebat acri and perspicaci, non ad
putandum solum quid ex quo sequeretur, sed ad supputandum, and subducto quasi
calculo rationem reddendum quid par aut impar occurreret in numeris, majus aut
minus in magnitudinibus, (...) aut (...) in utrisque (...) illud ipsi
insidebat, quo coelitus claruere Bezaliel and Aholiab, Exodus 35. Coheleth,
Ecclesiastis 7. Vzziah Rex Judae qui fecit in Jerusalem (ut Siracusis postea
Archimedes, and Norimbergae Regiomontanus) machinas and tormenta Mathematica,
ad sagittas and lapides grandes e turribus and maeniorum angulis in hosts
ejaculandos, ut habet textus, 2. Paralip. 26. 15. Et quanquam non colligatur ex
effectu Apollo fuisse talem, illud tamen cum includat verbum (...) quidni inde
eliciamus talem promptitudinem, quam praxi facile se adaptasset, si incidisset
occasio? Siquidem illud praefiscine videar affirmasse, fluitare plerumque
discursum, sicut navis absque libramento, sine Matheseos Isoropicis. In his
gestit Logicus demonstrationis constantiam intueri; Ex his attentior and
oculatior collimat in quasvis Sophistarum pseudologias, aut mystarum inventa.
Vidit hoc antiquitus Pythagoras, ideoque non promiscue quosvis (ait Gellius)
admisit ad sua sacraria, L. 1. Noct. At. cap. 9.
sed (...) ex corporis and oris habitu, and penitus antea explorabat, ne (...),
institutione tam liberali abuterentur. Atque hinc celebres Scholae Pythagoricae
qnatuor classes, prima (...), secunda (...), tertia (...), quarta (...), quae a
silentio ad Mathemata, a Mathematis ad Physica, a Physicis ad Ethica and
Reipub. gubernacula pulcherrimo traducebant ordine. Unde dimanavit posteris de
quinque corporibus ordinatis mystica Theologia; quasi Deus ipse in systemate
mundi architectando, Pythagoricam illam Geometriam, ut ideam sibi proposuisset.
Repetita deinde a Platone magnificentius est haec Theologia. Ram. Sehol. Math.
lib. 2.
Illi siquidem tota ista vestra Mathesis (ut ipsius utar epithetis) (...), erat
hujusmodi, quae intelligentiam, Ratiocinium, Contemplationem, Veritatem
alliciat, impellat, excitet, erigat, convertat. Ut sicut in Pythagorae gymnasio
secunda classis Mathematicorum erat (...); sic Mathesis in Platonis Academia
(...) in Timaeo constituitur. Quid vero ait Socrates apud eundem in Repub.
Nunquamne animadvertisti eos qui natura sunt Arithmetici seu Mathematici, ad
onmes arts percipiendas perspicaces esse and acutos? (...) demum and (...),
excordes and amentissimi in Epinomide habentur, qui a Mathematicis cupedijs
sunt aversi. Quod excellens animae depositum, excellens Socrates vel december
oculorum milllibus accuratius servandum duxerit.

6. Sed quid ego haec emerita vetustatis elogia tam partite repeto? Illis
quidem illorum, sed nobis nostro seculo est inserviendum. Nec quod Athenis olim
in pretio, Oxoniensibus statim in legem cedit. Ita quidem Imperitiores
ogganniant. Quapropter discutienda est a nobis distinctius hujus loci
disciplina, rimanda studia, observanda progredi^ndi methodus; Quod si clarius
hac luce evincam, neglectam hanc, quam urgeo, Mathesin, tibi qui in Organo
Aristotelis versaris, tibi qui ejusdem Physicis invigilas, tibi qui Ethica
profiteris (ut Medicinam and Jurisprudentiam doctissimis Fratribus
Professoribus, qui ista penetrantius inspiciant, intactas relinquam) Tibi etiam
qui Theologiae velificas, cuilibet cuicunque facultati operam daturo maximo
esse emolumento; Tum denique obsecrabo obtestaborque vos ( Adolescentes) ut si
non pristinam splendoris dignitatem, hoc saltem Mathematica apud vos
consequatur, ut non a Mercatoribus, non a Nautis, non ab Architectis, non a
sordido quovis Mechanico, quam ab Academicis, Philosophis, Oxoniensibus, (qui
(...) audire saltem gestiunt and debent) magnificentius aestimetur. Illud
autem, (ut ex notissimis strictim confirmetur) in Organo vestro Aristotelico
tractatus singuli, annon reconditiores Matheseos theorias passim interspergunt.
In Postpraedicamentis quaedam sine alteratione augeri, haud aptius potuit
Aristoteles oculis subjicere, quam diagrammate, quadrati gnomone circumducto.
Quid Syllogismorum in Prioribus stupenda fabrica, nonne triangulos nobis and
circulos ut familiares exhibet? In Posterioribus quomodo exempla intelligantur,
In Elenchis quo artificio Briso redarguendus, nisi a perito Mathematico? Non
justius igitur Academiae valvis, quam Organi affigatur frontispicio, (...),
Geometriae ignarus hic non ingrediatur. Atque a Logicis dum ad Physica me
recipio, miror sane qua front has tentamus salebras, non adhibito Arithmetices
aut Geometriae radio. Quid enim in 1. Phys. de tetragonismo, in 2. de duobus
rectis in angulo concurrentibus, in tertio de gnomonibus compositis, in
reliquis de infinitate magnitudinum? quid deinceps in libris de Coelo? quod
(...) costae (...) quid caetera de triangulo, pyramide, and sphaera octo
pyramidibus composita, respondebit (...)? annon quod olim de Graecis Monachi,
Graecum est non potest legi? Ac ne Geometria tantum hic deesse videatur,
attendite quam Arithmeticam vobis vester proponit Aristoteles. Rationem
(inquit, 1. de Coelo, cap. 6.) quam habent pondera, Tempora (...), hoc est,
inverso habebant modo. Et de habitabilis terrae extensione, 2. Meteor. c. 5.
Longitudo (inquit) ejus major est ad latitudinem quam 5. habent ad 3. hoc est
in proportione superbitertia. Hujusmodi vero in Physicis, Ethicis,
Metaphysicis, in omnibus Aristotelis operibus, passim obveniunt: and tamen cum
haec ignoremus, Aristoteleos nos esse gloriamur. Atqui ut erubescant posthac hi
pseudoperipatetici Aristotelicam venditare disciplinam, lubet illud de motus
and quietis organo ex Aristotelis Mechanicis his aggregare; ut (...) nescio
quod sine Mathesi Philosophastrorum pecus, e lethargo exsuscitem. Aequalitas
(inquit Mathematicus Physicus) quietis causa est, ut e contra inaequalitas
Motus, angulus autem rectus est aequalitatis, and statum facit. Dignum profecto
(...) dignissimo Philosophorum, and in universa corporum compage pensiculatius
animadvertendum. Is enim est ratus Naturae tenor, infra cujus aequalitatem and
perfectionem est angulus acutus, supra vero obtusus. Nunquamne autem in
nobismet ipsis observavimus, dum lectulo aut humi prosternimur, parallelos nos
plano Horizontis, aut congruentes fieri? ideoque pedibus nostris and capitibus,
angulos rectos efficere? Cum requiescimus vero in hemicyclo aut sella, rectis
cruribus and foemoribus, annon a cruribus rur^us and horizonte rectus angulus
efformatur? Sic arbores, sic plantae, sic animantes, sic Templi hujus columnae
statum suum tuentur, quia perpendiculariter ab Horizonte erecti, Aequalitatis
illum and status rectum cum eodem includunt angulum. Quod si Arbores a
perpendiculo deflecterent, Animantes incurvarentur, Columnae horsum
inclinarent, vel illorsum declinarent, annon anguli qui tum fiunt acuti, aut
obtusi, nisi ubivis subdantur fulcra, ruinam protinus per motum minitarentur?
Sic quando e lecto surgimus (ut hinc colligit Ramus) quatuor acutos angulos
utroque brachio and latere, faemoribus and tibiis efficimus, quia angulus
acutus causa motus est. Sic ambulatio and progressus, tibiarum faemorumque
angulis obtusis promoventur, quia angulus etiam obtusus causa motus est. Adeo
ut qua quiescimus, qua surgimus, qua sedemus, qua stamus, qua ambulamus, and
progredimur, nil aliud (si Aristoteli sides) praeter Geometriae praxin
exhibenius.

7. Ascendere si jam placeat ad Theologica, ibi primo occurrit Arca Noe, de qua
Sceptice altercantur Scoptici, quomodo tot animantium species in suo gestaret
utero. At Theologus Mathematicus ita facile haec expediet, ut constabit
irridentibus fidem, animantibus locum non defuisse. Paucissimis ut rem tantam
complectar. Posita ipsius longitudine (ad Scripturae amussim) trecentorum
cubitorum; latitudine, quinquaginta; altitudine, triginta; ut longitudo
sextupla sit ad latitudinem, latitudo ad altitudinem in proportione
superbitertia, (quam obtinet, juxta Ariam Montanum, humanum cadaver, unde
sarcophagus ea ratione ei est adaptandus.) Ex ductu hujus latitudinis in
longitudinem emergunt 15000. cubiti quadrati; qui aucti rursus per altitudinem,
quadringenta quinquaginta mill cubitos, totius fabricae concavitatem exhibent.
Numerentur tum vel ex Plinio, Gesnero, vel Aldrovando (quod scrupulose facit
Buteo) 150. terrestrium animalium species, in quibus bove aut equo vastiores
vix sunt plures quam sex (serpents enim and e putredine orta, ab hoc censu
excludimus) and inquiramus, number per tot cubitorum diastemata, suppeterent iis
cubilia? si sentina deputetur fundo, ad dictae longitudinis, and latitudinis
extensionem, cujus altitudo ad quatuor cubitos elevaretur, Restaret tamen
tribus istis tristegis (quarum meminit Scriptura) intervallum infimae 12.
cubitorum, in quo Animalia majora; mediae, 8. in quo minora; supremae, 6. in
quo Noah cum sua familia commode disponerentur. Ecquid igitur angustum vobis
videtur hoc receptaculum? Hic nihil dixi de camera in vertice, altitudine
cubiti consummata, in qua (quaeso) quot volucres tanquam in Corte nidificarent?
Add sacros, add aetatis istius cubitos, tanto nostros superare, quanto
Antediluviani isti Gigantes, posteris fuere proceriores. Ista autem omnia qui
ad calculos revocat, non tantae molis angustias, temere causabitur. Hanc vel
multo clariorem adferat facem, locis alioqui obscuris, hac facultate instructus
logistica (...) hoc secundo sensu (...), qui ex ore praepotentis Dei, suspiciat
de fabrica mundi terraeque basibus, de valvis, and vectibus vinclisque maris
and terrae, oracula Geometrica; oracula Optica, de lucis and tenebrarum
diversorio; oracula Astronomica de Chima, and Chesil, and Massaroth, de
Plejadibus, Orione and Arcturo cum filiis suis; Oracula gnomonica, de statu
solis in Gibeah, and ejusdem, sive umbrae regressu, in Ahazi horologio; oracula
demum Geographica de terrae semitis, and limitibus. Haec (inquam) Mathematico
elatus remigio jucundissime meditabitur (...), Platonisque (...) tandem ut
Divinum agnoscet, (...), qui numero, mensura, and pondere, hoc est ad normam
Arithmeticam, Geometricam, and Isoropicam cuncta delineavit and moderatur. In
vestram gratiam ista fusius exposui (B.) ne diutius vilescant sub scamno ista
studia, D. H. Savilii.
quae ita usui esse possint in sublimioribus, and tanto salario in hoc loco
incomparabilis Mecaenatis largitate, ad debitum nitorem hodie restituuntur.
Illis (mihi credit) vili veneunt, Math. 23. 13.
qui (...) (ut loquitur apud antiquos hac de re Xenocrates) ansas ipsius
Philosophiae negligunt, and ut invidi Pharisaei in Evangelio, alios arcent ab
hisce adytis, quia ipsi prius januam non aperuerunt. Hic autem quod aliud vobis
palpum obtrudunt, quam diopiron illud vitreum nuper inventum, quo pediculus
dilatatur ad locustae magnitudinem, and pullus exponitur ad volandum absque
alis. Vestro igitur neglectu non eveniat, ut quemadmodum Christum scribentem in
terra deserveraut, tam seniores quam ultimi, Joan. 8. Ita Professores vestri
peritissimi, and laboriosissimi soli maneant in Cathedra, and frustra delineant
diagrammata, quae pauci perfunctorie intuentur, quia plures nolunt intelligere.
Sed ista ut vehementius urgeantur, opus est altero Apollo, qui prodit hic
tertio sensu (...), vir disertus, facundus, sive eloquens, quo charactere etiam
pressius vobis est commendandus.

8. Spiritus vis flexanimis non excludit linguae limam: sed qui pectori dedit
ut eructet verbum bonum, confert etiam linguae ut sit calamus velociter
scribentis. Tergiversatur Moses, Obsecro Domine (...) non sum vir verborum, non
sum eloquens, ab heri and nudius tertius: Exodus 4. Sed quid respondet Dominus,
Quis fecit os hominis? aut quis fabricatus est mutum and surdum, videntem and
caecum? nonne ego Jehovah? Perge igitur, and ego ero in ore tuo, doceboque quid
loqueris. Jeremiam expectoravit haud dissimilis haesitantia; Ah, ah, ah, Domine
Jehovah, ego nescio loqui quia puer ego sum. Sed quid reponit qui munus
injunxit; Vniversa quae praecipio tibi loqueris; ne timeas ab hominum facie,
quia ego tecum sum and eruam te. Jer. 1. Dabitur vobis in illa hora (inquit
Salvator suis Discipulis) quid loquemini, Math. 10. In angustiis scilicet quae
antevertunt deliberationem (sicut restringit Glossa) addo ipse and Discipulis,
quibus postea insederunt linguae dispertitae, Act. 2. Aliter and ab aliis
exigitur pro ratione loci, temporis, donorum, and auditorum (...) debita,
attentio, and industria. Siquidem qui urget finem, urget illum per media,
quibus uti saltem oportet non niti. Quo sapientior erat Ecclesiastes, eo magis
investigavit, and concinnavit parabolas multas, Eccles. 12. Unde Paulus
sollicitus est de membranis, 2. Tim. 4. Sapiens legit and audit, and addit
doctrinam, Proverb. 1. sed in opere cessatio, seu in operando torpor, non
diminuunt tantum, sed and corrumpunt habitus, ficut recte tradunt Scholastici
ad ^m. 2ae. Aquin. q. 53. a. 3. Quod (...) fuerit noster hic Apollos, evincit
textus: sed qualis Orator, sive a Natura, sive ab Alexandrinorum institutione,
in scenam prodit, non ita obvium est unicuique statuere: sive ut Menelaus ille
apud Homerum destinatis quibusdam nitebatur sententiarum pugiunculis, sive
suavitate Nestoria, sive concitato Ulyssis impetu and affluentia, videant isti
Critici loquutuleii, quibus nodum in scirpo quaerere vacat. Nobis ex fructibus
arbor semper est aestimanda. Loquebatur libere, in verbis immediate textum
consequentibus. Multum contulit iis qui crediderunt per gratiam, v. 27. (...),
magna contentione sive vehementer Judaeos redarguebat public, verse. ult. Qui
libere cogitata profert, been affectis prodest, recalcitrantes eo quo par est
revincit ardore, Annon Orator sive (...) cuivis adaptatus Cathedrae, vobis
videbitur, ut cunque secum non adferat vellicantes, and calamistro tantum non
ambustas hujus seculi sententias? De Anomaeis habet Epiphanius Her, 76. quod
non solliciti fuerint de aliquo ad vitam hominibus, a Deo praecepto; sed solum
promptus erat illis sermo, Per unum verbum omnia. Quam porriginem and Juniores
nostros hodie infecisse, non tam rident Aemuli, quam indignantur ex prisca
disciplina maturi and cordati. Demosthenis, Ciceronis, aliorumque classicorum,
majoribus nostris antehac arrisit stylus: nunc vero si concisam quamvis
periodum, vel Epigrammatistae non abrumpas aculeo, vel effronti non infles
epitheto, ut ( fulgetri instar) feriat potius, quam illuminet; titillet, quam
teneat; plumbeus audies, incompositus, dissipatus, Ciceronis equus gradiarius,
nihil est ad Parmenonis suem; recitet vel ipse Plato, pro Socrate Apologiam,
and vix erit e nostris delicatulis, qui vel aures arriget, aut inclinabit. Quo
se verteret hodie Chrysostomus cum aureo suo flumine, aut Basilii aequabiblis
suaviloquentia, aut Hioronymi illimis Torrens, aut Lactantii ubertas lactea, si
in recentes hos Aristarchos inciderent. Calvini valuere haud ita pridem in
Institutionibus nervi, nec displicuit Melancthonis simplicitas, aut in Juello
nostro gemmea quaedam pelluciditas. Nunc apud vetustiores, Minutius solummodo
propter tres aut quatuor ad summum schedularum quaterniones manet Foelix,
Tertullianus prae tribus Tulliis mascule loquitur. Inter modernos Argutuli
quidam vix nominandi, ducunt familiam, transferuntur eorum succidiae, in
quamvis (...), expectantur eorum raptus e quavis cathedra; sordent Scholastici,
vilescunt Mathematici, sputum vix effugiunt Professores, qui non didicerunt, ad
iftos poppismos repuerascere. Credo si Paulus revivisceret, non deessent
Corinthii qui infirmitatem sermonis illi objicerent: and si pugnaret tantum
Apollos ex Scripturae phrasi, vix videretur quibusdam (...). Sed hujusmodi non
diu splendent Meteora, nec in nuce perforata quaerendus est nucleus. Recenti
nostra memoria quamvis fere in oratione periodum inchoavit Quemadmodum.] Postea
invaluere (...) and paranomasiae, jam circumvolitant stricturae. Sed quod
nimium afficit, and parum prodest, diu non potest placere. Cypriani ad Donatum
Epistola quid punctius hodie promant nostri seplaciarii? In Theologico tamen
theatro eundem nunquam postea aut raro induit cothurnum. Quid prohibuit?
Subjecti proculdubio gravitas, and personae modestia, Quapropter, iste vir
sanctus, (inquit Augustine. de doct. Christ. l. 4. c. 14. and posse se ostendit
sic dicere, quia dixit alicubi; and nolle post modum nusquam, quia postmodum
nusquam ita dixerit. Erubescit enim matronalis castitas, ad calamistro ambustos
cincinnos: In Praefat.
unde peritiae genus in hujusmodi (ducit Cassiadorus) vitare interdum quod
doctis placeat. Ne seminetis igitur vos (B.) quod horreum postea vix intrabit:
nec ducatis lineas, quas maturius inducet judicium, lo 2.
and flagellum contextum e Servatoris funiculis, e templo tandem ejiciat.
Fellis acrimonia Tobiae aperuit oculos; neque seducit semper, qui nonnunquam
manuducit per salebras. Ecce unde emersit noster Apollos (...), quod indicasse
paene vobis sat erit, provectioribus alia vice opportunius explicandum.

9. (...)] Potens erat in Scripturis, Participium (...) indicium est
trajectionis verborum in textu, nam potens erat prius Apollos, in Scripturis
quam pervenit Ephesum. Hoc ordine igitur quo propono, Legit Syrus, ut Sensus
postulat, and nos perpendamus. Bonus Textualis, bonus Theologus, clamant
plurimi, qui vel de Theologia, vel de textu, vel de bonitate, parum sunt
solliciti, modo sub praetextu textus aut Theologiae, bona consequantur
Theologorum. Sed aliud est, in Scripturis esse frequentem, aliud potentem,
aliud sententias memoriter tenere, aliud urgere ad vivum sensus and sententiam.
Opus est enim hic intellectu tam verborum quam Rerum, opus est judicio, quod
abstrusa eruat, obscura illustret, ambigua distinguat, diversa conferat,
adversa componat, hyperbata (si tulerit occasio) disponat, and reponat ordinata
serie. Requiritur demum memoria and lingua, jugi excitata praxi, ut percepta
retineantur, and efferantur in bonum publicum. Ista perficiunt constans lectio,
penetrans meditatio, fida and tempestiva collatio. Per istas ascendit scalas a
Baccalaureatu ad Magisterium, a Magisterio ad Doctoratum pia sedulitas, and
faeliciter absolvit cursum quem opportune inchoavit. Quid segnescitis igitur
(Adolescentes) in ipso limine? Annon animadvertitis quam prolixum iter vobis
sit emetiendum? Potens qui vult esse in Scripturis sacris, necesse est ut in
Scriptis classicis non sit infans antea, and imparatus. Linguae, praesertim
Graeca and Hebraica, non fastidiendae sunt ut Abecedariae, ut non ex caenosis
rivulis, sed ex fontibus situlas impleatis. Cur vero profitentur scamnis, and
parietibus iustructissimi in hoc genere Mystagogae, nec convenient plerumque
Auditores qui exacuant industriam? Si tantum supersit otii ad Gallica,
Hispanica, aut Italica idiomata percipienda; si tot anni seponantur destinato,
recolendis Latii delitiis; suffurari non potestis aliquas subsicivas horulas,
quibus Dei and Servatoris dialectis, dialectis in quibus tradiderunt omnes
Prophetae and Apostoli vestrae salutis mysteria, cum effectu and fructu
impendatis? Haec si domi non haberetis, peregre essent summo cum labor and
impensis redimenda; Praecurrit hic noster Apollos, qui tandem pervenit Ephesum.
Videamus breviter, cur hoc fecerit, and quid ibi egerit.

10. (...)] Devenit (sive pervenit) Ephesum.] Forsitan ut inter Graecos istos
liberius pergraecretur; aut loci celebritate pasceret oculos, aut stupendi
Templi conspectu curiositati satisfaceret, 1. Reg. 10. 22.
quo genio excurrunt e nostris aliqui, and nil praeter simias and pavones nobis
referunt. Atqui sanctior and consultior hunc nostrum egit spiritus. Didicisset
proculdubio ex Johanne, Messiam advenisse, miraculis inclaruisse, cursum
confecisse, Hoc praedicare Apostolos, Gentes pass^^^ credere, suos praecipue
obstare, Atque ista omnia Scripturis in quibus erat versatissimus, convenire.
Quid ergo (secum reputat) domi ne torpidus haererem? and saluti propriae, tam
supine consulam, ut non arriperem, quae exporrigitur, proficiendi ansam? aut
popularibus tam ero iniquus, ut obstinati pereant, si mea serventur opera?
Perigrinatur igitur, ut ipse discat, and alios doceat. Ut Paulus ascendit
Jerosolymam, and collationem cum Apostolis instituit, ne frustra videretur
alias cucurrisse, ad Gal. 2. Ita Ephesi recenter impressa, legit hic Apollos
Pauli vestigia; nec dedignatur tantus in Israel Magister, abjecti cujusdam
scenopegi, Aquilae scilicet and Priscillae uxoris ejus fieri discipulus. O
praedicandum seris nepotibus sincerae humilitatis vivum exemplar! Sedet Doctor
juxta texentem, forsan virum, and nentem foeminam, attendit, expendit, non qui
sed quid loquuntur, Math. 13. 31.
nec quo verborum apparatu, sed sensus pondere. En vobis sinapi illud granum,
quod minimum licet sit semen, arborescit tamen, sic ut volucres coeli veniant
and nidulentur in ramis ipsius; ubi humilitas humectat radicem, succus truncum,
nec deserit donec gloria efflorescat in cacumine. Incipiat igitur profectus
vester, ubi definit haec mea Paraenaesis, non paenitebit Apollo sequi. Judaeus
(ut videtis) evadit (...), Logicus, Philosophus, Orator, vastator nomine, sed
verbi insignis praeco; Aegyptius potens in Scripturis; Alexandrinus non se
affigit natali glebae, sed excurrit ut Christum lucrifaciat: quid non confert
Deus humilitati operosae? Abi tu (ut Juveni dixit Servator) and fac similiter.
Luc. 10. 37.
Cui cum Patre and Spiritu S. sit omnis Laus and Gloria in Saecula Saeculorum.
AMEN.

FINIS.
CONCIO IVta. Habita ad ARTIVM BACCALAVREOS IN DIE CINERVM, De Apollos Zelo and
praxi.
ACT. 18. 24, 25. Iudaeus autem quidam Apollos nomine, Alexandrinus genere, vir
eloquens, devenit Ephesum, potens in Scripturis.

Hic erat edoctus viam Domini, and fervens spiritu loquebatur, and docebat
diligenter ea, quae sunt Domini, sciens tantum Baptisma Iohannis.


1. PLacuit semper consultioribus, illa Aristotelis methodus. 1. Ethicor.
capitis septimi initio, (...), adummbrandum est illud primo, quod tractaturi
sumus, and postea explicatius describendum. Textus exhibet, (ut videtis, viri,
Patres, and Fratres, vosque Laureati Adolescentes, quorum gratia hodie pro more
hoc in loco convenimus) illustrem Incipientis, and Progredientis typum ab
omnibus studiosis observandum. Primo Quis, and Qualis, ad munus discendi and
docendi hic accessit; Deinde qua alacritate studio, and industria progressus
fecerit. Quis? Judaeus quidam: Ideoque a faedere non alienus; Nomine Apollos,
vastator, sed re, and Religione servator; Genere Alexandrinus; Regeneratione
fere Vbiquitarius, ut quod incepisset, perficeret. Hanc praecipue ob causam
Aegyptum relinquit, and petit Ephesum, ut inveniret, and conveniret tales, per
quos proficeret. At Qualis tandem? (...), ut habet Textus; Logicus, Rhetor,
Philosophus; quodque his praestantius, Potens erat in Scripturis; quibus Aptus,
habilis, and idoneus censeretur, ut admitteretur ad Lectionem cuiuslibet Libri
Evangelici. De istis autem omnibus Memini me abhinc sexennio apud consimilem
Candidatorum coronam hoc ex loco dixisse. Non obtundam autem vestram
attentionem, repetitionis taedio. Ita formatus a Natura, informatus cura,
conformatus affectu, ad res praeclare aggrediendas, ut delineavi verse. 24.
prodit hic in famae theatrum, and Scholas publicas, summae expectationis
Neophytus; ad specimen tantum indolis exhibendum, and quasi pro Gradu
determinandum. Ad quem praesentat illum hic 25. versus, Deo Ductore, and comiti
vestro candore, a me hoc tempore explicandus. In quo 1. observemus Ingressum,
Hic erat initiatus in via Domini; Deinceps Progressum; Cujus 1. occurit Causa;
Fervens erat Spiritu: deinde Effectus; Loquebatur and docebat diligenter ea
quae sunt Domini. Postremo, Tenuis Apparatus, and curta quasi supellex; Sciens
tantum Baptisma Johannis. Animadvertitis proculdubio ( Auditores) quam affabre
cohaereant singula; Incepisse, frustra est, nisi progrediamur, non tantum in
Nomine, sed in via Domini: Progressus claudicat, sine Zeli, and fervoris
stimulo; Zelus defervet, ubi loquendi, and docendi ventilabro diligenter non
excitatur; Diligentia proruit in praecipitia, nisi in ijs, quae sunt Domini,
Luke 21.
impendatur. Dominus Minuta non spernit, quae prompta immittit voluntas in
ipsius Gazophylacium. Ut enim primo vivimus vitam plantae, deinde, Animalis,
tandem Hominis, justa vestrum Aristotelem, in Naturae utero; Ita in hujus Almoe
Matris Academiae gremio, a Baccalaureatu ad Magisterium, a Magisterio ad
destinatam aliquam Professionem, Gradatim est ascendendum. Partus hic iusto
tardior, excludit tantum excordem carnis massam; nimis praeproperans,
abortivum, and monstrosum animal. At Apollos nostrum recepit auspicatior
Animorum obstetrix; Mature enim erat edoctus viam Domini. Quod faelicissimum
indicat Ingressum a nobis 1. loco pensitandum.

2. (...) Initiatus, legit Beza; Institutus, Erasmus; Syrus Metalmad, edoctus,
sive factus discipulus; Arabs Jatalammado: Singuli innuunt, sic initiatum,
institutum, edoctum, factum illum fuisse Discipulum, ut concepisset semina
amplioris Messis, quae in herba interim exaresceret, nisi ulterius excoleretur.
Verbum autem ((...)) in textu non simplicem tantum ingerit institutionem, vel
doctrinam qualemcunque elementarem sed sacram, articulatam, succinctam,
methodicam, non auribus solum, aut palato, sed captui and cordi Auditoris
adaptatu^, ut non tam doctior inde, quam melior evaderet. Non inscite igitur
quoad sensum licet non adeo polite verba tenus textum quis expresserit, Hic
erat Catechizatus (...) (ut notat Piscator) juxta viam Domini. Nam ita alibi
vulgaris; Communicet is, qui Catechizatur verbo, ei qui se Catechizat, in
omnibus; ad Galat. 6. 6. unde Catechesis, Catechismus, Catechizo, Catechumenos,
Catecheta, Catechista, vulgatissima adhuc obtinent in Ecclesia vocabula. Quid
autem est Catechismus, nisi summa Doctrinae Christianae, ita Incipientium
captui attemperata ut parati semper sint, ad rationem reddendam ejus, quae in
illis est, spei? 1. Pet. 3. 15. Et quinam Catechumeni? ni^i ita instituti,
imbuti, and initiati, ut ex talibus rudimentis, ad perfectionem ulteriorem
provehantur? ad Hebr. 6. 1. Tales vero non ex literis tantum, sed (...), viva
voce; nec public solum a Professoribus, sed privatim a Parentibus,
praeceptoribus, Tutoribus, religiose informabantur. Quod non satis erat
praestitisse, nisi repetendo, and respondendo memoriter ostenderit Auditor se,
quod praeceptum erat, ad unquem intellexisse, and tenuisse.

3. Non opus est ut classes Catechumenorum e Priscis deducem: quomodo Alij erat
teneriores; alij provectiores; quo tempore transierunt sic initiati, a
Catechumenis ad Competentes; a Competentibus ad Fideles; quo loco, extra
cancellos stabant Catechumeni, quem appellabant Catechumenon, quales tabulae
Catechisticae asservabantur in singulis Ecclesiis (juxta Decretum Concilij
Naeocaesariensis) and hujusmodi. Cap. 5. 40.
Hora properat; and mihi multa restant percurrenda. Illud tamen non omittendum
de Initiatis sive (...) apud primaevos Scriptores, Illos fuisse tales, quibus
Sacris, and Sacramentis licuit quidem interesse, Council. Laodiceum c. 20.
sed non cum Fidelibus libere communicare. Hinc Fideles (...). and (...) passim
audiunt. Quibus opponuntur (...) apud Chrysostomum, Theodoretum, and alios. De
illis crebro intercurrunt inter Graecos Patres, familiares istae loquendi
formulae, (...). Norunt Initiati, Symmistae, Fideles, Mysteriis reconditioribus
imbuti, illud quod dicitur. Annon etiam apud Aristotelem vestrum, observantur
Exoterica, and Acroamatica; apud Isodorum celebrem Philosophum (referente
Photio) (...)* Infanda (ut ita loquar) and efferenda; apud Jamblichum, and
ceteros Pythagoricos (...), ea quae annuntiari ab omnibus poterant and Arcana
temere non evulganda? De Spiritu c. 27.
Ita Basilio sunt (...), praeconia quae licuit publici juris facere; and (...),
illotis (quod aiunt) manibus, aut mentibus, no^ attingenda? hoc est, (...), ab
illis qui sunt prorsus extra fidelium communionem, vel a Chatechumenis non
satis instructis, ut explicat Nazianzenus. Orat. 42.
Illis tantum concessum fuit (...), vocem circumsonantem audire, (phrasis est
Cyrilli Hierosolymitani in Prochatechesi:) postea vero (...), intus erudiri,
cum accessisset in fidei mysteriis plenior institutio. Atque hinc illa quasi
proclamatio Diaconorum in veterum Agendis, and Liturgiis, (...): Quicunque
estis Chatechumeni, quicunque possessi, quicunque fidei Mysteriis non satis
Initiati, Procul hinc, procul ite profani; for as ambulate. Caelest. Hierarch.
cap. 2.
Quem and ritum innuunt and probant, Dionysius ille dictus Areopagita (quisquis
demum fuerit) Ambrosius, Augustinus, Gaudentius, and alii ejusdem seriei and
disciplinae. (...) autem ista, sive Sacramenta, Chatechumenis, and non satis
Initiatis minime evulganda, precipue fuerunt sacrosanctae Trinitatis (...),
venerandum Eucharistiae Mysterium, Episcoporum, and Presbyterorum ordinatio,
preces nonnulle matutinae, and vespertinae, ad quas non admittebantur nisi
fideles; idque (...), propter sublimitatem, eorum quae docebantur, ne carperent
profani ea, In Procatech.
quae non satis caperent (ut rationem reddit Cyrillus Hierosolymitanus.) Vel
ideo talibus non produntur, non quia far non possunt; sed ut tanto ardentius
ab iis concupiscantur, In libro de Initiandis in initio cap. 1. De statu animae
L. 2. c. 2.
quanto honorabilius occultantur, Augustine. in Johannem tract. 96. Praecesserat
Ambrosius, inopinantibus melius se infundit lux Mysteriorum, quam si eam sermo
aliquis praecurrisset. Succedit Claudianus Mamertus; Mortalium generi natura
datum est, ut obstrusa fortius quaerat, negata, magis ambiat, tardius adepta,
plus diligat; and eo flagrantius amatur veritas, quo vel diutius desideratur,
vel laboriosius quaeritur, Libro de fide.
vel tardius invenitur. Concludit Basilius, Rei pedibus expositae, praesto fere
esse contemptum: Nam ubi non praecessit aliqua faltem difficultas, vilescit
possessio. Quid quod ipsi Judaei, Solomonis Cantica, and alia nonnulla ejusdem
commatis, Neophytis legenda non permittebant, ne Mystice prolata, aliorsum
reparentur? An Apollos hic noster baptismum adhuc suscepisset, non omnino
constat. Catechumenum illum fuisse in via Domini textus indicat. Ab Esseis
institutum putat Jesuita Lorinus: quos Christianos tum fuisse, sategit
confirmare, ex Eusebio, Hieronymo, Epiphanio, Cassiano, Chrysostomo, Beda,
Zozomeno, Nicephoro. Sed preter textum, ista j^geruntur omnia; nec aliis e suis
satisfecerint. Ex Scripturis proculdubio Veteris Testamenti, in quibus erat
potens, didicisset Messiam certo venturum, and ex Indiciis quamplurimis haud
levibus, tunc temporis fuisse expectandum. Accepisset sive fama tantum, sive
expressioribus mediis, Johannem, celebrem apud suos Prophetam, and Baptistam,
digito ipsum demonstrasse, and Baptizasse. Audivisset fortasse ulterius,
Messiam ipsum, (per integrum ad minus triennium) Evangelium propagasse,
miraculis confirmasse, sanguine tandem obsignasse, resurrexisse, in coelum
ascendisse, and discipulos reliquisse fidissimos, qui strenue hoc mundo
praedicabant. Hos igitur ut conveniret, and before, and distinctius aliquid ab
ipsis disceret, nativum vertit solum, peregrinatur; and post varia loca
peragrata, tandem devenit Ephesum. O Catechumenum probum, industrium, animosum,
a posteris omnibus praedicandum, and imitandum!

4. Malle debemus (consulente Augustino) veriores, De Catechiza^dis Rudibus c*
9.
quam disertiores audire sermones: Ut malumus prudentiores, quam formosiores
habere amicos. Veritatem, and prudentiam in proposito typo quis sanus non
amplectitur? ubi non tantum verba suadent, sed res loquuntur? Quod si fictas
Poetarum fabulas, and ad voluptatem animorum excogitatas, boni tamen (qui
habentur) Grammatici (observatio est B. ejusdem patris de catechizandis
rudibus) ad aliquam utilitatem refer conantur; quanto nos decet esse
cautiores, ut haec tam illustria, ac salutaria, tam apposita and posita ante
oculos, non oculos tantum and aures feriant, sed and medullas penetrent, and
succum generosiorem procreent ad alacriter illud perficiendum, quod pie
aggressi sumus, nec absque scandalo neglectui habeamus. Celebre est illud
Johannis Hussi insomnium (habetur ut alias sic in nostro Martyrologio) quo
videbatur Imagines nonnullas in Ecclesiae suae senestris, aut parietibus
depingere; quas statim obliterabant Monachi, and sacrificuli, sic ut nusquam
comparerent. Sed accessit alius (quem Lutherum fuisse nostri fere
interpretantur) and sic ad vivum renovavit, ut postea luserunt oleum and
operam, qui conati sunt inducere. Et quaenam ratio reddi potest, cur tot
probitatis, pietatis, modestiae, and liberalium omnium Artium, and
Dissciplinarum impressae, and conceptae hoc in loco Ideae, tam subito postea
evanescunt, aut adulterantur fucis Jesui^icis, Politicis, aut fanaticis? vultis
ut ex textu aperte dicam? Non prodeunt ad praxin Juniores nostri, cum nostro
hoc Apollo satis Initiati, and catechizati in Via Domini, vilescit Catechismi
simplicitas; Catechumenum and Catechistam audire, probri loco habetur. Ita
multi proruunt ad (...), priusquam apud Initiatos deposuerint cornua. Implumes
se comparant ad volatum; quos celebres alibi esse Theologos prius accipies,
quam sedisse hic inter Baccalaureos ad pedes cujuspiam Gamalielis unquam
conspexeris. Hinc tot infaelices de Sabbatho, and Ceremoniis, de pileis, and
palliis, and caeteris hujusmodi adiaphoris excitatae rixae. Neque enim norunt
(...) tales, and (...), quo artificio apud Populum, and Patronos alias
inclarescant, nisi Artibus, Academiis, Gradibus, and omni pris^ae disciplinae,
vel occulto detrahant, vel aperte bellum indicant. Doletis igitur tot e nobis
egredientes tam subito a Jesuitis, proselytas fieri? Miramini quodvis novum
monstrum, Anabaptisticum, Pelagianum, Socinianum, concinnius a Modernis
quibusdam levigatum, and cerussatum, apud plurimos, tam inexpectato in sinu
foveri? Catechumeni procul dubio cum Apollo in via Domini, and potentes in
Scripturis nunquam penitus fuerunt. Nam quinam (quaeso) est Reformatorum
Catechismus paulo explicatior, qui lappas hujusmodi and tribulos, and Lolia,
and consimilis sementis Zizania non indigitat statim, and averruncat? Et cur
tam turpiter cespitant provectiores nonnulli in planitie, nisi quia subtiles
passim haberi mallent, quam solidi, and versatiores, in Scholasticorum tricis,
quam in Catechismis domesticis, and Beati Pauli Epistolis?

5. Vestrum igitur est (optimae spei Adolescentes) cum Catechumeno hoc nostro
insigni. extra cancellos adhuc observanter stare, and quasi per (...) Cantica
graduum, a Lacte ad solidiorem cibum, ab Artibus ad Professionem, a Catechismis
ad sublimiora mysteria, gradatim ascendere. Ecquid non animadvertitis hanc
unicam fuisse apud Antiquos, initiandi, and proficiendi methodum? Henoch illi,
quem primum cum Deo ambulasse legimus a (...) catechizare, vel dedicare, nomen
inditum fuisse observamus. (...) fuerunt illi 318. vernaculi Milites ex familia
Abrahami; Genes. 14. 14.
hoc est, probe instituti, and Catechizati, qui ex quatuor Regibus Orientalibus
reportabant spolia. Hinc Regum sapientissimus (...) Catechiza (inquit) puerum
juxta viam suam, and cum senuerit, non recedet ab ea; Hoc est; Paulatim, Prove.
22. 6. Vid. Page in (...)
Paulatim, ut far possit, exponente R. David Kimchi in libro Radicum, Dedica,
inquit R. Jonah. Proverbium est (reddit Hieronymus) Adolescens juxta viam suam.
Nec minus significanter Graeci, (...): sit a teneris semel unguiculis, Deo
dicatus, and postea proculdubio non cito erit apostata. Talis a gremio Aviae
Loidos, and matris Eunicae prodiit Timotheus, cui Apostolus injunxit, postea ut
haberet (...), expressam formam, seu Catechismum sanorum sermonum, 2. Tim. 1.
13.
ut felicius, and confidentius in sublimioribus versaretur. Talis Augustinus
Catechumenus, aliquot scripsit libros, priusquam baptizaretur ab Ambrosio.
Catechumenus tantum erat Ambrosius, cum postulante Ecclesia Mediolanensi, in
Episcopum eligeretur. Et quot legimus Catechumenos, Martyrs emersisse ab
Originis Schola, Ecclesiastic. hist. l. 6. c. 4.
apud Eusebium? Origenis vero libri quatuor (...): in quorum vestibulo systema
quoddam, sive corpus in Theologicis concinnandum esse tradit ex Scripturis, and
ejus consequentiis. Paedagogia Clementis Alexandrini; Ancoratus Epiphanii,
Institutiones Lactanii, definitiones Basilii, Catechesis Cyrilli
Hierosolymitani, Doctrina Augustini Christiana, and Enchiridion ad Laurentium
ut caeteros taceam, una cum tot conciliorum symbolis; quid aliud nobis
inculcant, quam Catechismos illorum temporum initiandis solicit adaptatos? a
quorum simplicitate, and pietate, quo longius postea recesserunt Damascenus,
and Lombardus una cum suis Sententiariis, and summistis; eo periculosius
abduxerunt suos Scholasticos ab iis, quae sunt Domini. Observarunt hoc
Lutherus, Calvinus, and alii Reformationis (...). Ideoque ut illi per
Catechismos, sive dialogi in more dispositos, sive Thesibus, aut locis
communibus uberius explicatos; eripuerunt quamplurimos ab Anti-Christi
faucibus: Ita Pontificii rursus per Catechismum Tridentinum, Bellarmini (quem
traduxit nuper Gabriel Sionita in Linguam Arabicam) Canisii, and aliorum; per
Catechismos Cracovienses, Racovienses, and Remonstrantium* Spermologi, conantur
non recte initiatos, hodie inescare. Videtis igitur (Selecti Adolescentes)
quanti momenti sit Petra, and Lapis angularis recte positus in Professionis
cujuslibet (praecipue Religionis) fundamento. Ex falsis falsum, verumque
aliquando sequatur;
Ex veris possunt nil, nisi vera sequi.
Annon Isagoge Porphyrii, vos manducit ad Organon? Prolegomena ad
disquisitiones cujusque scientiae exactiores? Aut in systematibus non
conspiciat tyro, quae postea in Polemicis and Commentari^s explicatiora
inveniat? Et quid aliud (quaeso) sunt Compendia ista omnia, quae passim hodie
circumvolitant? quid Enchyridia, Synopses, Ideae, rudimenta, Elementa,
institutiones, aphorismi, theses, nisi totidem Chatechismi ad illam, quam
appetimus, facultatem praevii? Ista auten^ vobis sine sumptu and sudore fiunt
(...), quae Majoribus erant fere (...): and obtruduntur quasi in manus, quae
ipsis diu and operose palpando, vix datum erat attingere. Cum apertae vobis
sint Bibliothecae, dispositi ad captum libri, affixae schedulae invitatoriae,
accincti Praeceptores ad instituendum, hora and loco consuetis; si nihil hinc
inde efflorescat, dignum tot adminiculis, aut talibus ad progrediendum
alliciis; si vinea tam uberi solo plantata, sepimento tam commode munita, turri
and torculari instructa, labrus^as tandem extruderet, and non expectatas Uvas;
dicamus viam Scoti, aut Thomae a vi^ Domini vos abduxisse? Potius Initiatis,
and Catechumenis defuit fervor in curriculo, qui egregio huic nostro Neophyto
alas addidit, and calcaria; ut sequitur deinceps in Textu (secundo in loco)
perpendendum.

6. (...), and Fervens Spiritu.) Spiritus Sanctus Tarda nescit molimina, u^
notat Ambrosius. Zelus est cos actionis, and fermentum illius in Evangelio
Massae; quod praeparat and condit illam ad panificium. Tepidos expuit Ambulans
inter Candelabra Apoc. 3. Apoc. 3.
corripit tardos, and heb^tes discipulos; Math. 16. Inde illud Apostoli, (...):
ut studio minime pigri, sed spiritu ferventes, Domino inserviamus. Meminerit
siquidem quivis fervens spiritu, Romans 12. Marc. 1. 35.
illud servatoris (...), Mane valde diluculo, ut mature pensum aggrediatur.
Meminerit (...), ut, quasi admotis follibus ad progrediendum, ignem suscitet
industriae; ut Timotheo suo suadet Apostolorum omnium laboriosissimus. 2. Tim.
1. 6.
Quodcunque facere potest manus tua, Instanter operare (clamat Ecclesiastes
cap. 9. 10. (...) quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia apud
Inferos quo tu properas. Exaestuat quasi ebulliens olla, ut liquor ipsius
defundatur; Capite stat erecto inter Caeli fragores, nec ad terrae motus
consternatus trepidat; in adversis fidit, in secundis non effertur; gestit ut
excitatus Gigas ad curriculum suum conficiendum, absorbet difficultates,
triumphat inter insidias; -- Illum
Non Civium ardor prava jubentium,
Non vultus instantis tyranni,
Mente quatit solida, neque Auster,
Dux inquietae turbidus Adriae,
Non fulminantis magna Jovis manus,
Si fractus illabatur orbis,
Impavidum feriunt ruinae.


Tali inflammatus spiritus fervore Moses, omnium mitissimus praecepit Levitis,
ut unusquisque fratrem, Exodus 32.
and propinquum occideret, qui vitulum pro Deo adorassent. Phineas lancea
transfixit Zimri, and Cosbi, oblitus quasi muneris Sacerdotalis; non oportet
Episcopum esse percussorem. David puer aggreditur stupendae vastitatis
gigantem, and proprio decollat gladio. Et quales fuerunt isti Heroici ardoris
impetus, Ezrae qui evulsit capillum, and barbam propriam, ad compertas suorum
praevaricationes? Ezr. 9. 3. Nehemiae, cujus haec est intrepida ad objectos
terrores (...), Number quisquam mei similis fugiet? vel quisquam, ut ego,
ingrediatur Templum ut vivat? Non ingrediar: Nehem. 6. 11. Cui aemula fuit ista
Mattathiae magnanimitas. Etiamsi omnes gentes a patria Religione defecerint;
ego tamen and filii mei, fratresque in Faedere Patrum nostrorum incedemus. Nec
protestationi defuit executio; ad conspectum enim sacrificii Idololatrici,
Contremuerunt renes, irruit in Judaeum Apostatam and super Aram ipsam
interficit. 1. Maccab. 2. Nil addo de Servatoris Scutica, and Pauli virga.
Regredior ad nostrum Apollos; Cui nil profecto profuisset, Potentem fuisse in
Scripturis; peragrasse Regiones and vrbes, ut aliquid ulterius disceret;
initiatum fuisse in via Domini, quousque vetus Testamentum potuisset illum
perducere; nisi ad Sublimiora imbibenda Fervens fuisset Spiritu; Spiritus nisi
ipsum extimulasset, ad perscrutandum ulterius quod ignorabat, and solicit
praedicandum, quod didicisset; vel retrospiciendo cum Lothi uxore, mansisset
Salis statua; vel cum stultis virginibus dormiendo, and moras trahendo,
caruisset Sponsi comitatu. Nil conferunt ad Tabernaculi fabricam, qui tali zelo
non elevantur. Exodus 35. Corripi debet Johannes tali spiritu, priusquam
Apocalyseis, aut Revelationes aliquas videat, aut conscribat; Apocalyp. 1.
Interea fervor iste Ardens in se, Lucens aliis, ita ad Spiritus agitantis
moderamen affectus temperat, ut nec funeste excitent incendia, nec stupida
flaccescant gravedine; sed perversa satagunt corrigere, laxata restituere,
superflua prudenter amputare, defectus supplere, jacentia erigere, and
intermortua demum animare. Sic purgatus noster zelotes and defaecatus
ventilantis Spiritus emunctorio, non alium sibi praefigit scopum, quam Dei
gloriam, and Ecclesiae, Proximi, and sui ipsius salutem. Non adoritur temere
cujusque famam, aut infamiam, absque cognitione distincta, and vocatione a
superioribus legitima, ut non tacet, ubi opportune sit Ioquendum, ita non
vociferatur, ubi consultius est silendum. Vrget Textum, and rerum momenta, non
Anabaptisticos jactat Enthysiasmos, aut Schismaticos raptus, aut Puritanicos.
Sub Devotionis and Zeli praetextu, non egerit proprii livoris acrimoniam. Sed
id agit sedulo, and circumspecte, ut irretiat potius, quam irritet superiores
Evangelii sagena; flectat potius, quam frangat Inferiores, vel pares. Judaei
Zelotae sunt, sed non secundum scientiam: Pharisaeorum Zelus Servatorem egit in
patibulum, ut pontificum, and sacrificulorum holocausta innumera dederunt inter
nos vivicomburia. Et quis scit quo periculo tandem conflagrent sulphurei inter
nos nonnulli Schismaticorum Spiritus, nisi frigidum indies and mature a
Praelatis and Magistratibus cordatioribus suffundatur?

7. Quo punctius and ferventius monendi, and muniendi estis vos a me ( dilecti
Juvenes) ne a sinistra, vice alacritatis, Zeli, and industriae, Neglectus,
torporis, aut acidiae spiritus vos corripiat; vel a dextra, sub praetextu
devoti fervoris, spiritus vertiginis, and inanis gloriae, spiritus luxuriae,
and prurientis ambitionis, spiritus factionis, and recalcitrantis contumaciae
insinuent se in mentes vestras (...), versas, Mat. 12. 44.
and ornatas, and sic ultima vestra conditio sit priori deterior. Fervor iste
Majorum Apolloneus in primo Reformationis impetu, quot reliquit nobis indignis,
effervescentia excitati spiritus monumenta? Bibliothecae vix capiunt illorum
volumina. Horrescit noster languor, ad conspectum tantae sedulitatis, and
constantiae. At quo jam nos degeneres ipsorum posteri succenturiati tandem
devenimus? qua side tandem insistimus ipsorum vestigiis? Splendent scholae, sed
frigescunt intus disputationes; tacent plerunque Actores, dum Auditores inter
se rixantur, and conturbant omnia. (...), quasi in paroxismum incidit Pauli
spiritus, Act. 17.
ad lascivientem Atheniensium superstitionem; At quomodo hodie vel
ingemisceret, vel indignaretur, ad nostrarum Athenarum petulantiam? ubi nec
vitia nostra far possumus, nec remedia. Quodque periculosius videtur, (...)
vix est, qui sustentet Matrem ex omnibus filiis, quos genuit; Isai. 51. 18.
ex omnibus filiis, quos enutrivit, vix est, qui apprehendat manum, ut liberet
ab opprobriis, qualem Hierosolymitarum conditionem deploravit olim Isaias cui
succinit Jeremias. Avis discolor facta est hereditas Domini, and annon Aves
reliquae circumstant, and dicunt, venite, congregate omnes bestias agri, venite
ad devorandam eam? Cap. 12. 18.
Quod si cujuspiam fervor hic praecurrat caeteros, ad maculas tam difformes
eludendas, tantum abest ut assequatur quod molitur, ut sedentibus in porta erit
thema, and Bibentibus Siceram, nova cantiuncula. Excusent se aliae Nationes and
Ecclesiae; Ps. 69. (...)
Istae, quod Evangelium sit Liber illis obsignatus, obtrudatur fides imp
licita, ut saltandum sit necessario, ad incertissimam choragorum fistulam; Hae,
quod ingemiscant, and fatiscant sub cruce, nec inter Martis strages, tutum esse
Musts vacare; quinimo deesse pabulum, quo Spiritus fervor intendatur, and
alatur; dum nos interea (...) prorsus relinquimur. In manus, in amplexus; in
oculos ingeruntur omnia. Vis libros? patent. Vis praeceptores? audias.
Solicitus es de victu, and amictu? de Lectulo, Mensa, Sella, Candelabro, and
confimilibus ad conditionem necessariis? quot aeternae Memoriae Shunamitae, and
nunquam satis laudati Centuriones, sub faventissimarum Principum patrocinio,
abunde de hisce omnibus nobis prospexerunt? Sic ut nostri lapsus, videantur
praecipitia; Naevi, ulcera; nugae, insaniae; non ab aemulis tantum, sed ab
Amicissimis perstringendae, cum expectato e nobis proventu, Ecclesiam, and
Rempub. frustratos esse sentiant. Quo libratius a nobis est incedendum (
Auditores) ne Spiritus desit fervor, qui Instructos deceat; nec exaestuet
interim extra cancellos laboratorii, ut circumstantes potius terreat and
torreat, quam nativo calore refocillet. Artem Notoriam, and Paulinam ad
Solomonis, and B. Pauli sapientiam, per Ensalmos, and exorcismos (nescio quos)
acquirendam, proponunt Agrippa, and Torreblanco; Artem Characteristicam, ut
omnes Nationes per communes Characteres, se invicem intelligerent, venditat
Hermannus Hugo Jesuita; Quin and Artem ^am tandem volandi, nuperrime exhibuit
alter Hermannus Floyderus Poeta, and Bibliothecarius Tubingensis; At ista omnia
nobis prostant certiori ad fastigium ascensu. Non opus est ut Beelzebub Deum
Ekron consulamus; Prophetae, and Medici sat multi sunt (per Dei misericordiam)
in nostro Israele. Nec necessarii sunt Jesuitici characteres, ad linguas
ediscendas, cum Professores per media explorata, sat cito, and sedulo hoc
praestabunt. Neque Ars volandi illis erit usui, qui pedibus statuerunt ire in
tutiorem sententiam. Ista autem cum adeo sint proposita, adeo explicata, adeo
Majorum passibus trita, and complanata ad scopum illum, qui praefigitur,
assequendum.

Quis furor, o Socij, captam dimittere Trojam? O Insensati Galatae! quis
torpor, stupor, aut amentia nos effascinavit, quo minus veritati tam serio, tam
crebro, tam distinct nobis inculcatae colla and pectora subdamus?

Cumque superba foret Babylon spolianda tropbaeis; Detrahenda larva purpuratae
Meretrici, praecidendi articuli, and manus ill orum, qui illi occulto and
postliminio ferant suppetias.

Bella geri placuit nullos habitura Triumphos? Catechumeni potius, ex Sancti
Spiritus fervore sequamur nostrum Apollo; Loquendo and docendo diligenter ea
quae sunt Domini: Quod (...), deinceps sequitur tertio in loco explicandum.

8. (...): Loquebatur, and docebat diligenter ea, quae sunt Domini. Prove. 6. 27.
Qui abscondit ignem in sinu, diu illud celare non potest. Spiritus quovismodo
inclusus quaerit exitum; Act. 2. 2.
Cum descendisset super Apostolos in dispertitis linguis, Psalm. 45.
caeperunt statim loqui, prout Spiritus ille dabat effari. Nec citius cor
Davidis eructat verbum bonum, quam lingua fiet calamus velociter scribentis.
Fervens igitur Spiritu noster Apollos, non tergiversatur, aut tacet, sed
loquitur, nec loquitur tantum perturbate, aut affectate ad Nauseam, aut
pruritum audientium, sed docet; Non perfunctorie, aut obiter, ne nihil omnino
agerit, sed (...) diligenter, accurate, accommodate, ut haererent, quae
inculcabat. Ista autem non parerga erant, aut Miscellanea forte incidentia, sed
selecta; nec quaevis talia, sed apposita loco and tempori, and Auditoribus,
Quae erant Domini. Multi hodie insigniuntur paludamento Academico, fortasse
etiam and Graduum non obscurioribus titulis, qui nescio quo ferventes Spiritu
in angulis licenter crepant, susurrant, detrahunt, calumniantur; sed ubi, and
quando oportet, muti sunt, ut pisces, non loquuntur. Haud pauciores fortasse
Spiritu nimium turgiduli loquuntur fere ad Ravim; sed non docent. Docent alij,
dum loquuntur, idque satis docte, and circumspecte, sed non tam crebro and
diligenter, quam fieri oportet. Diligentiam in caeteris non desideres, sed
loquuntur, and docent tam superstitiose accurati, ut vix syllaba transeat, ad
sententiae modulamen non expensa. Ista tamen omnia vel famam, vel lucrum, vel
applausum potius recipient, quam ea quae sunt Domini, ut fidem in eum
stabiliant, and Cultum ejus promoveant. Uidetisne quam multa, quam pretiosa,
paucis hic compressit Spiritus? De silentio in satis instructis, non ferendo;
de eloquio profuso, and confuso, quod neminem instituat; de Institutione
frigida, enecta, intermisia, absque Diligentiae sale, sulphur, vel Mercurio;
de heterogeneis, parergis, and magis quae abducunt nos ab ijs, quae sunt
Domini; quam copiosa mihi suppetit loquendi, and docendi seges, si vel tempus
ferret, vel instantia, quae vos avocant, exercitia? Nolite autem existimare
Mutos Canes, caecos duces, segnes Pastores, somnolentos vigiles, Ministros
tantum and Theologos, qui greges parum recipient, solummodo designare;
Descendant unguenta hujusmodi ab Aaronis barba, ad vestimenti oras, and Artium
vestrarum fimbrias. Nulli, nulli (inquam vobis Baccalaurei) erit impune
Talentum quodcunque suae fidei concreditum, terra obruisse; Nulli non piaculum,
lucernam in Candelabro ad usum erigendum, sub Modio nequiter occultasse. Non
sufficit ergo vobis privatim legere, scribere, meditari, nisi quoties tulerit
occasio, loquamini etiam public, and pro vestro modulo, quod didicistis,
doceatis. Loquere, ut te videam, dixit celebris ille Philosophorum Princeps: Et
disputes tu, vel in Scholis doceas, quos intra privatos parietes, progressus
feceris. Number colligunt e spinis uvas, aut ficus e tribulis? Aut sperandum est
ut is Magister promptus evadat, and eloquens, qui ex inferiori Baccalaureorum
scamno, nunquam conatus est mutire? Cur haesitant nonnunquam provectiores ad
Elenchi stropham, vel difficulter exprimunt ea, quae sub nocte concipiunt, nisi
quia in Parvis vestris (quae revera manuducunt ad Majora) raro aut nunquam sunt
loquuti? Ut enim habitus non acquiritur, sic diu non conservatur, absque
continuatae Actionis exercitio; Quam siquis minus duxerit, and ampliora
nihilominus sibi ipsi pollicetur, eadem opera messem absque sulcis, and semento
expectet. Interea aliud est (...), ociose garrire, and nugari, aliud (...)
simul and (...), opportune prout negotij momentum, and conditio loquentis
postulat. Non loquebatur igitur solummodo noster Apollos, sed sic loquebatur,
ut doceret. Sermoni proculdubio accessit puritas, perspicuitas, Methodus, and a
Spiritu incalescente alacris quidam fervor, Non aut titubanter aut utrumnose
grunniebat, cum Magistris postea nostrandis, aut nostris Magistrandis; ut ita
sordesceret, and vilesceret apud Auditores oration; Nec tam argute, aut dilute
perorabat, ut vix quispiam intelligeret, vel colligeret, quid sibi voluerit;
sed ita loquebatur, ut doceret; ita docuit, ut non doctrina tantum, sed etiam
diligentia ipsius probaretur; ita diligentiam hanc cohibuit intra proprij pensi
cancellos, ut ad (...), ad ea quae erant Domini solummodo excurrebat. Syrus,
and vulgaris legunt; Ea quae sunt Jesu, sive de Jescua; quod recte exprimit,
quid per (...) sit intelligendum. Jesum hunc apud Aegyptios non invenerat
Apollos; Aegyptum igitur relinquit, ut in Judaea apud Johannem quaereret,
Johannis Baptisma non satisfecit; periculosis igitur itineribus, nec fine
sumptu proculdubio and sudore, contendit Ephesum; Ephesi vero non tacet, sed
loquitur, docet, disputat, non in privatis tantum congressibus, sed in
Synagogis publicis; ut amplecteretur tandem illum, quem deperiebat ipsius
anima, and alios incenderet ad ejusdem dilecti scrutinium. Inconsulte Apollo,
quo properas? Cur tua negligis, and dissipas, dum tanto cum discrimine anhelas
ad ea quae sunt Domini? Parents forsan and Amici, domi te desiderant; forsitan
and dignitates sive Ecclesiasticae, siv Politicae tam excelsum and promptum
manent ingenium: si assequaris tandem, quod tam sitienter expetis, quid
lucrabere praeter afflictam paupertate, opprobrijs, and persecutionibus,
conditionem? Sed interpidus agitat nostrum Zelotam B. Pauli Spiritus; Nullius
rei rationem habet, nec vita ipsi chara est, modo cursum suum consummet cum
gaudio, Act. 20. 24.
Jesum in cord, Jesum in ore, Jesum in omni studio, and conatu ferebat,
Spirabat, cogitabat, loquebatur, premebat ea, and ea tantum, vel praecipue,
quae hujus erant Domini.

Te dulcem Dominum, Te fervens Littore toto,
Te veniente die, Te, discedente, docebat.
9. Si verba Sapientum sint tanquam stimuli ad incitandum, and tanquam clavi ad
figendum (in tenerioribus praesertim) ea quae sunt Domini; (ut monet
Ecclesiastes sapientissimus in Concionis suae Epilogo; Cap. 12. 11.
Quid de factis talium aestimemus, qui non suadent tantum ut faciamus, sed
faciunt ut sequamur? Nota sunt illa heroica laudandae aemulationis suspiria,
Themistoclis ad Miltiadis trophaea; somnum capere non potuit, priusquam and
ipse tale aliquid in patriae commodum praestitisset; Alexandri Magni ad
Achillis tumulum; Caesaris ad Alexandri gesta. Quin per Idaeas quasdam
fictitias, sive Personarum, sieve Rerumpub, id agebant Veteres, ut ad intuitum
typi praecellentis (veluti Jacobi oves ad decorticatas virgas) Men's generosa
parturiret. Nam ita de Homero Horatius; Fabula, qua Paridis propter narratur
amorem,
Graecia Barbariae lento collisa duello,
Stultorum Regum, and Populorum continet aestus. In Iliade.
Rursus, quid virtus, and quid Sapientia possit,
Vtile proposuit nobis exemplar Vlyssem. In Odyssaeis.


Sic libros Tobiae, Judith, Susannae Apocryphos, compositos (putant nonnulli)
potius ad imagines Pietatis, Magnanimitatis and Castitatis, per modum dramatis
delineandas, quam ad fidem historiae. At hic non intrat Theatrum conficta
aliqua, aut ad conceptum aliquem Poeticum effigiata Persona; sed notae
Nationis, Patriae Institutionis Catechumenus: Quem non intercipiunt obiter
suspectiores Historiae, sed Canonizavit quasi in exemplar, spiritus errare
nescius; ut Lucerna esset insequentium pedibas, and lumen semitis. Vobis autem
( Baccalaurei) quam tutum esset, quam salutare, quam laudandum, a tam illustri
face non discedere. Hic tempestivum erit illud Elishae de Domino suo Elia;
Vivit Dominus, 2. Reg. 2. 2.
and vivit anima tua, non derelinquam te. Concluditis saepius vos in
disputationibus vestris, Inclusum calorem ab obsidente frigore, vires intentius
colligere, and per Antiperistasin quandam irritantem, violentius exaestuare,
and irrumpere; Atqui si insideat vobis iste Fervor spiritus, qui Catechumenos
animaret in vestra class, tanto vehementius incalesceret, and flammas
conciperet, quanto acrius, and acerbius ab aemulis hoc tempore obsidetur. Quis
ignorant, quam venaenata sint paene omnium in Academias ora? Deblatarant
pristinam nostram Disciplinam spongia incubuisse penitus; Seniores flaccescere,
evagari, genio indulgere, and ad simultates, sycophantias, calumnias, studio
partium, non Artium, abripi; Juniores vero pergraecari, otiari, tabernas aut
lustra putidiora frequentare, and quod vos praecipue attingit ( Baccalaurei) in
plateis, and compitis rutubas, and clamores excitare; in Scholis screatus
(nescio quos) Arcadicos a Majoribus nostris nunquam (sicuti mihi persuadeo)
auditos, turpiter eructare, sibilare, manibus and pedibus tam impudenter
permiscere omnia, donec a pugnis tandem perveniatur, ad non excusandum
perjurium. Hoccine autem est loqui, aut docere, vel cogitare saltem ad punctum
temporis, cum Apollo nostro Ea quae sunt Domini, vel quae suggerit Ethnica
Philosophia? Hoccine est Musis litare, primitias suscepti gradus Deo
consecrare, expectatos progressus facere ad Majorum celebritatem? Pro hisce
respondebit vester Aristoteles hac proxima Quadragesima, qui Perturbationum
Mancipia excludit ab Ethices suae Auditorio, Incontinentes eodem loco habet cum
Ebriis, and Milesios perstringit ex Demodoco; quia cum ipsi stulti non erant,
ea tamen, quae stulti faciunt, faciebant. Concessa est tibi potestas ex almae
Matris indulgentia, intrandi Scholas, Legendi, disputandi, and reliqua
perficiendi omnia quae ad Gradum spectant in Artibus Baccalaurei; quare igitur
non legis? quare non disputas? Imo quare nonnunquam tergiversaris,
praevaricaris, ut suggestum tuum contra Physicam, Academicam, and Politicam,
aliquoties admittat vacuum? Ignoscite liberius agenti ( Candidati Adolescentes)
Non ista sunt bilis splendidae, sed sincerae Charitatis, and Paterni erga vos
affectus, aculei and dictamina. Non mihi fortasse deessent, si studiose
conquirerem, popismi, and pulvinaria, quoe cubitis vestris assuerem; Cum
adulari, demulcere, plausus aucupari, Galat. 4. 17.
suppeditet facile hujus aevi genius. Atqui (...), Affectant vos non been, (ut
Galatas suos monet Apostolus) qui praedicant potius quae placeant, quam ea quae
sunt Domini. Estote igitur quasi Ego; Nam and ego sum sicut vos. Fratres,
deprecor vos, Nulla enim in re me affecistis injuria; Number inimicus igitur ero
vobis, Galat. 4. 12. 16.
quia vera vobis loquor? quia nolo vos esse tam amentes, and insensatos, ut,
cum Spiritu inceperitis, Carne perficeremini? Qui spernit, ut nostis, Modica,
paulatim deficit; (observante Ecclesiastico) Et paululum fermenti totam massam
corrumpit; Eccles. 19. 1.
(repetente post Servatorem Gentium Doctore. Ne mussitetis igitur cum Pigro;
Prove. 26. 13.
Leo est in via, Leaena est in Itineribus, nec cum nepote isto apud commaedum,
Patres aequum esse censent nos jam jam a Pueris illico nasci Senes, neque
illarum affines esse rerum, quas fert Adolescentia. Nec tacit obloquimini
vobiscum, Durus est hic sermo, Johan. 6.
ultra captum nostrum, and conditionem; Nec expectanda esse a quasimodo-genitis
tam severae disciplinae specimina. Reducite potius obtutus vestros ad praefixam
Catechumeni nostri (...), qui sic Spiritu fervebat, sic loquebatur, sic
docebat, sic ea, quae erant Domini, (...), diligenter, instanter, and ad vivum
urgebat, (...): Sciens tantum Baptisma Johannis; quod indicat Tenuem ipsius
apparatum, ad coronidem imponendum.

10. Syrus ad eundem sensum; quum nil sciret nisi Baptismat Juchanan. Videtur
hoc adjectum ad suspicionem, (quae incidere potuit) eximendam. Nam qua ratione
fieri potuit, ut Catechumenos tantum in via Domini tam fidenter ea, quae erant
Domini, loqueretur, and doceret? Number Miraculo evasit talis, aut raptu
Enthysiastico? Quinimo peritia in Scripturis arguit ipsum veteranum fuisse
potius, quam tyronem in in iis, quae erant Domini. Nec verisimile est voluisse
hominem ingenuum, and liberaliter educatum, fidenter ea loqui, and docere, quae
nunquam dedicisset. Didicisse quidem agnoscit Textus; sed didicisse tantum ex
Isagogico Iohannis Baptismatc, non ex pleniore Evangelistarum praeconio. Ephesi
tunc temporis versabantur Aquila, and Priscilla; Aquila, and Priscilla, Nobile
illud Conjugum Par, qui conjunctim fere in Canone, quoties occurrunt,
nominantur. Illi (inquam) Aquila, and Priscilla, Pauli discipuli, comites, Act.
18. 3.
and in conficiendis Tabernaculis (...), cum observassent hujus Judaei
Aegyptiaci excitatum ingenium, expeditam linguam, religiosum fervorem, nec
institutionem aliquo modo aversam; utcunque non satis maturam in iis quae erant
Domini; quid faciunt obscuriores isti Scaenopegae? Number aemulantur? Number
supplantant? Number aliquid ipsorum existimationi aut lucro ex hujus novi hospitis
excellentia detractum arbitrabantur? Nihil profecto minus: sed ambiunt potius
tanti viri consortium, Hospitium, familiaritatem; Et tandem, (ut habet Textus)
(...), assumpserunt eum sibi ipsis, and penitus exposuerunt viam Domini. En
vobis Columbas Christianas mutuo sese osculantes, and pascentes, sine fell,
fraud, aut fastidio! vere conveniat hinc Nathanaelis elogium; Ioh. 1. 48.
Hic erat Israelita, in quo non fuit dolus. Nam quem postea accipimus inter
Corinthios, dominantem in Con^ionibus imo Cephae and Paulo tantum non palmam
praeripientem; ad pedes cujusdam Mechaniei, and uxoris sedentem, hic
conspicimus, Audientem, Consulentem, Observantem. Nom dedignatur tam sublime
ingenium, a quovis, quod ignorabat, discere! Vix eosque se dimitteret noster
tumor; praeceptores nos vix ferimus quam doctissimos; pudet per pares, aut
juniores sapere. Dici vix potest quanto impedimento sit ad summa
contendentibus, haec intempestiva animi elatio. Qui enim humiles evehit,
superbientinu^ plerunque detrahit dona, Luc. 1. 53.
quae contulerat; nec implet bonis nauseantes, sed fam^licos. Baptisma Johannis
tantum huic nostro Catechumeno de adventu Messiae praebuisset gustum; gustus
hic facit ad stomachum; flagrat extemplo appetitus; nil pensi igitur habet, a
quibus discat, modo voti fieret compos, per legittima media.

11. De Baptismo Johannis, Vid. Gerardum Vossium de Baptismo Iohannis page 39.
De Bapi^smo cap. 20.
an idem sit cum Baptismo postea a Servatore praecepto; and ab Apostolis,
posteris traducto; vel diversum, Altercantur Pontificii, nostris prorsus
reclamantibus. Anathemate feriunt illi in Concilio Tridentino quemvis, qui
eundem esse Christi, and Johannis Baptisma asseruerit. Decretum hoc propugnat
Bellarminus, and caeteri ejusdem Institutionis; Eum (ut videtur) in finem, non
quod tanti sit momenti ad salutem, sive eundem, vel diversum dixeris; sed vel
ut opus Sacramentorum Operatum inde aliquo modo statuminetur; vel ut gratiae
internae minus attendatur efficacia, and externa pompa, and solennitas
praecipue conciliaret reverentiam, vel ad Scholarum receptum dogma utcunque
suffulciendum, ne videantur in aliquibus errasse Magistri nostri, quo
suspectiores esse possint in caeteris. Quibus omnibus sat esto mihi opposuisse
Hallensis nostratis de hac lite adversus suos censuram. Ita manifesto (inquit)
contradicere Magistro sententiarum, and ita subter fugere verba Hieronymi, and
ea, quae satis evidenter insinuantur in Sacra Scriptura ( Actorum 8.) videtur
inconveniens. Inconveniens tibi fortasse videtur (o Hallensis) and paucis tui
similibur; sed non Tridentinis, and Jesuitis, Novis scholae tintinnabulis; qui
Anathemate te notarent una cum tuo Magistro, and Hieronimo, si tale aliquid
hodie inter illos spirares. Nostri se solantur, quod eodem Baptismo se noverunt
esse consignatos, quem servator a Johanne administratum primitus consecravit.
Convenit autem hic cum Baptismo Apostolis tradito, in Efficiente, Deo; Materia,
aqua; forma, immersione; fine, peccatorum remissione; adeoque tota substantia:
discrimen tantum observatu^ in aliquibus circumstantiis. Sed hoc litigium non
est hujus loci; nec eo ducit textus, in quo Baptisma Johannis, non ingerit
Baptismi sacramentum, sed per Metonymian quandam Synechdochicam (ut recte notat
Piscator) de Baptismo doctrinam, Hoc est; tenebat tantum doctrinam de Christo,
quam Johannes praecursor tradiderat, and Baptismate obsignaverat suis
discipulis; sicut exponunt, una cum Nostris, non pa^^i exipsis Adversariis.
Concinunt ista cum Antecedentibus, de Initiatione tantum in via Domini; and cum
sequentibus, de penitiore institutione per Aquilam and Priscillam. Equibus
instituto praesenti illud quadrat praecipue, quam egregium sit, et auspicatum,
a lacte ad cibum solidorem, ab Elementis ad sublimiora, a Catechismo ad justos
Commentarios, a Baccalaureatu (ut ita dicam) ad Magisterium sive in Artibus,
sive in superioribus Facultatibus improbo quodam labor, sed pia et fervente
assiduitate, secundum viam Domini, assurgere.

12. Haec est caelitus delapsa Methodus, quae non omnia mixtim infundit, sed
gradatim quasi, et guttatim ea, quae sunt personae, loco, et tempori praecipue
consentanea. Ut, sicut in aetatis, sic in institutionis curriculo, Infantia,
Pueritia, Adolescentia, et quae haec excipiunt provectiora, suis intervallis,
et destinatis pensis distinguantur, et discriminentur: Sic Pater, se aperit et
Filium una cum Spiritu sancto in Creatione; Filius, Patrem, et Spiritum in
Incarnatione; Spiritus Sanctus Patrem, et Filium in Inspiratione; sed ita tamen
ut Patris per totum vetus Testamentum, Filii per Evangelia, Spiritus sancti in
Actis Apostoloram, et annexis, plenior et quasi per gradus ingeratur cognitio.
Et annon eadem elucescit Methodus in Prophetiis de Filio? Primo latet in semine
Mulieris, and Abrahami femore; postea radicem agit in Jesse, Inde egerminat in
virgam; tum in surculum; tandem in Zemach florem, et fructum emittit. Moses
obvelat illum sub Agno, et Vmbrarum typis; Johannes digito demonstrat, et ad
visibilem spiritus descensum in Jordane baptizat. Nec aliter e Caelesti Templo
dispensantur Donorum, et Scientiarum Latices: Primo humectant tantum plantas,
Ezech. 47.
et pedes, et attingunt tales; deinceps ad genua; postea renes abluunt; et
tandem in torremem non tranatandum intumescunt. Haud dissimili Divinae,
dispositionis scala pervenit noster Apollo ad tantae celeeritatis apicem.
Legit, ut potens evaderet in Scripiuris; Catechumenos fit, ut intelligeret,
quae legisset: Fervet spiritu, ut efferret ea, quae intellexerat; Loquebatur,
et docebat, ut utiliter inculcaret aliis quae studiose efferebat. Inde, per
Johannis Isagogen, auspicato tandem pervenit ad plenioris cognitionis Organon.
Hinc (...), redarguebat adversarios ex propriis principiis: Non clamose, et
moleste cavillando, sed more Dialecticorum nervose disputando, et solid, idque
non tepide aut oscitanter, sed (...), summa animi cum contentione; non in
angulis, sed public in Synagogis; non (...) tantum manifestans, sed peritiam;
qua non (...) solum ut Philosophi; sed (...), ut Theologi ex revelatis
Scripturae principiis evincit, Jesum esse illum Christum a Judeis, et Gentibus
expectatum; ut delucide constat ex hujus capitis versu ultimo. Ulterius autem
aliquid quid adjicerem? Praesixae sunt istae vobis, Mercuriales statuae
(Optimae spei Adolescentes) ut felici, quo incepistis, pergatis pede. Habetis
hic praecursorem; non Apollinem aliquem Idolum Ethnicum cum suis Musis
fidicinis; nec Apollyon Apocalypticum non minus detestandum, cum suis Locustis
circum saltantibus; sed Apollo commendatum Christi Discipulis in Achaia per
Fratrum Ephesinorum literas. Quibus cum advenisset, multum contulit, ratione
Donorum, Assiduitatis, et fervoris etiam iis, qui crediderant per gratiam, ut
indicat hujus Capitis versus 27. Hujus tam illustre, et expositum exemplum
(Baccalaurei) vestros conatus erigat, institutio dirigat, fervor inflammet;
Methodus in loquendo, docendo, discendo, disputando manuducat, ut ab Artibus,
ad altiora, ab Aristotele, ad Johonnem, a Johanne ad Christum mature, and
feliciter perveniatis; per ductum Sancti Spiritus; Cui cum Patre, and Filio sit
omnis Laus and Gloria in saecula saeculorum. AMEN.

FINIS.
CLARISSIMO ADOLESCENTI Do. ROBERTO DORMER Baroni de Wing.
PAtere ( Baro Illustrissime) ut sub Tuis prodeat auspicijs, haec ad Iuniores
Concio: Si alicubi pungat, de Apibus agit; quae ut abundant melle: ita non
carent Aculeo. Non quisquam fruitur veris odoribus,
Hyblaeos latebris nec spoliat favos;
Si fronti caveat, si timeat rubos:
Armat spina rosas, mella tegunt apes.
Quam paterno plusquam affectu, de profectu Tuo sit sollicitus, Illustrissimus
Socer Tuus, Moecenas mihi Honoratissimus, non opus est ut ipse suggeram, cum
tot in aprico elucescant Indicia. Civitas super montem posita, non potest
ocultari; and in conspectiori conditionis sublimitate, vix libentius
observantur virtutes, quam notantur Naevi. Satius est autem nunquam coeptis
egregijs spem excitasse, quam constanter non fovisse; quia expectatio
Foeneratrix est, cui pacto tempore, nisi ad Assem fiat satis, indignatur
statim, and delinquentem postulat injuriarum. Sed ne Praefatio a Textu
generosum Tuum Candorem diutius detineat, Tantum addo: Si (conculcatis hujus
mundi mellitis Illecebris) Obedidientia, Abstinentia and Juramenti Religio, ad
gustum Tuum Nobiliorem faciant; satis habet is qui una cum hac grati Animi
Tessera Seipsum dicat, dedicatque

Exon: Coll: ex Musaeo meo d. 8. Martij, Anno D. 1626. Amplitudini Tuae sincere
devotus. JOHANNES PRIDEAVX.

CONCIO Vta. Habita ad ARTIVM BACCALAVREOS IN DIE CINERVM, 22. Feb. 1626. De
Religione Iuramenti.
1. SAM. 14. 26. Ingressus est itaque populus saltum, and apparuit fluens mel,
nullusque applicuit manum ad os suum. Timebat enim populus juramentum.
VErba sunt praecedaneae Narrationis clausula, quae sic se habet. Philisthini
opprimunt Israelitas, Jonathas cum Armigero invadit, and dissipat munitissimum
eorum praesidium. Saul intentus caedi and Victoriae, Anathematis vinculo
constringit populum, ut ad Vesperam usque nemo panem comederet, priusquam de
fusis hostibus internecina (qua fieri posset) sumpta esset ultio. Palantes
consternuntur Philisthaei a Michmash usque ad Aialon: Languidius instant
Israelitae, non tam lassi de via, aut reluctantium impetu, quam superstitioso
confecti jejunio. Vacillant pedes, caligant oculi, decidunt manus ad latrantis
stomachi vellicantem inediam. Quis periclitantibus in tali discrimine debitum
negaret commeatum? Prae manibus erat Victoria; Hosts e coelo sideratos
antevertere, erat prorsus evertere; sic ut nil deesse videbatur ad vindictae
ingluviem, nisi ut comederent, quo alacrius occiderent. Milites autem (ut
nostis) efferatos praesertim odio, and successu elatos, non ita subito solet
cicurare Religio, ut cogitent statim, quid fieri oporteat, dum quod libet,
licet; and constet quam aculeatus sit famis stimulus, and in sanctionibus multo
solennioribus, quam facile dispenset necessitas. Contemplamini tamen hic inter
furiosos fidem, a castris continentiam, in turba currentium, sudantium, and
hosts undique obtruncantium, reluctante veluti Natura, ringente fame,
rapienteque aliorsum occasionis esca, stupendum multitudinis consensum,
Ingressus est populus saltum, and apparuit fluens mel. Nullusque applicuit
manum ad os suum. Timebat enim populus juramentum.

2. Celebre profecto in re ancipiti religiosae exemplum Obedientiae!

In quo primo velut intuitu haec tria se exhibent dispicienda, 1 Ad peccandum
Illecebra; Ingressus est populus saltum, and apparuit fluens mel. 2 Constantia
populi ad abstinendum; Nullusque applicuit manum ad os suum. 3 Ratio istius
Constantiae; Timebat enim Populus Juramentum.

Non defuit Illecebrae quaevis ad pelliciendum Suada; populus tamen abstinet.
Abstinet populus non proprio motu aut metu, sed ex jmramenti conscientia.
Habetis hic ( Ingenui Adolescentes) Militiae vestrae Christianae, ad tres
veluti Scenas redactum Drama. Vultis in voluminoso humanae hujus vitae nostrae
theatro, quid primo occurrit? Tentatio. Vultis, quid deinceps succurrit?
Abstinentia. Et quis abstineret ab illicitis, nisi religiosi deterreret pacti
timendum aliquod jnrantenuum? Beatus ille qui timet, quia juravit, and
abstinet, quia timet, and victor evadit, quoniam abstinet. Videtis prima front
( Adolescentes) quos mihi praefixi limits. Sane e Tentatis quam pauci hodie
abstinent, aut juramenti intervenientis memores se ostendunt. Singula autem dum
percurro laxius, pro distractae Meditationis apparatu tumultuario, ignoscent
(uti spero) Robustiores, qui adsunt ad placitum, si Tenerioribus hisce meis
candidatis stylum praecipne attemperem. Neque enim Ovium tantum ex Servatoris
mandato, sed and Agnorum etiam a Petro habenda erat ratio. Et nota est illa
Apostolica inter (...), Ioh. 21.
inter lac quasi modo genitorum, and cibum Adultorum solidiorem distinctio.
Heb. 5.
Cum interrogabat Servator post resurrectionem mirantes prae gaudio discipulos,
1. Pet. 2.
Luc. 24. Habetisne hic aliquid, quod manducetur? Obtulerunt ipsi, ut sequitur
in textu, partem piscis assi, and favum mellis. Favum mellis etiam e cadavere
Leonis extractum commedebat Sampson in via, Iud. 14.
and parentibus manducandum communicabat: Vobis vero si incesserit cupido tam
Blandientis edulii, cogitate vos praepete mentis ala, Terram Israeliticam pro
tempore perlustrare, Ascensum Jonathae and Armigeri inter dentatas petras, and
fugam Philisthaeorum modo conspexisse, audivisse praecipitem Saulis
adjurationem, and deficientis and Jejunantis populi sortem indolere: de quo
quid ulterius expectandum delineat Textus. Ingressus est itaque populus saltum,
and apparuit fluens mel. Lassis and Famelicis non segnis ad inescandum
Illecebra, de qua primo in loco aliquid est dicendum.

3. Ingressus est populus saltum] Terrae Israeliticae fertilitatem, qui
caeteris omnibus praeferunt Regionibus, uberrimam ejus affluentiam vix satis
exprimunt. 1. Chron. 27.
Quis enim nescit Balsamum Gilead, 1. Reg. 19.
Quercus Basan, vites Engeddi, Armenta Saron, Cedros Libani, Saltum Carmeli,
and caetera ejusdem penu, (...) aliquid, quoties nominantur, in suo genere
denotare? Genesis 13.
Ut planities Jordan ante Sodomae and Gomorrhae incendium erat (...) ut habet
textus, sicut Hortus Domini, and sicut Aegyptus venientibus in Segor: Ita omnes
illae circumjacentes Regiones a monte Gilead ad Mare Mediterraneum, and a Dan
usque ad Bersabee. Permanserunt postea long florentiores ex ipsius Domini
Geographia. Deuteronomy. 11.
Terra (inquit) ad quam ingrederis possidendum, non est sicut Terra Aegypti, de
qua existi; ubi jacto semine in Hortorum morem aquae ducuntur irriguae: Sed
montosa est and campestris, de coelo expectans pluviam, quam Dominus Deus Tuus
semper invisit, and oculi ejus in ea sunt, a principio anni usque ad finem
ejus. Sed non libet a textu peregrinari. Quod toties pollicitus est Dominus:
Introducam te in terram lacte and melle flucetem, Exodus 3. Exodus 3.
and passim alibi; non tantum invenerunt Exploratores esse verissimum, Number. 13.
and ad oculum demonstrarunt, tot Nationes inter tam angustos limits; tot
Civitates, 2. Sam. 24.
quarum in sacra pagina illustria sunt Nomina; tot milites in censu Davidico
conspicui, 2. Chron. 13.
and postea ab Abia and Jeroboam in aciem educti, sed absque alicujus tropi
pallio ostendit hic contextus. Quid saltu vepribus and dumetis horrido
incultius? Et quid Eremo desolatius? Ut Iohanni Baptistae tamen in Eremo
praeter Locustas erat demensum mel sylvestre: Ita populo hic ingrediente, non
de industria, sed ut tulit casus, attraxit hostium fuga, in confinio Tribus
Ephraemiticae and Benjamiticae, non alicujus nominis sylva; (...) ut habent
versu priori septuaginta (...) Et ecce mellis ambulatio, ut hic loquitur textus
originalis; quae Ambulantium and festinantium non tantum retardavit gressus;
sed famelicos quasi invitavit ut una eademque opera pedibus and ventri
consulerent, quo alacrius hosts insequerentur.

4. Verum in hujus Ambulacri transitu, duo injiciuntur Scrupuli. 1. Criticus,
quid (...) in textu significet. Alter physicus, an hoc e coelo fuerit, vel ab
Apibus, vel aliunde? Priori ansam praebuerunt, qui istius vocabuli significatum
extendunt nimium, ut una cum melle (...) dactylos, imo quamvis dulcedinem
fluentem, Mercer.
vel fructus dulces designaret, aliter (inquiunt) non ferenda fuisset populi
oblatio 2. Paralip. 31. Schindler.
cum inter caetera (...) attulerunt, quod express in omnibus sacrificiis erat
interdictum, Lev. 2. Ita Doctores Hebraeorum ad Deuteronomy. 8. nec repugnant e
nostris sat multi. Sed non opus erat isto caemento ad textum consolidandum, ex
quo satis liquet, illud (...), quod sacrificiis ignitis nullo modo esset
immiscendum, Lev. 2.
sub Primitiarum titulo Deo fuisse gratissimum: Mat. 3.
quod and Syrus per Debsho, Chaldaeus per (...), Arabs per Dabeson native satis
exprimunt. Hinc igitur habemus, ad literam fuisse impletam Domini promissionem
in melliflua Israelis copia. Deuteronomy. 8.
Praedicant Graeci suas Hyblas and Hymettos melle circumstillantes: sed Apes
ipsorum Schadones sunt, Histor. Animal. c. 22.
(ut verbo utar Aristotelico) and instar culicum, ad Terrae sanctae examina; de
qua ut illud dictum fuit: Vinea erat dilecto meo (...) In cornu filii olei
Esaiae 5. Ita non minus erat consita (...) In cornu filiimellis, propter
undique ebullientem mellis scaturiginem.

Flumina jam lactis, jam flumina Nectaris ibant,
Flavaque de viridi stillabant Ilice mella.
Sed unde illud mel, vel ex Apum mellificio, vel ex coeli aut aeris rore, vel
ex exsudante florum aut foliorum succo, secundum excitat inter Sciolos
litigium. Negari quidem non potest* quod and attingit vester Aristoteles,
nonnulla esse mellis genera a nulla Apum industria, ut Arundineum and Manna,
quod a Cornelio Celso and Columella, Ibid.
Ros Syriacus, Conimb Meteor* tract. 7. c. 11.
a Galeno, mel aerium appellabatur; quale hodie in Calabria and alibi colligi,
(ut olim accidit in Deserto) testantur Matheolus and Valesius. Quin and Rabbi
Solomon Jarchi in hunc locum, hoc Mel fuisse tantum Cannarum Saccharum,
contendit. verba ipsius sunt (...) In lingua Ismaelitarum vocant illud (...)
Sukera in lingua Gentilium. De Aliment. l. 3. c. 9.
Sed repugnat Kimchi: Ego (inquit (...) non cognovi, In Dioscor. l. 1. c. 37.
unde hoc habuerit: Suffragatur Rabbi Levi Ben Gerson, ut videre est in Bibliis
Ximenianis and Buxtorfianis, Sacer. philosoph. c. 37.
unde patet Apum hanc fuisse opulentiam, quae vel in Arborum cavitatibus, vel
Petrarum fissuris, vel in aliis quibusdam Alveolis, tanto cum foenore
mellificassent, ut extra ripas quasi exsudabat Succus fluidus, and subjectam
terrae inungebat faciem, quod de Saccharo cannis incluso difficile est
asserere. Tale quiddam hodie in locis quibusdam Sylvestribus and confragosis
Hispaniae inveniri affirmat Caspar Sanctius Jesuita in hunc locum. Unde (addit)
ad quorundam montium radices Mellis rivos copiose decurrere. Sed indulgendae
sunt aliquoties Jesuitis, tam audaces and effrontes Hyberbolae, aliter a
mendacio vix excusaret illorum Aequivocatio. Ecquid interea non videmus in
Hondii tabulis Geographicis depictum quendam Rusticum, qui in sylva hujusmodi
melliflua (nigrae ni fallor) Russiae in talem incidisset Mellis foveam, ab
urso, lepido stratagemate fuisse extractum? (...) In sylva eodem modo Apibus
depasta ac irrigata, Melle and locustis se satiabat Johannes Baptista apud
Nonnum. Nec aliter hic Philosophandum. In saltu hoc quem populus ingrediebatur,
Arbores, vel petrae, vel terrae excavatae casulae mellificantium Apum Collegiis
gratis suppeditabant Musaea: unde tanta mellis ebulliit affluentia, ut
jejunantibus militibus tota interea terra (ut habet quidam) satis laute
prandebat. Chrysostom.


5. Caeterum quod de Bove triturante pronunciabat Apostolus; Number de Bobus cura
est Deo? Idem mihi liceat in praesenti neg otio, 1. Cor. 9.
number mel hic tantum non erat degustandum, and non cavenda potius titillans,
quae sub favo litat, ad peccandum invitatio? Sic se res habet, ( Baccalaurei)
Physici vestri in accuratiori rerum scrutinio, materiam praecipue and formam
intuentur, ex quibus coalescit compositum; At de fine and efficiente Theologi
nostri sunt soliciti, unde usus salutaris a contemplantibus eliciatur. Ergo ut
esurientibus hisce militum turmis, tam expositum ad reficiendum mel, non
vulgar erat irritamentum ad exsufflandum Regis Anathema: Ita in toto nostrae
vitae decursu, non desunt ad seducendum allicia, and Syrenes, quae vel
retardant gressus, vel divertunt, vel per mellitas voluptatum placentulas
prorsus impediunt. Ita Adam in Paradyso, Noah in Vinea, Josephus in Phaaronis
aula (cujus abstinentia in Alcorano vel ipsis Turcis est celebris) Moses in
deserto, David in solio, Paulus (ut ita loquar) in pulpito, mellita hujusmodi
tragemata and stratagemata in mandati Improperium sunt experti. Nomines quemvis
constantem priscae aut sequioris disciplinae, and ego illum tentatum,
irretitum, concussum, prostratum, fractum aliquoties ostendam. Vetus Adam,
Angelus Satanae, (...), corpus peccati, transfixa a nobis indies, identidem
reviviscunt, nec victores ferunt inducias, nec observant victi. Inter Lycea
igitur and Peripata vestra ( Baccalaurei) vestra etiam alia Tentationum schola
requirit exercitia; ubi non respondebit pro vobis Aristoteles, 1. Pet. 3.
sed stipulatio bonae conscientiae, verbo illi innixa, quod desiderabilius est
auro and obrizo multo, dulcius melle and Favi fragmento. Psalm. 19.
Vultis ut aliquod specimen hujus doctrinae scholasticae vobis exhibeam?
paucissimis sic accipite: Tentatio est militis Christiani Armilustrium, vel ad
medelam vel ad ruinam. Itaque duplex est (suggerente distinctionem Augustino)
Probationis aut Seductionis. Ad probandum Deus ipse aliquoties tentat, idque
vel per res prosperas, ut Solomonem, vel asperas, ut Jobum: Seductio autem e
contra tanquam laqueus injicitur per carnem, Mundum aut Diabolum. Caro tentat,
Deum, seipsam, alios. Deum, vel praesumptione, prodigendo vel pervertendo
ipsius beneficia, vel concupiscentia, ad appetenda illicita: Tentat seipsam
Coro, Socordia aut (...): Alios vero, vel malum suadendo, vel exemplum
praebendo. Mundi deinceps Incantamenta, revocantur ad haec tria capita,
concupiscentiam carnis, concupiscentiam oculorum, and fastum vitae, 1. Ioh. 2.
ut Diaboli se produnt tria guttura (...), luxuriae, 1. Ioh. 2. 16.
(...) turpis lucri, and (...) Inanis gloriae, Math. 4.

6. Jam vero cuum hosts isti perpetuo nobis insidientur, ut in aeternum
abripiant exitium, nunquid nostrum est tergiversari aut segnescere, and (ut
Boves ad lanienam saginatos) aut pisciculos in nassam, scientes, and prudentes
irruere? Sampson Philisthaei sunt in insidiis, ut oculos tuos effodiant, and te
captivum ducant, Et tua interea in meretricio alicujus Dalilae stertis aut
torpescis gremio? Rerum Angl. l. 2. c. 21.
Refert Neubrigensis de quodam Kettello nostrate Eboracensi, qui tali pollebat
dono, ut diabolos quoscunque and umbras, ac si fuissent corporea, potuerit
oculis videre. O si consimili modo in conspectum prodirent nostrum,
obsidentium, tentantium, and irruentium tartariae cohortes and proxinetae;
perterriti profecto exclamaremus cum Elisaei ministro, ad Syrorum inexpectatos
Phalanges, Eheu Domini me, quid faciemus! 2. Reg. 6.
vel potius cum Davide: Salvum me fac Deus, quoniam introiverunt aquae usque ad
animam meam, Ps. 68.
Infixus sum in luto profundo, and non est substantia, veni in altitudinem
Maris, and tempestas demersit me. Anatomen corporis libentissime confluitis ad
inspiciendum ( Adolescentes) quia juvat conditoris tanti artificium, Ps. 139.
and operis tam stupendi fabricam (unde (...) illud antiquorum ex part
constat) oculis perlustrare and admirari; Corpori tantum operae impendatur and
nihil animae? Hujus desiderabitur, and non Alterius Anatome? At quid cogitata
adeo evisceret, and in apricum protraheret, Hypocrisi larvam detraheret,
cordatos ut obrizum e furnace defaecatiores educeret, 1. Pet. 4.
ac Tentationum (quibuscum perpetuo colluctamur) ignis purgatorius? Arab. Adag.
50.
Ut in Bello fortis, sapiens^in ira, amicus in adversis praecipue eminet: Ita
in acrioribus tentationem paroxismis, examen subit, and se probat, generosum
pectus. Siquidem attolle oculos ad Deum, quam proclives sumus prosperis
intumescere, and in depressis animum despondere? Demittas deinde ad terrestrem
glebam, caro statim titillat, 2. Pet. 5.
mundus lonocinatur, and Diabolus (...), tanquam Leo rugiens agit peripateticum
(...) quaerens quem epotet, sive absorbeat. Thesauros Beneficentiae effundit in
nos coelestis pater? vel abutimur, vel non agnoscimus. Illicitis severe
interdicit? ruptis legum and modestiae repagulis, cum gentibus vociferamur in
Psalmo, Psalm. 2.
Disrumpamus vincula eorum and projiciamus a nobis tales funes; promoti sumus
ultra meritum? Vel (...) inflati turgescimus, aut socordia torpidi in Epicuros
and Ardeliones obrutescimus. Sic ut aliis adfricamus contagiosam tentiginem,
vel suasu nostro, vel exemplo, nec vitia ulterius nostra far possumus, aut
remedia. Quomodo facta est haec Academia apud Exteros huc usque adeo celebris,
apud Domesticos subito vilis, and quasi mensae fabula? Expectarunt Boni post
nuperum, nec satis adhuc obductum contagionis vulnus, Metamorph. l. 7.
vel cum Aeaco apud Ovidium, ex Formicis, laboriosos Mermidonas, vel cum
Aristaeo apud Virgilium (praesertim in hoc Boum Vado) ex Juvencorum
cadaveribus, Apes sedulas; sed Fuci prodiere and Crabrones, Georg. l. 4.
and bombilandum tantum, aut pungendum, Isai 1.
non ad mellificandum comparati. Cognovit Bos possessorem suum, and Asinus
praesepe Domini sui; sed nos facti sumus, sicut Equus and Mulus, Ps. 32.
quibus non est intellectus, quos nulli Cami aut Fraena constringant, aut
retrahant a praecipitiis. Artibus exculti, gradibus ornati, luci mundi
expositi, quid facimus, aut quas gratias Deo rependimus? Homo in honor non
intelligit, Psalm. 49.
sed similis est jumentis, quae intereunt. Nisi igitur inter nonnullos
Lurcones, Turbones, Bibones, Dominus exercituum reliquisset nobis aliquod
Ingenuorum semen, Isai. 1.
quasi Sodoma fuissemus (ut loquitur de suis Propheta) aut Gomorrhoe similes.

7. Sed nimius fortasse fui in urendo and secando, Regredior ad vos (
Baccalaurei) mei mallei pro tempore incudes. Cogitate vos hodie saltum melle
fluentem ingredi: Affectibus proculdubio vestris, pro aetate ductilioribus in
posterum ingerentur, carnis, Mundi and Diaboli, mellita, sed lethalia
incantamenta. Torrentes Belial, (...) Satanae, ut Tormenta totidem bellica, in
vestram obsidionem erunt exposita: Tendiculas struet Tartarius iste Sophista,
in cibo vestro, and potu, and graduum privilegijs; ut nova dignitas, aut
scientia inflet, aut amoto custode, aut collato libertatis pileo abducat
licentia. Venenum instillabit otio, libertati, and Moeccnatum, quibus fruimur,
beneficijs; ut morositas vel socordia nos dementet. Studia nostra universa,
progressus ingenij and industriae laudatissimos, sic nonnunquam inficiet, ut
quae humilitas and modestia condirent, ad summam Dei gloriam and Ecclesiae,
Reipublicae and nostrum emolumentum, fermentabit prorsus (...), ad totius
Massae putredinem. Nil tam vile and conculcandum quin si negligas, and
penetrantibus pietatis oculis non inspicias, pelliceat tandem ad atriora, and
tenebris istis, (in quibus fletus est and stridor dentium) nos tandem involvat.
Quid Muscae aut pulicis morsu contemptius? Et quam facile hujusmodi abiguntur?
Animadvertite tamen ex Augustino in Iohannem Tractatu primo, Aug. in Ioh.
Tract. 1.
in istis minutiis Serpentis tortuosi versutias. Nescio quis (inquit Pater ille
oculatissimus) Catholicus a Muscis taedium patiebatur; Invenit illum Manichaeus
taedio affectum, and cum diceret, se non posse pati muscas, and odisse illas
vehementer: statim ille quis fecit has (quaerit?) Ille quia toedio affectus,
and quia odio habebat illas, non ausus est dicere: Deus illas fecit: Instat
Manichaeus, si Deus illas non fecit, quis illas fecit? Plane respondit (
Catholicus) Ego credo, quod Diabolus illas fecerit. Regerit Manichaeus, si
Diabolus illas fecit, sicut te video confiteri quia prudenter intelligis, Apem
quis fecit quae paulo amplior est Musca? Non ausus est Catholicus dicere, quod
Deus fecerit Apem, and Muscam non fecerit, quae res erat illi proxima, ab Ape
ad locustam, a Locusta ad Lacertam, a Lacerta ad Avem, ab Ave duxit ad pecus,
inde ad Bovem, inde ad Elephantem, postremo ad Hominem, and persuasit Homini,
quod non a Deo factus esset homo. Hactenus Socraticus erat de Musca
Dialogismus; sed quodnam subtexitur morale? Ita ille miser (verba sunt
punctissima ejusdem Patris) cum taedium passus sit a muscis, musca factus est,
quem Diabolus possideret. Sic per foramen angustius non opportune obturatum
influunt aliquoties Aquae, quae submergunt Navigium. Caveat igitur a
Min^tioribus, qui a gravioribus implicari non vult, and obrui. Quod and Populum
hic fecisse, ex textu liquet. Saltus erat opportunus, mensa extemporanea (ut
loquitur Chrysostom^s) and nutrimenti suavitas, and latendi spes in Sacramenti
praevaricationem ipsos alliciebat. Non erat qui notaret, aut deferret tam
venialem lapsum: Mel flueba^, fames urgebat, fossae arbusta and gramen Terrae
quasi saliare celebrant convivium. Inter tot tamen and tales, intrusas veluti
in manus peccandi ansas, Nullus applicuit manum ad os suum quod secundo in loco
est dispiciendum.

8. Nullusque, applicuit manum ad os suum] Plerumque evenit, ut in Minimis
maxima elucescant virtutum exempla: Ex ore lactantium perficit Deus laudem, Ps.
8.
and ubi tacent Pharisaei, aut indignantur, Hosanna clamant Pueruli. Mat. 21.
Quinam fuerunt isti and quales, qui tam religiosae obedientiae, tam
depraedicandum hic praebent specimen, Accepistis (...) in praecedentibus; (...)
populus ingrediebatur sylvam, and audietis in sequentibus, (...) Populus
timebat Juramentum, populus igitur erat, and non populi flores delibati. E
nostris forsan Instructioribus si interfuissent nonnulli, arripuissent potius
virgulam censoriam, and Magistratui procaciter fic dicam impegissent. Quid sibi
vult Rex noster, ut nos in tales angustias redigeret. Nunquid praecepit Deus?
Extorsit Necessitas? suaserit utilitas? Ut tam praecipiti Anathemate nos
innodaret? An ita mancipati sumus alicujus superioris obsequio? Chrysostom. ad
Antioch. p. 14
ut pro lege staret ipsius Temeri^as, praesertim nobis qui non Ancillae filii
sumus, sed liberae, nec minus forte valemus consilio, aut ingenio, quam ille
qui pro imperio nimium sic praeceperit? Inde quaestiones and disputationes
instituissent, de Jure quo potuit Magistratus, tale aliquid ipsis injungere; de
Prudentia, qua fecit, quanti esset momenti tam insubite prolata Maledictio? An
poena potius, quam praemio erat dignus, qui contemneret and violaret?
Spondissent mutuum auxilium, numero, and clamoribus exigentem ab ipsis debitum
obsequium, deterruissent and obruissent. Tam Feroces and Animosi sunt nostri
Togati, inter pacis and Musarum sacraria! Sed quid Milites hi efferi, Hostium
cruore madidi, duce absente, and in Aestu victoriae, and famis stimulis quasi
oestro perciti? Quid (inquam) Milites isti? Number frendebant, aut indignabantur,
aut aperte Magistratum calumniabantur? Textus indicat non fecisse: Bellua erat
(ut dicitur) multorum capitum, and diversi (ut credibile est) inter illos
diversimode erant affecti, ex tot tamen lassis, languidis, deficientibus
Nullus] aut aperte mandatum violat, aut occulto inter vepres and dumeta
praevaricatur. Quinimo cum esset ad manum, quod gratis and summa cum voluptate
Gulae and Abdomini satisfaceret, ne unus vel manum extendit ad mandati
neglectum, aut applicat ad os suum] ut appetitum suum proderet. Tanta ipsos
Obedientiae in Magistratum tenuit Religio. Venisset proculdubio illis in
mentem, quid Patribus ipsorum in Deserto, ex octo istis Murmurationibus,
praesertim in funesto per Corah, Dathan, and Abiram excitato tumultu,
miraculose contigisset. Nec excidisset, quod praeceperat Samuel de Authoritate
Regia, cum Regem antea postulassent capite octavo. Et sane, non tam quid
praecipitur, semper ab Inferiori est respiciendum, (ut alicubi monet Bernardus)
quam debitae obedientiae juramentum. De praecept. and dispensat.
Non tanti videbitur quamplurimis (qui tamen nos omnes fecit miseros) Adami
lapsus, si caro aut sanguis, aut vester forsan Aristoteles sederet pro
tribunali. Nam quid erat discriminis inter Fructum vetitum and permissum? Aut
quid damni accidisset Imperanti, ex hujus potius esu, quam alterius?
Obedientiae interim and observantiae and datae fidei non ferenda erat violatio,
quae eo evasit atrocior, quo in re tam facilis and liberalis obsequii infinita
erat neglecta Authoritas. In facilioribus siquidem minusque, onerosis (ut
optime addit Bernardus) eo contemptus est damnabilior, quo actus videtur
laudabilior. Et annon hoc ipsum Sauli inculcat Samuel, in sequenti capite, qui
cum missus esset ut Amalek deleret, 1. Sam. 15.
Regem and nonnulla servasset spolia? Nunquid vult Dominus (inquit) Holocausta
ant victimas, and non potius ut obediatur voci Domini? Melior est enim
obedientia, quam victima, and auscultare magis, quam adferre adipem Arietum.
Rationem reddit Gregorius, Moral. l. 35.
quia per victimus aliena caro, per obedientiam propria voluntas mactatur.

9. Sed ista, ut satis nota, missa facio. Obedientiam and Abstinentiam facile
admittunt omnes, sed quaeritur in quibus obediendum sit and abstinendum, and
quousque? Neque enim vel parentibus, vel cujuscunque sortis aut conditionis
Superioribus in omnibus esse obtemperandum docent Scholastici, and coeca
Monachorum obedientia, qua homines in Bestias, aut stipites sic degenerant, ut
tanquam cadaver aut senis baculum (sicut praecipiunt Iesuitae) quoquo versus se
ferri sinant, Christianae libertati prorsus adversatur. Inst. p. 3. c. 3.
Quam ridiculae enim sunt istae Fraterculorum Orgiae? Quae ebuccinantur tamen a
suis tanquam illustria obedientiae Trophaea? Quale est illud cujusdam ad
Imperatum Abbatis, Cassand. coll. l. 4. c. 27. 28. Sulpit. dial. 1. de vit. S.
Mar^i^^.
Filium suum plorantem in flumen praecipitantis: Alterius, ad Superioris
mandatum clibanum ardentem ingredientis: Tertij virgam storacinam aridam,
absque succo aut radicibus, per triennium rigantis, donec flores and fructus
produceret. Adducit haec and probat Bellarminus Lib. 2. de Monachis c. 21. and
Proselytae acquiescunt and admirantur. Depraedicatur Throgmortoni nostri
obedientia, quod in ipso Mortis articulo animam noluerit exhalare, De Monach.
l. 2. c. 21.
and Deo concredere, priusquam A Superiori assidente petiisset and impetrasset
veniam. Everard. Apol. l. 3. c. 1.
Deliriis hujusmodi anilibus ad dementandum credulos confictis, Sedulius totum
caput deputat in suorum Apologia, ad Minoritarum, Ruffini scilicet, and
Juniperi, and reliquorum ejusdem caeni non vulgar encomium: Ejusdem faeturae
Animal in gratiam Jesuitarum delineat Ceparius in vita Gonzagae; nec puduit
Bellarminum and Sanctium hujusmodi Naeniis plusquam Hiberis fidem facere. Mirum
videretur Sagacioribus, Diabolum potuisse sal tot Doctorum and prudentum, tam
expositis nugis infatuare, nisi dedicissent ex Apocalypsi, Apoc. 17.
meretricem istam Babylonicam omnes gentes Circaeo Abominationum poculo
inebriaturam. Annon enim monstri simile est, Monachatum illum papisticum, qui
nullo nititur Scripturae fundamento, tantum pendet sive ab Instituentium crassa
Ignorantia, aut panurgia; sive ab Admittentium stupida superstitione, ita (...)
tandem obtinuisse Religionis titulum, ut ingredi Monasterium (si Diis placet)
Religionem sit intrare, and Monachus and Religiosus (...) habeantur: Unde (quod
non libenter audiunt) hoc lucrantur consectarium, tot esse apud ipsos
Religiones, quot inveniuntur Monachorum Ordines: sed didicit tandem Mundus
inter Aurum and Foenum, inter (...) and (...) and (...), inter Dei praecepta,
and hominum Commenta distinguere. Obedientiae enim Religiosae, non Sanctiones
humanae, sed coeleste Diploma constituendum est norma. Atque hinc didicimus,
quod praedicamus, obediendum esse Deo simpliciter; Magistratibus vero aut
Parentibus aut caeteris Superioribus, tantum in Domino. 22. q. 104. Art. 5.
Nec male hic Aquinas ex Seneca: Servitus in totum hominem cujuscunque sortis
non descendit: tenetur siquidem obedire quispiam, vel quoad motus voluntatis
Internos, vel quoad externos tantum Actus. Atque hi ulterius versantur, vel
circa physica tantum, naturam ipsam necessario concomitantia, vel Moralia and
Politica quae in se sunt prorsus Adiaphora. Si praecipiat Superior quod a Deo
est interdictum, vel Naturae tuae repugnat, sive Sustentationi (ut pergit
Aquinas) veluti non comedere, sive Propagationi, ut Matrimonium non contrahere,
possis pie te subducere, and cum Apostolis libere profiteri: Obediendum esse
potius Deo, quam Hominibus, and naturam aeque omnibus communem mandatis non
subjici Politicis. At in extermis tantum Actibus in quibus nil Deo adversatur,
vel Naturae, and pactum intervenit, sive expressum, sive tacitum, inter
superiorem and subditum, nec mandatum extenditur, extra Mandantis legitime
collatam Authoritatem; peccat Inferior, si Superiori, vel conscientiae causa se
non submittat, quia Deus hoc express praecepit, and Dii appellantur
Magistratus, quoniam residet in illis, and emicat, pro ratione loci vel
conditionis aliquis divinitatis radius. Sic instructa proculdubio per Levitas
and Prophetas, haec turbata Militum rutuba satius duxit in re licita, licet non
opportuna, vel necessaria, simpliciter obtemperare, quam causari and cavillari,
and de Mandantis Prudentia aut scopo, scrupulos movere. Vnde factum, ut nemo
manum ad os applicuerit, sed religione obstricti, abstinuerint a tam proposito
and invitante edulio.

10 Obedientia igitur emicuit in Abstinentia, vidimus quousque sit obediendum;
Limits etiam Abstinentiae sunt figendi, ne virtus tanti pretii in animi morbum
degeneret. Pythagoreorum hac ex part scrupulosa placita non libet discutere,
quae apud Eusebium contra Hieroclem, Philostratum de Apollonio Tyaneo,
Jamblicum de Mysteriis Aegyptiorum sunt ubivis obvia. 1. Tim. 4.
Quid cum ad ortum lucis Evangelicae Elementa legis egena evanuissent, number
defuerunt juxta Apostoli Prophetiam, inter Christianos, qui in delectu quodam
ciborum, and Matrimonii fuga, nescio quid Sanctitatis and meriti latere
persuaderent? Hoc nomine licet merito a nostris perstringantur Romanae
Synagogae Hypocritae: Continentia tamen ista vitae sobria, and prisca
frugalitas, quae ita indulget corpori, ut adsit quod sustentet illud commode,
ad sarcinam suam bajulandam; Ita minuit demensum, ut amputetur, quod luxuriat,
atque affigat Humo divinam particularem aurae, ut Poeta modulatur ex Naturae
dictaminae; non a Servatore tantum and Apostolis severe praecipitur, sed in
primaeva successorum praxi summo erat in pretio. Enim vero qui expectant serio
Domini adventum, and bona fide credunt Mundum hunc tandem consenescere, non
possunt sicco pede aut oculo transilire, illud Servatoris de evitandis extremis
periculis: Luc. 21.
(...): Si alii vos negligant, si non retrahant a praecipitiis, extrahant a
lustris, avertant a corruptelis, si correptionibus aut poenis non cohibeant,
aut non deterreant, Tremebunda execrationis religione; Attendite tamen
vobismetipsis (vel ob Servatoris concionantis Reverentiam) ne forte graventur
corda vestra crapula, and ebrietate, and curis hujus mundi, and superveniat in
vos repentina dies illa. Hoc repetit and flagranti inculcat zelo, Romans 13.
qui plus caeteris omnibus laboravit Apostolus: Nox praecessit, dies autem
appropinquavit; Abjiciamus igitur opera tenebrarum and induamur habitu, qui
luci conveniat, (...): Christiani simus Peripatetici, and sicut in die decenter
ambulemus, non in commessationibus and ebrietatibus, non in cubilibus and
lasciviis, non in lite and invidia, sed induamini Domino Jesu Christo, and
carnis curam ne habeatis ad explendas cupiditates. Ultima autem ista verba cum
sustulisset librum, and legisset Augustinus, Confess. l. 8. c. 12.
coelesti quadam metamorphosei, e fluctuante Rhetore and distracto Philosopho,
constantissimus evasit Sanctus. Unde constat, quod abstinere corpus a superfluo
hujusmodi melle, est reficere, and quasi animare animam. Jejunus Servator
aggreditur and fugat Satanam; Mar. 3.
Jejunanti and oranti Cornelio, apparuit Angelus Evangelicus: valde esuriebat
Petrus, cum coelum ipsi aperiebatur, Act. 10.
and in demisso linteo, and mistis animalibus, revelatum erat illi de vocatione
Gentium Mysterium. Ibid.
Exemplar demum se praebet proprii praecepti Doctor Gentium (...), contundo
corpus meum and in Servitutem redigo, 1. Cor. 9.
ne forte cum aliis praedicaverim, ipse Reprobus efficiar. Ad tam salutarem
carnis Mortificationem and nostri Abnegationem, non patentior dirigit semita,
quam a licitis in se abstinere, non ex coeco quodam and tremulo superstitionis
horrore, sed sicut solenni hoc tempore fit Quadragesimali, ut debitam propter
Deum, potestatibus superioribus exhibeamus obedientiam. Talem autem inveniri
inter castra, and in Conventibus Togatorum desiderari, arguere videtur in hoc
vertiginoso hujus mundi delirio, inversum esse praepostere praestantissimarum
rerum ordinem. In Locum.
Asserit Lyra, injuste hoc fuisse a Saulo impositum Abstinendi gravamen,
ideoque non peccassent ii, qui illud neglexissent, and comedissent. Sed multis
hoc refellit Abulensis, and ostendit, nec Saulo defuisse Authoritatem ad
imperandum, Ibid.
nec mandatum fuisse prorsus ^llicitum, unde a Militibus violari non potuit
absque contemptus reatu.

11. In proverbium illud jamdudum abiit: Nulla fides pietasque viris, qui
castra sequuntur; Ergo cum Milites adeo obsequentes, milites tam abstemios,
milites habeamus tam devotos, ut quas furor cruentasset manus in hostium
strage, conscientia retraheret a necessaria corporis refectione; Quid fiet de
nobis ( Academici) qui omnia divina and humana susque deque habemus, quo
licentius genio indulgeamus? and nullum per Abstinentiam interveniat inter
manum and os divortium: Novit Dominus, qui colligit lachrymas suorum in utere
suo, quam reluctante affectu, and vix siccis oculis, vomicam meae Matris
charissimae attingo: sed quid faciendum? Nobis tacentibus, vel incrustantibus,
vox Gregum and Armentorum (ut postea in praeda Amalechitarum) praevaricationem
reboat. Et quid non auderet, vel quo non progrederetur impietas excors, and
effrons impudentia, C. 3. 20.
si nihil interveniat, quod retundat? Clamat ad Colossenses Apostolus, Filii
obedite parentibus per omnia; Restringit Bellarminus, verum est, dum parvuli
sunt, de Monachis Lib. 2. and Cap. 21. Provectiores igitur pace Cardinalis, pro
Aetatis aut ordinis privilegio absque Math. 15.
sumptibus Corban Pharisaicae seipsos eximant: ut Parvuli fere jam restent
soli, qui ad Matris nutum obediunt and abstinent. Parvulum suum duodecennalem,
invenit tandem, cum quaesivisset per triduum Beata Virgo: Sed quo in loco? Number
vagantem per plateas otiose, aut sub tecto, majori cum damno bonas horas male
collocantem? Nihl profecto minus; sed in Templo, in Patris sacrario, in
Doctorum medio, audientem ipsos and interrogantem: Verum si quamplurimos e
nostris Parents diutius hoc in loco investigarent, ubi quaeso invenirent? Cum
legimus apud Cassianum, Collat. 11. c. 4. Hist. Ecclesi. l. 4. c. 18*
and Socratem de Cheremonis dorso, jugi jejunio, oratione, and vigiliis
incurvato. De Piore, qui nunquam sedebat ad mensam, sed obambulans comedebat,
ne jacturam temporis faceret (ut ille aestimavit) in opere superfluo. De
Macario, qui serio protestabatur, se nunquam edidisse, bibisse aut dormivisse
ad satietatem. De Pambone, qui flevit ad conspectum cerussatae and
calamistratae meretricis, quia tam pulchra esca apponeretur Diabolo, quae
impensius studuisset Hominibus placere, quam ille unquam Deo: Non possumus non
reputare, aut illos alia scala coelum ascendisse, aut nos invenisse
compendiosiorem. Quid? Julianus Apostata perpetuum profitetur se Bellum ventri
indicere, and nos Helluabimur and pergraecabimur, ad loci, in quo vivimus, and
totius professionis opprobrium? Sed caperata ista forsan Priscorum Austeritas,
molliori huic saeculo non convenit, in quo Christianae libertatis doctrina tam
plane enotuit, ut de scandalis datis aut acceptis locus in systemate nostro
Theologico locum vix occupet. Citeriora igitur dispiciamus. Legimus de Luthero,
illum nonnunquam adeo fuisse abreptum, Evangelii propagandi, and
Pseudoprophetas retundendi zelo, ut per aliquot dies integros noctesque
continuatas, cibum vix caeperit. Quam celebris est illa de Calvino apud Bezam
in ipsius vita Narratio? Qui suadentibus vehementer amicis, ne tanto cum
salutis dispendio, assiduus and accubuus chartis impallesceret: Quid? vultis
(respondet) ut Dominus veniens me otiosum inveniat Quam praetiosa fuerit
Zachariae Vrsino Temporis jactura, ostendit Tricolon foribus Musaei ipsius
inscriptum: Amice, quisquis huc venis,
Aut agito paucis, In vita.
aut abi;
Aut me laborantem adjuva.
De Juellis, Whitakeris, Raynoldis, Abbotiis nostris, and caeteris ejusdem
classis, simile sit judicium. Quando Bibliothecam publicam intratis (
Baccalaurei) and percurritis tantum Librorum titulos; number existimatis tot
operosa and crassa volumina, unius aliquoties opera elucubrata, dissidii,
luxuriae, aut petulantiae fuisse vitulamina? Milites si in melle (ut muscae in
unguento) hic haesissent, subduxissent interim se hosts (ut notat Abulensis)
ab illorum impetu, nec tam depraedicanda fuisset victoria. Nunc vero
Abstinentia illorum celebrem fecit obedientiam, omni saeculo depraedicandam;
sine qua nil Heroici aut praeclari quispiam aut perficit, aut aggreditur.
Systema Moralis Pbilosophiae ad haec duo revocatur capita: (...), sustine and
abstine; Et quid vos (jam primo Baccalaureos) egregios in posterum Magistros
aut Doctores in diversis dabit facultatibus, nisi Abstinentia a Ludicris, and
detestandis hujus aevi Lenociniis, una cum religiosa and modesta erga
Praepositos vestros obedientia? Non applicetur interim manus ori, ut liquidum
aut fumidum nimium infundat; non vagetur oculas aut animus inter stillantes
voluptatum favos, In Ps. 110.
ne citius, quam par sit Manus ad os applicetur. (...), Chrisostomi statuae
sunt Mercuriales, ad pietatis, scientiae^, and non fucatae laudis palatia: Sed
quid populo huic imposuit tam severas leges? Et praeter Tumultuantium morem
coegit in ordinem? Indicat, quod residuum est Textus: Timebat enim Populus
juramentum, de quo aliquid strictim est concludendum.

12. Inter plurimas Juramenti definitiones, quae occurrunt passim apud
plurimos, caeteris haec videtur accuratior and contractior: Juramentum est
asseveratio religiosa de re possibili and licita, cum very Dei invocatione
facta, qua petimus, ut sit testis dictorum; and fallentes puniat. Veteres
Jurisconsulti notant nescio quid discriminis inter Juramentum and Jusjurandum,
ac si juramentum in re quavis extra judicium; Jusjurandum in judicio semper
interveniret: sed Recentiores negligunt hunc Criticismum, nec locum habet in
praesenti negotio. In hoc igitur vel illo, sive juramento, sive jurejurando;
tres observandi sunt Actus 1. (...) qua aliquid esse vel non esse, factum vel
non factum, futurum, vel non futurum asserimus. Secundus est, (...), hoc est
Nominis divini invocatio, quod bona fide agimus, and fallere nolumus. Tertius
est (...), sui ipsius execratio, and divina vindictae evocatio, si fallamus.
Heb. 6. 16.
Hinc Apostolus controversiarum omnium (...), terminum ad confirmationem
juramentum esse asserit: Quod and Aristoteles vester (...) Honorabilissimum 1.
Metaph. and 3. cap. depraedicat. Est autem duplex: Assertorium, and
Promissorium. Assertorium praecipue fidem facit de re praeterita aut praesenti,
ut aliquid credatur. Sic illud Apostoli: Testis est mihi Deus, quantopere
expetam vos omnes in visceribus Jesu Christi. Promissorium prospicit Futura,
ubi ad faciendum, vel omittendum aliquid, nosmetipsos astringimus, Cujusmodi
est furiosum illud Saulis, quod in Textu sequitur: Sic faciat mihi Deus, and
addat, quod morte morieris Jonathan. Quanquam non diffiteor nonnullos ex
comminatoriis hujusmodi and execratoriis, tertiam Juramentorum classem
constituere: Sed abundant nimium juramenta (ut mihi videtur) in praedictis
duobus, and qui comminatur, aut execratur, si non facere, fieri tamen aliquid
promittit. In Juramento autem assertorio requiritur tantum una veritas, quae
consona sit rei, quae asseritur, vel negatur. In promissorio attenditur duplex,
una praesens, quod habeas animum obsequendi: Sermon. 26.
Altera futura, quod praestabis, cum res exigit, quod promisisti. Unde in
Assertorio vere; In promissorio juras fideliter, ut acute Stobaeus, and
utriusque Tres hae debent esse comites: Judicium, veritas and Justitia, Jer. 4.
Judicium, ne incautum; veritas, ne mendax; and justitia, ne iniquum aut
illicitum proferatur Juramentum. Lombard. 3. sent did. 39. and 2. 2. Aquin. q.
89. Art. 3.

13. Praelibanda fuerunt haec necessario ( Baccalaurei) ut dilucidius
constaret, quale fuerit Juramentum, quod populus hic timebat. Timebat Populus
juramentum, sed cujus? Number proprium a singulis susceptum? Repugnat Textus v.
24. Adjuraverat Saul populum: Dicens, Maledictus vir, qui comederitpanem usque
ad vesperam. v. 27. Jonathas non audierat, quando adjuraverat ejus Pater
populum and v. 28. respondet unus de populo, Jonathae: Jurejurando obstrinxit
Pater Tuus Populum, Ergo Saulis erat hoc juramentum sive Adjuratio non populi.
Scrupulos hic excitant Scholastici and Casuistae. An adjurare liceat alios and
quousque? Et consentiunt hoc posse fieri, sive a superioribus imperando, aut
minando in rebus licitis and honestis, Aq. 2. q. 90.
quae non excedunt ipsorum jurisdictionem, sive a Paribus, aut Inferioribus,
suadendo aut obsecrando? Exempla suntobvia: Asa and Josias, 2. Chron. 15.
Esra and Nehemias, adjurant omnes subditos, ut sideliter Deo inservirent.
Paulus obsecrat Romanos, Ibid. 34.
per miserationes Dei, and obtestatur Timotheum etiam a^que etiam in conspectu
Dei, Esrae, 10.
and Domini Jesu Christi, ut quod suum esset munus fideliter obirent: Sed in re
non expectata, Nehem. 10.
and non necessaria, hoc fecit Saul; and tamen hic quam promtam observamus
multitudinis obedientiam, Romans 12.
and quam submissam erga Superiorem Reverentiam. 1. Tim. 6.
Attendite autem quid Ego inde Colligo ( Baccalaurei) Tanti Tales fecerant in
re tam controversa and difficili Alterius Juramentum, 2. Tim. 4.
and nostri proprij in rebus licitis, and commodo nostro, inservientibus a
nobis sponte expetiti and suscepti, non Religiosior habenda esset Ratio? ut
caetera, quae hic sunt obvia seponam, and Colligam illud, quod nos Academicos
praecipue afficiat: Juramento nos obstringimur (ut nostis omnes) ad observanda
Statuta, Privilegia and consuitudines hujus Vniversitatis, ad Pacem
conservandam, Delinquentes indicandum, and sic in caeteris. Paululum hic
immoremur, ut dispiciamus: An qui hoc non praestat, quod publico juramento tam
solenniter ^promittit, Reus sit perjurij? Nimium esset Theologorum, Juristarum,
and Casuistarum minutias hic coacervare. Consentiunt omnes, Statuta ista,
quibus obtemperare tenemur esse in duplici discrimine; Quaedam absolute
proponuntur, alia sub condition poenae annexae. Priora qui violat (praesertim
ubi expressa perjurij fit mentio) Perjurij crimen necessario incurrit: In
posterioribus liber es si poenam subeas: quia tale juramentum obligat tantum ad
legem, Lex ad Obedientiam aut Poenam: Poenam vero debitam inflictam si
subterfugias, non invenies aliquem inter Theologos aut Iurisconsultos, L. 2. c.
13.
Advocatum, qui Excusabit a perjurio. Distinguit Perkinsius noster in
Conscientiae casibus inter statuta Academica, quae totam corporis compagem,
distrahunt, and caetera quae decori tantum inserviunt and ordini^: Et priora
sub perjurij reatu observanda esse concludit: Posteriora neutiquam, nifi poena
inflicta, vel ut exprimit^r, vel ubi non est exprcssa, pro Magistratus
prudentia diversimode injungitur, praefracte rejiciatur. Sane non rejicienda
est Doctissimi and punctissimi viri mollior haec sententia: Ego tamen mallem,
si absolute juro, verbi gratia, Me libros in publica Bibliotheca non
violaturum, aut in caeteris ejusdem momenti, absque mulctae alicujus mentione:
si violarem sub quovis scopo aut praetextu; Mallem (inquam) Deum supplex adire,
ut me absolvat a perjurio, quam ad miserrima deflectere subterfugia, quae apud
viros Cordatos non excusent, quod in caeteris ejusdem ponderis faciendum suadeo.

14. Ista autem de juramentis and perjurio, cum tam exposita sit doctrina, quid
de nobis fiet (Academici) qui tantae Religionis sacramentum tam neglectim and
licenter antehac habuimus; and tam perfide pergimus profanare? Adeo ut quod
Lysander olim effutivit de fide Ethnicorum quorundam Ambulatoria, pueros
Astragalis, Reges Juramentis ludere, Christianis quam plurimis uon minus
conveniat in hujus saeculi (...), in quo tam raro and leviter angit perjurij
aut juramenti timor, ut vix inter loquendum notemus. Heu pietas, heu prisca
fides! Sponte, supplex and reverenter componit se studiosus, loco, and modo
solenni, ut gradu Academico ornetur: Tactis Sacro-sanctis Dei Evangelijs
Juramento se obstringit promissorio, ad hoc vel illud licitum, and honestum,
and conditioni, in qua versatur sum necessarium, praestandum: Discedit animo
praestandi obfirmato; Intervenit postea occasio: obliviscitur, ^insanit,
distinguit, dispensat, and numero nonnunquam eodem furore debaccantium
animatus, captat (proh scelus!) plausum ex perjurio. Cum talis candescat lepra
in front Matris, sic ut nulla obtegi possit larva, nullo lixivio eluatur:
Audite caeli and Auribus percipe Terra! Miseri nos si ista serio, and tremuli
non pensitemus, miseriores si pergamus! Ideone introduxit nos Dominus in hujus
Academiae saltum, melle and lacte flluentem, ut pervicacia luxuria and sontica
quadam petulantia foedus cum ipso sancitum, tam impudenter violaremus? Ideo
Testem illum and Vindicem invocamus, ut testis sit tantum and vindex non
excusandi perjurii? Ideo ab Epidemica contagionis laniena, tam praesenti
miserecordia (sicut Titiones ab igne) nos eripuit, ut hanc sacerrimam and
sublestam gratiam ipsius longanimitati rependeremus? Profane, quomodo attolles
caput ad Iudicis tui Tribuanl, quem tam indignis modis lacessiueris? Si nunquam
statueras observare, cur jurasti? Si sponte juraveris quare bona fide, non
praestas? Date veniam, serio agenti in casu tantae Religionis, si semen verbi
vivi non prorsus in nobis fit suffocatum, si conscientiae non penitus
occalluerint, and frons de rebus non perierit, haec nos pungeret, haec
praecordia laceraret meditatio: Deum invocavi Testem, and postulavi solenniter
Vindicem, nisi hoc quod juramento sum pollicitus, praestem aut declinem:
Magistratus aut Inspectores si absint, si negligant, si supine indulgeant, and
debitas poenas non exigant: Ille tamen Omnipraesens observat omnes meas
semitas, expendit dicta, cogitata librat and quoties Sacramenti immemor, ipsum
quasi ascisco in perfidiae meae consortium, aut tanquam nescium, aut oblitum,
aut dormientem aestimo: Sed number reputabit illum insontem, qui nomen ipsius
gratis sic in vanum sumpserit? O Pater omnium Misericordiarum, si Tu perjuria
haec nostra Academica vindice aspiceres oculo, Domine quis sustinebit? Atque
hand scio an inter caeteros hujus loci morbos, purulentius crudescat ulcus in
ipsius opprobrium, quam Iurisiurandi (de quo loquor) contemptus aut neglectus.
Dolemus Conventus nostros haud ita pridem fuisse Dissipatos? Dissipavit
praecipue (sicut mihi persuadeo) neglecta juramenti religio: Querimur Tumultus
vice modestiae, obedientiae, industriae and gratiarum actionis, etiamnum
invalescere? Quid reprimeret, nisi juramenti Timor? Laboramus praeter solitum
gravissima apud Aemulos infamia? Anathema est in medio Tui O Israel, non
poteris stare coram hostibus, nisi timeat populus etiam Tuus juramentum. Ios. 7.
O si Candor vester Agninus (Baccalaurei) adhuc non sordibis istis
commaculatus, modeste, pie, and sobrie non metu, sed conscientiae causa ad
altiora contenderet, si a commessationibus, rixis, contumaciis, and caeteris
Maleferiatorum Ardelionum humoribus and Tumoribus, religiosi vos abstineret
juramenti Timor? Ps. 92.
Medulla Tritici, and melle de Petra, saturaret vos Dominus, in isto, quod jam
ingressi estis curriculo: Instar palmae florebitis, and quasi Cedrus Libani
Ramos diffundetis: f^uet aqua de situla vestra ad Ecclesiae, Reipublicae, and
indulgentissimae Matris Academiae dulcissimum Refrigerium; and fructificabitis
adhuc in senectute, nec resilietis ad Hostium conspectum in porta. Unicum addo,
and finio. Rubus dixit aliquando Hortulano, si mihi esset quispiam; qui curam
mei gereret, plantaret, irrigaret, and coleret (quod effuse fit caereris
plantis and Arboribus) Reges profecto me desiderarent and aspicerent florem
meum and fructum: Unde accepit eum Hortulanus plantavitque in horti medio, in
optimo Terrae, irrigavitque eum. Sed quid inde fit? invaluerunt praeter spem
and votum ipsius spinae, germina and rami super omnes Arbores, quae circum
ipsum erant, and operierunt folia ejus Terram, and impletus est hortus ab eo,
and multitudine spinarum, and nemo potuit tuto ad ipsum accedere. Hacttenus
L^cmannus Arabice Mythologus, simile quiddam de Rhamno Cedris Libani, minitanti
incendium, suppeditat Textus Sacer Judicum 9. Ingeniosos alloquor; Non necesse
est igitur, ut prolixius explicem. Adducti estis vos ( Baccalaurei) in saltum
melleum* deterreat vos (oro) juramentum; ne manus ori illicite applicetur.
Plantaverunt vos solliciti Hortulani in medio quasi Paradisi, and parati sunt
indies rigare, unde indies a Deo expectetur Incrementum. Ne in Rubos (vos rogo)
aut Rhamnos degeneretis, qui aut spinis lacerabunt ipsos Hortulanos, aut in
Arbores juxta consitas, faces immittent. Ita loco patrum vos emergetis Filij,
ad nominis Dei gloriam, Ecclesiae and Reipublicae emolumentum, Academiae,
Parentum and Amicorum Exoptatissimum solatium: Quod praestet Pater in Filio per
Spiritum Sanctum, Cui Individuae Trinitati sit Regnum, potentia and gloria in
saecula saeculorum. AMEN.

FINIS.
CONCIO VIta. Habita ad ARTIVM BACCALAVREOS IN DIE CINERVM, De Scala visibilium
ad invisibilia.
ROMANS 1. 20. Invisibilia enim ipsius, a Creatione Mundi, per ea quae facta
sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus, and Divinitas,
ita ut sint inexcusabiles.
PRaeter tot disposita in Bibliothecis nostris, sive publicis, sive privatis,
volumina; Tres praecipue sunt libri ( Patres and Fratres in Christo
dilectissimi) ab omnibus, cujuscunque gradus aut conditionis, perpetuo in
oculis habendi, Liber scilicet Naturae, Liber Creaturae, and Liber Scripturae.
^sti autem ita se invicem recipient, ut prior ad sequentem facilem parat
aditum; sic ut Natura nobis insita, per adsitam Creaturam instituatur, and
institutio ista in quibus deficit, per Scripturam demum faelicissime
perficiatur. Unde Apostolus hic noster Doctor Gentium, gentium dominos Romanos
ita manuducit ad Evangelium, ut praepostere illis non aperit^Scripturae
Catechismum, priusquam ex Naturae and Craeaturae pagina, promptiores illos
reddidisset. A notioribus igitur ad ignotiora prudentissime progreditur, 1.
Cor. 3. 2. Io. 16. 12.
and lacte alit ad solidiorem cibum, juxta summi praeceptoris methodum, Multa
habeo vobis dicere, sed nunc non potestis portare. Perinde ac si hoc sensu
illos compellasset, Existimatis forsan (vos Romani) Justificationem quam
praedicamus Evangelicam, per solam fidem; aut Judicantis aequitati aut
judicandorum conditioni, aut judicii synceritati, parum convenire, ubi
excluditur operantis industria, and intervenit tantum in Mediatorem fiducia;
patitur innocuus fidejussor, ut reus condemnandus, gratis absolvatur: Atqui si
rations libratius subducetis, constabit liquido vel ex vestris principiis, aut
ex tali mediatione solum, aut ex medio nullo alio, vel liberationem a miseria,
vel reconciliationem cum irritato judice, aut gratuitae salutis gloriam
Judaeis, aut vobis Gentibus esse expectandam. Atque ut de Judaeis deinceps
alias seorsim agam, vobiscum (qui Philosophii auditis) sic argumentor. Patet
(ut in confesso est apud omnes) ira Dei e Caelo adversus omnem impietatem, and
hominum injustitiam, veritatem ipsius injusto detinentium. Liberatio igitur and
reconciliatio, vel a justitia propria est quaerenda, vel ab aliena pro vobis
praestita. Justitiam autem propriam quis audet e vobis pro tribunali Dei (...)
asserere? vel confugiendum igitur est ad salutare fidejussoris (...); aut
ultimus quadrans in carcere aeterno exigetur. Math. 5.
Hic autem cum regerat Philosophus, veritatem illam Dei, Judeis tantum, non
Gentibus innotuisse, ideoque non potuisse (si maxim voluissent Gentes ut
objicit Apostolus) quasi captivam veritatem illam detinere; Diluit hoc statim
Paulus ex Naturae libro, qui notiones speculativas and practicas de Deo, de
prima causa, de primo motore, de supremo Demiurgo, de bono and malo, de turpi
and honesto ex intimo rationis recessu ad litem hanc contestandam suppeditat.
Recipit nihilominus se Philosophus ad secundum subterfugium, nempe Invisibilia
ista Dei, captum humanum long superare, quomodo igitur non est ille
excusandus, qui ignorant illud quod impossible est ut apprehendat? Occurrit
Apostolus ex Creaturae Libro Ethnicis etiam authentico, e cujus foliis
patentissimis colligat ratio, quod Atheis omnibus praevaricantibus os
obstrueret, Invisibilia enim (inquit) ipsius a creatione Mundi, per ea quae
facta sunt, intellecta conspiciantur, aeterna videlicet ejus, tum potentia, tum
divinitas, ad hoc ut sint inexcusabiles.

2. In verbis observentur haec tria 1. Doctrina. 2. Docendi Methodus, and 3.
Vsus.

Doctrina est Philosophica-Theologica, de Invisibilibus, de potentia Dei, and
Divinitate; methodus Logica est, non descendens (ut vulgo fit, vel saltem fieri
debet) ab universalibus ab contractiora, qua inventa tradantur. Sed Ascendens a
sensibilibus ad invisibilia, qua ignota inveniantur. Usus demum est
Ethico-politicus, quo and suam sortem, and judicis processum aequissimum,
unusquisque aperte intueatur. Quid Doctrina sine methodo? quid Methodus, sine
usu? Complicata aliquid praestant, distracta in Chimaeras evanescunt. Impetret
igitur tantum a candore vestro (ingenui Baccalaurei) non affectata quidem mea,
sed innat^ simplicitas; ut dum ista sine emendicatis, and vermiculatis Rhetorum
Schematibus and ambustis verborum calamistris, inconcinnius percurro more meo,
Peripateticos vos potius, quam Cynicos, aut Aristarchos inveniam, accinctiores
ad mecum ambulandum, quam ad mordendum and unguibus utendum. Ita manuducit una
nos Apostolus ad Dei Invisibilia, de quibus caligante oculorum nostrorum acie,
in vestibulo circumspectius est despiciendum.

3. Invisibilia enim ipsius] Doctrina (ut videtis) est de Invisibilibus, quae
animantibus ratione praeditis solum competat. (...).
Subjecta enim oculis and auribus, and* caeteris sensibus Bruta satis capiunt,
eoque praecipue ab hominibus secernuntur, quia ad invisibilia hujusmodi non
possunt aspirare. Invisibilia autem hujusmodi (ut distinctius cuncta pateant)
sunt vel Dei, vel Hominum. Dei invisibilia concipiantur, vel in eo esse, vel ab
eo emanare. Hominum censeantur (...), Anima cum omnibus ipsius facultatibus,
notiones Deuteronoematicae, transcendentia, vel cujuscunque generis in Logicis,
Physicis, Metaphysicis, Mathematicis Abstracta, vobis familiaria, quin and
infra; Principia ista Aristotelica, Materia, Forma, and Privatio: supra, orbs
isti Chrystallini and primum Mobile stellas conspicuas (ut putatur)
circumrotantes, sensus omnes effugiunt, and proinde ad Invisibilium classem
merito referantur. Sed de istis non Philosophatur hic Apostolus. (...) quae
Textus praedicat sunt (...), Invisibilia ipsius Dei. Invisibilia autem
signanter dicit (ut notat Theodoretus) in plurali numero, quia creatio,
providentia, and justa ejus in omnibus sententia, una cum multiplici in rebus
administrandis ratione hic ingeruntur. Invisibilia hic vocat Angelos (addit
Oecumenius) omnemque caelestem exercitum. Facta vero ea quae sunt visibilia,
puta Caelum, terram, mare. Sed ista ab Origin prius excogitata, ut minus
apposita rejicit Theophylactus, rejiciunt omnes poene Recentiores. Gorrano
invisibilia Dei sunt Deus ipse invisibilis, quod non minus videtur coactum.
Omnia ista (ut consentiunt omnes) recte invisibilia dicantur, sed ea
Invisibilia ista non sunt, de quibus hic loquitur noster Philosophus, patet ex
textu. Invisibilia (inquit) sed addit, Aeterna ipsius tum potentia, tum
Divinitas. Divinitas igitur, and Dei potentia sunt ea tantum invisibilia sub
quibus caetera omnia comprehendit Apostolus. Objectum ergo generale Studiorum
nostrorum sunt Dei Invisibilia, quae speciatim referuntur ad ejusdem potentiam
and Divinitatem. Deum nemo vidit unquam Io. 1. non videat illum homo and vivat.
Exodus 33. Posteriora tantum ipsius vidit Moses non faciem, ib. 23. condidit
quidem tam invisibilia quam visibilia, Colos. 1. 16. non ex invisibilibus
visibilia, sed ex nihilo. Heb. 11. 3. quod est contra vestrum Aristotelem.
Eoque fine ut ex visibilibus praecipue, de Invisibilibus fides nostra
corroboretur. ib. v. 27.

4. Videtis ( Baccalaurei) Invisibilia esse scopum illum ad quem collimare
debent nostra omnia molimina, and conatus. Sed quotusquisque interim a nobis
est qui perpendet ista ut oportet, and non ad sensus allicia, non d^co contra
fidem, (eousque in nostro hoc discursu non ascendimus) sed contra rationis
scientiam, reluctante conscientia, contra ipsorum Ethnicorum Ethica,
illiberaliter seipsum dimittit? Concupiscentia carnis, 1. Ioh. 2. 16.
concupiscentia oculorum and fastus vitae, incantantes istae sunt Sirenes quae
nos ab invisibilibus istis (de quibus hic loquitur Apostolus) videntes, and
volentes in naufragos hujus mundi nos abripiunt scopulos. Nimium profecto sumus
nos omnes Thomistae Jo. 20. nisi videro, nisi digitum immisero, nisi obversetur
sensibus, ut palpem and amplexibus teneam, praesens and titillans commodum;
Invisibilium ista spes, and praedicatio parum afficiet. At quia non vides
animam tuam, aut cujusque alterius, dubitabis te esse animatum? aut quia
turbantem non conspexerunt Angelum, aquam Bethesdae, negarent Judaei piscinam
motam fuisse vel turbatam? Equo profecto and Mulo illum ego postponerem, qui
non ulterius sapit quam videt, aut palpat. Isagoge Porphyriana in vestibulo
nostrae institutionis, saniora multo suggerit, Vniversalia scilicet non
corporea esse sed incorporea, non sensibus obvia, sed a rebus singularibus
avulsa. Abstrahunt (ut nostis) Physica and omnes arts a materia sensibili, and
individuali, non cogitant Mathematici de subjecto hujus vel illius Trianguli,
aut Quadrati, an ferreum sit, vel ligneum, sed cujus sit dimensionis. vix
descendit Metaphysicus infra transcendentia. Ita ablactat nos quasi a cunis
tota Encyclopaedia, ut ab invisi^ilibus istis trivialibus, ad (...) Dei
sublimiora adaptaremur. Quot de Materia, de Privatione, de Formis evolvistis
vos ( Baccalaurei) molestissima volumina? at Materiam, formam, aut privationem
quis e vobis unquam conspexerit? Mitto reliqua infinita ad Invisibilium classem
referenda, gustum sit satis praebuisse. Sed Invisibilia ista nostra sunt; Dei
autem Invisibilia, hic urget tantum Apostolus quae cujusmodi sunt in specie, ex
Textu est discendum. Sunt autem

5. Aeterna ejus virtus and Divinitas, (...)
de quibus etiam seorsim aliquid est adjiciendum. Patrum aliquis (verba sunt
Theophylacti) ex hisce verbis Trinitatem conatur elicere. Probare hoc videtur
Gorranus, Abaielardus^ fidenter asserit. Sed satis est his opponere constantem
istam Aquinatis regulam, cum quis ad probandam fidem Christianam inducit
rations non cogentes, cadit in irrisionem infidelium, credunt enim quod
ejusmodi rationibus innitimur, and propter eas credimus. Part. 1, q. 32. art.
1. Trinitas autem hic non insinuatur, sed nota quaedam attributa. Attributa
autem sunt vel absoluta and incommunicabilia, ut Aeternitas, Immensitas,
Simplicitas, Immutabilitas, Independentia, and si quae sunt alia infinitae
ejusdem perfectionis essentialis, quae Deo quasi a priori competunt; vel
respectiua, ut Omnipraesentia, Omnipotentia, Omniscientia, Iustitia, Gratia,
Misericordia, Bonitas, Veritas, and Liberalitas quae Creaturas quasi a
posteriori recipient. de hisce vero tam e priscis quam recentioribus
nonnullis, dum audacter nimis and curiose libuit quibusdam Philosophari, ex
praecipiti rationis ductu, absque Scripturae Canone; Haereticis and licenter
sciolis praebuerunt ansam, inpervestigando haec fidei mysteria, per Scepticam
suam prophetandi libertatem, Sceptica prorsus reddere. Quis enim de Idaeis,
Processionibus, Emanationibus, Notionibus, relationibus proprjis and
appropriatis, lascivientem dicam an prophanam probaverit Scholasticorum
Matiologiam? Aquinatem inter istos modestissimum, urinantem in istis vorticibus
absque certa bolide, quis alias occupatum utilius* non optaverit? Ex Scotistis
Nicholaus de Orbellis in tractatu quodam, haud ita prolixo de Terminis
Theologicis, tam implicata, and non extricanda congerit, ut dementent potius
Infidelem, quam Christianum instituant. Et quo Scopo e recentioribus Conradus
Vorstius, and alij, ijsdem se immerserant abyssis, noverit cordium Scrutator,
sed quo successu videmus. Excitarunt siquidem tot ^ rixarum turbines, quibus
Exegeses and Apologiae postliminares, sopiendo non sunt. Quid Ke^kermanus
noster and Jacobus Martini, annon dum de adorando Trinitatis Mysterio
Metaphisice nimis argutentur a Goslavio and caeteris Socinianis, rigidius
habiti, non multum a suis probati redeunt? Interpono haec tantum (
Adolescentes) in vestram gratiam and cautelam, ne nimium audeat vestra
Philosophia in hujusmodi Theologiae adytis. nostis quid accidit Icaro, alta
nimium petenti, Levit. 10.
vel potius Nadab and Abihu ignem alienum coram Domino apponentibus. Si
concutiatur and vacillat arca, Vzzae cujuslibet manus non est admovenda.
Videmus hic quam caute, and provide Apostolus ad potentiam and Divinitatem Dei,
sempiterna haec revocat omnia Dei Invisibilia, quae ex Creaturae libro possunt
constare, ne plura subtilius ingerendo, altercandi potius periculose, quam pie
meditandi suppeditaret materiam.

6. Virtus autem sempiterna quae primo occurrit, utcunque in hominibus ab (...)
discrepet, (...)
sic ut aliud sit in nobis Potentia, aliud Potestas. (multi siquidem (...) seu
potentiam habent, hoc, vel illud agendi, qui tamen (...) potestate, seu
authoritate prorsus destituuntur, and e contra) In Deo interim haec coalescunt;
quia non majori pollet potentia quam potestate, nec illud velit, quod non valet
perficere. Ergo El gibbor, Genesis 17. 1.
El shaddai, Pantocrator in scripturis passim dicitur. In Symbolo Apostolico,
Omnipotentia prae^^gitur, reliquorum omnium attributorum vice, qua illud quod
vult Deus efficit, and quod non vult non facit. Ubi caute removendae sunt a Deo
(juxta Scholasticos) Actiones, Apoc. 1. 8.
1. Culpabiles, ut mentiri, seipsum negare. 2. Paenales ut metuere, Aquin. p.
q. 25
dolere. 3. Corporales, ut Dormire, edere, bibere, quae Deo attributae (...)
sunt a nobis concipiendae. 4. Actiones inconvenientes, quae repugnant vel
ipsius. 1. Potentiae, ut facere se majorem, vel aequalem. 2 Vel veritati, ut
efficere contradictoria simul esse vera, vel quod praeteritum est futurum. 3.
Vel Bonitati, ut damnare Petrum and Judam servare. hujusmodi enim non arguunt
Libertatem sed Labilitatem. De Civit. Dei l. 5. c. 10.
Quaeda^ non potest Deus (inquit Augustinus) quia est omnipotens est ideo est
omnipotens quia ista non potest. Potest si vellet, sed impossible est ut
vellet, quia immutabilis in aeternum perstat, and habet potentia^ tantum
activam, non passivam, quicquid suggerit in contrarium Vorstius. In not. ad
disp. 4. these. 34. p. 212.
Interim rectius dicitur ista non posse fieri, quam Deum non posse facere, ut
ostendit Zanchius ex Aquinate, quoniam obstaculum cur non fiant, Part. 1. q.
25. art. 3.
ex part rei non ex part Dei observatur, Usus and abusus hujus de Dei
potentia doctrinae, quam late diffundunt ramos, indigitasse mihi sufficiat,
vestrum erit (Baccalaurei) prout res tulerit, in studiorum vestrorum curriculo
accomodare, Siquidem qui Deum sempiterna pollentem virtute, hoc est
omnipotentem esse serio secum meditatur, non haesitabit de Creatione mundi ex
nihilo, non de Resurectione corporis, non de animae immortalitate, (de quibus
vestri Peripatetici, and Sociniani illis nocentiores Scrupulum inijciunt;)
animose and fidenter quosvis haereticos, adorire and exossare. Promptus erit
cum Abrahamo ad amplectandas omnes Dei promissiones, utcunque naturam ipsam
videantur oppugnare. Heb. 11. 19.
Non animum despondebit sub vexillo crucis, aut in tentationis lucta. Nam si
Omnipotens (inquit mihi sit a dextra, si ambulavero per vallem umbrae mortis
non timebo malum, quoniam tu mecum es virga tua, and bacculus tuus, ista
consolantur me. Nec deerit demum gratitudinis copiosa messis. Ps. 23.
Si enim Deus pro liberrimo suo beneplacito, potest omnia omnib^s praestare,
and nobis tamen ea indulserit privilegia quibus destituuntur alij, qui tam
benignae forsan culturae fructus uberiores reddidissent; si oculi and aures
nostrae reficiantur praecipue iu hoc loco, ista faelicitate, quam reges plurimi
ardenter ambierunt, nec viderunt tamen aut audierunt; Luc 10. 24*
quas victimas, quae holocatomata, quam (...) (ut habet cap. 12. hujus
Epistolae noster Apostolus) pro tam immensis in nos beneficijs, quibus impares
omnino sumus, Deo reddamus? quicunque sapiens est observabit haec and advertet
animum tam ad potentiam, quam ad Jehovae misericordias, Psalm. 107. Triplex
autem nihilominus hinc emergit Elenchus, a vobis attendendus in vestro Peripato
(Baccalaurei) primus est quando a posse ad esse, secundus, quando a non esse ad
non posse; Tertius, cum ab Impossibili ad Esse, Sophista argutatur. Ex primo,
sic nugatur Papicola, potest Christus Panem in Corpus suum Transubstantiare,
ergo facit. Ex secundo Politicus, Non liberat Deus Ecclesiam a tyrannide
Antichristi, ergo non potest. Ex Tertia, Vbiquitista, Nunquid aliquod verbum
Impossible est apud Deum? Ergo facit ut corpus filii illocaliter sit and
ubique, and nullum locum occupet, dum omnem nihilominus impleat. Cujusmodi vero
sunt istae consequentiae, vestra Logica despiciat, (...).
dum nos ad alterum Attributum nempe Divinitatem ejus provehamur.

7. Sempiterna ejus virtus and Divinitas] Inter (...) and (...) hic recte (ut
mihi videtur) distinguit Beza, (utcunque Piscator and Pareus distinctionem
illam non probant.) (...) enim est ipsa Deitas, (...) vero Divinitas. Illa unam
indicat essentiam, quae creavit omnia, tribus personis distinctam; haec
Divinitatem proponit, quae disponit and conservat omnia. De Attributis autem
hic loquitur Apostolus, quae ex libro Naturae, and Creaturae manifestantur;
mysterium Trinitatis, ex revelatis principiis, fidei est peculium, ideoque
rationis decempedam immensum excedit; ut cum praeceptore Aquinate ostend^nt
summistae ad 1. part. q. 32. Art. 1. Divinitas igitur illa est conservatrix
Creatoris virtus, qua sustentat and disponit ea omnia quae fecerit, attingens a
fine ad finem fortiter, and disponens omnia suaviter ut habetur Sapient. 8. 1.
in ipso enim vivimus, movemur and sumus. Act. 17. 28. (...), Romans 11. 36. ex
eo, per eum and in ipsum sunt omnia. Est supra omnes, per omnes, and in
omnibus, Ephesians. 4. 6. si ipse avertet faciem turbantur omnia, si auferat
Spiritum deficiunt and in pulverem suum revertuntur omnia Ps. 104. 29. Nec
latuit hoc Latinorum Poetarum principem, quod a Graecis tam Philosophis, quam
Poetis accepisset Principio coelum and terras camposque liquentes
Lucentemque globum Lunae, Vid. Virgil. Eclog. 6. Zanch. de Not. Dei l. 2. c. 2.
Titaniaque astra
Spiritus intus alit, totamque infusa per artus
Men's agitat molem, and magno se corpore miscit.
Non quod Deus ipse sit mundi anima (ut leviter hic ineptiunt quidam) sed quod
Dei Divinitas sit mundum quasi animans, ut quaelibet in eo Creatura suis
vicibus, suas vires, and virtutes ad gloriam disponentis exerat. De hujus
Divinitatis influxu in creaturas omnes, confluxu cum secundis causis in
effectus omnes particulares, defluxu per illuminationem illam, qua illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum Io. 1. 9. in promptu esset infinita pene
congerere, Isaia 48. 17.
fi non utilia potius quam subtilia a nobis essent selegenda: quid autem aliud
diffusum habemus a Lombardo, per quatuor Sententiarum libros, and tot plaustris
commentariorum dilatatum, de toto hoc negotio, nisi quod compendio exhibet haec
thesis unica, Deus unus essentia, Personus trinus, Sapientissimus,
Potentissimus and Liberrimus, us patet Lib. 1. Sent. Distinctionibus 48. Est
rerum omnium causa Efficiens l. 2. Distinctionibus 44. Reficiens per Christum,
virtutes, dona, mandata, l. 3. Distinctionibus 40. Perficiens per Sacramenta
and quatuor novissima, l. 4. Distinctionibus 50. cui methodo etiam, Summistae
fere omnes se accommodant. Sed ista omnia sunt pererga and tantum non
titivilitia, si cum usu (a nobis praecipue attendendo and urgendo) co^erantur.
Illum enim quem aeternum, quem infinitae potentiae and potestatis, quem
immensae Majestatis and Divinitatis esse agnoscis, audebis tu (miselle)
irreverenter adire, aut oscitanter audire, (...) V. 22,
aut praecipientem posthabere, aut promittentem, vix respicere, vel
interminantem contemnere? Quid autem a nobis postulat Dominus ( Patres,
Fratres, and Filii) nil aliud profecto, nisi quod omissum queritur Apostolus ab
Ethnicis de quibus hic loquitur, cognoscentes (inquit) Deum, non ut Deum
glorificaverunt, aut gratias egerunt. Omnis siquidem honor and gloria
omnipotenti Demiurgo esset ascribenda; non ascripserunt. omnium bonorum
largitori gratiae perpetuae essent referendae; non retulerunt. (...).
hoc autem ut studiosius facerent, qua in Schola, quo ductu, qua Methodo
fuerunt edocti, ut ad invisibilia hujusmodi perducerentur, succedit ut secundo
in loco ex textu habeamus.

8. A creatione Mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciantur] Quo
abstrusiora sunt (...), quae caligantibus oculis proponuntur conspicienda, eo
accuratiori opus est Methodo, ut dexterius conspiciantur. In Methodo autem quis
haec non animadvertit, (...) scilicet and (...), unde, and Per, Terminum a quo,
and Media per quae, ad terminum Ad quem instituimus progressum signanter
indigitare? Apostoli autem est hoc artificium in praesenti Systemate, Terminus
a quo sive unde, est a Creatura Mundi. Media per quae, sunt ea quae facta sunt,
ut ex illis conspectis, and intellectis ad invisibilia assurgamus. (...)]
Vulgaris interpres haec reddit objective a creatura mundi, unde alienae istae
antiquorum glossae, quas A Lapide recenset, and alli, Anselmus Chrysostom.
(...) and (...) contra Syntaxin grammaticalem in idem conflarent; ac si a
Creatura Mundi, and Per ea quae facta sunt omnino coinciderent. Atqui
cespitarunt (ut constat) haud ita solliciti in apicibus, Theodoret.
and phraseologia. (...) enim hic non idem sonat quod (...)] illud siquidem
denotat rem subjectam, Theophyl.
sed a vel ab quod designat temporis initium. ut idem valeat (...) hoc in loco,
quod (...) Mat. 25. 34. and Hebr. 9. 26. Inde a Creatione mundi, a mundo
condito. Men Tarmideth de holma, a fundatione mundi, ab eo tempore quo incaepit
mundus, ut cum Syro interpretantur Recentiores. Non (...) igitur, vel (...),
hodie aut heri incepit tandem Dominus gentibus creaturarum Scholam aperire. Nec
Physiologia ista (ut Chymica, vel Ramistica, aut Sociniana) nuper erat
excogitata; sed ab ipsis mundi deducitur incunabulis. Quot igitur inde
supputantur temporum intervalla, tot in orbem rediere quasi ad determinandum,
and gradum ulteriorem suscipiendum Comitia and Quadragesimae. Veniam igitur
profecto non merentur (inquit hic Theodoretus) qui cum hujusmodi praeceptores
habuerunt, ex tot Disciplinis nullam utilitatem perceperint, and pudeat tanto
temporis tractu, per tot revolutionum and saeculorum periodos, nihil omnino
didicisse, praesertim cum ad manum fuerunt tam illustria and apposita ad
discendum media de quibus deinceps est agendum.

9. Per ea quae facta sunt intellecta conspiciantur.] Media quae hic
suggeruntur sunt duplicia, (...).
Apprehendenda, and Apprehendentia; Apprehendenda sunt (...), ea quae facta
sunt; Apprehendentia sunt rursus duo, Consp^ctus and Intellectus. Id enim quod
factum est sensum afficit, sensus informat intellectum, Intellectus per
collationem and illationem, Invisibilia amplectitur. ergo quid per (...) hic
intelligit Apostolus, non colligendum est ex vocabuli latitudine, sed ex textus
scopo. Opera enim universim (ut vertit Erasmus) aut facta, ut vulgaris, in
censu generatim hic non veniunt, sed ea tantum (ut recte animadvertit Beza)
quae hominum oculis sunt exposita, quo fit ut Oxymeron aliquod Paranomasticon
observertur in textus elegantia. Invisibilia per visibilia videntur. Quid autem
aliud est conspicuum hujus mundi Theatrum, quam (...), ut magnifice exprimit
Basilius. In hac Schola sex ista, Pulchritu^o rerum admirabilis, varietas
ineffabilis, Diuturnitas incredibilis, Perfectio maxima, Amplitudo summa,
Compages partium jucundissima, quo alio humi repentes, and natali glebae
affixos nos adducunt, quam ad illum qui talem pulchritudinem indiderit,
varietatem distinxerit, diuturnitatem sanxerit, perfectionem dedolaverit,
amplitudinem dilataverit, compagem contesseraverit, ut ab hisce obviis ad
superiora, quasi per scalam ascendamus, donec tandem in aliquo supremo fastigio
acquiescat investigatio? Ad scrutinium hoc (inquit Lombardus) a duobus saltem
quilibet adjuvatur, a Natura, nempe, 1. Sent. D. 3.
quae rationalis est, and ab operibus a Deo factis. Ad istam veritatem juxta
Patres (ut ibidem ostendit) quadruplici pervenitur medio. ab opere (assurgendo)
ad opificem, quod est Ambrosii, a Mutabili ad Immutabile, a corporeo ad
incorporeum, a sensibili ad intelligibile; quae omnia sunt ex Augustino. and in
istis omnibus, aeternitas Creatoris, ex Creaturarum perpetuitate; De Civ. Dei
l. 8. c. 6.
ex magnitudine, omnipotentia; ex ordine, sapientia; ex gubernatione bonitas,
sicut in speculo aliquo laevigatissimo conspiciatur. Aquinas ex vestro
Aristotele ad ista (de quibus agitur) invisibilia quintuplicem aperit ascensum,
primus est a subordinatim motis and moventibus ad primum motorem immobilem qui
movet tantum and non movetur. secundus a Causarum efficientium conspicua
dependentia, qua inferior semper nititur superiori donec ad primam tandem
pervenitur. tertius colligit a possibili and necessario, si possibilia sint ea
(quae circumspicimus) omnia, aut omnino non fuisse, vel aliter esse potuisse,
vel non esse, ascendat necesse est discursus ad unum necessarium a quo ista
habuerunt omnia, ut essent, quando non essent, and quando sunt, ut maneant.
quartus ascensus est ex diversis rerum gradibus; ubi magis and minus, vilius
aut praestantius aestimandum semper venit ab intervallo, quo aliquid proprius
accedit, aut recedit ab illo quod est optimum. Sed quintus a stupenda rerum
dispositione ad fines proprios, and sinium propriorum ordinatione, ad ultimam
metam and perfectionem analytice progreditur, and in eodem acquiescit fine,
unde omnia suum duxere exordium.

10. Supervacaneum forsan videbitur istis addere quod subtilissime proponit
Wiclevus in Trialogo omnem proprietatem quae essentialiter inest Deo, L. 1. c.
4.
posse probari Logice ex hoc unico principio. Deus est quicquid est melius
esse, quam non esse. nam melius est simpliciter non esse Angelum quam esse
Angelum, quia melius est esse Deum quam Angelum. At Deum esse est optimum,
Optimum ergo quod simpliciter est, est Deus. Sed si talia videantur obscuriora,
in luce sunt alia, quae de votis and juramentis apud omnes nationes, de
miraculis, de illimitato animae appetitu, de rerum creatarum dispositione
provida, and libera, de admirandis (ut habet vester Aristoteles) Auditionibus,
de terroribus conscientiae: de lucis mira proprietate, quae ab aliis passim
congeruntur. Quaenam enim gens tam aspera est, and emotae rationis, quae in
votis aut juramentis Deum aliquem supremum non agnoverit? non horruerit ad
fulgura, tonitrua, terrae motus, inundationes, incendia, ostenta and portenta
quaevis factum aut captum humanum excedentia? quis invenit aliquid in tota
hujus mundi pompa quod satisfecerit, immo quod taedium cito and nauseam non
attulerit? Possidet montes aureos? ad mundos nihilominus anhelabit Smaragdinos
avaritia. mundum subjugasti cum Alexandro? ad alios mundos nondum creatos
intumescit ambitio. quis terminum posuit luxuriae? aut dominandi libidini? quis
librorum helluo vel Solomone ipso instructior, qui non sudat, alget, vigilat ut
plura semper intelligat? non satiatur oculus videndo, nec expletur auris
audiendo, Eccles. 1. 8.
ut praedicat Coheleth. uti possumus his omnibus ut mediis, non frui ut ^ine,
sicut recte urgent Scholastici ex Augustino. 1. Sent. D. 1. De Doct. Christ. l.
1. c. 3.
Elevarent nos profecto haec omnia ad invisibilium classem, ubi id quod
satisfaciat, (aut nusquam) inveniamus. postremo qui in luce hac versamur, and
per lucem caetera conspicimus, de luce quam multa desputamus? de lumine, de
radiis, de splendoribus, de reflexionibus, Optica and Catoptrica profitemur,
profitemur tamen nos eadem opera, de lucis natura, motu, aut virtute, quae
caetera nobis reddit visibilia, ut noctuae as solemn caecutire. Non me latet (
Baccalaurei) quid in Scholis vestris vulgo jactatur, quod lumen non sit corpus,
non sit spiritus, non forma substantialis sed qualitas, verum de ortu ejus
ignoto, de motu ejus instantaneo, de penetratione diaphani imperceptibili, de
influxu ejus occultissimo, quis e vobis innumera aenigmata extricaverit?
quaenam est via, qua in parts dissilit lux, dispergente Euro super terram?
Problema est Altissimi e turbine Job. 38. 24. cui quid respondebit vester
Aristoteles? Sane ut res verae sunt in mundo invisibili (juxta Trismegistum in
Paemandro) ita in Germania nostra (ut ita loquar) inferiori, umbrae rerum
tantum apparent, and videmus hic per speculum in aenigmate 1. Cor. 13. Sed ut
ex umbra corporis, rerum moles metimur: ita lumen hoc circumfluens, 1. Tim. 6.
16.
ad lucem istam (...) de quo loquitur Apostolus, saltem aliquam facem
praeferat, ut in lumine isto videamus, and amplectamur istam lucem quae
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, and per lumen hoc aspectabile
ad (...) illud (...), 1. Pet. 2. 9.
admirabile illud lumen Patris luminum, lumina nostra nictantia and caligantia
aperiamus.

11. Sed verendum est ne splendour hujus lucis coruscantior, oculos nostros
(...) glaucomate afficiat, sufficiat igitur hac vice hanc primaevam Dei
creaturam, quae nec corporea recte dici potest, nec incorporea, nec substantia
nec accidens, nec qualitas caelestis, aut terrestris sic in confinio visibilium
and invisibilium collocari, ut per hanc ad illa facilior pateat transitus.
Induamus igitur e Textu conspicilla, quae omnia ista invisibilia, oculis mentis
nostrae patentiora subjiciant. quid ista Domini ad Job tonitrua, c. 38. 39. ^
ubi est via qua lux habitat, and tenebrarum ubi est locus? ut ducas
unumquodque ad terminos suos, and intelligas semitas domus ejus numquid est
pluviae pater? aut quis genuerit stillas roris? an satis considerasti de
litias, Pleiadum aut gyrum Orionis, aut Arcturi cum filiis suis? hanc cum ipse
recolo, venerandam caelestiloquentiam, halbutire mihi videntur, and pipire
Demosthenes omnes and Cicerones. Cum tanta majestate attrahit humi-repentes
lumbricos, ad intuenda sua ex visis, invisibilia. Attendite Regem and Prophetam
ad eundem scopum vo^ manuducentem, Psalm. 8. quum respicio caelos opus digitorum
tuorum, Lunam and Stellas, quas statuisti, quid est mortalis quod memor sis
ejus, aut filius hominis quod visites eum? Psalm. 19. Coeli enarrant gloriam
Dei, and opera manuum ipsius annunciat firmamentum, Dies dici eructat verbum,
and nox nocti indicat scientiam: Usum eundem inculcat Psalmus 104. quam
magnifica sunt opera tua o Jehovah, quam ea omnia sapienter fecisti? plena est
terra possessione tua, ut and mare spaciosum, ibi Leviathan and alia squamosa
and reptilia quorum non est numerus. o quam subsidunt, and sordent Poetica ista
vestra, de via lactea, and caeteris nugis, prae hisce Scherei Hamagnoloth
graduum Canticis, quae in sublime rapiunt piam animam. a visibilius hisce ad
conditoris invisibilia? Hac iter est superis ad magni tecta tonantis. Hinc
remittit Solomon ad formicae solicitudinem, Isaias ad bovis and asini
gratitudinem, Prove. 6. ls. c. 1. C. 8.
Jeremias ad gruis and Ciconiae providentiam ut pe^siculatius has ascensiones
cogitemus. Et nonne horsum cogit, hisce omnibus praestantior Salvator per
volucres, per lilia, per Passeres, ne haereamus socordes in natali luto, Math.
6.
sed ad sublimiora ista invisibilia aspiremus? Credit vobis dictatum illud,
Lucae 12. cum videritis nubem exorientem ab occasu, statim dicitis, imber
venit, and ita fit. Et cum Austrum flantem, dicitis; aestus erit, and fit
aestus. Hypocritae, faciem terrae, and coeli nostis explorare, hoc autem
praestitutum tempus, qui fit ut non exploretis? and cur per vos ipsos non
discernitis quod justum est? Cordibus vestris sunt ista recondenda (
Baccalaurei) ut ascendatis hac caelesti methodo ad invisibilium magisterium. 2.
2. q. 102. art. 6.
Inter Scholasticos (quos tanti facitis) Doctorem Angelicum ductorem hich
habetis, qui in Aquila summitatem rupis incolantem, superbiam; in milvo,
fraudulentiam; in accipitre rapacitatem, in Porphyrione hypocrism, in porco,
lutulentiam, in cane ad vomitum reditum adumbrari ostendit, quo defaecatiores
assurgamus ad superiora haec invisibilia. Volumen essst effundendum in singulis
consectandis. familiaria vobis, ut attingam tantum in transitu: quo
Praedicamentorum classes vos adducunt, nisi ad transcendentia Ens, unum, verum,
and bonum in quibus terminatur hic ascensus? In Physicis. Uranologicis,
Meteorologicis, Elementis, sensibilibus, Vegitabilibus and hujusmodi, quis adeo
stipes est, ut non observet tri^am ad Iuvisibilia Creatoris semitam? In
Ethicis, quo dirigit actio ista virtutis perfecta (vestri Aristotelis) in vita
perfecta, nisi ad horum invisibilium summum bonum, si pie ut oportet
accommodentur? Pythagorei, Platonici, Plinius, Galenus, Plutarchus (and caeteri
ejusdem studii) quos progressus fecerunt in hac ascentionis scala, nec vacat
mihi dicere, nec vobis audire. Hinc Christianorum habemus exactiora Anagogica,
Eusebii praeparatoria Evangelica, Epiphanii, Physiologica, Fulgent^i Mythica,
and Recentiorum Reductoria, Theologiam Naturalem, Zoopaediam, Creaturarum
scalas, and Triumphos Biblicos quae sternunt nobis aditum ad haec invisibilium
adyta. Sed manum de tabula. media accepistis apprehendenda, ab extra (ut
loquuntur) indicata, restant interne apprehendentia a nobis paucioribus
percurrenda.

12. Intellecta conspiciuntur] Ista duo sunt Conspectus, (...).
and Intellectus. Primum emergit ex verbo (...), secundum ex Participio (...)
tantum hoc in loco in Scripturis invenitur, ut constat ex Stephano, and (...)
ingerit non videndi tantum facultatem, sed intentionem. unde per pervidere
exprimunt Recentiores, quod plus est quam conspicere, ut reddit hic Vulgaris.
Videt aliquis quod evenit, sed cur id accidit, non pervidet juxta Columellam.
Ergo non (...) tantum, sed (...) Aristotelicum illud quadratum omnium
scientiarum fundamentum, in hac unica Apostolica (...) comprehenditur. Ecquid
magis jactatum in Scholis vestris, Nil inveniri in intellectu quod non prius
fuerit sub sensu? Per varios sensus, Artem experientia fecit
Exemplo monstrante viam. -- Dixerit nescio
quis Poetarum. sed illustrius est illud Apostoli, cibum solidum, hoc est,
Doctrinam, non Elementarem, sed sublimiorem adultioribus tantum esse
proponendam, qui (...), per habitum habent sensus exercitatos, ad discretionem
boni and mali. Quapropter ut habitus comparentur in sublimioribus, sensus
exercendi sunt in obviis, ut ex habitibus sic comparatis in boni and mali, very
and falsi diacrisi, intellectus suum munus dexterius exerceat, Inter sensus
autem visum and auditum quis valvas esse praecipuas ad intellectum non
observaverit? Mat. 5. 22.
Lucerna corporis oculus est (inquit Salvator) si igitur oculus tuus erit
simplex, totum corpus Lucidum erit; sin oculus tuus nequam fuerit, totum corpus
tuum tenebrosum erit. nec auditus dispar est ratio. Quoties illud ad parabolam
de semento, and in Epistolis missis ad septem Ecclesias, Qui habet aurem ad
audiendum, audiat, Apoc. 2. 3.
ingeminatum legimus? ut vero in Sacris, aurem arrigit ad fidem verbi divini
praedicatio, and oculos dirigunt Sacramenta: Sic in exotericis hisce,
perciperet parum Intellectus, nisi plenis velis invectum per quinque sensuum
portas. Unde site Tertullianus, praemisit Deus Naturam, Magistram; submissurus
and Prophetiam, quo facilius credas Prophetiae Discipulus Naturae. Ecce quam
exposuit se invisibilis rerum sator, oculis tuis and auribus? quam admovet se
ulterius reliquis tuis sensibus? ut aeternam ipsius potentiam and Divinitatem
gustes and palpes? ut odor sit tibi vitae ad vitam, non mortis ad mortem?
contemplari illum potes in his quae te circumstant, tanquam in speculo,
persequi ut in vestigio, recognoscere quasi in libro, exaudire ut in Cithara,
considerare velut in pictura, ut passim inculcant Patres. Quisquamne igitur
est, qui imagines alias ludicras, quae Mechanicorum figmenta sunt and pigmenta,
vice talium librorum ad cultum peteret? non videbis (creed Apostolo) in hoc
speculo, ementitas rerum species, non duceris per haec vestigia ad gnabadah
zara, alieni cultus objectum, non recognoscas in hoc libro Chimaeras,
hypocentauros and larvas rerum invisibilium, non audias ex hac Cithara,
meretricantes sonos, vel ex talium picturarum admiratione, facile pellicieris
in Papisticam Idololatriam. Icones ingeniorum delineat Philologus quidam
recens, in diversarum nationum geniis: At quas icones, quales ideas, qualia
Hieroglyphica potiora, excogitabit quivis Poeta, quam patientiae in Jobo
exploratae, in Davide humiliato, Sapientiae, in Solomone exercitato? In hisce
premendis, and urgendis Concionator Apostolicus, Musicus fit vere harmonicus,
qui adaptat corda nostra ad caelestes chordas, ut exultet fides ex concentu
talium fidium. quod si istae tres Harpyae (superhia, quae Deum; Invidia, quae
proximum; and Ira, quae nosmetipsos a nobismetipsis eripiunt) interveniant,
quod nimium frequenter fit, and contactu suo conspurcant omni; orandus est
misericors Pater, ut per filium suum dilectum, educeret nos faetentes cum
Lazaro e sepulchro, ejiciat e sensibus nostris, carnis, mundi and Diaboli
praesidiarios, abstergat lepram clamantium peccatorum, claudicantes erigat ad
currendum in ipsius semitis, Surdastris purgat aures, ad imbibendum, and
Collyrio caelesti inungat oculos ad contemplanda ipsius magnalia, ut ita sensus
defaecati, sincere informent intellectum, quod secundum est medium
apprehendens, apprehendens immediate, haec (de quibus agimus) invisibilia, de
quo jam suo loco est agendum.

13. Intellecta] Hujus vocis Etyma, (...).
and varia significata, ulterius expaciandi copiosissimam suppeditant segetem.
quis enim de Intellectu, de intellectis, de intelligibilibus, de
intelligentiis, de intelligendi modo verba faciens, non plurima proferat (...)
(ut de Pauli multis, Petrus testatur) quae ipse non intelligit? inter Spiritum,
ingenium, mentem, intellectum, quis e vestris Philosophis ut oportuit
distinxerit? de intellectu agente, An sit, quid sit, qualis sit, quomodo se
habet ad intellectum possibilem aut phantasmata, illuminando, and abstrahendo
ad noematum fabricam, quomodo in se reflectit ad proprium Scrutinium, suasque
apprehensiones cum simplicium, tum compositorum, sive axiomaticas, sive
dianoeticas, illativas, vel ordinativas; quomodo ponit, componit, disponit,
reponit, exponit; quis consensus pene est inter vestros Philosophos qui omnia
se putant intelligere? de intellectu Scaligeri (si non male memini) Adepto (qui
ex innatis, non illatis speciebus format theoremata) muneris non est mei
diatriben instituere. Exer. 307.
Tria hic habemus apud nostrum Apostolum, (...), facta, intellecta,
invisibilia; facta ordinantur ad intellecta, intellecta ad invisibilia,
invisibilia, non percipies nisi intellectus instituatur, non instituitur
intellectus Physice saltem loquendo) nisi ex sensuum ministerio. Sed quam
infinita pene sunt (ut nostis Baccalaurei) quae stabilitum sapientissime a
benignissimo conditore, nostra perversitate, aut neglectu, hunc perturbant
ordinem? Poemata in sensus incurrentia, ut vulgaria susque deque habemus, aut
superficiem tantum distringimus, aut corticem, ut succi parum inde ad
intellectum emanet. quam multi sunt oculi aversi, aures perversae, sensus
inversi qui videndo, audiendo, aut sentiendo, nihil inde, aut quod distortum
est, intelligunt? Contulit tibi (mi frater) creator tuus haec omnia salutis
organa, ut ex horum usu debito, and opportuno ad intelligenda ipsius
invisibilia assurgeres. Cur aciem igitur oculorum non intendis? Aures non
arrigis ad hanc nativam and perennem Philosophiam? cur facultates tanti pretii,
and non aestimandi commodi, ad otium, ad torporem, ad crapulam, belluino more,
ad propriam ignominiam, and interitum dimittis, and prostituis? O ubi sunt pii
nostri Antonii qui absque paginae alicujus literariae conspectu, ex caeli and
terrae intuitu summus evasit Philosophus! Benardus profitetur aliquoties, se
quicquid ex Scripturis didicisset, in Sylvis and agris meditando, and orando,
praecipue accepisse; nullosque aliquando Magistros habuisse praeter quercus and
fagos. Clamat quaevis Creatura (vox est Hugonis) Accipe beneficium, Read
officium, Fuge supplicium. Augustini est illud soliloquium, Non sum ego, sed
per ipsum sum ego. quem quaeris in me; ipse fecit me. super me, quaere eum qui
regit me, qui fecit te, Haec tam posita sunt in luce, tam sensibus omnium
apposita, tam exposita cujusque ratiocinantis captui; ut si non attendat, non
recolat, non fructum inde paratissimum percipiat, (...), inexcusabilis prorsus
invenietur. quod usum inculcat ulterius tertio in loco ad coronidem
praecedentibus imponendum.

14. Ita ut sint inexcusabiles] De eventu, (...).
non de fine exponunt haec Graeci interpretes, non eo fine, haec in medio
reliquit Deus Philosophis, ut manerent inexcusabiles, sed accidit ex eventu
contracto ipsorum perversitate, sic Chrysostomus. nec aliter Theophylactus, qui
addit talem Scripturae esse proprietatem, ut cum de fine plurima proponantur,
per eventum, illorum reddatur ratio. Sic Oecumenius non studio Dei hoc factum
fuerit, absit, quanquam ita evenerit! In eundem sensum Piscator (a Beza
dissentiens) simplicius mihi videtur ut statuamus hic notari eventum, ac
proinde (...) dictum esse (...), adeo ut sint, sicut reddit Vulgaris, non ad
hoc, ut sint inexcusabiles. ita Gualterus quod gentium vitio factum fuit, hoc
Deo per accidens tribuitur, eo quod gentium ingratitudine been usus est:
postremo accedit Pareus and passim alii. Calumniae igitur sunt istae
maleferiatorum qui sententiam tam feralem, nostris impingunt, ac si Dei
tribueremus decreto, quod usui solum accidentario (ut habet quidam e
nostratibus) ascribimus. Saecula fuerunt specula quae illustria tum potentiae,
tum virtutis divinae exhibuerunt spectacula, quibus cum non usi fuerunt
Philosophi in rem suam, ut potuerunt, (...), Romans 8.
Stulti facti sunt and evanuerunt in ratiocinationibus suis, ut habet
Apostolus: cum contra Creaturarum dictata, contra rationis propriae dictamen,
mutarunt gloriam incorruptibilis Dei, tam eminenter radios spargentem, per
totius mundi theatrum, in efformatam imaginem corruptibilis hominis, and
volucrium, and quadrupedum and reptilium, Hic autem quid comminisci potuerunt
quo colorem aliquem, tam deliranti superstitioni inducerent? quibus
sophismatis, qua art, quo Mart, adeo cogentis veritatis argumenta declinare
conerentur. prodeat hic vester Aristoteles epriscis, (ut notum est) (...) and
cum Apostolo nostro manum conserat. Number causabitur nativas tenebras, quasi
fatalem quandam contagionem vel acutissimis ingeniis incubuisse? at quis te in
has angustias compulit, reponet Apostolus, and tam deplorandam imposuit
necessitatem o Philosophe? number Creatoris tyrannis? absit. Sed libera tua and
majorum originalis defectio. Dices, defuisse vobis institutionem ad meliora:
convincent te Rationis and Creaturarum patentissima volumina: regeres,
institutionem istam, ad salutem non sufficere; At hoc non quaeritur o
Phylosophe, number se sanare potest contracta parentum vitio, naturalis
impotentia, sed an tantum didisceris quantum potuisti, and tantum praestiteris,
quantum didicisti. Dictat ratio unicum esse Deum, cur tu plures introduxeris?
and Mechanicorum deliramentis te prostraveris? dictat Logica tua, hunc Deum
esse invisibilem, immensum, aeternum, cur fabricas tu idola ex tuo cerebro, ut
quod infinitum est and invisibile, limitibus compingeres, and coloribus
exprimeres? horret conscientia ad stupra, caedes, proditiones, aut quaevis id
genus flagitia? Cur praeceps interim in talia proruis? and quod prohibes in
Ethicis, perpetras in Oeconomicis, and Politicis? quocunque igitur
subterfugies, nullum invenies refugium, Accusare teipsum potes, excusare non
potes.

15. (...). igitur erunt temperans Socrates, justus Aristides, divinus Plato,
severus Zeno, aequabilis Aristoteles, qui sort potius dicantur cespitasse,
quam studio; and excusandae erunt praevaricationes nostrae ( Patres and
Fratres) qui in meridiana Christianismi luce, ad quemvis lapidem impingimus?
resilit pia meditatio, ad effraenes, effrontes, ad repetitos, nec sine quadam
gloriatione expositos Academicorum lapsus. O Deus! si gentium Heroes causa
cadunt, cum tot adducunt saltem quae misericordiam moveant, quae nostra erit
Apologia? qui tot praeceptis, tot exemplis, tot beneficiis exciti, pedem tamen
referimus, and Philosophis ipsis Ethnicis deteriores evadimus. Talenta tot
accipimus, and nulla Villicationis reddenda erit ratio? clamabit incassum
Salvator (ut olim ad Jerusalem) quoties volui congregare filios tuos,
quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas: and noluistis? quid agimus
(P. and F.) quo in loco vivimus? cui bono oleum and operam hic impendimus?
nunquid ut bibamus, edamus, dormiamus, inter nos rixemur, and inexcusabiles
tandem in opprobrium loci and disciplinae, scenam egrediamur? Si qua igitur
consolatio (nostis cujus sunt stimuli) in Christo Jesu, si quod charitatis
solatium, Philip. 2* 1.
si qua communio Spiritus, si quae viscera, and miserationes, addam ego, si qua
spes messis fides promissorum, reverentia summi Episcopi nostri, Pastoris, and
Agonothetae; si in appropinquantibus (quam prope Deus solus noverit) supremis
Comitiis, ulterioris alicujus caelestis gradus, and laureae immarcessibilis
ceperit nos desiderium; non detineant nos in imis hisce subselliis larvae rerum
visibilium and crepundia. a tergo non respiciamus cum uxore Lot ad Sodomaeas,
(...), ad dextram aut sinistram non declinemus, a vocationis salutaris semita.
Sarcinas, quaecunque gravant, abjiciamus, non meditemur, ambitionis, otii,
luxuriae praetextus noxios, and sophisticas Apologias: sed ad palmam supernae
vocationis in Christo Jesu, per omnia elargita nobis media, sensuum,
intellectus, gratiae, fidei, Naturae, Creaturae, Scripturae, alacriter and
indefesso molimine properemus donec illam tandem in gaudio Domini nostri, and
Creatoris faelicissime consequamur per Jejum Christum, Salvatorem nostrum, cui
cum Patre, and Spiritu Sancto, sit omnis Honor, Laus, and Gloria in Saecula
Saeculorum. AMEN.

FINIS.
ALLOQUIUM SERENISSIMO REGI JACOBO WOODSTOCHIAE HABITVM 24. Augusti. Anno 1624.
A JO. PRIDEAVX Tunc temporis Academiae OXON. Vice-Cancellario.
QUod Portio Latroni e Scholis in forum protracto, ut peroraret public,
accidisse refert Seneca: illum usque eo fuisse confusum, Contr. l. 11. prooemio.
ut a Soloecismo inciperet: vereor, ne mihi contingat hodie apud Te dicturo, (
Regum omnium perspicacissime) qui dicenda anticipas, stupenda ingenii prolepsi;
a qua, quantum deficit, tantum infra rem subsidit vel meditatissima cujuscunque
oration. Cum autem sensibile nimium excellens labefactet sensum, (ut cum
Philosophis tradit experientia) quid mirum, si prodeunti subito e Musarum
umbraculis caligent oculi ad insoliti Solis radios. Hosce interim vel deponit
cum Phoebo apud Poetam, vel cum Mose potius velo obducit Sacrata tua Majestas,
quoties appropinquant tui Academici; quos non benignius audis, quam invitas:
non ut inter caeteros tantum gratulentur pro more, sed prae caeteris compellent
libere. Hinc, si fieri potuisset, octodecim stipata Collegiis, and septem
Aulis, Vide Mari^nam de adventu S. Iacobi in Hisp. Baronium Martyrol. ad 25.
Iulii.
in occursum prodiisset Patrono suo, grata tua Ancilla, Matter nostra,
Oxoniensis Academia: sed quia hoc non datur; quod agnoscit, quod debet, quod
meditatur, quod vovet, representat per filios hosce suos primarios.
Peregrinantur plurimi ad JACOBUM Compostellae, and dum quaerunt ibi Sanctum,
inveniunt Idolum. Neque enim inter Fraterculos adhuc constat, An JACOBUS
Apostolus unquam Hispaniam inviserit. Quanto compendiosior nostra haec Religio,
and certior devotio? Isti prolixum iter emetiuntur, ut minus forsan accipiant,
quam conferunt. Tu vero JACOBUS noster Tutelaris, non tam expectas tuorum vota,
quam praevenis; and ut cultores illustres tuos, ipse peregrinaris. Capitale
fuit Persis irruentibus in conspectum Regis absque venia. At Tua quos invitat
fama, benign admittit facilitas; nec tristes unquam dimittit, nisi hoc nomine,
qu^a est discedendum.

2. Vincula sunt ista ( Rex Potentissime) quibus arctius constringuntur ingenui
tui subditi, quam manicis aut compedibus adamantinis Mastigiae vilissimi aut
stigmatici: Legibus quidem tuis vincimur nos omnes; sed dimissa celsitudine,
facili severitate, temperata Majestate, suavi and demulcienti jugo, vinciuntur
praecipue ii, qui alias sunt liberrimi. Atque hic dum intueor, quot dicenda
occurrunt, and quam paucis sit dicendum, non adeo turbat quid dicam, quam quid
praetermittam: Non opus est igitur ut vagetur Oration, cum domi habeat unde
luxuriet. Bibliotheca publica quotannis intumescens ingenti voluminum auctario;
Scholae publicae, pinnis tandem fastigiatae, and nubibus aemulae; Salaria
publica invidenda benignitate Professoribus collata, and confirmata, themata
fuerunt panegyricis ante hoc in loco dictis; quae fastis jam seponuntur, ut
inclarescant seris nepotibus. Atqui non adeo sterilescit Tuum (o Rex
felicissime) Imperium, vel languent Regiae benignitatis exempla; quin certet
cum ipso temporis decursu, Moecenatum recentior beneficentia. Quid dicam de
Aula Lateportensi, quae ( Aquilae instar) tuo diplomate, post tot saecula,
tandem vetustatem exuit, and transiit in Collegium Pembro^ianum, vel ipso
nomine satis dotatum and nobilitatum? Ad marginem praeterlabentis amnis,
Heroicis hodie insurgit sumptibus Hortus Botanicus, qui Patavinis vel
Leydensibus, hac ex part, non cedat deliciis. Ex decreto de aperiendo Flumine,
tuo Regali assensu firmato nuper, and promulgato, quam perenne manabit,
Academicis praesertim tuis, emolumentum, sentient affluentius posteri, quam
praesentes explicent. Postremo ne mutus sim aut ingratus Orator, in mea aut
meorum causa; obtinuit ante annum, Tuis praesertim literis, mandato, and dono,
Exoniense Collegium, haud ita latam terrae portiunculam, sed in illa nunc
eminet non infimae notae Sacellum: deest tantum ad complementum, debita
Consecrationis solennitas, and Divi JACOBI titulus; quo ex voto Fundatoris and
Collegii, innotescat posteris; and in jugi Salvatoris cultu, uno cum
Sanctissimi Apostoli, benignissimi Regis in aeternum recolatur memoria.

3. Ista vero cum sint hujusmodi, ut si indies repetant, indies admirationem
excitarent, in censum nihilominus vix venient, si cum caeteris, (quae Tuae
Majestati accepta referimus) conferantur. Gloriamur Academiam inter tot
adversantium coniculos, a Papismi fermento esse conservatam? Conservavit tua
prudentia: Gratulamur Arminianismum nostras Cathedras non infecisse? Exhibuit
tua providentia Antidotum. Disciplinam, Academias, Episcopatus, susque deque
raptassent jamdudum Puritanismi furores, nisi frigidum suffudisset and
injecisset fraenum, felicissimo rerum usu maturatum tuum judicium. Quis
obstaret aemulis and feralibus istis Harpiis, qui solum illud detractum
sibiipsis and suis pullis aestimant, quod Academicorum accessit rationibus;
nisi tuus interveniret splendour, and nebulas istas dispelleret. Atque istis
quidem laudibus, nil decerpit Militum virtus, nil Consiliariorum solertia, aut
subsidium. In Aedificiis, stipendiis, and privilegiis, agnoscerent potius
morosi, Regis gratiam and Authoritatem, quam sumptus proprios, aut fabricam.
Sed quod Papismus non invaluit, non praevaluit Arminianismus, non dissipavit
Puritanismus, aut prostravit lividorum sontica barbaries, tot congesta
Maecenatum Trophaea; Tuae (ui ita dicam) praerogativae, (Regum omnium
Sapientissime) est peculium. Non hic se immiscent aliae causae auxiliatrices,
aut casus: sed totum hoc, quantumcunque est, quod certe nobis Academicis
praecipuum and palmare est, totum (inquam) est tuum.

4. Illam igitur Academiam, (O REX) quam tot affecisti beneficiis, decorasti
trophaeis, munivisti privilegiis, beasti orthodoxae Professionis liberate,
illustrasti praesentia, donasti scriptis, ituris in sequentium aetatum miracula
and oracula, irrigasti postremo expectata affluentia liberandi Fluminis, habes
hodie prostratam ad debita Majestatis Tuae obsequia, ut agnoscat quanta
accepit, reddat quod potest, veniam petat ubi deficit, exprimat saltem quod
cupit, cum non habeat quod rependat. Mavult nunquam fuisse felix, mallet semper
haberi vilis, quam ingrata tali Patrono, in cujus Benignissimo Favonio, illos
quibus antea and adhuc animatur, haurit spiritus; and in praecipiti senectute
(ut Invencula) fit faecunda. Intra proxime elapsum novennium, (obstitricante
pro modulo, meo qualicunque Professoris tui conatu) septuaginta tres emisit in
S. Theologia Doctores; ut omittam ultra centum and octoginta ejusdem facultatis
Baccalaureos* quos confidenter dicam, non tantum Papismum execrari,
Arminianismum, non fovere, Puritanismum explodere; sed etiam pestiferam istam,
and nuper flammis ultricibus expiatam, Buchanani, Paraei, Danaei, and aliorum
de cohibendis Regibus sententiam, merito ferire Anathemate. Nec Medicis,
Jurisconsultis aut Philosophis desunt proprii catalogi, desunt fida pectora,
desunt promptae linguae, ad gratissim^m Doctissimi Regis observantiam. Summatim
ut dicam; quot fovet Academia genuinos Filios, tot habet Rex Jacobus Deo
supplices, ut Angelus, qui eripuit Jacobum Patriarcham e cunctis malis,
perpetuet illius felicitatem: per quam agnoscimus, Academias ultra speratam
sortem triumphare. Quam pulchra igitur sunt tabernacula tua (O JACOB) and
tentoria sub te Israelis tuael ut valles nemorosae, ut Horti juxta Fluvios
irrigui, ut Arbores Aloes, quas plantavit Jehovah. Fluat aqua de situla tua ad
perpetuum tuorum Refrigerium; ingemat elatus Agag sub tuo victrice brachio: nec
Gog aut Magog Monocerotas aut Leones tuos impune exsuscitent, aut lacessant* Ut
postquam Corah, Dathan, and Abiram, and omnes eju^dem instituti Alastores,
dehiscentibus terrae faucibus, absorptos conspexeris; postquam Locusta^ and
Ranas Apocalypticas a tuis finibus and latifundiis procul abegeris; postquam
ingratorum murmura, vel justitia tua ^liseris, vel prudentia and moderamine
plusquam humano sedaveris: postquam Regalem tuam prosapiam, apud* exteros (proh
dolor^) tot annos jam exulantem, haereditariis sedibus, and dignitati
restitutam videris: Sicut JACOBUS ejus Nominis primus, super extremo adorans
baculo, non prius hoc terrestre relinquas Regnum, quam (raptu quasi ELIAE)
coeleste possideas, and in CAROLUM PRINCIPEM duplicetur Spiritus. Quod faxit
Pater in Filio per Spiritum Sanctum. AMEN.

I. P. V. Oxon.

Absolutionis Formula qua Antiquitus solebat VICE-CANCELLARIUS in vigilia
Palmarum, Baccalaureos post praestitas Determinationes Quadragessimales
solenniter dimittere.
NE vacaret Charta, assuta est (petente Typographo) haec Absolutionis Formula,
quae Baccalaureos tantum respicit, ad quos habitae fuerunt sex Conciones
antecedaneae. Quod ut before ab exteris percipiatur, habendum est Baccalaureos
exercitia Quadragesimalia praestituros, duos e suis pro tempore eligisse quasi
Magistratus, quos Collectores vulgo nuncupabant. Hisce incumbebat Baccalaureos
reliquos determinaturos, in classes distribuere, and suis vicibus certa serie,
quibus responderent designare. Collectores illi fuerant plerunque ex delibato
Determinantium flore, Nobilium, aut Generosorum filii, qui magnis impensis, and
partium prensantium studiis munus illud ambiebant. Quod cum in tumultus non
ferendos tandem degeneraverat, mutatus permanet hodie iste electionis modus; ut
minori strepitu pacatius transigantur omnia. Prisco autem ritu e Collectoribus
senior coram Vicecancellario (finitis precibus publicis) limatam habebat
Orationem, qua agebat praecipue, ut si quid a se, vel suis juvenili impetu,
Academia aut studiosis indigne admissum erat, aut commissum; pro sua paterna
pietate and prudentia Vicecancellarius indulgenter ignosceret. Inde ansam
arripit Vicecancellarius hac vel simili forma respondendi, ut sequitur.

ET moris est, and postulat horum omnium expectatio, ut tam submisse and
eleganter peroranti, aliquid saltem reponerem. Afficeret me quidem tua adeo
calamistrata oration, ( Generose Adolescens) si tuam solummodo egisses causam,
and non plurimorum, qui te circumstant, tui prorsus dissimilium. Cum Porchetus
Archiepiscopus Genuensis in die Cinerum, Plat. in Bonif. 8^.
Cineris benedictam aspersionem (pro superstitione istorum temporum the^trica)
a Pontificis sanctitate praestolaretur, sub solenni and usitata formula,
Memento Homo, quia Cinis es, and in Cinerem reverteris; retulit^ ingestum in
oculos pulverem ab indignabundo Dispensatore, cum hoc sacerrimo expiamento.
Memento Homo quia Gibellinus es; and cum Gibilinis in Cineres redigeris. Pari
si vobiscum agerem severitate ( Baccalaurii impraesentiarum demisse supplices.)
me nimium fortasse tetricum and superciliosum censeretis; atqui talem non
reddidit me natura sed multorum inter vos Petulantia. In ulcere autem non libet
unguem asperius versare. Recolite vobiscum quid vestri erat obsequii, and quam
ingenue istud praestitistis. Et ex datis hujusmodi praemissis, vel juxta
vestrum Aristotelem inferatur Conclusio. Indulsit vobis ut nostis gratiose Alma
Matter Academia Baccalaureatus Lauream, indulsit pro dignitate insignia,
contulit privilegia, vocavit ad libertatis pileum, designavit vobis Scholas,
Scholas dicam an palatia nuper extructa ad stupore^ magnifica. Fenestrae,
Cathedrae, sedilia, a puerilibus naeniis abducerent, and Sobrietatis,
verecundiae, and solennitatis religionem quandam incuterent. Interfuerunt pro
munere Inspectores, selecta praeponuntur ad discutiendum Logica, Physica,
Metaphysica, Ethica, Politica, punctissima problemata, expectavimus more
prisco, argumentorum momenta, and solutionum acumina. Sed quid tandem prodit?
vultis ut quod res est dicam? Screatus, pedum strepitus, and inconditi clamores
perturbant omnia. Sic ut apposite quadret illud de tanto apparatu. -- (...).
and (...). Quid vero exteros existimetis qui huc confluunt, ut ad Artium
emporium inter tales rutubas secum reputasse? Haeccine est depraedicata
disciplina, quae antiquitus Scotos, Burleos, Occamos, and memoria recentiori,
Juellos, Raynoldos, caeterosque ejusdem prosapiae heroas mundo dedit? Sic
respondet tandem pro suis (ut habetur in spondendi Formula vester Aristoteles?
puderet profecto -- Haec opprobria nobis
Et dici potuisse and non potuisse refelli.
Haec autem dum audit, dum intuetur, dum perpendit solicita matter Academia,
abimo quasi pectore ducit suspiria, and quid de talium profectu (inquit) est
sperandum, qui in limine tam inauspicato non cespitant tantum, sed cernui
proruunt? Ad conspectum tamen tuum and tuorum comitum ( Collector ingenue)
detergit oculos, deponit rugas, and quicquid insolentius sit a maleferiatis
patratum, tuae suavitati and Candori condonandum arbitratur. Neque enim omnia
grana ejusdem Cumuli, sunt ex eodem semento. Agnoscit in hac Corona tui
similes, faciles* in obsequium, arrectos ad audiendum, a rixis and ineptiis
toto coelo aversos, ad disputandum tamen promptissimos, aculeatos, and
nervosos, hos procatur and attrahit in sinum and amplexus suos; capita
demulcet, exosculatur, nec ignoscit tantum, sed ad sublimiora in Musarum
exhedris destinat subsellia. Vestrum interim est ( Laureati Adolescentes) non
abuti tam obvia and in medio posita Indulgentia; sed tanto impensius niti, Ne
cum Amphora caepit Institui currente infaeliciter rota, exeat urceus. Pelles
quas gestatis agnini, pilia quibus ornati estis quadrata, habitus, tituli,
singula inculcant non tam suscepti gradus privilegia, quam ampliora a vobis
pietatis, eruditionis, sobrietatis exhibenda esse specimina. Quam indignum enim
esset, and parum decet, vel Baccalaureum debacchari, vel sub agnina pelle lupum
agere, aut sub pileo dignitatis tessera, insigniter repuerascere. Cogitate
igitur ( Baccalaurei) quales fuistis, quid accepistis quo tenditis and quaenam
sit Ecclesiae, Reipublicae, Academiae, Parentum, and amicorum, immo omnium
Bonorum de vobis expectatio. Messem vestram herbescentem, ne depascant Ferae
singulares, non conculcent Onagri; non negligat aut rubigine obductam, reddat
socordia, quinimo illud assidui and accubui velis omnibus and remis alacriter
and perseveranter agite, ne Academia votis, Amici expectatione. Res-puhlica
mess, messis operariis, operarii mercede, and exoptato fructn tandem
destituantur. Atque ita, qui solus potest (quod ipse tantum denuntio) caelestis
pater a praeteritis, vos omnes quot quot hic adestis absolvat, and ad Ampliora,
(prout ipsi visum fuerit) suo tempore promoveat.

FINIS.

