L'ESPREUVE DE LA FOY, EN QUOY LE FONDEMENT De la foy est descouvert, a
scavoir, de la foy de l'hypocrite qui perit, and de la foy des Saints,
laquelle est fondee sur la Roche Eternelle, afin que tous voyent quelle est
leur foy, and que c'est enquoy ils se fient.

Escrit afin qu'un chacun vienne au vray cercheur de la foy, and que leur foy
don't ils parlent, and en laquelle on se fie soit cerchee, and le coeur du
Pharisien soit manifest, and cerche, and que les pauvres ignorants and
Creatures aveugles viennent voir, and ne soyent plus trompees, en fiant en ce
qui perit: En verite il est de grande importance a un chacun, mesme a l'ame, a
scauoir l'espreuue de vostre foy. Escrit de par l'Esprit du Seigneur, and
publie pour le bien de tous, afin qu'ils viennent bastir sur la roche
Eternelle, auec celuy duquel le nom selon le monde est. JACQUES PARNELL, Qui
par mespris est appelle Quaker, c'est a dire Trembleur.

Experimentez, vous vous-mesmes si vous estes en la foy; esprouuez-vous
vous-mesmes: ne vous cognoissez-vous point vous mesmes, que Jesus Christ est en
vous, si ce n'est que vous soyez reprouuez, 2 Cor. 13.5. LONDRES, Imprime par
T.M. pour Robert Wilson, et se vendent a sa boutique a l'enseigne de l'Aigle
noir, au rue appellee St. Martins Le grand, 1660.

Le Fondement de la Foy.
ORca vous tous Professeurs de piete, de Dieu, and de Christ, venez esprouvez
vostre foy, vous qui dites qu'il est vostre Pere, and que Christ est vostre
Redempteur, and sauveur, and que vous croyez en Dieu, and que vous estes sauve
par la foy en Christ; ca cerchez l'origine and fond de vostre foy, sur quoy
elle est fondee, Job. 8.13
car la foy and l'esperance de l'Hypocrite perit, laquelle consiste es paroles,
sur aucun fondement instable. Vous dites que vous estes sauue par le sang de
Christ, and que par ses plays vous estes gueri, Isai. 53.5
and ainsi le voudriez fair le fondement de vostre foy, mais de quoy est-ce
que vous estes sauue, and que est-ce don't vous estes gueri? Cerchez, and
reguardez au dedans: Christ vint a sauuer and delivrer les pecheurs de leur
peche, Luc. 4.18
and pour les guerir de la blessure du peche, pour briser la test du serpent,
Genesis 3.15
and pour lier l'homme fort, and le jetter de horse de sa maison, Mat. 21.8
pour chaffer les achetteurs and vendeurs, horse du Temple de dieu, lequel est
fait un Caverne de brigands, and pour ouvrir les huis de la Prison, and pour
mettre en liberte l'emprisonne, and pour mener captif la captivite, pour jetter
l'Antichrist horse du Temple de Dieu, 2 Thessalonians. 2.4.
qui y est assis comme Dieu, and dit qu'il est Dieu; and il vint pour dechirer
icelle Couuerture de tenebres, Isa. 42.6. Luc. 8.10
et pour ouvrir les yeux de ceux qui ne voyent goutte, and pour destouper les
oreilles sourdes, and pour fair aveugles ceux qui voyent, and sourds ceux qui
oyent, and pour donner force aux foibles, pour affoiblir ceux qui sont forts,
and pour paistre ceux qui ont faim, and pour affamer ce qui est paisse, and
pour fair la separation enter le pretieuz and le vil, enter le bled and
l'yvroye, enter les brebis and les boucs, and pour acquerir pour l'homme, ce
que l'homme a perdu, and a celle fin est il venu, and ceux qui scavent
tesmoingner cecy, ils peuuent tesmoingner, and en clamer interest en luy, and
ont l'asseurance de leur salut, and leur foy se soustiendra contre la best and
vaincra, car l'agneau obtiendra la victoire; ains ceux qui ne scauent
tesmoingner cecy, ne peuuent tesmoigner Christ, and ainsy sont reprouuez quant
a la foy. Or icy, vous tous yvrognes estes exclus, icy, vous tous jureurs estes
exclus, icy, vous orgueilleux Avaricieux, and Voluptueux estes tous exclus,
icy, vous tous mocqueurs and riseurs, detracteurs and mesdisants, raviffeurs
and paillards, and envieux,, joueurs and esbateurs, and professeurs soy-justes
C'est a dire qui sont justes en soy, ou en la propre justice, qui est de soy
mesme.
qui vivez es facons and coustumes du monde, s'esgayants es plaisirs, and
vanites du monde, ayants societe auec le monde, desquels la conversation est
enter les enfants du monde, tous en une generation; nettoyants seulement le
dehors de la coupe, mais par dedans estes pleins de concupiscence and
souillure, orgueil and avarice, and toute immondicite, parois blanchis, and
sepulchers fardis, qui trompez l'oeil and l'oreille charnels; mais le Seigneur
cerche le coeur: icy, vous estes tous ensemble exclus de la vraye foy qui
purify le coeur, and le serpent est chef en vous, and vostre homme fort guard
la maison, and un plus fort que luy n'est pas encore venu, and les achetteurs
and vendeurs ne sont point encore jette horse du temple, and l'Antichrist est
assis au Royaume, and regne comme un Ange de lumiere, and l'emprisonne gist en
prison, and la blesseure de peche est encore neufve, and la couverture des
tenebres est encore espandue, and la mort regne, and Christ gist bas en la
creiche, and l'hostellerie est rempli des aultres hosts; and icy, vous ne
pouuez clamer null interest au sang de Christ's and n'auez a fair de parler de
Dieu and Christ, and n'auez nulle assurance de vostre salut, and toute vostre
foy est vain, and esperance vain, and le fondement d'icelle est sabloneuse,
and ne se tiendra au jour d'espreuve, ains sera comme un roseau casse pour
s'appuyer, and toutes vos prieres, and louanges, and chansons, and actions de
Graces, and baptesme, and sacraments, d'auec lesquels vous bastisses vostre
foy, and d'auec lesquels vous pensez meriter, sont tout en vain, lame
flamboyante est mise a l'encontre d'iceux, estants offert d'un coeur impur. Car
comment vos coeurs peuvent-ilz estre nets cependant que vous vivez en peche?
Car le peche loge en vostre coeur, and pendant que le peche y est, nulle purite
ne peut y habiter, and rien qui est pur ne peut sortir d'un vaisseau impur, and
Dieu ne met point son tresoir au vaisseau impur; and il est pur, and ne recoit
rien qui soit impur: and icy, vous destruissez toute vostre foy, horse de vos
propres bouches, qui dites, que vous croyez que vous ne surmonterez jamais vos
pechez, tandis que vous serez icy, ou ne serez point affranchi des peches; and
icy vous monstrez que vostre foy n'est pas bastie sur Christ, qui vint afin
qu'il desfist les oeuvres du diable, and qu'il nettoyast de tout peche, and
ceux don't la foy fust fondee sur luy, la tesmoignerent, and dirent, le sang de
Christ nous a nettoye de tout peche, and ceux qui sont de Christ ont crucify
la chair auec les concupiscences and affections d'icelle; qui est le fondement
du peche, and quiconque croit est ne de Dieu, and quiconque est ne de Dieu ne
scait point commettre peche; and chose aucune qui soit impur ou souillee
n'entrera point; Or maintenant quelle asseurance auez vous de vostre salut? Ou
sur quoy est elle fondee vostre foy? Puisque, and Christ and les escritures
testifient contre vous? Et la foy qui n'est point bastie sur la Roche Christ
Jesus est vain and perira, ains quiconque a ceste esperance en luy se purify,
comme aussi luy est pur; icy toute vostre foy est cerchee, examinee and
esprouuee, and elle est trouuee toute vain and perislante and ainsy n'est
point bastie sur la roche qui ne perit point: pourquoy, descendez-vous vous
tous Pharisiens hautains, and mettez a cost toute vostre profession, and
jettez en bas tout le vostre bastiment vieil, and Commencez, and mettez un
sondement neuf; Car tant plus haut que le Pharisien monte, tant plus grande
sera sa cheute; and quiconque voulust estre sage, qu'il soit rendu fol
premie^ement, car l'homme par sa sapience ne cognoist pas Dieu; icy le
Pharisien est exclus de la connoissance de Dieu; qui se tient en sa propre
sapience. Et vous tous volontairement aveugles, charnelles, ignorantes
creatures, qui mon ame pitoye pour voir en quelle ignorance vous estez mean,
qui fiches vostre foy sur les manches de vos Ancestres, and vivez en levite and
luxure; passant vostre jeunesse en vanite, es plaisirs, en jeu and esbat, en
yvrognerie and jurer, en communication vain and railleries folles, en orgueil
and concupiscence, and souillure, and dites que vous suivez vos Deuanciers, and
dites qu'est ce que leur est advenu? Et dites, que vos plaisirs ne sont que
passetemps, and recreation, and vos propos ineptes and plaisanteries folles,
n'est que passe-temps and grandisserie, and ainsy vous passez le temps, and
dites que vostre beuverie and luxure est bonne societe and vicinitude, and
ainsy vous couvrez vos peches and iniquites, mais malheur a celuy qui cache and
peche, and couvre son iniquite: and tout cecy ne vous profitera rien, ni vos
Deuanciers ne vous scauront excuser devant le Seigneur; car au commencement il
estoit ainsy, qu' Eve ne scavoit justifier Adam, ni scavoit estre nulle excuse,
ains le condemnast plustost, a cause qu'il escouta a la voix de la femme, and
desobei a l'Eternel; ainsy Adam suffrift pour son propre peche, and Eve le
mesme pour le sien. Tellement que cecy ne vous sera nulle excuse au jour de
compte, pour dire que vous avez suivi vos Ancestres, and auez fait comme ils
firent devant vous; mais alors le Seigneur dira, a cause que vous auez suiui
les traditions, and facons, and coustumes, and inventions d'homme, and auez
escoute a la voix du serpent, and auez desobei a ma voix, and a mon
Commandment, and deboute mon Conseil, and n'en vouloussies point de ma
reprimende, mais avez jette ma Loy arriere de vous, and auez foul ma
misericorde soubs vos pieds, and auez turn ma grace en dissolution, and auez
rassasie vos coeurs comme au jonr de tuerie, and auez despendu, mes creatures
sur vos concupiscences, and lapide, mis es ceps, batu, emprisonne and
honteusement traitte mes Ambassadeurs, lesquels je vous ay envoye pour vous
admonester de vostre iniquite, and auez tue mon fills pourtant departez vous,
vous qui faites iniquite, je ne vous cognoy point, en torment eternel, prepare
pour le Diable and ses Anges; Or pour voir que vain est vostre esperance, and
que muable est vostre foy, quand vous auez plus asseurance de vostre damnation
que de vostre salvation; car le Seigneur a dit, que person qui est injuste
n'entrera point en son Royaume, ni chose aucune qui est profane ou impur.
Pourtant vous tous, que desirez le salut de vos ames, examinez and esprouuez
vostre foy and esperance en laquelle tu fies, and guard toy de te fire au
roseau Cass^, de peur qu'il ne vous decoive. l'Experience vous a enseigne, que
si le fondement d'un bastiment est decheu, and desole, and gaste, le bastiment
tombera quand l'orage le surprend: ainsy, quiconque s'estime estre debout done
guard qu'il ne tomb point; ainsy chacun don't le desir est apres la justice,
escoute a cela en vostre conscience qui suscite desirs apres justice, and qui
vous monstre la vanite de vos vies, and vous redargue quand vous faites mal,
and vous trouble, and vous tormente en la conscience quand vous fustez yvre, ou
auez fait quelque mauvais act. Soye^ a gre d'estre mean par cela, and cela
vous menera a repentance, and noveaute de vie, pour delaisser ces choses-la
qu'il manifest d'estre contraires a la volonte de Dieu; and si vous estez a
gre de suivre cecy, and d'estre mean par iceluy, vous trouuerez un Enseigneur
continuellement present auec vous, redarguant en la conscience pour veins
pensees, and pour paroles and actions inutiles and superflues and ainsy il
crucifiera la concupiscence laquelle est le fondement de ces choses-la, and qui
vous menera horse des sentiers de la mort, au la chemin de la vie, horse des
traditions and coustumes, facons, and opinions du monde; en l'asseurance de la
verite Eternelle; and tu qui est a gre de suivre cecy, and d'estre mean par
cecy, n'as point besoin qu'on t'enseigne, ains il te sera pour un enseigneur,
enseignant and addressant en justice, purite, and piete; and si tu es diligent,
gardant ton esprit au dedans, auec un oreille ouuerte a la voix pure, tu le
trouueras present auec toy en tous lieux ou tu es, quand ton prestre exterieur
ou Enseigneur est absent, peut estre au cabaret, ou a ses plaisirs et esbats,
ou de loin, elle sera present avec toy, et te redarguera, et te condemnera,
pour ces choses-la que null oeil exterieur peut voir, et il nettoyera ton coeur
de la concupiscence, et deception, et impurite, et purifiera ton coeur, et le
fera un temple propre, pour la purite pour y demeurer, et puis tes sacrifices
seront purs, qui procedent d'un coeur net: Et le Seigneur les acceptera, car il
recoit les sacrifices d'Abel, mais celles de Cain il renonce; mais si tu
voudras attaindre a cecy, il te faut estre a gre de renoncer a tes
concupiscences, ta vanite, tes esbats, ou quelconque chose qui a este ta vie,
car quiconque voudra sauuer sa vie la perdera, et quiconque perdera sa vie pour
l'amour de moy, cestui-la la sauuera; ainsy il n'y a null moyen de paruenir a la
vie, si non par la mort, ni d'obtenir la Coronne, si non par la Croix: ainsi il
te faut renoncer a toy mesme, et prendre ta Croix journellement et suiure
Christ, si tu voudras estre son disciple, et resigner toy mesme entierement
d'estre mean par la volonte de Dieu, affin que tout-ce qui est contraire a la
volonte de Dieu soit crucify, et abandonne, combien qu'il te soit jamais si
proche ou cher, terres, ou vivre, femme ou enfans, amiss et connoissance, ou
tout le monde, et tous les plaisirs au monde, car quiconque aim aucune chose
plus que moy, n'est pas digne de moy, et toutes chooses dessoubs le Seigneur
vanissent, mais il demeure a tousjours. Ainsy le Seigneur Dieu tout-puissant,
address tous les desirs tendres, lesquels sont suscites verse luy, et paisse
les ames qui ont faim et soif, comme il a promis, et resuscite le sien propre
es tous les siens, a fin que luy seul soit glorify, love, et honor, qui est
digne, et a qui toutes chooses appartiennent.

Et cecy est le desir de son ame, qui est un serviteur du Seigneur, qui est
hai, mes dit, et mocque du monde, a cause qu'il n'a point societe auec le
monde, ni les vanites du monde, mais testify contre leurs voyes, facons,
traditions, coustumes, societes, paroles, et adoration, et les voyent tous
n'estre qu'imitations formelles, et l'invention d'homme horse de l'alliance de
Dieu, et ainsy ne scait que les renoncer, et pour ceste cause est il hai de
tous, tant Prestre que peuple, duquel le nom selon le monde est.

JACQUES PARNELL.

Le Serviteur n'est pas plus grand que son Maistre.
Le grand Sacrificateur eternel tesmoigne se tenant debout.
Par lequel le droict est done pour manger des chooses tres-sainctes.

Duquel le monde, peuples, and professeurs en iceluy ont este ignorants, and
par ainsi se sont repeus de la cosse.

Ce liuret est pour passer par toute l'Europe, ou ceste party du monde qu'on
appele la Chrestiente.

De la part d'un, qui est Amateur a tout le genre humain, cognu au monde par le
nom de G. S. lequel par mespris ils appellent Trembleur.

Et le Tirshatha leur disoit, qu'ilz ne mangeoient pas des chooses tressainctes,
jusques qu'un Sacrificateur se tenoit debout, auec Urim and Thummim, Ezr. 2.63.
TOut le monde s'est plonge en mauuaistie, gist en meschancete, et par ainsi
soubs la puissance de Satan, auquel ilz se sont rendus captifs, voila l'estat
de captivite, es pieges duquel ilz sont prins. Et aultres fois les juifs en
l'estat de leur captivite furent priues, de ne manger des chooses tres-sainctes,
jusques au temps de leur restoration, et qu'un sacrificateur assisteroit ayant
Vrim and Thummim, car en l'estat du premier Adam, l'homme ayant transgress,
s'est prive de la sacrificature, et du royaume celeste, et estant en la cheute,
et en la transgression ne la peult obtenir, auquel estat le glaine flamboyant
le guard dehors, qui turn ca et la pour garder la voye de l'arbre de vie. Et
en cest estat Cain offroit son sacrifice, ce sacrificateur-la de la terre
estant chasse en terre lequel Dieu n'accepta pas, horse de la foy, car sans foy
c'est impossible de plaire a Dieu; mais Abel Dieu accepta, and son sacrifice,
qui offroit en foy. La terre est maudite a cause de peche, et tous sacrifices
qui sont offerts de la Dieu n'accepte pas, ilz ne luy sont point agreables,
cela n'est que le sacrifice de Cain le premier nay, que Dieu ne regard pas. Et
par la loy est la cognoi^^ance de peche, et sa loy est lumiere dit
l'Escripture. Quand Adam auoit peche, il vid sa nudite, et se cacha, car le
peur de l'Eternel le saisit, il ne pouuoit pas subfister deuant luy, et il se
mist a couurir soy mesme des fueilles de figuier, auparauant il n'auoit point
de honte, mais ayant transgress la loy de l'Eternel sa nudite apparoissoit, il
auoit honte et frayeur le saifit. Et la vraye lumiere luit, qui prouient de
Christ; qui illumine tout homme venant au monde, laquelle manifest les oeuures
des tenebres, et le sacrifice de Cain offert par les sacrificateurs, and
professeurs en ce jour-ci, qui sont en courroux, et en envy, autrain de Cain,
le visage duquel fust abbatu, qui tua son friar en despit, le sacrifice duquel
Dieu n'accepta point, horse de la voye d'Abel en la foy de la naissance second,
le sacrifice duquel Dieu accepta; tellement que leur couuerture qu'ilz ont
cousu ne les couurira pas et la terre dores-en-auant ne couurira plus ses occis.

Partant la vocation est sortie, et la trompette a sonnee a tous* pour rentrer,
et retourner a Christ la lumiere, et pour escouter afin que leur ame viue, Et
ceux qui retournent, reviennent en un aultre principe que celuy du monde, le
principe de Dieu en eux. Tellement que la vocation est sortie a tous, tant aux
juifs, qu'aux Gentiles, pour reuenir des tenebres a la lumiere don't Christ a
illumine tout homme venant au monde, laquelle luit au coeur, a laquelle un
chacun doit escouter, laquelle conuainct de peche, et du mal, qui est le vray
Docteur. A ceste voix dedans vous, qui vous appele des tenebres a sa lumiere
merueilleuse, escoutez, qui vous appele horse du monde, a celuy par lequel le
monde a este fait, a l'heritage des Saints en lumiere, c'est pourquoy sy
aujourdhuy vous vouliez escouter sa voix, n'endurcissez point vos coeurs; car
vous estes appeles par le Saint afin que vous soyez Saints. Et ceste lumiere
est Saint et menera en toute Sainctete, sans laquelle null ne verra Dieu, horse
de toute souillure, et polution; car en la Saint Cite, ou Dieu demeure, nulle
chose souillee, ne peult entrer en icelle. Partant, que vos reins soyent
trousse, tous peuples de suiure l'agneau de Dieu lequel vous a illumine auec sa
lumiere, laquelle vous deuez suiure pour paruenir a la vie eternelle; car la
lumiere est la voye au royaume et le royaume est au dedans. Et c'est celuy qui
est vestu de lumiere comme d'un vestiment qui estoit transfigure deuant ses
Disciples en la saint montagne, notez deuant ses Disciples en la saint
montagne, les Disciples regardoient sa gloire laquelle le monde ne peult voir,
qui sont horse de la saint montagne, car null ne montera, ni demeurera la sinon
ceux qui sont innocents des mains, et nets de coeur, qui n'ont point abandonne
leur coeur a mensonge, car c'est le Diable qui est pere des mensonges, lequel
ne perseuera point en la verite, qui est jette horse et ses Anges. Et c'est
celuy qui est aiusi vestu de lumiere qui a la lumiere et la perfection, horse
duquel il n'y a point de lumiere ni perfection, mais tenebres et imperfection,
auquel estat le monde s'est trouue horse de la lumiere, horse de Christ qui
appele pour venir a luy, et apprendre de luy, non point d'un autre, qui est
debonnaire et humble de coeur: qui est la lumiere et est parfait, auquel il n'y
a point de tasche, ni de tenebres du tout, auquel tous les siens sont complets.
Laquelle lumiere, derechef reduit les hommes et les femmes croyants en icelle
horse de la mort, alienation, peche, et transgression; lesquelles chooses
separent l'homme de son Createur, desquelles il fault estre separe.

Et tous qui reviennent a Dieu, horse de la transgression et alienation, se
destournent des tenebres et imperfection, auquel estat il n'y a point de
reconciliation; tellement qu'il fault reuenir a la lumiere et a la perfection,
pour retourner derechef, a Dieu; et il n'y a point d'autre voye, sinon par
Jesus Christ la vraye lumiere du monde, qui illumine tout homme venant au
monde; la voye viuante, qui est l'oblation unique, assauoir Christ l'oinct de
Dieu, qui met a fin les plusieurs oblations, la fin de la loy, qui rend parfait
a perpetuite tous ceux qui sont sanctifies, le mesme qui a tousjours rendu
parfaits, et rend parfait a perpetuite; il n'y a point d'autre digne,
conuenable et puissant, sinon luy seul qui est la lumiere du monde, le Sauueur
d'iceluy; au nom duquel tout genouil se ployera qui peult sauuer a plein tous
ceux qui s'approchent de Dieu par luy, auquel toute puissance au Ciel and terre
est donnee, qui foul le preffoir de l'ire de Dieu seul horse de la Cite qui
maintenant est venu pour regner, et introduit les fideles en la Cite saint ou
il n'y a aucune chose souillee qui peult entrer.

Et les saints disoyent autres fois, tell qu'il est tells sommes nous en ce
monde. Et luy n'est il pas parfait? Qui restaure et en parfait les autres,
assavoir Jesus Christ l'vnique oblation qui rend parfait a perpetuite. Et c'est
celuy que vous est annonce la lumiere duquel conuainct du peche et du mal, es
secrets du coeur et de la conscience, qui est le vray Docteur, auquel vous
deuez escouter et obeir en toutes chooses; car cestui-ci est le Prophet don't
Moyse a prophetize que le peuple deuoit escouter, qui enseigne debonnairete et
humilite de coeur, et quiconque n'escoutera pas ce prophet sera retranche
d'entre le peuple, et ceux qui suiuent ce prophet seront tire horse de toute
fraud, tromperie et faulsete, en la verite, mort de la horse en de la vie; horse
des tenebres en la lumiere; pour venir a ouy et non en toutes vos
communications, car ce qui est par dessus est du mal. Et il fault demeurer en
sa doctrine, pour estre ses Disciples; et le suiure qui est la vraye lumiere du
monde, et l'obeir en toutes chooses, et non point demeurer es tenebres, en la
captivete, soubs la puissance du malin, ou ceux qui sont esloigne de la
lumiere, du filz de Dieu sont trouues, mais ceux qui viennent a la lumiere, et
croyent en icelle, viennent horse des tenebres, la longue captivite et puissance
des tenebres, et par ainsi deuiennent enfants de Dieu, car Dieu est lumiere, et
ont accez au throne de sa grace auec asseurance, et en son saint lieu trouuent
vne ferme demeure, ou il leur done du pain et leurs eaux sont seures,
participants des chooses tres saints, tous nourris d'un mesme pain, assis a la
mesme table ou chacun trouue rassasiement et satisfaction, car il estant enter
luy mesme au lieu saint tire les aultres apres luy, ses Disciples, enfants et
serviteurs, lesquels l'escoutent obeissent et font sa volonte par lequels ilz
ont droict aux chooses tres saints, et a cause qu'il vil ilz viuront aussi,
ayants a manger d'une viande que le monde ne scait point, resuscites pour seoir
auec luy es lieux celestes, ou les Gentiles, les payens, qui ne cognoissent pas
Dieu ne peuuent approcher; lesquels sont en la cour exterieure. Et cecy est la
sacrificature royalle que les Saints jouissent, par dessus tous les autres qui
sont appeles horse des tenebres a sa merueilleuse lumiere, ce qui les aultres
viuants en la souillure ne peuuent voir ni approcher: Tellement que le Saints
jouissent la dommation don't il n'y a point de fin, qui suiuent la lumiere, et
participent des chooses tres saints aux quelles ils ont droict pour en manger,
le grand sacrificateur estant tesmoigne se tenant debout, and par ainsi il se
tenant debout, ilz se tiennent debout aussi, a la frayeur de leurs ennemis, au
moyen duquel ilz ont trouue la force pour se tenir sur leurs pieds, ainsi qu'en
la plenitude de temps toutes chooses escriptes de luy viennent estre accomplies,
luy regnant, ilz regneront aussi; luy se tenant debout, ilz se tiendront pabout
aussi. C'est celuy qui est la lumiere, et la perfection et rend perfait a
perpetuite tous ceux qui sont sanctifies qui illumine tout homme venant au
monde, lequel ne done point repos a l'homme jusques qu'il se return a luy,
qui dit venez a moy apprenez de moy et vous trouuerez repos a vostre ame, null
repos par deca de luy pour l'ame, ni satisfaction l'habitation terrestre, court
de soy mesme; mais il suit l'homme s'esgerant, et s'eslongnant, pour le
reprendre et conuaincre de son peche et forfait, auquel estat l'homme est
condamne en luy mesme, et ne trouue point de repos a son ame, pendant qu'il est
soubs la condemnation; et la lumiere le condamne don't il est illumine. Et ainsi
les gras et fortes qui sont en leur propre force il paist du jugement, assauoir
ce grand sacrificateur eternel constitue sur la maison de Dieu et peu et peu
leur desfera jusques a ce qu'il leur a destruit, auec ses jugements qui sert a
sa famille leur donnant du pain en saison pour leur refraichisement pain
quotidien a ses Domestiques qui ont jette tout leur soucy sur luy, et ne
soucient point pour le lendemain, ses enfants qui croyent en la lumiere don't il
les a illumine, lequel a dit croyez en la lumiere afin d'estre enfants de la
lumiere, qui illumine tout homme venant au monde, et tells sont ses enfants de
sa famille, qui font ainsi comme il leur command qui dit croyez en la lumiere,
afin d'estre enfants de la lumiere, et celuy qui croit n'est point condamne
mais celuy qui ne croit pas il est desia condamne. Et dit l'Apostre vous estiez
autresfois tenebres mais maintenant lumiere, cheminez comme enfants de la
lumiere. Et cestui-ci ass^noir ce grand sacrificateur eternel, qui demeure
eternellement, l'oinct de Dieu enseignoit ses Disciples a prier, ainsi fait il
maintenant a ses Disciples qui apprennent de luy. Et il enseignoit de seruir
Dieu en Esprit et verite, et offrir sacrifice de louange a Dieu, tousjours
Christ le mesme hyer, aujourdhuy, eternellement qui est venu pour enseigner son
peuple luy mesme par son Esprit, et ceux qui n'ont pas l'Esprit de Christ, ne
sont point a luy, et ceux qui sont en la verite font leur service en la verite,
comme ses enfants, ses Escholiers et Disciples ont fait aultres fois, chantant
en Esprit, et priant en Esprit et auec entendement, proferant paroles comme le
mesme Esprit leur aid a parler. Et cestui-ci qui done la paix aux siens,
voire la paix qui surpass tout entendement, oste la paix en terre je vous di
que non, tellement que l'homme terrien ne trouue point sa paix demeurant en
l'habitation terrestre, jusques a ce qu'il return a J.C. la lumiere et
s'assujettit a icelle, don't il est illumine, car les rebels demeurent en
terre seche et ne trouuent point de satisfaction.

Mais ce grand sacrificateur eternel renge les siens en sa service, lesquels
adorent le pere en Esprit et verite, lesquels il cerche and ramene du pais
lointain se paissants d'eseoffes, pour les repaistre des bonnes chooses en la
maison de son pere.

Et ceux qui viennent tesmoigner ceste sacrificature, tesmoignent celle qui est
immitable et eternelle; la premiere estant changee laquelle ne pouuoit
coutinuer a cause de la mort, l'alliance en la chair, mais celle-ci qui est
l'alliance nouuelle de laquelle J. C. est mediateur est perpetuelle et ne peult
estre changee; mais ce qui auoit commencement en temps prendra aussi sa fin
auec le temps et n'est que temporel. Car au viel Adam ou viel homme en cet
estat estoit fait la premiere alliance; and les chooses faites soubs la primiere
sacrificature n'estoyent que les ombres des chooses celestes, mais ou la
substance est testmoigne les ombres prennent leur fin, le second Adam le
Seigneur du ciel qui illumine tout homme venant au monde, la fin de toutes
figures, ombres et similitudes y est tesmoigne, ou J. C. l'oinct de Dieu, la
vraye lumiere du monde est cognu tesmoigne, et tells rencontrent en la substance
qui ont trouue le grand sacrificateur eternel se tenant debout, et recoiuent
l'onction de luy l'oinct de Dieu, par laquelle ilz sont enseigne toutes chooses
et ilz ne rencontrent point es ombres, non plus ont ilz leur communion-la es
figures des bonnes chooses a venir, mais es bonnes chooses mesmes. Et ainsi la
saint montagne est cognue don't prophetiza le prophet, et ceste prophetie
s'en va accomplir. Que l'Eternel fera a tous peuples en ceste montagne un
conuive des chooses grasses, des graisses des moelles et de vin espurge de sa
lie, et ostera la voile qui cache la face de tous peuples, et la couuerture qui
couure toutes Nations, et destruira la mort a tousjours, et ostera l'opprobre
de son peuple, car c'est le peche qui est opprobre a aucuns peuples, gloire et
louanges soyent done a l'Eternel Dieu eternellement. Les aultres
sacrificateurs demeuroyent es ombres figures et similitudes es chooses qui
deuoient perir et s'esuanouir mais cestui-ci demeure sacrificateur
eternellement qui a la lumiere et la perfection, et done droict pour manger
des chooses tres saints, et tire d'anec les sacrificateurs changeables et
sacrificature imparfaite, car ceux ne tendent point a la perfection qui sont es
chooses temporelles et perissables qui sont a finir.

Auquel estat sont trouue les sacrificateurs de ces jours, en cet aage qui font
les sacrifices changeables et muables ne s'arrestants point a un point, ou but,
quelquesfois d'une Religion, tantost ou en peu des annees d'une aultre, et
tousjours demeurants es chooses perissables et temporelles, non point encore
venu a la pure Religion de se garder sans estre souille de ce monde. Et il y a
tell generation des professeurs qui cuident estre nets, et toutesfois ne sont
point laues de ses ordures, ausquels leur temps est tousjours pressed et l'une et
l'autre sort, priants en leur temps et heures, et ne voyent pas tout temps
enter les mains du pere, s'attachants aux chooses qui perissent par l'vsage,
s'entrequerellants entr'eux mesmes touchant le sentiment, ou entendement des
paroles des prophets, de Christ, et des Apostres, estants tous horse de leur
vie, et en debat touchant leurs paroles, monstrants par leurs fruicts, qu'ilz
sont Estrangers a leur vie, encore qu'ilz gaigne les bonnes paroles, mais ilz
sont manifest par la lumiere, a l'encontre de laquelle ilz se tiennent; et par
ainsi contre la sacrificature eternelle, disant en effect nous ne voulons point
auoir cestui-ci de regner sur nous, la lumiere duquel conuainct de peche et du
mal en la conscience, et par ainsi sont esloingne du chef. Ceux qui sont
appeles Papists empruntent des Juifs and Gentiles leurs ceremonies, and
observations, and quelque part de leur propres inventions, vne piece de l'un,
vne piece de l'autre pour remplir leur viel vestiment qu'ilz ont fait pour
couurir leur nudite; and la rumpure en est pire. Mais ilz n'apprennent point de
Christ, ni tiennent le chef, mais font a eux mesmes en chef, comme font les
aultres, differents d'iceux depuis n'agueres empruntants quelque party d'eux
appele Papists, and approchent plus pres comme ilz s'imaginent a la form des
Saints autresfois, desquels les Escriptures font mention, and voila leur
couuerture qu'ilz ont fait pour couurir leur nudite, mais s'ilz auoyent la
vraye form de piete and non point la force on doit aussi se destourner
d'iceux, and non point receuoir chooses par tradition, ni bastir sur les
inventions, lequel est l'estat de l'homme terrien, fait entier mais il a cerche
beaucoup des inventions, and tout cecy n'est que la couuerture des fueilles de
figuier, que l'homme luy mesme a fait, non point le Seigneur, pour couurir sa
nudite, and par ainsi la rumpure s'empire tousjours, and ce qui est mis pour
remplir emporte du vestement, tellement que les sacrificateurs maintenant qui
font les sacrifices, qui ne sont point renge en null order, ni de la premiere
sacrificature, ni de la second, seront laisse en confusion sans order, and
leur nudite approistra de plus en plus, and la malediction sur eux qui sont
couuerts mais non point de l'Esprit de l'Eternel. Et le viel vestiment sera
bien tossed use qui est a deschirer, and jamais ne seruira plus pour couuerture,
and ces Sacrificateurs leur mestier faillira, assavoir qu'ilz ont fait des
paroles d'autruy and gaigne grandes sommes d'argent, du peuple pour neant, cecy
leur manquera, car leur folly sera manifest^e a tous, comme celle des Magitiens
d'Egypte qui resistoyent a Moyse and Aaron. Car ceux ci n'ont point profit le
peuple non plus rapportent ilz de fruict a perfection, disants au peuple qu'ilz
ne seront jamais parfaits en ceste vie, and ilz ne sont qu'imparfaits desja, or
ilz ne peuuent qu'estre ainsi encore qu'ilz ne les escouteroyent plus,
imparfaits, vils and tenebreux, and par ainsi leur font dependre leur argent,
and leur temps pour ce qui n'est point pain, quand les vrays Ministres
receuoyent leurs dons pour parfaire les aultres, non point pour les garder en
imperfection, and disoyent nous annoncons afin que nous rendions tout homme
parfait en Jesus Christ, Col. 1.28. disants aux Corinthiens nous annoncons
lapience enuers les parfaits, 1 Cor. 2.6. Et Jesus Christ dit soyes donc
parfaits comme vostre pere qui est es cieux est parfait. Or vo doit-il
enseigner, ou requerir ce qui n'est point possible? Quand il est evident que
c'est la fin de l'ouurage, du ministere pour parfaire les Saints, and pour
s'auancer de rencontrer tous en l'unite de la foy, and de la cognoissance da
filz de Dieu en homme parfait a la mesure de la parfaite stature de Christ,
Ephesians. 4.12, 13. a quoy aussi ilz trauailloient, combatant selon son efficace,
laquelle besongnoit puissamment en eux. Sont ilz donc ministres de Christ qui
nient la perfection? Ou ne nient ilz pas l'ouurage de la ministere, and par
ainsi font les paroles de Christ and des Apostres de null effect? Car ce grand
sacrificateur constitue sur la maison de Die^, l'oinct de Dieu fait les aultres
participer de son onction lequel rend parfait a perpet^ite tous ceux qui sont
sanctify, and ses ministres ses seruiteurs tesmoignent son ouurage en eux, que
les sacrificateurs professeurs et aultres ne sauent point, qui font les
sacrifices en ces jours-ci, and ain^^ se tiennent a l'encontre d'iceluy and
ainsi font les dons qu'il a done aux hommes de null effect, and auec eux ou par
my eux ilz peuuent par^^^iper de leur avarice, orgueil, debat fraud, cauteles,
(...) vanites, querelles and debat, desquelles chooses les peuples sont trop
auances desia. Et a cause de la faulsete and legerete des enseigneurs les
peuples ne sont point profit, mais l'un and l'autre Sacrificateurs and peuples
en l'estat in vtile, serviteurs invtiles, encore que les pauures gens ont
despendu desja larges sommes d'argent, d'annee en annee, toutesfois sont ilz
plustoft pires que meilleurs, tont ce temps par leurs guides, Isa. 55. Et par
ainsi ce qui est escript par le Prophet est accompli sur eux, disant, pour
quoy alloez vous l'argent sans auoir du pain, and vostre labeur sans estre
rassasie. Lesquels n'ont rien amene a la perfection: Mais ce grand
Sacrificateur eternel, qui maintenant se tient debout, ayant lamiere and
perfection a obtenu plus excellent ministere que les aultres, ministre du
sanctuaire que l'Eternel a fiche, and non point l'homme, lequel le peuple
devoit escouter en toutes chooses; un tell pour preceder les aultres saint,
innocent, sans macule, separe des pecheurs. Et cestui-ci tire horse des vieilles
voyes, vieilles adorations and services, and de la congregation des morts, a
l'une seule voye fraische and viuante. Car soubs la premiere Sacrificature la
voye n'estoit point faite aux lieux Saints qui offroient le sang des taureaux
and des houcs, mais nous avons liberte a'y entrer par le sang de Jesus le grand
Sacrificateur eternel, constitue sur la maison de Dieu par lequel
l'introduction est faite, qui mean les fiens par le nouueau chemin and viuant,
pour seruir a l'Eternel Dieu en nouueaute de vie, and non point en viellesse de
la leure. Cette service doit auoir sa fin assavoir les plusieurs offrandes, and
lecture de la loy par dehors, and la lecture doit estre cognue par dedans au
coeur, ce que Dieu a escript la, car soubs la nouuelle alliance don't Christ est
le mediateur, la loy est escripte an coeur, and ceux sont renouuelle, qui
viennent cognoistre Christ mediateur de la nouuelle alliance, qui sont venu a
la loy escripte au coeur, and lisent la. Car Nations and peuples ont este
longuement en la service de la lettre pars dehors mais la vie n'est point
renouuelee, and fort long temps ont ilz este a manger d'escosses, mais les
chooses tres saints n'ont point este cognues, ayants este si long temps en
obscurite Egyptienne, en la confusion horse de l'ordre, ni de l'ordre d' Aaaron
ni de Melchisedec, leurs prestres qu'ilz ont suiuis en la meslange horse de la
purete and simplicite estants horse de la lumiere, and niants la perfection,
mais ce Sacrificateur est aujourdhy tesmoigne, lequel a aussi l'une and
l'autre, c'est pourquoy les aultres Sacrificateurs sont nies qui sont es
tenebres and imperfection, and ont cela lesquels ont eu leur temps pour se
tenir debout, mais ilz viendront a leur fin and null ne les aidera, and cecy
l'Eternel s'en va accomplir, and null ne peult resister, and s'en va exalter son
filz par dessous tous, le grand Sacrificateur eternel qui maintenant se tient
debout lonanges and gloire soit a son nom eternellement.

Le jour fort de l'Eternel est venu, and s'en vient, que tous coeurs seront
manifestes, les secrets du coeur d'un chacun, seront reueles, par la lumiere de
Jesus, qui prouient de Jesus Christ, qui illumine tout homme venant au monde,
qui dit apprenez de moy je suis debonnaire and humble decoeur. Et cestui-ci est
mon fills bien aim dit Dieu escoutez le, qui illumine tout homme venant au
monde, affin que tous creussent par luy, le monde par luy eust la vie. Et
Christ est venu pour enseigner son peuple luy mesme, ascauoir la Sacrificature
second. Et tout homme qui n'escoutera point ce Prophet que Dieu a suscite, du
quel Moyse prophetisa disant semblable a moy l'Eternel vous suscitera un
Prophet, lequel vous escouterez, and aduiendra que quiconque n'escoutera pas
ce Prophet la sera retranche d'entre les peuples. Ceux qui mesprisoient la loy
de Moyse moururent soubs les mains de deux ou trois tesmoings, mais, combien
plus grande punition deseruiront ceux qui negligeront ce grand salut Jesus
Christ, and n'escouteront pas sa voix, qui dit apprenez de moy, je suis la
voye, la verite and la vie, qui illumine tout homme venant au monde, laquelle
lumiere le fera voir ses voyes meschantes, ses faits iniques qua'ucunes fois il
a commis; mais si'l hait la lumiere and persiste a mal fair elle sera sa
condemnation, la lumiere mesme, dit Christ. Partant tandis que vous auez
temps-prisez-le, cestui-ci est le jour de vostre visitation and salut, qui
maintenant vous est offert. Un chacun de vous ayant la lumiere de Christ
laquelle vous fera voir qu'il ne fault mentir, ni fair tort l'un a l'autre, ni
maudire, ni prendre le nom de Dieu en vain, ni desrober, ni estre yures,
desbauches, ni ne viure en dissolution, celle-la est la lumiere qui vous
monstrera ces oeuures mauuaisses, laquelle sy vous aimez elle vous menera a
Christ d'ou elle proceed, qui est la voye au pere, ou il n'y a point d'iniquite
ou d'impiete qui y enter laquelle si vous auez en haine elle sera vostre
condemnation, a scavoir la lumiere Christ l'a dit. Mais si vous l'aimes and
venez a icelle, elle vous tirera d'entre tous les Docteurs, voyes, and
adorations du monde, pour apprendre de Christ, qui est la voye au pere horse du
monde, and de tous seducteurs en iceluy.

F.G.

FIN.

