DISPUTE ENTER Mr. RENOULT, ET UN Missionnaire Papiste SUR LE Retranchement de
la Coupe.

A LONDRES, Pour D. Du CHEMIN Marchand Libraire, vis-a-vis Sommerset-House, au
Sacrifice d'Abraham, dans le Strand proche la Savoye School.

DISPUTE ENTER Mr. RENOULT, ET UN Missionnaire Papiste SUR LE Retranchement de
la Coupe.
Occasion de cette Dispute.
MADEMOISELLE du Pont Francoise Refugiee pour la Religion, ayant dessein de
Convertir son fills qui depuis peu etoit venu de France en Angleterre, le
trouvant fort entete du Papisme, and d'ailleurs fort ignorant and libertin,
pria instamment Monsieur Renoult de vouloir bien avoir quelque conference chez
elle avec luy, esperant qu'il ecouter^it avec plus de docilite and plus de
confiance un homme qui avoit ete de la R. Romans Monsieur Renoult y alla
accompagne de Monsieur Brebant Ancien de l'Eglise Francoise de Licester-fields;
Monsieur le Baron de Neuville se trouva aussi au meme lieu and plusieurs autres
persons. Le jeune homme dit qu'il souhaitteroit etre temoin d'une Conference,
enter un Ministre Protestant, and un Pretre Romain; and qu'il connoissoit un
Pretre qui se vantoit de prouver a quelque Minist que ce fut, que le
Retranchement de la Coupe entr'autres n'etoit pas une nouveaute, and que le
Peupleavoit toujours Communie sous une seule espece. Monsieur Renoult repondit
que pour luy, il ne vouloit point avoir de Conference verbale avec un homme de
la sort, mais seulement avec un homme Scavant and de bonne Foy: Qu'il falloit
que celuy qui parloit ainsi, fut un miserable chicaneur qui manquat, ou de
Science, ou de sincerite: Que la nouveaute du Retranchement de la Coupe, etant
un fait don't l'Eglise Roman convient elle-meme, il n'y avoit que de petits
Missionnaires qui fussent capables de soutenir le contraire, afin de ne pas
paroitre aux yeux des ignorans, avoir degenere de la pratique Apostolic, etc.

Enfin la Conversation finit, apres quelques exhortations que Monsieur Renoult
sit a ce jeune homme, d'avoir avaunt toutes chooses, la crainte de Dieu devant
les yeux, and un desir sincere de fair son salut, apres quoy il seroit facile
de le convaincre que la Religion qu'il professoit, n'etoit pas la Religion de
Jesus Christ.

Le lendemain Monsieur Renoult retourna chez Mademoiselle du Pont, and donna a
son fills un petit Billet, pour mettre enter les mains du Pretre don't on vient
de parler. Il ne se souvient pas des propres terms, n'en ayant pas reserve la
copy; mais la substance etoit, Qu'il n'appartenoit qu'a un ignorant dans
l'Ecriture, and dans l'antiquite ou qu'a un home peu sincere, de vouloir
soutenir que le Retranchement de la Coupe n'etoit pas une nouveaute. Il citoit
les passages que l'on a coutume d'alleguer sur ce sujet: Et pour l'Antiquite,
il en appelloit seulement au temoignage des Conciles de Constance and de
Trente, qui dans les propres Canons, ou ils defendent le Calice au Peuple,
confessent que la Primitive Eglise le luy a done. Il en appelloit aussi aux
temoignages de Fra-Polo Historien du Concile de Trente, de Monsieur Mezeray
Historiographe de France, qui dans leurs Histoires font voir, que pendant douze
cens ans l'Eglise Roman a done le Calice au Peuple sans interruption, and
que le Concile de Constance tenu l'an 1415. est le premier qui l'ait defendu.
Il citoit seulement les endroits ou sont contenus ces temoignages, sans en
rapporter les terms; and enfin il prevenoit quelque petites chicanes don't les
Missionnaires eblouissent les simples, and il les refutoit en deux mots.

Quelques jours apres le jeune homme apporta la reponse de son Pretre a
Monsieur Renoult, and la luy mit en main en presence de son Beau-frere, qui
l'accompagnoit, and de Monsieur Botson Guard du Corpse de sa Majeste. Voicy
cette reponse mot pour mot, Monsieur Renoult a l'Original en main.

Lettre du Missionnaire.
IL n'appartient qu'a un ignorant, ou a un homme peu sincere, qui sent la
foiblesse de sa Cause, de vouloir soutenir que les Apotres and la primitive
Eglise, n'ayent done la Communion aux fidelles sous une seule Espece. Il faut
etre ignorant dans l'Ecriture puis qu'au Chapter 24. de St. Luc. v. 30. on voit que
Jesus Christ fit Communier deux de ses Disciples souls la seule espece du pain;
ils reconnurent notre Seigneur dans la fraction du pain, c'est a dire selon St.
Jerome, St. Augustine Theophylacte and Calvin luy-meme, dans l'administration de
la tres-sainte Eucharistie.

Il faut etre Ignorant dans l'Ecriture, puis que J. C. promet en St. Jean Chapter
6. la vie eternelle quatre fois differentes a celuy qui mangera son Corpse sous
l'espece du pain, particulierement v. 52. Si quelqu'un mange de ce pain, il
vivra eternellement; Encore, le pain que je donneray, c'est ma Chair que je
donneray pour la vie du monde, v. 58. Celuy qui me mange, vivra par moy. v. 59.
Celuy qui mange ce pain, vivra eternellement.

Qu'on Examine les paroles de l'Institution de ce Sacrement, and l'on verra
qu'elles ne s'addressent qu'aux Apotres que J. C. avoit separes des Laiques.
Ceux a qui il ordonne de boire tous du Calice, en beurent tous selon
l'Evangile, en St. Marc. Et biberunt ex eo omnes.
Chapter 14. v. 23. Il ny eut que les Apotres qui en beurent; donc notre Seigneur
n'a pas Command a tous les fidelles d'en boire. Si en virtue de ce text,
beuvez en tous, tous les fidelles etoient obligez d'en boire, pourquoy en virtue
de cet autre text, faites cecy, ne seroient ils pas obligez de fair and
Consacrer la Cene, le dernier seroit plus favorable, parce qu'il rendroit tous
les Huguenots Ministres. Mais comme un plus Scavant que l'Autheur du billet
don't je cache par Charity and par pity le nom, diroit que la derniere
Consequence seroit ridicule, qu'il dise luy, la meme chose de la premiere.

Il faut encore etre Ignorant dans l'Ecriture, puis que dans le 20. Chapter des
Acts des Apotres, il est dit, que St. Paul donna la Communion sous la seule
espece du pain, lors qu'un homme, nomme Eutique, qui entendant sa Predication,
s'endormit and tomba du 3. Etage, il n'est nullement la parle de la Coupe, non
plus que dans le 2. Chapter v. 41. des memes Acts, ou il est dit, que ceux qui
furent baptizes, perseveroient dans la Communion de la fraction du pain and
dans les prieres; C'est a dire selon la gloss de la Bible de Geneve, dans le
St. Sacrement de la Cene. Si l'Apotre l'avoit done sous l'espece du vin, ne
seroit-il pas aussi facile d'ajouter aux mots de la fraction du pain, les mots
and du vin, comme de dire dans la fraction du pain and dans les prieres.

Il faut enfin etre Ignorant dans l'Ecriture, puis qu'au Chapter 11. de la premiere
aux Cor. l'Apotre St. Paul dit, que quiconque mangera de ce pain, ou boira le
Calice du Seigneur Indignement fera Coupable du Corpse and du sang du Seigneur?
pourquoy est-ce que l'Apotre parleroit ainsi avec cette alternative a de
nouveaux Chretients, si la Communion ne se pouvoit prendre sous une seule
espece? Mais cela est d'autant plus remarquable, que non seulement il use de
disjonction, se servant de cette particule, ou, que les adversaires ont changee
dans les dernieres impressions de leur Bible; Mais de plus le meme Apotre dit,
que quiconque prendra indignement, le Corpse ou le Sang de J. C. sera Coupable
du Corpse and du Sang; pour montrer que le Corpse and le Sang sont Contenus sous
chaque espece; d'ou il s'ensuit qu'en prenant une seule des deux especes, on
satisfait au precepte qui n'oblige en substance qu'a prendre le Corpse and le
Sang de Jesus Christ.

Il faut etre tres-ignorant dans l'Antiquite, pour dire que ce n'est que depuis
le Concile de Constance que l'Eglise Roman a commence de donner la Communion
sous une espece.

Qu'on Consulte l'Histoire, and l'on ne doutera plus que nous ne fassions a
present ce qu'on faisoit dans les premiers Siecles sur ce point; car Denis
d'Alexandrie rapporte par Eusebe l'an 250. hist. Eccl. L. 6. Chapter 36. dit, qu'un
Vieillard nomme Serapion, etant dangereusement malade, envoya chercher un
Pretre pour recevoir de sa main l'Eucharistie, mais que ce Pretre ne pouvant
venir, donna a l'homme qu'il luy avoit envoye, un morceau du Sacrement pour le
porter a Serapion, luy ordonnant de l'humecter and de la mettre ainsi dans sa
bouche: Ce qui du propre aveu des Ministres, doit etre entendu de la seule
espece du pain; Voyez le Faucheur de la Cene page 322. St. Ambroise qui etoit
dans le 4. Siecle, tout Eveque qu'il etoit, ne Communia pas a sa mort, que sous
la seule espece du pain. Voyez Paulin, dans la vie de S. Ambroise. Cependant ni
ce grand Saint, ni aucune person de son Siecle, n'a jamais paru avoir le
moindre doubt sur la validite ou l'utilite de cette Communion.

Il faut etre ignorant dans l'Antiquite, puis que. Tertulien qui etoit dans le
2. Siecle dit, l. 2. ad uxorem, que c'etoit la Coutume de l'Eglise de son
temps, parce que les fidelles portoient l'Eucharistie dans leurs maisons and
l'y gardoient assez long tems pour s'en servir au besoin, ce qui montre bien
qu'alors on recevoit la Communion sous la seule espece du pain, parce qu'on
n'eut pu garder long-tems l'espece du vin pour en user dans les occasions.

Il faut encore etre bien ignorant dans l'Antiquite, puis que le Pape St. Leon,
qui etoit 400. ans avaunt le Concile de Constance, Ordonna par un Decret expres,
que les Catholics Communiassent sous les deux especes, afin que par ce moyen
l'on decouvrit les Manicheens qui se meloient dans l'Eglise parmi les
Catholics, and ne prenoient la Communion que sous l'espece du pain, parce
qu'ils abhorroient le vin, disant, qu'il etoit le fiel du prince des tenebres.
Il est donc certain que devant ce Decret de St. Leon, il etoit libre aux
Catholics de Communier sous les deux especes, ou sous une espece seule comme
on avoit coutume de la donner aux enfans souls la seule espece du vin; ainsi
que St. Cyprien, St. Basile and Tertulien le disent.

Il faut etre ignorant dans l'Histoire meme du Calvinisme, puis que le Ministre
Daille and les trois autres Ministres de Charenton, Aubertin, Mestrezar and
Drelincourt ont dit dans l'Apologie Chapter 7. que cet article and plusieurs autres
sont de nulle ou du moins de fort petite consequence. Et Luther ecrivant a la
Noblesse de Boheme dit, que si l'on se trouve dans un lieu ou l'on ne done la
Communion que sous une espece, il faut fair comme les autres and Communier de
cette facon; il dit la meme chose encore dans le tome 7. fol. 160. and dans le
tome 2. anno 1557. fol. 176. il dit, que Jesus Christ n'a pas Command qu'on
usat des deux especes dans la Communion. C'est le sentiment de Brentius un de
ses principaux Sectateurs in Apol. Conf. Wirtemb.

Il faut encore etre bien ignorant dans l'Histoire meme du Calvinisme, puis
qu'il y a long-tems qu'il s'emeut un different enter les Huguenots de France au
sujet de quelques persons don't les unes avoient naturellement du degout pour
le vin, and les autres avoient horreur d'en boire dans une meme coupe apres des
malades. Cet Article fut debattu assez long-tems; mais il fut enfin resolu au
Synod de Poictiers en l'annee 1560. qu'on donneroit le pain de la Cene
seulement a Ceux qui ne pouvoient boire du vin. Le Synod de la Rochelle en
l'annee 1571. Confirma c'et Article, c'est pourquoy il a ete insere dans leur
Discipline Ecclesiastique Chapter 12. Art. 7.

Je form donc ce raisonnement: ou les parolles de l'Institution de
l'Eucharistie peuvent souffrir quelque Interpretation, ou non; si else n'en
peuvent souffrir and qu'il faille absolument recevoir les deux especes, les
Calvinistes sont donc Coupables d'un Sacrilege, d'avoir voulu diviser un
Sacrement qui ne souffre point de division. Seroit-il permis sous quelque
pretexte de necessite que ce fut, de changer en Baptizant l'Essence du Bapteme,
en ne se servant pas d'une eau naturelle, ou ne Conferant pas le Sacrement au
nom du pere, and du fills and du St. Esprit? S'il en est de meme de la Communion
qu'il faille absolument recevoir les deux especes, tous les Ministres du monde
ne peuvent sans crime changer cette pratique. Comme donc pour le simple degout
d'une Dame, la petite Sect des Calvinistes en France s'est attribuee assez
d'authorite pour dispenser and donner la Communion sous une seule espece,
pourquoy estce que tout le Corpse de l'Eglise Catholic n'aura pas pu par mill
raisons, retrancher aux Laiques l'espece du vin, se reservant d'en accorder
l'usage quand elle le trouvera a propos?

Si les Ministres quelquefois dans des cas meme ou l'on ne peut pas dire
toujours qu'il y ait une impossibilite absolve, ne donnent que la seule espece
du pain; pourquoy est-ce que l'Impossibilite absolve de donner l'espece du vin
au peuple dans ces vastes pais ou l'on trouve a peine du vin pour les Pretres,
n'aura pas fait concevoir a l'Eglise Catholic, qui doit se repandre dans tout
l'Univers, qu'il failloit bien que l'espece du vin ne fut pas essentielle au
peuple, puis que Dieu ne command rien d'impossible.

L'Autheur donc du billet qui traite d'ignorant dans l'Ecriture, dans
l'Antiquite and dans les Conciles, celuy qui voudroit soutenir que la Communion
sous une seule espece ayt Commence avaunt le Concile de Constance tenu en
l'Annee 1414, doit conclure que Jesus Christ luy-meme, les Apotres and la
Primitive Eglise, ont done la Communion sous une seule espece aux Laiques,
autrement dans mon sens, il doit luy meme etre traitte d'Ignorant.

Premiere Reponse de Monsieur RENOULT.
L'Eglise Roman n'emploira-t-elle donc jamais pour sa defense, que de
miserables chicaneurs sans honneur, sans bonne Foy, sans sincerite? Non, car il
y va de son interet.

Repondez directement, Monsieur, and ne cherchez pas a me fair perdre le
temps, en m'obligeant de repondre aux pitoyables chicanes que vous avez
compilees en des Missionnaires de la Class des fameux Crassets. Il faudroit
n'avoir rien a fair que quelques tours de passe-passe sur un Autel, pour
copier les belles reponses don't tant de grands hommes ont accable les gens de
votre espece, qui ont vendu leur ame au Pape, and ont fait voeu de defendre
l'Erreur a quelque prix que ce soit. Mais Monsieur, j'ay des occupations plus
serieuses and plus necessaires. D'ailleurs, quel avantage pouroit tirer de mon
travail le jeune homme qui flotte enter votre Religion and la mienne? Il n'est
pas capable de bien juger d'une dissertation, qui demand la lecture de
plusieurs livres ecrits dans une Langue qu'il n'entend pas. S'il s'agissoit de
Convertir un homme d'etude, il n'en faudroit pas davantage afin de luy donner
de l'horreur pour votre Religion, que de vous voir fuir sans honte l'etat de la
question, faisant meme semblant d'ignorer que dans le seul petit Billet que
l'on vous a ecrit, on a prevenu and dissipe les sophismes les plus eblouissans,
que les petits Missionnaires employent pour jetter de la poussiere aux yeux des
simples. Cependant, Monsieur, je suis tente pour ma propre satisfaction, and
pour vous couvrir de confusion, si vous en etes capable, de consacrer quelques
momens a vous poursuivre dens votre honteuse retraite. Si vous n'etes que le
copiste de ce que vous m'avez envoye, and que vous n'en sentiez pas la
foiblesse; and si avec cela vous etes honnete homme, Dieu vous fera peut-etre
la grace de profiter de la solidite de nos reponses, and d'avoir honte de vous
etre laisse abuser jusques icy, par des gens qui ne peuvent avoir d'autre
Religion que leur interet, and dans le raisonnement desquels on voit un certain
fond de malice, and un certain caractere de mal-honnetes gens, sans pudeur and
sans conscience. A peine ecrivent ils un mot, qu'ils ne se fassent violence a
eux-memes, and l'on voit dans chaque parole qu'ils trahissent leur coeur en
faisant l'Apologie des abus qu'ils connoissent. L'autheur de votre reponse est
de ce caractere, j'en suis fache pour luy. Si vous en etes l'Autheur, j'auray
le plaisir de vous donner sur les doits, and de vous mortifier comme vous le
meritez, and comme le meritent tous les vains chicaneurs qui ont entrepris
d'accrediter l'erreur and le mensonge. Si vous ne vous etes pas encore fait un
front d'impudence a toute epreuve comme le Pere Crasset and ses semblables, and
que vous ne soyez que novice Missionnaire, je vous plains, car on ne peut vous
repondre sans vous fair repentir de vos puerilles illusions; mais je n'en suis
pas la cause. Qui scait, si cette confusion ne vous sera point salutaire?

Mais, Monsieur, avaunt que de repondre a ce que vous m'avez ecrit, ayez la
bonte de repondre a mon premier Billet. N'y a-t-il rien a attaquer que le
beuvez en tous? Confessez-vous le rest, ou le niez-vous? Le fait don't il
s'agissoit enter nous, etoit de scavoir si la defense de Communier le Peuple
sous une seule espece, etoit Apostolic ou non. Je vous ay prouve qu'elle est
nouvelle, and que c'est un fait notoire don't votre Eglise demeure d'accord.
Outre l'Ecriture, je vous ay allegue les Conciles de Constance, and de Trente
qui en defendant la Coupe au Peuple, confessent que Jesus Christ a institue
l'Eucharistie sous les deux especes, que les Apotres and la Primitive Eglise
l'ont semblablement pratique. Je vous ay dit que l'Historien du Concile de
Trente, and le celebre Mezeray dans l'Histoire de l'Eglise du 12. Siecle,
disent, Qu'en ce meme Siecle l'Eglise Roman faisoit encore Communier le
Peuple sous les deux especes, and que le Concile de Constance est le premier
qui ait defendu le Calice au Peuple. Ces temoignages sont-ils vrais ou faux?
Sont-ils dans les Autheurs citez ou n'y sont ils pas? S'ils n'y sont pas, je
consens de passer pour fourbe; S'ils y sont, je laisse a juger a notre
Cathecumene, s'il doit preferer le temoignage d'un petit Missionnaire aux gages
du Pape, a celuy de deux Fameux Conciles, qui avoient meme interets a ne pas
fair un aveu qui les condamne, and a celuy de deux Historiens, don't l'un a ete
le premier Docteur de la Republique de Venise, and don't l'autre est le plus
celebre and le plus fidelle Historien de notre Patrie. Voila le fait don't il
s'agissoit, il falloit y repondre. En un mot il s'agissoit de la pratique
Universelle de l'Eglise, and non pas d'un cas extraordinaire; l'on seroit venu
ensuite aux faits particuliers, and on vous auroit permis de fair encore
paroitre le pauvre Serapion sur les Bancs. C'est a Fra-Polo, c'est a Monsieur
Amelot de la Houssaye, qui a mis en Francois l'Histoire du Concile de Trente,
and qui en a fait l'Apologie dans sa Preface, c'est a Monsieur Mezeray
Historien du Roy de France, c'est aux Conciles de Constance and de Trente, en
un mot, c'est a tous les Scavans de votre Religion, aussi bien qu'a moy, que
vous avez a fair, lors que vous soutenez contre leurs temoignages, que la
defense de Communier le Peuple sous une seule espece, n'est pas nouvelle, mais
Apostolic, and quand nous vous repondrons, nous ferons leur Apology a vos
depens. Mais courage, Monsieur, ne reculez pas si lachement, ralumez votre zele
pour le service de sa Saintete. Notre Cathecumene ne scait point le Latin,
mentez effrontement, and dites que j'en impose aux Conciles de Constance and de
Trente. Pour les deux Histoires, tachez de luy fair accroire que ce sont des
Livres supposez, par la Petite Sect des Calvinistes; sans cela il pourra bien
etre ebranle; Car quel jugement pourra t'il fair de vous, si vous avouez que
vos Conciles, and vos Scavans sont contraires a ce que vous luy enseignez, and
confirment au contraire ce que je tache de luy inspirer? Il dira que vous etes,
ou un ignorant, ou un imposteur. Si donc vous m'en croyez, vous tacherez de luy
fair accroire que tout ce que je vous ait dit dans mon premier Billet, est
faux. Un mensonge pour defendre Saint Mere Eglise, n'est pas une si grande
affair, le tresor des Indulgences, d'ou les Assassins, les Empoisonneurs, les
Massacreurs, les Conspirateurs, puisent des Indulgences depuis 7 ou 8 cens ans,
n'est pas encor epuise. Un mensonge fait pour l'interet du Pape, y trouvera
encore bien une prompte absolution. Mais de plus, je m'appercois a votre style,
que votre Morale est celle des Jesuits; car votre ecrit etant plein de
mauvaise foy and de chicane indigne d'un homme d'honneur, il faut bien que vous
croyez comme ces bons Peers, que la Fourbe and la dissimulation sont permises,
pourvu qu'elles soient accompagnees de quelque reservation mentale: Sur ce
principe, pour vous tirer d'affaire, vous n'avez qu'a dire a notre Cathecumene,
que ce que je vous ay ecrit dans mon petit Billet, n'est n'y dans les Conciles
de Constance and de Trente, ni dans les Histoires de France and du Concile de
Trente, avec cette reservation mentale, scavoir, Que cela n'y est pas pour le
luy dire. Par cet artifice, vous le conserverez dans votre party: Car pourvu
qu'il soit nombreux, il n'importe comment. Le mensonge ou la verite, la
sincerite ou la fourbe, cela vous doit etre egal, si vous etes bon Papiste.

Voila, Monsieur, ce que j'ay a vous dire en attendant une reponse direct a
votre ecrit. Comme je dois Precher Samedy a la Savoye, and Dimanche ailleurs,
je n'auray peut etre pas le temps de vous repondre cette Semaine, mais vous n'y
perdrez rien. Repondez avaunt toutes chooses a mon premier Billet. Comme je ne me
flat pas d'etre infaillible, peut-etre me ferez vous voir que je me suis
trompe. Feuilletez bien vos Missionnaires, peut-etre y trouverez vous que je
suis Ignorant dans l'Ecriture and dans l'Antiquite.

Monsieur Renoult voyant son adversaire garder un honteux silence, and ayant
apris que le fills de Mademoiselle du Pont avoit vole ses parens, and que les
Papists avoient favorise son retour en France, fit cette second Reponse.
Second Reponse de Mr. Renoult.
ENFIN vous avez vaincu, triomphez, Monsieur, je vous cede la victoire au prix
que vous voulez la remporter. Pour nous, nous chassons comme Jesus Christ, les
voleurs du Temple, nous vous laissons la gloire de peupler votre Eglise de
tell gens. Qu'on soit Larron, Meurtrier, Parricide, Banqueroutier;
l'Abjuration du Calvinisme-fait trouver des Juges favorables qui donnent la
vie, and des Confesseurs faciles, qui pardonnent les plus enormes pechez. Ainsi
je ne suis nullement surpris de la nouvelle qui m'apprend que le fills de
Mademoiselle du Pont a vole ses Parens, and s'en est return parmy vous.
Pourquoy un jeune libertin sans science and sans crainte de Dieu, ne
pratiqueroit-il pas une Morale qui luy est enseignee par les Directeurs de sa
Conscience, luy qui la voit pratiquee par les Chefs and les Principaux Members
de sa Religion? J'avois bien predit a Mademoiselle sa Mere qu'il luy jouroit
quelque mauvais tour. Il avoit eu une si mechante education parmy vous, qu'il
n'avoit presque aucune connoissance de Dieu; and il n'aprehendoit, disoit-il
luy meme, d'embrasser notre Religion, que parce qu'il seroit dans la suite
oblige de rester trop long-temps en nos Eglises, dans les jours consacrez a la
Piete and a la Devotion Public, au lieu que dans le Papisme, il en etoit
quitte pour un quart d'heure de comparution chaque Dimanche. Il faisoit meme
assez connoitre que les Missionnaires luy avoient deja done de fort bonnes
lecons, don't il scauroit profiter. Car non seulement il traitoit sa Mere avec
la derniere insolence, mais meme il luy disoit impudemment que tout ce qu'elle
avoit, appartenoit a luy seul: que selon les Loix d'Angleterre, les femmes
n'ayant rien en propre du vivant de leur Mary, il devoit par consequent tout
avoir comme representant la person de son Pere absent, auquel tout
appartenoit de Droit.

D'ou venoient, Monsieur, ces bonnes instructions, d'ou venoit cet esprit de
revolte and ce sond d'insolence? N'etoit-ce pas de cette fameuse Morale, qui
apres avoir permis d'arracher les Enfans du Sein de leurs Meres, permet ensuite
de les armer contr'elles, and de leur inspirer que ce sont des damnees pour
lesquelles il ne faut plus avoit ni respect ni deference, mais du mepris, de
l'aversion, de l'horreur; Qu'etant Heretics, else sont dechues de la
legitime possession de leurs effets, and meme indignes de vivre; qu'ainsi on
peut sans scrupule leur oter, and les biens and la vie?

Cette Morale de votre Religion n'est pas simplement speculative, helas! elle
n'est que trop pratiquee. Ce fut elle qui depuis le 7. Siecle, jusqu'au 9.
usurpa les biens, and repandit le sang de tant de millions de fidelles, don't le
zele Apostolic s'opposa a l'etablissement du Culte des Images. C'est elle qui
depuis l'11 Siecle jusqu'au 14. a oblige les Empereurs and les Rois, a tenir
d'une main leur Couronne, and de l'autre l'epee pour la defendre contre
l'orgueil des Papes qui vouloient s'en emparer, and qui s'en emparerent enfin,
apres avoir inonde la terre de Sang Humain. C'est elle qui depuis la naissance
du monstre de la Transubstantiation dans le 13 Siecle a presque tous les ans
pille and Massacre des millions de Vaudois, and une infinite d'autres Peuples
qui ont refuse d'adorer le nouveau Jesus du Papisme. C'est elle qui a allume
les Fournaises de la Greve pendant les Reigns de Francois I. and de Francois
II. de Henry II. ou un si grand nombre d'innocens furent devorez par les
Flames. C'est elle qui a anime l'esprit Sanguinaire de Charles IX. and luy a
fait consentir a l'horrible boucherie de la S. Barthelemy, qui rendra a jamais
le nom de Valois odieux aux Nations les plus Barbares. C'est elle qui dans ces
derniers temps a fait Massacrer plus de cent mill Fidelles en Irlande, and qui
de nos jours a fait commettre tant d'injustices and de cruautez dans la
Pologne, dans la Hongrie, dans la France, etc.

Quel crime ont commis tant d'innocens qui sont chargez de chains sur les
Galleres au rang des Forcats, tant d'autres don't on a enleve les Enfans pour
les elever aux pieds des Idols, apres avoir sacrifie leurs parens a la rage
d'une Mission Dragone, qui a employe le Fer and le Feu pour les fair
succomber? Ils sont, diton, Heretics: en voila assez. La parole Royale peut
etre violee a leur egard, les temoignages que l'on a rendus a leur fidelite,
n'ont ete que des illusions pour les amadouer, les Edits qu'on leur a signez,
les Serments qu'on leur a faits, n'ont ete que des pieges qu'on leur a tendus.

Voila, Monsieur, qu'elle est la Morale de votre Religion: voila les lecons
qu'elle done, voila les effets qu'elle produit. Encore une fois, je ne suis
donc pas surpris, si elle a pu porter un jeune libertin, a maltraiter and a
voler sa Mere sans craindre les jugemens de Dieu. Qu'a-il a craindre en voyant
cette Morale autorisee and pratiquee par ceux qui ont la puissance de luy
ouvrir le Ciel, and qui ne manqueroient pas de le Canoniser, si son crime etoit
d'une plus grande consequence?

Cette digression vous chagrinera peut etre, mais je ne scaurois qu'y fair.
J'ay ete bien aise de vous donner a connoitre en passant, que je scavois un peu
mieux l'Histoire du Papisme, que vous ne scavez l'Histoire du Calvinisme, don't
vous parlez fort mal a propos dans votre Lettre. Mais je viens au fait don't il
s'agit enter vous and moy. Il n'est plus question d'instruire le jeune homme,
qui m'avoit ete recommande par Mademoiselle sa Mere: Son party est pris:
conservez le bien, nous l'abandonnons a la misericorde de Dieu: Mais comme je
vous ay promis de vous couvrir de confusion, si vous en etes capable, cet
evenement ne me fera point changer de resolution.

Quand j'ay commence a examiner les matieres de Religion, j'ay cru que la voye
la plus abregee, etoit de reduire tous les points de Controverse a des
questions de fait: Par exemple, l'Eglise Roman ordonne d'invoquer les Saints,
de render un Culte Religieux au Bois and a la Pierre, and de render meme une
Adoration Souveraine a la Croix; L'Eglise Reformee au contraire defend de
chercher d'autre Avocat aupres de Dieu que Jesus Christ, and de render aucun
Culte qu'a la Divinite. Pour scavoir qui avoit raison, je reduisis cette
Controverse a une question de fait. Si les Apotres and la Primitive Eglise,
dis-je en moy meme, ont invoque les Saints, and Adore les Croix and les Images,
l'Eglise Roman a raison, and l'Eglise Reformee a tort: Si au contraire, ils
ne l'ont ni fait, ni ordonne de le fair, l'Eglise Roman a tort, and l'Eglise
Reformee a raison.

Pour decider ce fait, j'ay lu and relu les ecrits Apostoliques and les
principaux Ouvrages des Anciens Docteurs, and n'y ayant trouve aucune trace de
ce Culte and de cette Invocation; ou plutot y ayant trouve la defense de l'un
and de l'autre, je conclus de la, qu'il etoit plus sur de les rejetter tous
deux, comme fait l'Eglise Reformee, que de les ordonner and de les pratiquer
avec opiniatrete, comme fait l'Eglise Roman. En suivant cette method on ne
peut s'egarer. Il n'y a point de Controverse qu'on ne puisse vuider en 24.
heures. Voicy donc mes Principes, and ceux de toutes les persons
raisonnables, qui cherchent serieusement la verite.

1. Il faut toujours prendre le party le plus sur en matiere de Religion, par
la on ne peut s'egarer.

2. Le party le plus sur en matiere de Religion, est la profession de la
Religion etablie par Jesus Christ, enseignee and professee par ses Apotres.

3. Pour scavoir quelle est cette Religion, il faut reduire les matieres de
Controverses a des questions de fait, and du fait conclure le droit: c'est a
dire, qu'apres s'etre convaincu que Jesus Christ ou les Apotres ont command de
fair cecy ou cela, qu'ils en ont eux memes done l'exemple, on est aussi
oblige de le fair.

4. Pour une plus grande certitude de la chose don't on fait la recherche, les
gens d'etude peuvent consulter les Ouvrages des Anciens Docteurs du
Christianisme, sur tout ceux qui ne sont suspects a aucun Party, and voir par
la lecture de ces Ouvrages, qu'elle etoit la croyance ou la pratique des
Premiers Siecles.

Voila, Monsieur, quatre Principes don't je me suis servy dans l'examen des
matieres de Religion. En suivant ces Principes, je peux convaincre un esprit
docile, en peu de tems, que l'Eglise Reformee est le party le plus sur. Nous
allons en fair une aplication particuliere, au retranchement de la Coupe, and
par la, traiter la chose a fond d'une maniere aisee and facile.

Quel est la Controverse sur ce point, enter l'Eglise Reformee and l'Eglise
Roman? Celle la pretend que l'on doit Communier egalement, le Clerge and le
Peuple sous les deux Especes: Celle-cy au contraire pretend que la Coupe
n'appartient qu'aux Pretres celebrans l'Eucharistie, and que le Peuple doit en
etre prive. Elle a meme decide par le Concile de Constance, Sess. 13. Que ceux
qui affirment opiniatrement le contraire, doivent etre bannis comme Heretics,
and punis severement par les Diocesains des lieux, ou par leurs Officiaux, ou
par les Inquisiteurs de la mechancete Heretic, dans les Royaumes ou Provinces
ou l'on aura par hazard attente ou presume quelque chose contre ce Decret,
selon les Ordonnances Canoniques qui ont ete salutairement etablies en faveur
de la Foy Catholic, contre les Heretics and leurs Fauteurs.

Cela etant, il s'agit de deux chooses 1. De scavoir si on doit refuser la Coupe
au Peuple, ou la luy donner. 2. Si ceux qui la luy donnent ou ceux qui la
recoivent, doivent etre sacrifiez a la saint barbary de l'Inquisition. Or je
dis que pour bien decider ces deux questions de droit, il faut en fair deux
questions de fait. C'est a dire, que pour scavoir 1. Si on doit refuser ou
donner la Coupe au Peuple: il faut examiner si Jesus Christ, les Apotres, and
la Primitive Eglise la luy a donnee ou refusee. Si on voit qu'ils en ayent
prive le Peuple, on doit l'en priver, s'ils la luy ont donnee, on doit la luy
donner. C'est la le party le plus sur. Pour scavoir 2. si on doit bruler les
Pretres qui donnent la Coupe au Peuple and le Peuple qui la recoit: Il faut
voir si Jesus Christ, les Apotres, and la P^imative Eglise les ont brulez;
S'ils l'ont fait, on doit le fair, tous les Protestans and leurs Ministres,
meritent le feu; S'ils ne l'ont pas fait, ceux qui pretendent qu'on doit les
livrer aux Inquisiteurs de la mechancete Heretic, doivent y etre livrez
eux-memes.

Je ne scache pas qu'aucun Missionnaire se soit avise de soutenir le dernier
fait, ainsi je croy que vous me donnez sans replique, cause gagnee sur cette
matiere. C'est donc un fait constant que les Apotres, and la Primitive Eglise
n'ont jamais traite d'Heretiques, and encore moins livre aux Inquisiteurs de la
mechancete Heretic, ny les Pretres qui donnoient la Communion au Peuple sous
les 2 especes, ni le Peuple qui la recevoit. Sur ce fait constant, j'etablis ce
principe; le party le plus assure que l'on doit prendre dans cette occasion,
est donc celuy qui ne traite point d'Heretique, and ne brule point, ni les
Administrateurs de la Communion du Calice au Peuple, ni le Peuple qui y
participe, (car le Party le plus assure, est celuy qui imite de plus pres Jesus
Christ, les Apotres and la Primitive Eglise) or l'Eglise Reformee, ne traite
point d'Heretiques, and ne brule point ceux qui Administrent la Communion au
Peuple sous les deux Especes, ni le Peuple qui la recoit; donc l'Eglise
Reformee est le party le plus assure pour lequel on doit se declarer sur cette
matiere, and il est certain que l'Eglise Roman est un party moins assure. Je
n'examineray point icy, de quelle espece est son erreur. C'est assez qu'elle
ait degenere pour etre le party le moins assure.

Notre Controverse se reduit donc maintenant a une seule question de fait, qui
est de scavoir si Jesus Christ, les Apotres and la Primitive Eglise ont done
la Communion sous les deux especes au Peuple, si s'etoit leur pratique
generale, ou bien s'ils refusoient la Coupe aux Peuple and ne l'accordoient
qu'au Pretres. Il me semble que puis que les Scavans de l'une and de l'autre
Communion demeurent d'accord que ce Retranchement de la Coupe au Peuple n'etoit
point en usage dans les Premiers Siecles, on ne devroit plus en disputer. Mais
puis que la mauvaise foy ou l'ignorance vous font nier impudemment ce fait
constant, il faut donc encore une fois, ou vous confondre, ou vous instruire.
Pour abreger la Dispute, and vous epargner la peine de fair un trop long
voyage dans l'Antiquite, j'avois prouve dans mon petit Billet la verite du fait
en question, par le temoignage de persons qui ne pouvoient vous etre
suspectes, scavoir par celuy des Prelates, des Conciles de Constance and de
Trente, de Fra-Polo, Autheur de l'Histoire du Concile de Trente, de Monsieur
Amelot de la Houssaye, and de Monsieur Mezeray Historiographe du Roy de France.
Tous ces temoignages devoient, ce me semble, vous instruire si vous aviez peche
par ignorance, ou vous fair rougir si vous trahissiez votre conscience en
niant la verite d'un fait, touchant lequel vos Conciles and vos Historiens vous
donnent un authentic dementy. Cependant quoy qu'en disent les uns and les
autres, vous ne voulez pas les en croire, ou du moins vous en faites semblant,
and vous avez recours a mill petites chicanes indignes d'un honnete homme, qui
auroit tant soit peu de lumiere and de bonne foy.

Vous voulez donc, Monsieur, m'obliger a fair l'Apologie de ce qu'il y a
d'Historique dans la 13. Session du Concile de Constance, and dans la 21.
Session du Concile de Trente, ou ils defendent la Coupe au Peuple, and a
justifier l'aveu que font vos Historiens de la nouveaute de ce Retranchement.
He bien soit, j'y consens. Peut etre etes vous dans les sentimens des Italiens,
qui refusent l'Infaillibilite aux Conciles, and ne la donnent qu'au Pape; Et
meme quand vous seriez dans les sentimens de la Cour de France, qui done
l'Infaillibilite aux Conciles, vous ne la leur donneriez que dans les questions
de droit: Ainsi vous pouvez suivant ce Principe, douter des faits Historiques
don't les Conciles de Constance and de Trente se sont melez. C'est un fait de
scavoir, si les Apotres and la Primitive Eglise ont Communie le Peuple sous les
deux especes; ces Conciles confessent l'Asfirmative; Mais comme c'est la une
question de fait, vous pretendez apparemment qu'ils se sont trompez; and je
suis fort glorieux de ce que vous m'obligez a fair leur Apology, and a vous
convaincre, que ni eux, ni vos Historiens n'ont menty, lors qu'ils ont dit
qu'autrefois le Peuple and le Clerge Communioient egallement sous les deux
especes. Il faut 1. vous prouver qu'ils ont fait cet aveu. Et en 2. lieu vous
convaincre qu'ils n'ont point err en le faisant. Voicy 1. les propres terms
du Concile de Constance, prononcez l'an 1415. dans la 13. Session, Ce present
Sacre Concile General de Constance, ligitimement assemble, par le Saint Esprit,
declare and deffinit, qu'encore que Jesus Christ ait institue and administre a
ses Disciples, ce venerable Sacrement sous les deux especes du Pain and du Vin;
and qu'encore qu'en la Primitive Eglise les fidelles recussent ce Sacrement
sous l'une and l'autre esp^ce, toutefois pour evi^er certains perils and
scand^^es, cette cou^ume a ete raisonnabiement introduite, que les Officians le
recevroint sous les deux especes, and les Laiques sous l'espece du Pain
seulement.

Comprenez vous, Monsieur, le sons de ces paroles. Cela vous dit deux chooses
bien remarquables? La 1. Que Jesus Christ a institue and administre
l'Eucharistie a ses Disciples sous les deux especes, and que dans la Primitive
Eglise les fideles le recevoient de meme. C'est la dire que ni Jesus Christ, ni
la Primitive Eglise n'ont, ni institue. ni administre l'Eucharistie au Peuple
sous une seule espece. 2. Ce Concile dit, Que le Retranchement du Calice est
une coutume introduite. C'est une coutume, ce n'est donc pas une institution
Divine: Cette coutume s'est introduite, cela n'a pas commence tout d'un coup,
mais elle a suivi pas a pas l'etablissement du Dogme de la Transubstantiation.
C'est ce que je vous disois dans mon Billet, and non pas que le Concile de
Constance soit le premier qui en ait introduit la coutume, je scay qu'il la
trouva presque introduite.

Le Concile de Trente fit le meme aveu l'an 1562. le 16. de Juillet, sous le
Pape Pie IV. Sess. 21. chap. 2, and 3. de la Doctrine. La Saint Mere Eglise,
dit-il, reconnoissant cette sienne Authorite en l'administration des Sacremens;
encore que des le commencement de la Religion Chretienne, l'usage de l'une and
de l'autre espece eut ete commun, (il parle de la Communion du Peuple)
toutefois, par le Laps du temps^, cette coutume ayant ete changee, elle a ete
induite par de graves and justes raisons, a approuver cette coutume de
Communier sous une espece, and a ordonne qu'elle tiendroit lieu de Loy. Ensuite
dequoy il Anathematise ceux qui attenteront quelque chose contre son Decret.

Ce Concile vous aprend trois chooses, Monsieur, la 1. que l'usage de l'une and
de l'autre especes a ete commun, dans la Communion du Peuple comme dans celle
du Clerge. La second, que cette coutume a ete changee par le Laps du temps,
c'est a dire par un abus. La 3. que cet abus doit tenir lieu de Loy, c'est a
dire qu'il doit etre prefere a la coutume Apostolic. C'est la scavoir
aussibien blasphemer que le Concile de Constance. Mais ce n'est pas dequoy il
s'agit icy, il suffit que ces Blasphemes nous apprennent que le Retranchement
de la Coupe est une nouveaute. C'est ce que nous cherchons. Venons maintenant
aux temoignages de nos Historiens.

Les Autheurs de l'Histoire du Concile de Trente en disent encore davantage que
les 2. Conciles don't nous venons de parler. Lisez celle qui est Traduite de
l'Italien de Frapolo, en Fracois, par Monsieur Amelot de la Houssaye, de
l'Impression d'Amsterdam, en la page 514. vous verrez que le Retranchement de
la Coupe est d'institution human and non pas Divine. C'est donc en vain que
vous falcifiez l'Ecriture pour y trouver la Communion sous une espece. En la
page 115. vous verrez que l'Eglise Roman elle-meme faisoit encore Communier
le Peuple sous les deux especes dans le 12. Siecle, and qu'elle auroit alors
regard la pratique contraire, comme un Sacrilege. Et en la page 504. vous
aprendrez que le Concile de Constance est le premier qui ait defendu le Calice
au Peuple. Nous serions trop longtemps a vous raporter les terms de
l'Original, mais nous vous copierons icy le temoignage de Monsieur Mezeray; il
n'est pas long, and luy seul doit bien vous mortifier. Voicy comment il parle a
la fin de la vie de Philipe II. dans l'Histoire de l'Eglise de 12. Siecle, Tome
3. in Octavo, Imprime a Paris chez Louis Billaine, 1676. Avec Privilege du Roy,
page 317. On Communioit, dit-il, encore en ce temps-la, scavoir dans le 12.
Siecle, sous les deux especes: Mais plusieurs, entr'autres les Moines de Cluny,
pour empecher la Profanation, qui se pouvoit fair, si le Calice se repandoit,
ou s'il en demeuroit quelques goutes dans les Moustaches des Communians,
administroient le Pain trempe dans le Calice, and ce Pain etoit rond and grand
comme un ecu. Or cet usage ne semblant pas conform a l'institution de Jesus
Christ, fut souvent repris and condamne par les Papes memes; lesquels
enfinn'ayant pu oter cet abus, retrancherent tout a fait le Galice aux Laiques.

Que jugez vous, Monsieur, de ce temoignage? Est-ce un Ignorant dans l'Ecriture
and dans l'Antiquite, qui parle? Si vous etes Francois, je ne croy pas que vous
ayez une si mauvaise opinion de votre Roy, que de croire de luy qu'il ait fait
choix d'un Hystorien Ignorant; Et si vous avouez que Monsieur Mezeray n'a pas
ete un Ignorant, and qu'il a meme ete le plus fidelle Historien de son Siecle;
Comment avez vous le front de luy donner un dementy, en soutenant que Jesus
Christ, les Apotres and la Primitive Eglise ont Communie le Peuple sous une
seule espece? Pour moy je tiens a honneur de recevoir ce dementy pour luy, and
d'etre traite d'Ignorant en defendant la verite du fait qu'il pose pour
constant. Remarquez bien, Monsieur, ce que dit ce fameux Historien. 1. Il dit
qu'on Communioit encore dans le 12. Siecle, sous les deux especes. Ce mot,
encore, marque qu'on y avoit toujours Communie auparavant. 2. Il fait voir le
premier changement qui se fit dans l'Administration des Symboles, ce fut de les
meler ensemble; Il parle de la Communion solemnelle, car on voit des traces du
Pain trempe long-temps avaunt le 12. Siecle, dans quelques Communions
particulieres. 3. Il marque les persons qui Introduisirent cette coutume de
donner le Pain trempe dans la Communion solemnelle; ce furent les Moines de
Cluny. 4. Il allegue une plaisante raison qui les obligea a introduire cette
coutume, ce fut de peur que le Calice ne fut repandu, and que quelque gout de
Vin ne demeurat aux Moustaches des Communians. Je ne scay pas a quoy pensoient
Jesus Christ, les Apotres, and toute l'Eglise, pendant douze cens ans, de
n'avoir pas prevu tous ces accidens? On est bien redevable aux Moines, d'avoir
redress Jesus Christ, les Apotres and toute l'Ancienne Eglise. 5. Mezeray dit
en passant, que la form du Pain etoit rond and grand comme un ecu; Cette form
d'oublie avoit commence des l'onzieme Siecle; je ne scay si vous ne soutiendrez
point a ussi quelle est Apostolic. Ensin il dit que les Papes memes
desaprouverent ce melange des Simboles, cet usage ne semblant pas conform a
l'institution de Jesus Christ, c'est a dire, qu'ils auroient bien mieux aim
que les fidelles eussent Communie sous les deux especes separement selon
l'institution de Jesus Christ, and la Pratique de la Primitive Eglise. Mais
enfin la crainte de l'effusion du sang, saisissant les esprits a mesure que le
Dogme de la Transubstantiation prenoit le dessus, and les hommes de ce temps la
n'etant apparemment pas d'humeur a raser leurs moustaches, le plutot fait, fut
de retrancher tout a fait le Calice au Peuple: ce qui s'executa au Concile de
Constance.

Voila, Monsieur, le temoignage de vos Conciles and de vos plus celebres.
Historiens. Ils deposent tous, comme vous le voyez, en ma faveur. Apres cela la
dispute devroit finir: Il devroit demeurer pour constant enter nous, que le
retranchement de la Coupe est une nouveaute. Mais enfin, puisque malgre ces
temoignages irreprochables, vous niez encore ce fait avec impudence, and que
vous traitez d'Ignorant dans l'Ecriture and dans l'Antiquite, ceux qui vous
contredisent; je me sens oblige en quelque facon de vous convaincre que vous
avez tort de maltraiter de la sort des Conciles, ausquels vous avez tant
d'obligation, and des Historiens qui passent pour les plus fidelles des
derniers Siecles.

Je vous avois promis deux chooses. La 1. de vous fair voir que ces Conciles
and ces Historiens avouent que le retranchement de la Coupe est une nouveaute:
C'est aussi ce que je viens de fair. La 2. de vous convaincre que ces Conciles
n'ont point err, lors qu'ils ont dit, Que Jesus Christ avoit institue and
administre ce Venerable Sacrement sous les deux especes; and que la Primitive
Eglise l'avoit ainsi pratique; and que ces Historiens ne se sont point trompez
non plus, lors qu'ils ont dit que cette coutume avoit dure 12 cens ans dans
l'Eglise Romans C'est en quoy consiste leur Apology que nous allons fair en
deux maniere. 1. En faisant deposer en leur faveur Jesus Christ, les Apotres,
and les Docteurs des douze premiers Siecles. 2. en repondant aux petites
chicanes que vous employez pour affoiblir leur temoignage. S'il falloit vous
citer tous les passages qui prouvent que l'Eglise Roman a Communie sous les
deux especes pendant douze cens ans, il faudroit fair un volume tout entier:
Ainsi je ne m'attacheray qu'aux plus sensibles and aux plus convaincans. Si
vous en voulez un plus grand nombre, lisez l'Histoire de l'Eucharistie par
Monsieur de la Roque, dans le chapitre des chooses distribues and receues, page
140. Ce que nous allons vous rapporter, n'est qu'un petit recueuil de ce
chapitre auquel on a point encore repondu, non plus qu'a tout son Livre. On
done a toute l'Eglise Roman, le deffi d'y repoondre jamais sans s'attirer de
la confusion. Commencons.

Le Concile de Constance dit que Jesus Christ a institue and administre ce
Venerable Sacrement sous les deux especes; luy and le Concile de Trente
reconnoissent que la Primitive Eglise l'a ainsi pratique. Ils ont raison, plut
a Dieu qu'ils eussent toujours dit de meme la verite.

On ne peut mieux fair leur Apology qu'en consultant les Autheurs du Premier
Siecle; c'est a dire les Ecrits des Apotres and des Evangelistes. Tous les
Evangelistes nous font l'Histoire de l'Institution de l'Eucharistie; and il n'y
en a aucun qui ne raporte, que Jesus Christ a institue and administre ce
Venerable Sacrement sous les deux especes. Jesus Christ ayant pris la Coupe and
rendu graces, il la leur donna, disant, beuvez en tous, dit Saint Matthieu
chap. 26. puis ayant pris la Coupe, il rendit graces, il la leur donna, and ils
en burent tous, dit Saint Marc chap. 24. Semblablement aussi il leur donna la
Coupe apres le souper, dit Saint Luc en parlant de ceux a qui il venoit de
donner le Pain. chapter 22.

De plus vos Conciles disent, qu'en la Primitive Eglise les Fideles
Communioient sous les deux especes, and vos Historiens affirment que cette
coutume a dure 12 cens ans, ils ont encore raison, en voicy des preuvres. Que
chacun s'eprouve soy meme, and qu'ainsi il mange de ce Pain and boive de cette
Coupe. 1 Cor. chap. 11. v. 28.
ecrivoit S. Paul au Peuple de Corhinte, dans le Premier Siecle. Justin Martyr
affirm que de son temps, c'est a dire, dans le 2. Siecle, on distribuoit a
tous les Communians du Pain and du Vin Consacrez. Apology 1.
Saint Cyprien a fait un Traite expres, du Sacrement du Calice du Seigneur, ou
il prouve amplement la Communion que nous examinons. Mais voicy quelque chose
de bien formel pour la justification de vos Conciles and de vos Historiens. Le
meme Saint Cyprien ecrivant avec ses Colleagues a Corneille Eveque de Rome,
touchant la resolution qu'ils avoient prise d'admettre a la Paix de l'Eglise,
ceux qui avoient succombe sous le poids de la persecution, luy alleguent meme
la Communion du Calice, comme un motif excellent pour encourager les Chretiens
au Martyr. Ep. 54.
Voicy leurs paroles. Comment les inviterons nous a repandre leur sang pour la
Confession du nom de Jesus, si allant au combat, nous leur refusons le sang de
Jesus Christ,? Ou comment les rendrons nous propre a boire le Calice du
Martire, si nous ne les admettons premierement a boire dans le Calice du
Seigneur par le droit de Communication? Dans son Traite de ceux qui etoient
tombez durant la persecution, il dit que la coutume de son temps etoit, que le
Diacre presentat le Calice aux assistans. p. 175. Ult. Edit.
Les Conciles d'Ancyre, l'an 314. au Canon 2. and celuy de Neocesaree en la
meme annee au Canon 13. nous aprenent la meme chose, aussi bien qu'un Synod
d'Alexandrie assemble durant les Persecutions suscitees par les Arriens contre
Saint Athanase. Apud Athanas. Apolog. p. 732. in natal. ejus c. 2.
Saint Cyrille de Jerusalem en ses Mystagogiques, adresse ces paroles au Peuple
Fidele: Apres avoir Communie au Corpse de Christ, approchez vous du Calice de
son sang. Mystag. 5. p. 245. and 244.


Saint Chrysostom en ses Homelies sur Saint Matthieu, dit, une meme table est
proposee a tous; un meme bruvage est done a tous; mais plutot non seulement un
meme bruvage; mais il nous est aussi done de boire d'un seul and meme Calice.
Hom. 32.
Et dans son Homely 18. sur la 2. Epitre aux Corinthiens, il fait ce beau
Discourse; Il est des temps ou il n'y a nulle difference enter le Pretre and
ceux sur lesquels il Preside; comme quand il faut participer aux Mysteres
terribles: Car nous y sommes tous egalement admis. Il n'en est pas comme sous
le Vieux Testament, le Pretre mangeoit certaines chooses, and le Peuple
d'autres; and il n'etoit pas permis au peuple de manger de ce que le
Sacrificateur mangeoit; maintenant il en est autrement, car un seul corpse and
un seul calice est propose a tous. Estce la, Monsieur, le langage de votre
Eglise? N'y a-t-il aujourd'huy aucune difference enter le Pretre and ceux sur
lesquels ils preside quand il faut participer aux Mysteres terribles? Un seul
corpse and un seul calice est-il propose a tous? S'eroit la, la pratique de
l'Eglise du 4. Siecle.

Saint Augustine disoit dans le cinquieme Siecle, en parlant de l'Eucharistie
comme d'un Sacrifice de louange and d'action de grace: On ne defend a person
de prendre le sang de ce Sacrifice pour sa nourriture, mais plutot on exhort a
le boire tous ceux qui veulent avoir la vie. En ses quest. sur le Levitiq. l.
3. c. 57, tom. 4.
.

Leon premier Eveque de Rome, dans le meme Siecle, en ses Sermons du Careme,
parlant des Manicheens, qui pour se cacher, avoient la temerite que de se meler
parmy les Fideles pour participer aux Sacremens, pour couvrir, dit^il, lour
infidelite, ils ont la hardiesse d'assister a nos Mysteres, and ils se
gouvernent ainsi en la Communion des Sacremens: Pour se cacher plus surement,
ils recoivent avec une bouche indigne le corpse de Christ; Mais ils evitent
absolument de boire le sang de notre Redemption: C'est pourquoy nous voulons
que votre Saintete le sache, afin que ces sorts d'hommes vous soient
manifestez par ces marquis. Sermon 4. c. 5.


Voila, Monsieur, un Eveque de Rome, and l'on peut dire le premier Pape, puis
que ce fut luy qui commenca le mystere d'iniquite en se faisant etablir par
l'Empereur Valentinien, juge des autres Eveques, voila dis-je, le premier Pape
qui rend temoignage que dans le cinquieme Siecle, tous les Fidelles
Communioient sous les deux especes, and qu'il n'y avoit que les Heretics
Manicheens qui en usoient autrement, and que c'etoit la, la seule marque a
laquelle on pouvoit les distinguer du Peuple Fidelle dans la celebration de
l'Eucharistie: Que dites vous a cela?

Mais voicy encore un autre temoignage d'un Pape du meme Siecle, qui ne doit
pas moins vous fair de la peine. Nous avons ete informez, disoit le Pape
Gelase sur la fin du 5. Siecle, que quelques-uns ayant seulement pris une
parcelle du corpse sacre, s'abstiennent du sacre sang, lesquels sans doubt,
parce qu'on dit qu'ils sont retenus par je ne scay qu'elle superstition,
doivent, ou recevoir les Sacremens entiers, ou en etre entierement exclus,
parce que la division d'un seul and meme mystere, ne peut arriver sans un grand
sacrilege. De consecr. did. 2. Ep. ad Major. and Joan.
. Je vous avoue, Monsieur, que si vous avez quelque rest d'amour pour la
verite, ce passage doit certes vous troubler. Quoy! dans le cinquieme Siecle,
Rome croyoit que de Communier sous une seule espece etoit un sacrilege, and
aujourd'huy, elle enseigne que c'est un sacrilege au Peuple que de Communier
autrement! Dans le 5. Siecle les Papes traitoient de superstitieux, ceux qui ne
vouloient prendre qu'une parcelle du Pain Sacre, and s'abstenir du Calice du
Sacre Sang; and aujour-d'huy ils traitent d'Heretiques ceux qui conformement a
l'ancienne pratique prennent non seulement une parcelle du Pain Sacre, mais
aussi perticipent au Calice du sacre Sang, croyant comme les Anciens Papes, que
la division d'un seul and meme Mystere, ne peut arriver sans un grand
sacrilege! Quel changement bon Dieu? Cela seul n'est-il pas capable de vous
fair repentir d'avoir pris la defense d'un party si foible? Cela seul ne
seroit-il pas capable de vous convertir, si vous n'aviez entierement eteint
l'Esprit? Et parlant de ce Pape, je seray bien aise de vous dire en passant
qu'elle etoit sa croyance and celle de son Siecle touchant la Doctrine de
l'Eucharistie: Certainement, dit il, les Sacremens du corpse and du Sang de J.
C. que nous recevons sont une chose divine, d'ou vient aussi que par eux, nous
sommes faits participans de la nature divine, and cependant ils ne cessent pas
d'etre une substance de Pain, ou une nature de Pain and de Vin. Gelas. de duab.
in Xo. not. ad Nestor. and Eutich.
. Tell etoit la foy de l'Eglise Roman dans le cinquieme Siecle. Accordez cela
avec la Transubstantiation. Mais ce n'est. point dequoy il s'agit icy,
poursuivons notre Apology.

Le 3. Concile de Tolede assemble l'an 589. au Canon 2. ordonne, que les coeurs
des Peuples etant purifiez par la foy, approchent pour gouter le corpse and le
Sang de Christ. Tom. 4. Council. p. 503.
Dans le 7. Siecle, on voit quelques exemples de l'Eucharistie trempee, dans la
Communion des malades, mais un Concile de Braga en Portugal, tenu l'an 675. au
Canon 2. condamne cette pratique en ces terms: Il est dit, que Jesus Christ a
recommande le Pain a part and le Calice a part, and nous ne lisons point que
Jesus Christ ait done du pain trempe a d'autres qu'a ce Disciple seulement,
que le morceau trempe devoit fair connoitre pour celuy qui devoit trahir son
Maitre, and non pas pour montrer l'institution de ce Sacrement. Tom. 4. Conc.
p. 832.
. Qu'auroit dit ce Concile, si l'on eut alors retranche tout a fait un des
Symboles, s'il ne pouvoit soufrir qu'on les melat? Ce retranchement est il plus
conform a l'institution de Jesus Christ que ce melange?

Un Concile de Paris tenu l'an 829. sous Louis le Debonnaire, au Canon 45.
condamne un abus qui s'etoit glisse en quelques Provinces, ou les femmes
distribuoient aux peuples dans les Eglises le corpse and le sang de Jesus
Christ. Tom. 3. Council. Gall.
C'est a dire apparemment qu'elles disoient la Mess si on la disoit dans ce
temps la: Mais quoy qu'il en soit, else donnoient au peuple, le torps and le
sang de Jesus Christ. Et ce n'est pas ce que ce Concile condamnoit, mais
seulement leur temerite a exercer une fonction qui ne leur appartenoit pas.

Reginon remarque en sa Cronique sur l'an 869. que le Pape Adrien II. donna
dans Rome meme la Communion sous les deux especes au Roy Lothaire and a tous
ceux de sa suite. Ratherius Eveque de Verone en Italy, dans le 10. Siecle, en
sa Synodique a ses Pretres, leur ordonne, d'avertir tous les Fidelles
d'approcher quatre fois l'an de la Communion du corpse and du sang du Seigneur.

Dans l'onzieme Siecle, la crainte de l'effusion commenca a saisir les esprits.
La Communion avec le Pain trempe se renouvella; mais en tell sort qu'il
paroit visiblement, que cet usage fut d'abord particulier a la Congregation de
Clugny, selon la Remarque de Mezeray: Car les autres Eglises distribuoient
encore les deux Symboles separement: On voit cela dans les Anciennes Coutumes
du Monastere de Clugny, ecrites apres la mort de l'Abbe Odilon, qui mourut verse
le milieu de l'onzieme Siecle: A tous ceux a qui le Pretre done le corpse
sacre, (portent ces coutumes,) il le trempe dans le sang. Mais en marge, on
fait cette observation: Un autre Manuscrit ajoute, encore que cela solt contre
l'usage des autres Eglises, parce que quelques-uns de nos Novices sont si
grossiers, que s'ils recovoient ainsi separement le sang, ils ne manqueroient
pas de tomber en quelque grande negligence. L. 2. c. 30. p. 146. Tom. 4. Spicil.
. C'est la dire bien clairement que dans l'onzieme Siecle, l'Eglise Roman
donnoit la Communion au peuple sous les deux Symboles separement, and que si
les Moines de Clugny les meloient ensemble, c'est parce qu'ils avoient des
Novices si sots and si etourdis, qu'ils auroient pu repandre ce que l'on
commencoit a regarder comme le propre sang de Jesus Christ.

L'An 1095. Urbain II. tint un Concile a Clermont en Auvergne, ou il sit un
Decret que Baronius en ses Annals Ecclesiastiques rapporte en ces terms, que
person ne communie a l'Autel qu'il ne prenne le corpse separement, and le sang
semblablement, si ce n'est par necessite and par precaution. Tom. 11. ad An.
1095.
. Cette necessite regard les malades don't nous avons parle, ausquels depuis
plusieurs Siecles on avoit coutume de donner le Pain trempe, mais jamais le
Pain seul. C'est ainsi que Communient les Grecs. Cette precaution se raporte
apparemment a la crainte de l'effusion dans les Communions solemnelles, auquel
cas ce Pape permet le Pain trempe a cause de la foul du peuple. Un autre
Autheur raporte le Canon de ce Concile sans aucune restriction. Qu'on recoive
le corpse du Seigneur, and le sang du Seigneur separement. Menard en ses Notes
sur le Livre des Sacrem. de Gregoire p. 379.
. Mais voicy ce qui met la chose horse de doubt. Pascal II. qui succeda a
Urbain, l'an 1099. ordonne de distribuer au Peuple les deux Symboles
separemment, a la reserve des petits Enfans, and des Moribons ausquels il
permet de Communier avec le Vin seulement, s'il est absolument impossible
qu'ils puissent avaler la Pain: Sur ce principe, necessite n'a point de Loy.
Pasch. 2. Ep. 32. Tom. 7. Part. 1. p. 530.


Dans le 12. Siecle, la Communion du Pain trempe devint plus commune a mesure
que la Transubstantiation prenoit le dessus. Elle fut combatue, and elle fut
defendue; mais on vous done le deffi, Monsieur, de nous montrer en ce Siecle
la, la Communion sous une seule espece etablie. Nous avouons que l'Eucharistie
trempee, devint presque generale pendant le 12. and le 13. Siecle; on voit cela
dans les Autheurs de ce temps la, mais nous scavons aussi que Cassander prouve
qu'en plusieurs lieux, on Communioit encore avec le Pain and le Vin separement:
Apud Cassand. com. sup. utraq. specie p. 1043.
and que Pierre du Mavets temoigne que de son temps, c'est a dire verse l'an
1300. c'etoit la coutume en plusieurs Eglises, de Communier sous l'une and sous
^autre espece. Ibid.
. Nous scavons qu'Innocent IV. ^'approuvoit point la Communion du Pain ^^empe
and qu'il disoit que ceux ausquels on done les deux Symboles separement, y
scavent apporter une plus grande reverence and une plus grande precaution. Ibid.
. Nous scavons selon le temoignage de Beatus Rhenanus en ses Notes sur le Livre
de Tertulien de la Couronne du Soldat, and de Cassander en son Traite de la
Communion sous les deux especes, que les Fideles trouvoient encore alors tant
de consolation dans la Communion des deux Symboles, que quand on commenca de
leur mettre dans Pesprit la crainte de Peffusion, pour les disposer peu a peu a
la Communion sous une espece, on fut oblige de leur donner le Pain trempe dans
quelques Eglises, and dans les autres on inventa de certains petits Tuyaux
qu'on attachoit au Calice, par le moyen desquels on leur faisoit boire le sang
mystique du Seigneur. Mais enfin, comme de la distribution des deux Symboles
separemment, on en etoit venu dans le 12. Siecle a la distribution du Pain
trempe dans le vin Sacre, on s'accoutuma peu a peu and insensiblement en
quelques Eglises d'Occident, a donner aux Communians le seul Pain consacre:
Coutume qui avec le temps devint presque universelle dans l'Eglise Latin,
jusqu'a ce qu'elle fut enfin authorisee l'an 1415. un jour de Samedy, le 15. de
Juin, par le Concile de Constance, and ratifiee par le Concile de Trente le 16
Juillet l'an 1562. Sess. 21. Trois cens ans avaunt ce retranchement, les Vaudois
and les Albigeois s'etoient separez de l'Eglife Roman pour fair un corpse a
part, lequel corpse a toujours pratique la Communion sous les deux especes. Les
Grecs, les Moscovites, les Abissins, etc. l'ont toujours pratiquee; il n'y a
que l'Eglise Roman qui ait degenere de l'ancienne pratique.

Voila, Monsieur, en peu de mots, l'Apologie du temoignage que les Conciles de
Constance and de Trente, les Historiens de ce dernier Concile, and des Rois de
France, nous ont rendu de la nouveaute du retranchement de la Coupe. Il est
donc vray que le Concile de Constance n'e pas err, lors qu'il a dit, que Jesus
Christ a institue and administre ce Venerable Sacrement a ses Disciples sous
les deux especes, and que les Fideles l'ont recu sous les deux memes especes
dans la Primitive Eglise. Il est donc vray que le Concile de Trente n'a pas
err non plus, lors qu'il a dit, que cette Ancienne coutume de Communier le
Peuple sous les deux especes n'a ete changee que par le Laps du temps. Il est
donc vray que vos Historiens ne se sont pas trompez, lors qu'ils ont dit, que
dans le 12. Siecle on Communioit encore sous les deux especes en l'Eglise
Roman, and qu'elle condamnoit pour lorstoute autre Communion. Voila ce que
j'avois 1. a vous dire, pour defendre contre vous vos propes Conciles and vos
plus celebres Historiens. Examinons en 2. lieu, ce que vous pouvez objecter
contre leur temoignage.

Vous avez d'abord recours a l'Ecriture, and vous ne craignez pas de la
falsisier, en luy donnant a dessein un mauvais sens, afin de dementir vos deux
Conciles, and de leur fair voir apparement, qu'ils ont ete Ignorans, and dans
l'Ecriture, and dans l'Antiquite, pour la question don't il s'agit. Il falloit
que ces deux Conciles eussent l'esprit bien egare, pour avoir ignore que Jesus
Christ avoit done, comme vous le pretendez, la communion aux Disciples
d'Emaus, sous la seule espece du Pain; que dans le 6. de Saint Jean, Jesus
Christ ne recommande de manger sa chair que sous l'espece du Pain; que le
beuvez en tous, ne s'adressoit qu'aux Pretres: Que l'on voit au 20. and au 2.
des Acts, que les Apotres ont fait communier le Peuple, sous une seule espece,
and que dans l' 11. de la Premiere aux Corinthiens, Saint Paul laisse la chose
a la liberte de chacun. Ou vos Conciles ont ignore cette pratique de Jesus
Christ and des Apotres, ou ils Pont connue: S'ils l'ont ignoree, je vous plains
de prendre pour regle de votre Foy, les decisions de Conciles si betes and si
ignorans: S'ils l'ont connue, pourquoy ont ils donc dit que Jesus Christ avoit
institue and administre ce Venerable Sacrement sous les deux especes; que la
Primitive Eglise avoit done les deux Symboles au Peuple, and que cette coutume
avoit ete changee par le Laps du temps? Quoy? Ont ils donc menti, and ont ils
parle contre leur propre connoissance? Non, non, Monsieur, ils etoient du moins
aussi eclairez que vous sur cette matiere, and je vous ay convaincu qu'ils ont
dit la verite. Tout ce que vous pouvez alleguer contre leur temoignage, n'est
qu'une vain chicane qui doit vous couvrir de confusion.

Avez vous bien lu, Monsieur, le vingtquatrieme chapitre de Saint Luc? Ou y
voyez vous une communion? Voicy le fait. Jesus Christ s'etant apparu a deux de
ses Disciples allant en Emaus sans se fair connoitre, comme ils approchoient
de la Bourgade, luy faisoit semblant d'aller plus loin, mais ils le forcerent,
disans, demeure avec nous, car le soir commence a venir and le jour est deja
decline. Il entra donc avec eux; and il avint, comme il etoit a table avec eux,
qu'il prit le Pain and rendit graces, puis l'ayant rompu, il le leur distribua:
Alors leurs yeux furent ouverts and ils le reconnurent, mais il disparut de
devant eux. Cela joint au souvenir des Mysteres qu'il leur avoit revelez dans
le chemin, les surprit tellement, que se levant au meme instant, ils
retournerent a Jerusalem, ou ils trouverent les onze assemblez, and ceux qui
etoient avec eux, and leur reciterent les chooses qui leurs etoient avenues en
chemin, and comme ils avoit ete reconnu d'eux en rompant le Pain. Encore une
fois, Monsieur, ou trouvez vous la une communion? J'y vois du Pain rompu and
distribue, mais je ne le vois mange, ni par Jesus Christ, ni par ses Disciples.
Communie-t-on sans manger ni boire? Jesus Christ avoit coutume pendant sa vie,
de benir la table d'une certain maniere, and ensuite de donner a chacun de ses
Disciples sa portion, il se sert apres sa mort de la meme Formule de Priere,
and de la meme maniere de distribuer le Pain; a cette Formule and a cette
maniere, il est reconnu des deux Disciples; mais se levant au meme instant, dit
l'Evangeliste, ils retournerent a Jerusalem. Ils ne mangerent ni ne burent. Que
firent-ils donc du pretendu Pain consacre? Le laisserent-ils dans l'Hotelerie a
l'abandon? C'est a vous a repondre pour l'honneur de votre Transubstantiation.
Il faut vous render justice quelque part: Vous avez raison de dire que Saint
Augustine a cru que Jesus Christ avoit celebre l'Eucharistie dans ce Souper;
cela est vray, il la cru: Mais qu'il ait cru qu'il ne l'ait donnee que sous une
espece, c'est ce qu'il n'a pas dit. Il a cru qu'une party etoit la prise pour
le tout: C'est a dire, selon vos propres paroles, que par cette fraction de
Pain, il a entendu l'administration de la Tres-Sainte Eucharistie. Je ne scay
si Saint Hierome and Theophilacte ont ete dans le meme sentiment, je n'ay pas
le temp d'en fair la recherche. D'ailleurs je m'en mets peu en peine. Mais
enfin je suppose avec vous qu'ils ont ete de l'opinion de Saint Augustine:
Faites voir qu'ils ont cru que cette Cene ait ete celebree sous la seule espece
du Pain. L'administration de la Tres-Sainte Eucharistie! Ces paroles
signifient-elles une communion sous Pespece du Pain seulement? Quand on parle
de l'Eucharistie en general, on veut toujours parler du Sacrement tout entier.

Mais, Monsieur, je ne scaurois m'empecher de vous donner une petite confusion
en passant. Vous dites que Calvin luy meme a cru, que Jesus Christ avoit
celebre l'Eucharistie avec les Disciples d'Emaus: Quand il auroit ete dans ce
sentiment avec S. Augustine, ce ne seroit pas un crime. Chaque Interpret done
ses pieuses conjectures sur les passages de l'Ecriture, pourvu qu'elles soient
edifiantes: En parlant comme S. Augustine, il n'auroit rien dit de la communion
sous une seule espece, non plus que ce Pere n'en a rien dit: Mais il y a plus.
Calvin a ete positivement d'un sentiment contraire a celuy de Saint Augustine
sur ce passage: Ainsi, Monsieur, vous meriteriez un bon dementir, mais il ne
faut pas tant vous maltraiter. Voicy les propres terms de Calvin, tirees de
son Harmony sur trois Evangelistes, dans l'explication du 30. v.du 23. chapter de
S. Luc, Saint Augustine and plusieurs autres avec lay, ont cru que Christ donna
ce Pain, non pour viande commune, mais pour sign sacre de son corpse. Mais
parce que cette exposition n'est fondee sur aucune conjecture vray-semblable,
j'aime mieux prendre le mot de Saint Luc plus simplement; a scavoir que Christ
prenant le Pain enter ses mains, a rendu graces selon sa coutume. Or il paroit
qu'il a use d'une Formule de Priere particuliere, a laquelle il scavoit que ses
Disciples etoient accoutumez, and la connoissoient particulierement, afin
qu'etant avertis par ce sign, ils reveillassent leurs esprits. Voila Monsieur,
comment parle Calvin. Aprenez une autrefois a consulter ses ouvrages avaunt que
de le fair parler sur le temoignage de vos semblables. Son sentiment est celuy
du plus grand nombre des Scavans, and il est certain que c'est fair violence
au text, que d'y chercher, comme a fait Saint Augustine, la celebration de
l'Eucharistie.

Mais, Monsieur, voicy quelque chose qui doit ce semble vous embarasser. Quoy?
Pour justifier le retranchement de la coupe, vous detruifez la Mess! Ce
Sacrifice si utile aux vivans and aux morts! Ce Sacrifice, don't la victime vous
nourit si grassement and si mollement! Ce Sacrifice qui pour vous enrichir, ne
vous oblige qu'a marmoter une certain rapsodie, en montrant au Peuple, tantot
le devant, tantot le derriere! Sans doubt que vous n'y avez pas pense. Il faut
donc vous redresser, and vous aprendre a menager vos propres interets, avec
plus de precaution. Je veux avec vous que Jesus Christ ai^ celebre
l'Eucharistie dans l'Hotellerie; dites moy, cette Eucharistie fut elle un
Sacrifice ou non? Si vous dites que ce fut un Sacrifice, elle fut donc celebree
sous les deux especes, car selon vous, on ne peut dire la Mess sous une
espece. Votre Theology vous aprend que ces paroies prononcees sur le Pain,
Cecy est mon Corpse, and celles-cy prononcees sur le vin, Cecy est mon Sang,
sont le Coutelas qui egorge la victime: Il faut pour un vray Sacrifice que le
pain and le vin soient consacrees separement, afin que Jesus Christ soit du
moins immole en imagination, ne l'etant pas en effet: Cela etant, nous voila
d'acord, l'Eucharistie d'Emaus n'a point ete celebree sous la seule espece du
pain. Si vous dites que cette Eucharistie ne fut point un Sacrifice, adieu la
Mess, elle n'est plus un Sacrifice, and c'est ce que je demand: Et pour vous,
vous voila Anathematise par le Concile de Trente, qui a decide que la Mess
etoit un vray Sacrifice propitiatoire pour les vivans and pour les morts. Si
vous m'en croyez, vous ne vous exposerez point a ressentir les coups de foudres
qu'il lance contre ceux qui ont un tell sentiment; and pour conserver la Mess,
vous abandonnerez le retranchement de la Coupe aux critiques qu'il merit; ou
bien etudiez si bien votre lecon, que vous puissiez justifier celuy-cy, sans
detruire celle la. Voila, Monsieur, comment on se precipite soy meme, quand on
s'aveugle volontairement pour trahir sa conscience, and pour soutenir le
mensonge.

Mais venons a tous les passages, ou il est dit que les premiers Chretiens,
perseveroient dans la fraction du pain and dans les Prieres. J'avoue que dans
le 2. and 20. des Acts, la fraction du pain se prend pour l'administration de
l'Eucharistie: Mais je vous demand: cette celebration se faisoit-elle avec du
pain seul, ou non? Si elle se faisoit avec du pain seul, voila derechef la
Mess detruite, elle n'est point un Sacrifice. Encore une fois, voulez vous
abolir le Sacrifice de la Mess, pour soutenir le retranchement de la Coupe? Je
ne le croy pas. Il ne faut pas dire, qu'il n'est la parle que de la Communion
du Peuple, cela n'est point dans le text sacre. Voicy les terms du 20. chap.
des Acts verse. 7. que vous alleguez. Le premier jour de la Semaine, les
Disciples etant assemblez. pour rompre le pain. Et au verse. 11. il est dit,
quand Paul fut remonte, and eut rompu le pain, and mange, and parle long-temps,
jusqu' a l'aube du jour, il partit. Si selon vous, rompre le pain, signify
celebrer l'Eucharistie sous une seule espece, il est vray que S. Paul and les
Disciples ne l'ont celebree que sous une seule espece, car il est dit, qu'ils
s'assemblerent pour rompre le Pain, and que Saint Paul le rompit luy meme,
c'est a dire qu'il fut le celebrant. Or si Saint Paul n'a celebre l'Eucharistie
que sous la seule espece du pain, il n'a point Sacrifie. S'il n'a point
Sacrifie, la Cene n'est pas essentiellement un Sacrifice comme l'enseigne votre
Eglise. Il ne vous rest aucune replique. Il est dit que Saint Paul qui fut le
celebrant, a rompu le Pain, qu'il a mange and parle: Mais il n'est point dit
qu'il ait bu and qu'il ait Communie autrement que les Disciples and le Peuple.
Si le Peuple a Communie sous une seule espece, S. Paul y a Communie aussi, ce
qui detruisant la Mess, prouve plus que vous ne voulez. Avouez donc pour
conserver la Victime qui vous est si pretieuse, que toutes les Eucharisties,
que l'Ecriture appelle, fraction du Pain, etoient celebrez avec du pain and du
vin: que cette facon de parler est une Phrase Hebraique, ou la party se prend
pour le tout, de la meme maniere que nous disons en Francois, manger un
morceau, pour dire prendre une petite refection. Consultez votre Rhetorique and
aprenez ce que c'est qu'une Synecdoche. Rompre le Pain, parmy les Hebreux,
signify prendre un Repas. Lisez le 43. de la Genese, ou il est dit que Joseph
voulant traiter ses Freres, dit a ses gens, mettez le Pain, pour dire apretez
le diner. Croyez vous, Monsieur, que Joseph n'ait done a ses Freres que du
pain? Si vous croyez qu'il leur donna a manger and a boire, vous devez donc
avouer que, mettre le Pain, est une facon de parler parmy les Hebreux, laquelle
signify, preparer le repas. Il en est de meme de la fraction du Pain; comme,
mettre le Pain, signify apreter le repas, rompre le Pain, signify prendre le
repas; or dans un repas il y a a boire and a manger. Au 46. verse. du 2. des
Acts, nous avons un exemple de la derniere facon de parler. La il est dit, que
les premiers Chretiens, perseveroient tous d'un accord au Temple, and rompant
le Pain de Maison en Maison, ils prenoient leurs repas avec joye and simplicite
de coeur. Que signify cette expression, ils prenoient leurs repas rompant le
Pain de Maison en Maison? Vous devez scavoir qu'il est la parle des repas de
charity and d'union que les Fidelles faisoient entr'eux. Croyez vous que ces
repas consistassent en pain seul? L'Ecriture ne parlant que de pain, il faut
que vous le croyez, si vous n'avez pas recours a la Sinecdoche, c'est a dire a
cette figure de Rhethorique qui prend souvent une party pour le tout. Servez
vous donc de cette figure, afin de sauver la Mess dans l'explication du 42.
verse. du meme chap. ou il est dit que les Premiers Chretiens, perseveroient
tous en la Doctrine des Apotres and en la Communion, and en la fraction du
Pain, and aux Prieres. Pourquoy falsifiez vous ce passage, non seulement quand
au sens, mais aussi quand a la Lettre? N'aurez-vous donc jamais aucun respect
pour la parole de Dieu? Y a-t-il, qu'ils perseveroient dans la Communion de la
fraction du Pain? Non, il y a, dans la Communion and dans la fraction du Pain.
Le mot de Communion est exprime en Latin par ce term, Communicatio, qui marque
les secours mutuels que se rendoient les premiers Fidelles, possedant tout en
commun, and n'ayant qu'un coeur and qu'une ame. La fraction du Pain se prend
la, selon plusieurs Interpretes, pour la celebration de l'Eucharistie, and je
veux bien etre de ce sentiment; Mais il n'est pas vray que cette celebration se
soit faite avec du Pain seul. Comme la fraction du Pain dans le verset 46. se
prend pour tout ce qui composoit les repas de charity des premiers Fidelles,
aussi dans le 42. verset, la fraction du Pain se prend pour tout ce qui
composoit le repas Mystique de la Saint Cene a laquelle ils participoient.
Cela ne merit pas davantage de reflections, si vous avez besoin d'une plus
longue instruction, cherchez un autre Maitre.

Tout ce que vous citez de plus de l'Ecriture, ne merit pas de reponse. Je
serois fache pour vous, que les autres Missionnaires scussent que vous avez
cherche des preuves du retranchement de la Coupe dans le 6. chap. de Saint
Jean; ils ne pouroient sans doubt vous vouloir du bien, d'obliger vos
adversaires a jetter les yeux sur un chapitre ou l'on trouve le tombeau de la
Transubstantiation dans le 63. verset, ou Jesus Christ expliquant le sens de
ses paroles a ceux qui se scandalisoient de ce qu'il ordonnoit de manger sa
chair, C'est, dit-il, l'esprit qui vivifie; la chair ne profit de rien; les
paroles que je vous dis sont esprit and vie. Voila un coup de foudre, qui
aneantit le Dieu de la Mess. Que jugeroient encore de vous vos Missionnaires,
s'ils vous voyoient chercher des preuves du retranchement de la Coupe dans un
chap. ou ils scavent que Jesus Christ parloit avaunt l'institution de
l'Eucharistie, temps ou il n'y avoit ni Pain Eucaristique a manger, ni coupe a
boire? Mais quand il seroit vray, que Jesus C. parleroit de l'Eucharistie par
le moyen de laquelle on devoit manger sa chair, de la maniere qu'il s'en
explique au 63. verset, il prononce dans ce meme lieu vorre condamnation. Jesus
Christ, dit, qu'il est le Pain de vie qui est descendu du Ciel, afin que si
quelqu'un en mange, il ne meure point. Il dit ensuite que ce pain de vie, est
sa chair qu'il donnera pour la vie du monde.

Pretendez vous conclure de la, que Jesus Christ n'ait done que sachair seule
pour la vie du monde? N'a-t-il pas aussi donneson sang? C'est donc encore icy
une maniere de parler, ou une party est prise pour le tout. Et cela est si
vray, que Jesus Christ semblant prevoir que vous abuseriez melicieusement de
ses paroles, joint par trois ou quatre fois le bruvage de son sang a la
manducation de sa chair, and meme il proteste que ces deux chooses ne doivent
pas etre separees. En verite, en verite je vous dis, que si vous ne mangez la
chair du fills de l'homme, and ne beuvez son sang, vous n'aurez point la vie en
vous meme. Repondez a cela, Monsieur le chicaneur. Si selon vous Jesus Christ
ordonne de Communier sous la seule espece du Pain, lors qu'il dit qu'on doit
manger sa chair, il ordonne donc aussi de Communier sous l'espece du Vin, lors
qu'il dit qu'il faut boire son sang: Or il declare dans ce meme chapitre, qu'il
faut manger sa chair and boire son sang, il declare donc par consequent que
l'on doit Communier sous les deux especes: Et s'il jure qu'il faut Communier
sous les deux especes pour avoir la vie eternelle, comment peut esperer de
vivre le pauvre peuple auquel vous refusez l'espece du Vin? J'argumente selon
le Principe que vous posez, scavoir, que manger la chair de Christ, c'est
Communier sous l'espece du Pain, and que boire son sang, c'est Communier sous
l'espece du Vin. Jesus Christ distingue encore dans plusieurs versets du meme
chapitre, son sang d'avec sa chair, celuy qui mange ma chair and boit mon sang
a la vie eternelle, verse. 54. Ma chair est vrayement viande and mon sang est
vrayement bruvage. verse. 55. Celuy qui mange ma chair and qui boit mon sang,
demeure en moy and moy en luy, verse. 56. Apparemment que vous n'aviez pas lu ce
chapitre entier; ou bien si vous l'avez lu, vous avez a dessein trahi votre
cause, en y cherchant des preuves du retranchement de la Coupe.

Pour la petite chicane que vous nous faites sur les paroles de S. Paul, qui
dit, que quiconque mange de ce Pain ou boit de cette Coupe indignement, mange
and boit son jugement; Je n'y comprend rien. Quand il seroit vray que ce mot,
ou, seroit dans l'original, que concluriez-vous de la? Que le Peuple Communioit
autrefois sous une espece? C'est le fait don't il s'agit enter nous. Il me
semble que ce passage ne prouve a utre chose, sinon que celuy qui prendroit
indignement un des Simboles, seroit aussi coupable que s'il les prenoit tous
les deux. Qui doubt que ceux d'entre nous qui ne peuvent boire de vin, and qui
prennent le Pain indignement, ne mange leur condamnation? Qui doubt que les
Manicheens qui se meloient parmy les Fidelles and ne recevoient que le Pain,
faisant seulement semblant de boire le vin, ne prissent leur condamnation?
Voila, Monsieur, ce que signify cepassage, il ne referme pas d'autre mystere.
Vous vous trompez en ce que vous dites que nous l'avons falfifie. Il est vray
que dans les Anciens Originaux, il y a, and, and non pas, ou; vous le pouvez
voir dans un Manuscrit, qui est dans la Biblioteque du Roy, qui a pres de mill
ou douze cens ans. Je le scay de gens dignes de foy qui l'ont lu de leurs
propres yeux. Cependant comme cela n'est pas de grande consequence, nous lisons
egalement and, and, ou; le dernier term est dans ma Bible. Mais laissons ces
vetilles de Grammaire. Que dites vous, Monsieur, de ce passage du 26. verset du
meme chapitre. Toutes fois and quantes que vous mangerez de ce Pain, and que
vous boirez de cette Coupe, vous annoncerez la mort du Seigneur jusqu' a ce
qu'il vienne, and de ce passage du 28 verse. Que chacun donc s' eprouvesoy-meme
and qu'ainsi il mange de ce Pain, and qu'il boive de cette Coupe? Il n'y a
point la de, ou, disjonctif. Saint Paul dit que c'est assez de prendre
indignement un des Simboles pour prendre sa condamnation, qui en doubt? Mais
que dit-il a ceux qui sont dignes d'aprocher de la Table du Seigneur? Les
invite-t-il a prendre seulement le Pain, ou seulement le Vin? Au contraire, il
leur command de prendre l'un and l'autre: Que chacun s'eprouve soy-meme, and
qu'ainsi il mange de ce Pain and boive de cette Coupe? Votre Eglise
oseroit-elle chanter ces paroles, qui renferment sa condamnation, dans l'Epitre
de la Mess du Saint Sacrement, si le Peuple entendoit la Langue Latin? Le
Pauvre Peuple ne s'apperceveroit-il pas aussitot, qu'on le prive de la Coupe,
don't Saint Paul luy command de boire, pour annoncer la mort du Seigneur?
Pourquoy, Monsieur, nous obligez vous encore icy a vous donner du chagrin? Que
peut on dire de vous and de vos semblables, en vous voyant passer les yeux sur
votre condamnation ecrite du doit de Dieu, and dictee par son Esprit dans tous
les chapitres de l'Ecriture ou vous cherchez des arms pour vousdefendre?
Comment n'avez vous pas encore aprehende de nuire a la Transubstantiation en
nous obligeant de jetter les yeux sur l'11. de la premiere aux Corinthiens, ou
Saint Paul nomme trois ou quatre fois Pain, le Pain Consacre: Est-ce la le
langage d'un Papiste ou d'un Protestant? Quoy, Monsieur, selon Saint Paul le
Pain consacre, est du Pain, and vous croyez que ce n'en est pas? Il faut manger
ce Pain pour annoncer la mort du Seigneur jusqu'a ce qu'il vienne, and vous
croyez qu'il vient tous les jours sur la terre? Pensez y bien, Monsieur, si
vous m'en croyez, vous ne parlerez jamais de ce chapitre, il vous fait tort.

Enfin nous voicy, au, beuvez en tous, sur lequel vous faites des raisonnemens
qui font grand pity. Est-il possible que les persons d'esprit qui sont dans
votre Religion, se payent de si pauvres defaites? En disant que Jesus Christ
donnant la Communion, separa les Apotres des Laiques, vous avouez qu'il pouvoit
y avoir des Laiques a la Cene de Jesus Christ. Cela n'est pas sans conjecture,
car il falloit plus du 13. persons pour manger l'Agneau Pascal; mais pour
eluder la force du commandment que fait Jesus Christ a tous les assistans de
boire de la Coupe, vous dites que ce Commandment ne s'adresse qu'aux Apotres,
qu'il separa des Laiques. Ou trouvezvous cette separation? Cela est facile a
voir. Comme ils mangeoient, Jesus prit le Pain, and apres qu'il l'ut benit, il
le rompit and le donna a ses Disciples, and dit, prenez, mangez, cecy est mon
Corpse. Puis ayant pris la Coupe and ayant rendu graces, il la leur donna,
disant, Beuvez en tous. Saint Matthieu Chapitre 26.
Voila l'Histoire de l'institution de la Cene. Ouvrez vos yeux and lisez. Jesus
Christ ne donne-t-il pas la Coupe a ceux a qui il venoit de donner le Pain, and
ne leur ordonne t-il pas d'en boire tous? Il n'en exclut person, le text
vous le prouve si vous scavez lire.

Vous sautez ensuite de la question du fait a celle du droit; and vous
pretendez que si ce passage, beuvez en tous, prouve que tous les hommes doivent
boire du Calice, cet autre passage, faites cecy, prouve qu'ils sont tous
Pretres. Pitoyable raisonnement! C'est une question a part de scavoir si Jesus
Christ a ordonne ses Apotres dans la Cene ou ailleurs. Il y va de votre interet
de soutenir la Negative: Car ou est l'Huille de la Consecration des Pretres,
don't les quatre doigts qui touchent l'Hostie doivent etre Oincts? Cela vous
regard. D'ailleurs si Jesus Christ donna aux Apotres la Coupe, parce qu'ils
etoient Pretres: Pourquoy votre Eglise ne la donnet-elle pas aux Pretres qui
Communient sans dire la Mess? Pour vous tirer d'affaire, je vous done avis de
dire avec nous, que par ces paroles, faites cecy en memoire de moy, Jesus
Christ ordonne a toute l'Eglise, representee par ceux qu'il fait Communier, de
celebrer l'Eucharistie de la maniere qu'il venoit de la celebrer, commandant a
ceux qui representeroient sa place, de l'administrer, and au peuple de la
recevoir. Cela ne souffre aucune difficulte.

Concluez donc, qu'il n'y a rien dans l'Ecriture, qui insinue le moins du
monde, que les Conciles de Constance and de Trente, se soient trompez, lors
qu'ils ont dit que Jesus Christ avoit administre l'Eucharistie sous les deux
especes, and que le Peuple les recevoit dans la Primitive Eglise. Voyons a
present, si dans l'Antiquite vous avez fait quelque decouverte, qui puisse
convaincre de mensonge vos Historiens, qui nous enseignent que les Fidelles ont
Communie sous les deux especes pendant 12. cens ans.

Faut-il, Mr. que vous me donniez toujours la peine de vous redresser, and de
vous avertir que pour defendre le retranchement de la Coupe, vous faites tort a
vos plus grands mysteres. Il s'agit de la pratique generale de l'Eglise, and
vous citez un fait particulier, and encore il vous est contraire en toute
maniere. Il faut pourtant vous pardonner, vous ne donnez dans ce Piege qu'apres
Bellarmin, du Perron, Monsieur de Meaux, and toute la band de vos fameux
Missionnaires Controversistes. Mais il faut que vous ayez part a la
mortification qu'ils en ont deja receue, puis que vous avez part a leur
demangeaison de chicaner. Voicy comment Eusebe raporte le fait de Serapion
selon Monsieur de Meaux luy meme. Le Pretre donna a un jeune garcon une petite
parcele de l'Eucharistie, qu'il luy ordonna de tremper, and de la mettre ainsi
dans la bouche du Viellard. Le jeune homme retourna dans sa maison, trempa la
parcelle de l'Eucharistie, and en meme temps la fit color dans la bouche de
Serapion. A Dieu ne plaise que j^attaque icy Monsieur de Meaux, je ne suis pas
un Controversiste d'assez haut etage; and quand je serois plus que je ne suis,
je laisserois a Monsieur de la Roque, de glorieuse memoire, tout l'honneur
d'avoir confondu un si sin and si subtle adversaire. Si donc je me sers icy de
la Version de Monsieur de Meaux, apres Monsieur de la Roque, Reponse au Traite
de Monsieur Bossuet, 2. party chapitre 2.
c'est seulement pour vous apprendre que vous ne gagnez rien en suivant les
traces de ce celebre Controversiste, and que dans sa propre Version on peut
trouver dequoy vous confondre, mais non pas dequoy vous defendre. Que jugez
vous, Monsieur, de la conduite de ce Pretre qui envoye par un jeune garcon une
parcelle de l'Eucharistie a Serapion moribond? Croyoit-il que cette parcelle
etoit Dieu, ou ne le croyoit-il pas? Si vous dites qu'il ne le croyoit pas, il
etoit donc selon vous Heretic; and s'il etoit un Heretic, pourquoy
l'appellez vous a votre secours? Un homme qui n'a point cru la
Transubstantiation, ne peut-il pas aussi avoir cru qu'il n'etoit pas necessaire
de Communier les Laiques sous les deux especes? Celuy qui err dans la Doctrine
de l'Eucharistie, ne peut-il pas aussi errer dans la maniere de l'administrer?
Si vous dites qu'il a cru la Transubstantiation, que dites vous de son proceed?
N'est-ce pas celuy d'un profane? Un de vos Pretres qui envoyeroit aujourd'huy
l'Hostie a un malade par un jeune enfant sans Etole, sans Surplis, sans
Chandelle, ne seroit-il pas sacrifie aux flammes de l'Inquisition? Sans
contredit. De plus, cette liqueur dans laquelle ce Pretre ordonne de tremper la
parcelle, est-elle du vin consacre, ou du vin commun? Si c'est du vin consacre,
voila ce que je cherche, Serapion a Communie sous les deux especes; Si c'est du
vin commun, voila encore un nouveau sacrilege, de tremper ce qu'il a cru etre
Dieu, dans du vin commun, sans se mettre en peine s'il n'en restera point
quelque gout dans le vaisseau ou on le trempera? Ce Pretre est donc en toute
maniere un Profane and un sacrilege. Et s'il est tell, quel honneur avez vous
d'opposer sa conduite a la pratique generale de l'Eglise de son temps? Alors
toute l'Eglise Communioit sous les deux especes au raport de tous vos
Historiens, and parce qu'un Pretre Sacrilege and Profane, se sera avise de
Communier un malade sous une espece, a ce que vous pretendez, vous voulez
conclure de la, que tous vos Historiens ont menti, and qu'ils sont Ignorants
dans l'Antiquite! Je sens bien que ce raisonnement vous press, mais il faut
vous parler Francois. Sauvez votre Transubstantiation comme vous pourez. Je ne
suis pas cause du tort que vous luy faites.

Monsieur le Faucheur, dites vous, a avoue que Sarapion avoit Communie sous la
seule espece du Pain. Il ne la, ni nie, ni avoue, il suppose le fait, and il
raisonne ainsi dans le meme lieu que vous citez: En Conscience, dit ce grand
homme, ce qui fut fait alors par ce Pretre, fut ce selon l'ordre and l'usage
commun de l'Eglise? Que si c'est un fait singulier, comment peut-on montrer par
la l'usage commun de l'Eglise d'alors? Que n'imputera-t-on point a l'Eglise
Ancienne, si on luy impute tout ce que peuvent avoir fait des particuliers? Par
exemple, Alexandre Eveque d'Alexandrie, confirma and declara valable, le Bateme
done par i^n, a certains Enfans, non encore Baptisez, par Athanase encore
jeune Enfant; De la dirons-nous que ce fut la Pratique ordinaire de l'Eglise,
and que selon les Anciens Canons, un tell Bateme ait ete valable and legitime?
Le Pape Theodore voulant signer la Deposition de Pyrrhus Monothelite, se fait
apporter le Calice and verse du vin Consacre dans l'ancre don't il ecrit sa
Sentence; Et neanmoins Baronius ne dit-il pas, que ce n'etoit pas l'usage and
la pratique de l'Eglise?

Voila ce que dit Monsieur le Faucheur, il n'est pas besoin de commentaire, son
raisonnement est egalement clair and just. Vous auriez bien fait de n'en point
parler. Je vous ferai bien, si vous voulez, le meme aveu qu'il a fait. Je dirai
fort bien comme il a dit: Quand il seroit vrai, que ce Pretre auroit envoye le
Pain seul a Serapion, en conscience etoit ce la la pratique and l'usage commun
de l'Eglise d'alors? Que fait ce cas singulier contre la pratique universelle
de l'Eglise de son Siecle? Que ne peut on point Imputer a votre l'Eglise, si on
lui Impute les faits des particuliers? Il y eut autrefois, selon beaucoup de
vos Historiens, une fille assize sur le Siege Romain, peut-on conclure de la,
que c'etoit alors l'usage commun de l'Eglise Roman de n'avoir que des filles
pour Papes?

Boniface 8. traitoit autrefois l'Evangile de Fable; peut-on conclure de la que
ce fut alors l'usage commun de l'Eglise Roman de ne choisir que des Athees
and des Impies pour Papes? Il y a 5 ou 6 ans que les Cordeliers du Grand
Couvent de Paris se froterent, and qu'il en resta un sur la place; peut-on
conclure de la que c'est l'usage commun de l'Eglise Roman que les Moines
s'entregorgent? Oui, on le peut, s'il est permis d'imputer a toute une Eglise
les faits des particuliers, and de fair passer pour une pratique generale, une
action singuliere, comme vous le voulez fair en voulant prouver que toute
l'Ancienne Eglise Communioit le Peuple sous une espece, parce qu'un Pretre,
selon vos Principes, Sacrilege and Profane, a envoye la Communion a Serapion
sous une seule espece. Que diriez vous de moy, Monsieur, si en blamant toutes
les Ceremonies que l'on observe dans votre Eglise, lors qu'on port
l'Eucharistie aux malades, je voulois la convaincre par l'exemple de ce Pretre,
que ce n'etoit pas la, la pratique de l'Ancienne Eglise, and qu'elle l'envoyoit
seulement par des jeunes garcons sans aucune Ceremony? Ne vous ecririez vous
pas aussitot, qu'il n'y a rien de plus injuste, que d'imputer a toute l'Eglise
l'action d'un particulier? Quoy donc? Vous ne voulez pas que toute l'Ancienne
Eglise ait envoye l'Eucharistie aux malades par de jeunes garcons, quoy que le
Pretre de Serapion la luy ait envoyee de la sort; and vous voulez pourtant que
toute l'Ancienne Eglise ait Communie le Peuple sous une espece, quoy qu'il ni
ait eu que ce meme Pretre qui en ait agi de meme?

Mais il y a plus, il n'est pas meme certain que Serapion n'ait Communie que
sous une espece; au contraire. Il est plus probable qu'il a Communie sous les
deux especes. Car, Monsieur, Eusebe ne dit pas positivement que le Pretre ne
donna point de vin consacre au jeune garcon? On peut meme inferer de ce qu'il
dit, qu'il luy en donna. N'y a-t-il pas plus d'apparence qu'en luy Commandant
de tremper le Pain pour faciliter la Communion du malade, il luy donna du Vin
Consacre pour le tremper, de la maniere que cela se pratiquoit dans la
Communion des Petits Enfans, comme Monsieur de la Roque l'a fort bien fait
remarquer Ibid.
a Monsieur de Maux? Est-il croyable que ce Pretre eut fait Communier
autretrement, que toute l'Eglise ne Communioit alors? Croyez moy, cessez de
copier cette objection, elle vous condamne, car comme l'a judicieusement
remarque Cassander, Ceux la meme qui trempoient le Pain dans le Vin, ne
faisoient-ils pas voir combien ils croyoient necessaire a une Communion
legitime, l'usage de deux Symboles. De Com. sub. utraq. spec. p. 1027.
J'ajouteray meme une Reflection qui peut m'etre particuliere. Je suppose que
le Pretre n'ait point done au jeune garcon de Vin Consacre pour y tremper le
Pain: Peut etre a il cru que la party consacree, consacreroit celle qui ne
l'etoit pas, etant melees ensemble. Quand dans vos Eglises on repand plusieurs
Cruches d'eau commune dans les Benitiers, lors qu'on s'appercoit qu'il y a a
peine un verre d'Eau Benite, ne croit-on pas que le verre d'Eau Benite,
communique sa virtue a toutes les Cruches d'eau commune, etant melees ensemble?
Que scavez-vous si le Pretre qui, selon vous, envoya la Communion a Serapion,
sous une espece, n'avoit pas la meme opinion du Pain Consacre? Mais venons a
Saint Ambroise.

On diroit a vous entendre parler, que ce Pere affecta de Communier sous une
seule espece pour confondre par avance les Protestans. Je vous ay de
l'obligation de m'avoir done avis de lire sa Vie dans Paulin, mais vous devez
vous en repentir. Ce Paulin ne m'a rien apris qui favorise vos chicanes. Il
dit, que Saint Honorat Eveque de Verceil, qui etoit venu pour assister Saint
Ambroise a la mort, durant le repos de la nuit, entendit par trois fois cette
voix: Leve toy, ne tarde pas, il va mourir: Il decendit, il luy presenta le
Corpse de notre Seigneur; and le Saint ne l'eut pas plutot recu qu'il rendit
l'esprit. Il faut avoir une terrible passion de trahir la verite, pour chercher
la dedans le retranchement du Calice. Qu'entendez-vous par le Corpse du
Seigneur, que recut Saint Ambroise? N'entendez-vous que l'espece du Pain?
Comment auriez vous voulu luy donner l'espece du Vin, puis qu'il n'eut pas
plutot recu la premiere espece, qu'il rendit l'esprit? Eussiez vous voulu fair
avaler le vin Consacre a un mort? Entendez vous par le Corpse du Seigneur, la
Saint Eucharistie toute entiere? Nous voila d'accord, Saint Ambroise aura
Communie sous les deux especes, and ensuite il aura rendu l'esprit. Pour moy je
croy que le dernier sens est plus naturel, cela est assez ordinaire dans les
Anciens, de nommer toute l'Eucharistie, le Corpse de Jesus Christ, comme il est
ordinaire aux Ecrivains Sacrez, de la nommer, la Fraction du Pain. Mais que
fait cela a notre question? Il s'agit de la pratique ordinaire de l'Eglise, and
non pas d'un cas particulier. Que Saint Ambroise ait Communie comme il ait pu,
s'il a manque a quelque formalite, c'est parce que la mort l'a surpris.
Toujours est il vray que l'Eglise Communioit alors le Peuple sous les deux
especes.

Ce que vous dites de Tertulien, ne fait encore rien contre le temoignage de
vos Conciles and de vos Historiens. Si les Docteurs des Conciles de Constance
and de Trente, si Fra-Polo, and Mezeray vivoient encore, ils vous donneroient
le dementir que vous meritez. Il n'est pas vray que Tertulien ait dit que
l'Eglis^^de son temps donnoit la Communion au Peuple sous une seule espece.
Pourquoy faites vous mentir les morts? Dire que les Fidelles portoient
l'Eucharistie en leurs Maisons and qu'ils l'y gardoient assez long-temps,
est-ce la dire que l'Eglise ne les faisoit Communier que sous une espece? Le
mot d'Eucharistie ne comprend-il pas les deux Simboles? Pensez un peu mieux a
ce que vous dites. Ne voyez vous pas que cette Ancienne coutume detruit encore
l'Antiquite de la Transubstantiation aussi bien que celle d'enterrer
l'Eucharistie avec les morts, ou d'en fair des emplatres, ce qui se pratiquoit
autrefois parmy les Chretiens? Pensez-vous que tous ces gens la, crussent que
c'etoit leur Dieu qu'ils traitoient de la sort? Cela soit encore dit en
passant.

Ce que vous citez du Pape Leon fait encore contre vous. Il condamne les
Manicheens de ce qu'ils ne Communient que sous une espece, il exhort les
Fidelles, a ne pas les imiter, and a Communier toujours sous les deux especes,
and cela dites vous quatre cens ans avaunt le Concile de Constance, c'est a dire
dans l'11. ou 12. Siecle. A quoy pensez-vous, Monsieur? Vous me done cause
gagnee un peu trop grossierement. Vous avouez que le Peuple Fidelle Communioit
encore sous les deux especes dans l'11. Siecle, qu'un Pape meme leur ordonne de
perseverer dans cette pratique! Nous ne devons plus disputer, nous voila
d'accord. Ne vous etes vous point trompe au Chifre? N'avez vous point mis un 4.
avec deux 00. pour un 1. and trois 000? Ne voulez-vous point plutot parler de
Leon Premier, qui vivoit 1000. ans avaunt le Concile de Constance, and qui
commenca l'Empire Anti-Chretien dans le cinquieme Siecle, en se faisant etablir
Juge des autres Eveques, par l'Empereur Valentinien? Lisez bien vos
Missionnaires, and voyez si vous ne vous etes point trompe.

Quand vous m'aurez dit en quel Livre and en quels Chapitres Saint Cyprien,
Saint Basile, and Tertulien, disent qu'on Communioit autrefois les petits
Enfans sous la seule espece du Vin, j'examineray ce qui en est. En attendant je
vous soutiens que cela n'est pas vray, and qu'en cas que cela fut vray, je
dirois que la Communion des Enfans sous l'espece du Vin auroit ete un abus,
comme la Communion des Enfans, tell qu'elle ait ete, en etoit un, que vous ne
voudriez pas aujourd'huy pratiquer. Je veux pourtant avoir le plaisir de vous
fair avouer malgre que vous en ayez, que les Enfans Communioient aussi sous
les deux especes. Je ne vous citeray qu'un seul passage. Vous avouez qu'ils
Communioient sous l'espece du Vin, vous le prouvez par les Peers, voila deja
une espece: Or l'ordre Romain nous aprend, qu'ils Commnioient aussi sous
l'espece du Pain: Qu'on prenne bien guard, dit-il, que les Enfans ne prennent
aucun aliment, qu'ils ne succent pas meme la Mamelle, sans une extreme
necessite, avaunt que d'avoir recu le Sacrement du Corpse de Jesus Christ. Ord.
Romans tit. de Babtismo.
Voila l'espece du Pain bien exprimee, ou plutot voila deux Simboles marquis
par ces terms, le Sacrement du Corpse du Seigneur, selon le langage ordinaire
des Peers, and selon le notre meme.

Le rest de votre Lettre sort de l'etat de la question. Vous pretendez prouver
que l'Eglise Roman a autant de droit de retrancher la Coupe au Peuple, que la
petite Sect des Calvinistes en a d'en dispenser ceux qui ont une aversion
insurmontable pour le Vin. Il ne s'agissoit point enter nous du droit, mais du
fait. Notre dispute n'etoit pas de scavoir si on peut Communier sous une seule
espece, ou si on doit fair Chisme avec une Eglise qui defend la Coupe au
Peuple; Il s'agissoit de scavoir seulement, si Jesus Christ, les Apotres and la
Primitive Eglise ont fait Communier le Peuple sous l'espece du Pain seulement.
J'ay pris la Negative, vous avez pris l'Affirmative contre les temoignages de
vos Conciles and de vos Historiens. J'ay fait l'Apologie de leur sentiment en
faisant le mien. Je laisse a tout homme raisonnable, a juger qui de vous ou de
moy a raison.

De la question du fait voicy comment, selon les principes que j'ay etablis, je
pass a celle du droit.

On doit prendre le party le plus assure en matiere de Religion, le party le
plus assure est celuy don't la pratique est la plus conform a celle de Jesus
Christ, des Apotres, and de la Primitive Eglise: Or la pratique de fair
egalement Communier le Clerge and le Peuple sous les deux especes, est plus
conform a la pratique de Jesus Christ, des Apotres, and de la Primitive
Eglise, (nous l'avons prouve) donc imiter cette pratique, c'est suivre le party
le plus assure: L'Eglise Reformee l'imite, donc elle est le party le plus
assure, donc on doit se ranger dans son Sein. Il me semble que ce raisonnement
est just, il decide en deux mots la question du droit. Il n'y a point de voye
plus abregee.

Rendez vous donc, Monsieur, ayez honte d'avoir fait de si vains and de si
honteux efforts pour dementir vos Conciles and vos Historiens. Demandez pardon
a Dieu d'avoir falsify sa parole, pour soutenir le mensonge. Reparez l'honneur
des grands hommes que vous avez voulu fair passer pour Ignorans dans
l'Ecriture and dans l'Antiquite. Faites moy passer pour tell tant qu'il vous
plaira, je vous pardonne; Mais du moins epargnez ceux a qui votre Eglise a tant
d'obligation. Ne rougissez pas de confesser avec eux, que Jesus Christ a
institue and administre ce Venerable Sacrement, sous les deux especes, que dans
la Primitive Eglise les Fidelles recevoient les deux especes, que cette
pratique a dure douze cens ans, and de la concluez avec moy sans crainte de
vous tromper, que le party le plus sur, est celuy qui imite cette pratique
Apostolic.

Est il besoin de vous fair sentir la foiblesse du raisonnement par lequel
vous terminez votre Ecrit? La petite Sect des Calvinistes, dites vous,
dispense de la Coupe ceux qui ne peuvent boire de Vin, donc le Corpse de
l'Eglise Catholic a droit de la defendre a tout de Peuple sous peine de
l'Inquisition. Il me semble qu'il n'est pas besoin d'avoir etudie en Logique,
pour s'apercevoir que cet Argument n'est guere en form. La petite Sect des
Calvinistes dispense de la Coupe ceux qui ont une impossibilite absolve de
boire de Vin! Elle a raison. Pourquoy? C'est parce que Dieu les en dispense le
premier: De sort que la dispense que leur en done l'Eglise, n'est a
proprement parler, qu'une declaration authentic de la dispense Divine. Une
person declare a l'Eglise, qu'il luy est absolument impossible de boire du
Vin sans qu'il luy en arrive d'etranges inconveniens. La dessus l'Eglise luy
declare que le precepte de Communier sous les deux especes, ne la regard pas,
non plus que le precepte de Precher l'Evangile done a tous les Ministres,
n'oblige pas celuy qui par accident perd l'osage de la parole; Non plus que le
Commandment d'ecouter la Predication de l'Evangile, n'oblige pas les sourds.

Votre Eglise croit que tout pecheur est oblige de confesser verbalement fes
pechez a un Pretre. Elle pretend que Jesus Christ a fait ce Commandment a tous
les hommes. Cependant n'en dispense-t-elle pas les muets, ou ceux qui tombent
dans des convulsions, qui leur otent, and la parole, and la raison? Pourquoy
les en dispense-t-elle? Parce que Dieu les en dispense luy meme par l'infirmite
don't il les afflige. Voila justement le cas de la petite Sect des Calvinistes.
Elle croit que chaque Fidelle doit Communier sous les deux especes, comme tout
le corpse de l'Eglise Catholic croit que chaque pecheur doit se confesser
verballement: Mais celle la dispense de la Coupe ceux qui ne peuvent boire de
Vin, comme cellecy dispense de la confession verbale, ceux qui ne peuvent
parler and pour la meme raison, scavoir, parce que Dieu les en dispense luy
meme, suivant ce principe que vous etablissez vous meme, Dieu ne command rien
d'impossible.

Que diriez vous de moy, si pour vous prouver que l'Eglise Reformee a droit
d'abolir la Confession Auriculaire, j'argumentois ainsi: L'Eglise Roman
dispense de la Confession Auriculaire les muets; donc l'Eglise REformee a
droit, non seulement d'en dispenser ceux qui peuvent parler, mais meme de
bruler tous vivans ceux qui voudroient se Confesser? Si je n'avois pas d'autres
preuves pour justifier le retranchement de la Confession Auriculaire, ce foroit
pour lors que vous auriez raison de cacher mon nom par pity and par charity.
Voila pourtant votre raisonnement, il n'est pas moins pitoyable. La petite
Sect des Calvinistes dispense de la Coupe ceux qui ne peuvent boire de Vin;
donc (c'est votre consequence) tout le Corpse de l'Eglise Catholic a droit,
nonseulement d'en dispenser tous ceux qui peuvent en boire, mais meme de leur
defendre d'y participer sous peine d'etre livrez aux Inquisiteurs de la
mechancete Heretic.

Nous ne finirions jamais s'il falloit relever toutes vos beveues. Ce que vous
imposez aux Ministres de Charenton est faux. Ils n'ont pas dit que le
retranchement de la Coupe ne fut de nolle consequence, mais ils ont seulement
dit que de fair la recherche des raisons qui ont oblige l'Eglise Roman a
retrancher la Coupe au Peuple, est une chose de si peu de consequence, qu'il
faut que le Concile de Trente ait ete anime d'un genie bien cruel, pour avoir
Anathematife ceux qui rechercheront ou critiqueront ces raisons, vu qu'il ne
peut y avoir de crime dans cette recherche ni dans cette critique. Je ne doubt
pas que vous n'en imposiez aussi a Luther and a ses Sectateurs. Je laisse aux
Lutheriens la gloire de vous confondre: Cela, and tout le rest de votre Lettre
ne touch pas l'etat de la question. En voila plus que vous ne meritez, faites
en votre profit.

FIN.
Fautes d'Impression qui se sont glissees dans la Reponse de Monsieur RENOULT a
son Pere.
PAge 6. Ligne 9. Dien, lisez Dieu. p. 10. l. 21. auorit, l. les auroit. page
15. l. 7. Siecle. lisez Siecle, p. 25. l. 25. respire, lisez respirer. p. 37.
l. 3. condamnant, lisez condamnat. p. 54. l. 17. observe, lisez viole. p. 59.
l. 7. preseece, lis. presence. p. 60. l. 5. est, lis. se dit. p. 75. l. 8.
Paulite, lisez Pauliste. p. 106. l. 11. and 35. Donastiques, lis. Donatistes.
p. 108. au commencement. de la ligne 26. ajoutez, and pour le Concile.
Fautes d'Impression qui se sont glissees dans la Dispute sur le Retranchement
du Calice.
PAge 39. ligne 30. separemment, lisez, separement. Page 59. ligne 23. Boniface
8. lisez Leon 10.

