ADITUS NOVUS AD OCCULTAS SYMPATHIAE ET ANTIPATHIAE CAUSAS inveniendas: PER
Principia Philosophiae naturalis, ex Fermentorum artificiosa ANATOMIA hausta,
PATEFACTUS.

A SYLVESTRO RATTRAY, Med. Doct. Glasguensi Scoto.

Natura est arcanorum suorum interpres fidissima, nam quae in uno aliquo genere
obscurius exhibet, ea luculentius in allo explicar.

GLASGUAE, Excudebat ANDREAS ANDERSON, ANNO DOM. 1658.

CLARISSIMO, AMPLISSIMO, AC CONSULTISSIMO VIRO, D. D. IOANNI SCOTO,
SCOTOTARVATIO, Nobili Musarum Maecenati, amico suo submisse colendo, Sylvester
Rattray, M. D. S. P. D.
IN universa Scientiarum Cyclopaedia (Vir Clarissime) jure sibi primas vendicat
Physica; cujus studium res sane ardua, sacra and plane divina: sed ita natura
comparatum est, ut, quietem potius amantes, quam ea quae difficilia and obscura
sunt, and in condo naturae tenebricoso latitantia indagantes, ingeniis obices
posuerimus, ignaviam lege quadam sancientes. Quod, ne verba in re tam manifesta
prodigamus, non opus est pluribus rationum momentis statuminare; nam Auctores
Physici, maxima ex part, nihil praeter scitam inscitiam plenis plaustris
ingerentes, dicunt se malle cum Aristotele, Galeno, and Antiquis errare, quam
cum Neotericis vera proferre. Dicterium vere Satanicum, scientiarum omnium
internecinum exitium, ingeniorum acutissimorum venenum vere deleterium, quo in
ipso limine ita contaminantur, and, nisi salutare aliquod antidotum hauserint,
inebriantur and ita infatuantur, ut in posterum continuo cespitantibus, a
veritatis tramite aberrantibus, and Ictericis oculis objecta conspicientibus,
omnia iis flavefcant, ad praeconcepta opinionum portenta, naturam inscitiae
funiculis devinctam pro^ libi^u torquentibus, quod impium femper judicavi, and
a vero Philosophiae studio alienissimum. Ideoque in concinnando nostro hoc
Tractatu non libros scriptorum, sed folia and codicem naturae a vinculis
liberae evolvi. En igitur, Domine clarissime, Musarum Charitumque deliciae,
Palladis and Apollinis Alumne meritissime, tenellum ingenioli nostri foetum, e
slorigero amaenissimae naturae viridario oriundum, ad aras patrocinii tui
gratitudin's obsidem humiliter sisto; ut a fascinatione oculorum malignantium
sartum tectum tuearis. Interim non ignoro, te splendorem ex nostra
commendatione, and opusculis non aucupari, qui lucere vis iis ignibus quos
proprii labores accenderunt, sed ut testatum facerem, immane quantum vestrae
humanitati and benevolentiae deb^rem, quem si aequi bonique consulere digneris,
excitabitur animus tam suaviter stimulatus ad majora offerenda. Vale.

Datum Glasguae, Feb. 10. 1658. Clarissimi tui Nominis Studiosissimus cultor,
SYLVESTER RATTRAY.

Praefatio ad LECTOREM.
INsanabile illud hujus seculi ca^oethes (amantissime lector) scripturiendi
nimirum prurigo, quae passim grassatur, suo contagio me leviter fermentando,
inter alios authors, qui (...) sunt (...), impulit ut Rudimenta studiorum
juvenilia, and praecoces, ne abortivos dicam, ingenioli nostri foetus, lucis
and Doctorum aleam subire permitterem. Ante duos annos hortatu quorun^am
amicorum, animus erat tractatum tantum de Sympathia and Antipathia, Mineralium,
Vegetabilium, and Animalium exornare, cui sedulo i^cumben^, postquam plurima
per classes distribuiss^m exempla, atque exinde Corollaria deducens, inveni
multa plane repugnantia principiis Philosophiae P^ripateticae, Epicur^ae, and
caet. Exin perspi^ue ^ognovi, naturam tam angustis cancellis non posse
concludi, ideoque merito post habitis omnium libris and opinionibus, me immenso
naturae pel^go. ratione duce, experientia Palinnro, pro A^cto naturae
phenomenon designando, commisi: Quibus cur^um meum dirigendo, Scyllam saepe
feliciter and Charybdim enavigando, in intima naturae latifundia memet demisi,
ubi augustissima ejus magnalia summa cum voluptate contemplanti, nudam, neque
confragrosis disputationum ineptarum salebris v^stitam (quibus dignitas ejus
and forma magis obscurantur and offuscantur, quam iKustrantur) mihi per
transennam sese conspiciendam obtulit. Cujus conspoctu intellectus, sicut
vesp^rtilionum oculi ad solis radios, vacillans, Prot^iformem ill^m virginem
non intueri, nedum vivis coloribus depingere poterat: and sic stans obtutu
defixus in un^, splendore faciei, ita occaecatus sum, ut necosse esset oculos
^atiscentes alio ad visum disgregatum recuperandum deflectere. Ecce se mihi
interea obtulit ingens spe^ulum ex materia Vegetabilium, Mineralium, and
Animalium conflatum, ubi virgo ista quotidie sese offert conspiciendam
amatoribus suis: at ocelli mei, spisso velut glaucomate obsessi, per nebulam
tantum, faciem in se splendentissimam intueri poterant. Add quod e longinqu^
stabant grandaevi quidam senes, quorum alii oblique, alii caescis, alii
ictericis oculis speculum intuentes, faciem naturae pulcherrimam, pro vario
intuitu vary and diversissimis coloribus pingentes and adumbrantes, long
tamen a prototypo deviantes, suam quisque picturam supra aliorum laudibus
extollens, magna hinc inter eos orta est discordia, nunc his, nunc illis, ex
hominum opinione vincentibus. Pulvere istius acerrimi certaminis adeo pro longo
tempore conspurcarunt. ut exinde desperarint posteri unquam in speculo isto
faciem ejus pulchrigenam se amplius visuros, ideoque ^ictitiis, istis contenti,
ab ulteriori scrutinio quiscebant. Exactis quibusdam seculis nasuti quidam
exorti sunt, quibus fucuw subolfacientibus glaucomate magna ex part sale ex
oculis abluto, clarior paululum visus obtigit: ac indignabundi se ^andi^
putationibus and phantasmatis aliorum, ^ictis and fucatis coloribus naturae
faciem delineantium ludificari, serio scrutinio se dantes omnem mo^^bant
lapidem, si quid sub sole forte reperirent, quod pristinum splendorem ac
nitorem speculo, absterso istius certaminis pulvere, conciliaret. Frustra diu,
multis tentatis praesidiis, laborarunt, ac tandem subiit animos igne comburere,
accenso autem igne haud improspere laborarunt, n^m, ablatis ejus vi faecibus ex
multis speculi partibus, hic oculum, illic genam, istic palpebras, ast omnia
tantum dimidiata, viderunt. De hinc tanto amore ardebant integram ejus faciem
conspiciendi, ut ignis gradum intendent^s, secundo opus aggressi sint. Sed
inter^a tantus ^volavit fumus, ut, fuligine densissima adhaerente, duas* faci^i
parts, velamine magis furvo obscurarint tertia ejus part, ubi ignis immediate
agebat, manente tantum clara; unde reliquas duas, si non intactas, saltem
leviter and superficie tenus adumbrarunt coloribus ex trium mistela, Salis
nempe, Sulphur's, and Mercurii, haud sufficientibus quacunque proportione inter
se coeant ad tot diversas figuras, proportiones, colores, odores, sapores, and
caet. delineanda, quae in speculo naturae se visui offerunt; and licet
imparibus telis and viribus opus aggressi oneris ponderi oppressi fatiscentes
succubuerint, tamen non negandum est eos immensis and continuis sudoribus and
laboribus (quibus Dii omnia vendunt) praeclara spolia and celeberrimam mercedem
retulisse. Igitur, ut missos fa^i^onus eos qui ex impari consluxu quatuor
elementorum, atque alios qui ex duobus, alios etiam qui ex Atomorum coitionibus
naturae varietates depingere conantur. At noster Palinurus vere pollicitus est,
si pro polo designarem ipsius naturae phenomenon, non opinationes aliorum and
scripta fallacia se non solum monstraturam speculum in suo splendore and nitore
naturali, Ariadne^ filo facem in obscuris praeferendo, and in Labyrinthis
intricatissimis, per manus ducendo, and navem a scopulis, procellis, and
praedonibus inc^lumem, ex tam immenso and profundo pelago reducendo, sed etiam
quibus coloribus faciem naturae in speculo nitentem ad vivum depingerem. Atque
id neque ex mistela quatuor, trium, duorum, aut ex Atomorum phantasticorum
congregatione aut segregatione, sed sola pura, simplici, and limpida aqua opus
esse perficiendum, in tabula autem ips^ latitare tot invisibilia contagia a
naturae ipsius digito in prima creatione impressa, quot expectation^^
proportionum, odorum, saporum and virtutum, ex quibus naturae proteizantes
varietates originem ducunt. Ego igitur, benign lector, quo facilius ac
felicius ad occultas Sympa^hiae and Antipathiae causas pervenirem and
penetrarem hoc trami^e insistendum fore duxi primum principia philosophiae
naturalis, maxim vero ea quae ad praesens institutum accommoda sunt ex hoc
font limpidissimo eruere, and prol^gomen^n loco describere, antequam ulteriori
scrutinio causas Sympathiae and Antipathia in specie prosequerer: unde habes
hic prima quasi rudimenta and fundamenta majoris operis, ad excitanda
eruditorum ingenia and acumina, veterno and narcosi inexpugnabili jam diu
sopita, ex cognitione fructus deveniendo ad cognitionem arboris, quae in studio
philosophia naturalis inter omnes sola est methodus certissima, tutissima, and
praestantissima. Non me latet hic occurrere quaedam exempla, de quorum veritate
dubitant viri doctissimi, sed his in eruendis corollariis non utar. Et licet
nullibi tot exempla Sympathiae and Antipathiae reperiri possint in uno
tractatu, tamen quia omnia tum philosophorum tum medicorum scripta hisce aut
similibus referta sunt, ut cuivis perscrutanti liquido patebit: visum est
authorum nomina silentio praeterire, tum ne tractatus hic authorum nudis
nominibus solum turgesceret, tum quia testimonia humana tanti, hand ponderant,
quantum propria uniuscujusque experientia; apposui multa igitur hic, ne quae
tota antiquitas tanquam verissima amplectebatur; temere v^derer repudiasse, and
ut si alicui esset animus ea experiendi hic in synopsi paucis schedulis
comprahensa habeat quae aliter nisi lectione taediosa multorum voluminum haud
inveniat. Novi quam sit arduum novis auctoritatem dare, neque ignoro tractatum
hunc laudari, ce^^brari, vituperari, condemnari, conviciis proscindi in
admirationem rapi, pro diversitate geniorum in quorum manus inciderit. Scio me,
quamvis bona aperte proferre studui, non posse Zoilorum ungues devitare, quibus
placere ne quidem ipse potest Jupiter. Conspicio Momos quasi indignabundos in
me arietando vires and virus plenis labris and flabris evomere: sed si tam
facile esset eorum opprobria and dubia divinare quam diluere, laborem sane non
detrectarem. Velim interim cogitent non mirum esse in tam abstrusis naturae
mysteriis homuncionem hallucinari, feci quantum potui; meliora si quis dederit,
ei nec obsto nec invideo, sed lubens palmam cedo, a lectoribus benignissimis
hoc unum extorquere vellem, ut me, magis veritatis quam gloriae avidum putent.
Hisce fruere lector, si fuerint genio non inamaena tuo, and si vitam,
valetudinem, otium DEUS Opt. Max. largitus fuerit, altiora forsan and
jucundiora ex iisdem fontibus eruere non pigebit. Vale.

In AUCTOREM and OPUS ENCOMIASTICON.
NAturae quicunque cupis mysteria nosse,
Assidue hunc lepidum volve, revolve Librum.
Illic pulchra leges, atque admiranda relatu,
Quae rebus sapiens indidit ille Deus.
Hi jucunda solent peritura scribere charta,
Deliciis aures quae retinere valent.
Ast alii seclis quae prosunt scripta futuris
Edunt, queis merito major habendus honos.
Haec duo Rattraeus doctus conjunxit in unum,
Iucundo oblectans; utilitate juvans.
Illis est igitur tantum anteferendus utrisque,
Quanto plura uno sunt potiora bona.
Vivat Rattraeus Medica praeclarus in art,
Oblectare simul quoque juvare queat.
Errata sic corrige.
Page 7. lin. 19. Agaracus lege Agaricus. Page 15. lin. ^. quia lege qui. Page
2^. lin. 10. veg lutiti lege deglutiti. Page 27. lin. 10. infantus lege
infautis. Page 32 lin. 1. summa lege summo Page 33. lin. 10. exuscitantur lege
exsuscitantur. Page 41. lin. 17. gernien lege germen. Page 52. lin. 13.
genetura lege genitura. Page 59. lin 8. tall lege talla. Page 59. lin. 28.
cornucopus lege coronopus! Page 69. lin. 24. puca lege pauca. Page 78. lin. 29.
apposito lege opposito. Page 93. lin 25. specifice l^ge specisicae. Page 103.
lin. 10. inter lege intra. Page 115. lin. 1. in istas lege inustas.
MAGNALIA NATURAE, PER OMNES SYMPATHIAE and ANTIPATHIAE, Mineralium,
Vegetabilium, and Animalium, COMPLICATIONES Methodice digesta.
Vegetabilium Antipathia.
BRassica, Cyclamino, apposita vel juxta sata, arescit.

Brassica, ab Origano, arescit.

Brassica, and ruta, simul sata arescunt.

Vites, si ei Brassica applantetur, arescit. and se in adversum flectit.

Succi eorum etiam post, mutuam Antipathiam exercent, nam ebrietatem ex vino,
Brassica, compescit.

Item si Brassicae in olla bullienti imponetur tantillum vini, non coquitur
neque tenerescit.

Cucumeres, cum Olea, inimicitiam habent.

Quercus Oleae adversatur, ita ut si juxta sint, inarescant.

Viti^ abhorrescit Laurum, neque crescit, si ei Laurus applantetur.

Mala medica abhorrent panem, nam si cumulo eorum inspergas panem, continuo
putrescunt.

Arundo fliccescit, obsita silicibus, and contra.

Quercus Juglandi proxime crescens, arescit.

Cicuta a Vite flaccescit, and veneno Cicutae, vinum postea exhibitum est
antidotus, si vero cum Cicuta exhibeatur, intendit ejus vim.

Nux, umbra solum proximis arboribus, and vegetabilibus, exosa.

Lavendula herbis proxime satis inimica.

Mandragora vitibus nocet, nam vim iis narcoticam indit.

Chamaepitys Viti adversatur, and ramis, ejus coronati non inebriantur.

Colocynthis omnes herbas sibi vicinas, veneni modo inficit, and amaras reddit.

Ocymum inficit Cus^utham, in eo nascentem.

Salix inimica frugibus, nam juxta salicta non crescunt.

Ruta cum Basilico non crescit.

Taxi insitionem nulla arbor admittit.

Cerasus, nec Persici, nec Terebinthi insitionem admittit.

Si frumentum imponas saccis farinaceis, uredinem contrahunt fruges, ex eo
productae.

Thuris arbos inficit alias odoris fragrantia.

Assa gravis faetoris participes reddit accrescentes.

Lupini Sycomoris infesti sunt, neque simul crescunt.

Rosa abhorret Caepe.

Ruta Cicutam odit.

Sigillum B. Mariae aversatur Brassicam.

Orobanche, legumina omnia, si inter ea crescat, strangulat.

Aconito ruta adversatur.

Hedera arboribus omnibus, and satis, nocet.

Si putamina fabarum juxta radices arborum serantur, eas steriles reddunt.

Antithora inimica Aconito.

Animalium Antipathia.
TOrpedo Piscatoris manum convellit, in distan^ operando.

Leo omnium Animalium terror, cantu Galli terretur.

Homines viso Lupo raucescunt, and vocem amittunt.

Basilisci aspectus Homini lethalis, in distans.

Pullus gallinaceus timet Accipitrem, non prius visum.

Agnus, modo enixus, timet Lupum and Vulpem.

Confossum cadaver coram Judice, praesente Homicida, cruorem effundit.

Crocodilus hominibus infestus.

Cancri fluviatiles abhorrent Sues, and ab odore foetido eorum moriuntur.

Araneae and Bufones, se mutuo odio prosequuntur, and veneno Bufonis antidotus
est Aranea apposita.

Mures, Glires and Sues Phaseolum timent* and citius perirent quam eum
comederent.

Mustela timet Bufonem, nam si diu teneatur in ejus conspectu, moritur: and
attractrici vi ad se eam allicit Bufo, ut devoret, nec Mustela aggreditur
Caponem, aut Anates, Bufonibus pastos.

Canes Pelliones, non prius visos, odio habent.

Canes Hyaenam odio prosequuntur, and contactu umbrae ejus obmutescunt.

Gallinae, appenso iis milvi capite, nunquam quiescunt.

Aureolus avis ab aspectu Icterici moritur, attrahendo aegritudinem ad se.

Odor Cancrorum Apes interficit, and ab alvearibus pellit.

Mures caeci, pertranseundo vel attingendo membrum aliquod hominis, illud
stupidum reddunt.

Mures odio prosequuntur Scorpiones, and eos interimunt.

Lupi timent Lepores.

Elephas furens ad conspectum arietis mansuescit, and ejus morsum sanat
pinguedo ejus.

Elephas Porcelli grunnitum timet.

Serpents Ibidem timent.

Equus timet Lupum

Camelum Equus etiam timet.

Vespertilionem timet Ciconia, and ova ejus contactu suo sterilia reddit.

Crocodilus timet Ibidem.

Otis timet Equum.

Alauda Serpents timet, nam sibilis eam fascinant, and ad se trahunt.

Pavonis Vox terribilis Serpentibus.

Pavo terror Bufonum.

Noctua, and Phoenicurus se mutuo oderunt.

Ibidis penna injecta in cavernam Serpentum, eos stupidos reddit.

Hyaenam Pardus timet.

Si Equa Lupi vestigia conculcaverit, torpescit and abortit.

Vespertilio and Ciconia se odio prosequuntur.

Vermes Talpam fugiunt.

Simia Serpents odio prosequitur.

Mineralium Antipathia.
MErcurius tyrannide quadam omnia metalla, dempto auro, destruit, omnia caetera
metalla Mercurio supernatant.

Antimonii vis attractiva, and humorum purgativa, ligatur a nitro, in Antimonio
diaphoretico.

Magnetis vis ligatur praesente Adamante: and tamen hoc negat doctissimus
Keircherus.

Plumbum Adamantem frangit, quod ferrum and ignis non possunt.

Lapis Theamedes ferrum abigit, and a se pellit, in AEthiopia nascitur.

Stannum odit omnia metalla, quia si cum iis misceatur, ea impura, friabilia,
immalleabilia and dura facit.

Corrodentes aquae, aquae fortes, Salia, Sulphur, Antimonium, metalla ab iis
mortificantur, dissolvuntur, calcinantur, corrumpuntur, and in tenues auras
auferuntur.

Mercurius and Antimonium se mutuo aversantur.

Aqua liquefactionis plumbi, ferrum molle reddit.

Crystallus Arsenico adversatur.

Vegetabilium Sympathia.
VItis Ulmo gaudet associari, and roboratur si tartarum radicibus inspergatur.

Lupini vitem meliorem reddunt, si juxta serantur.

Rhaphanus, eodem modo, Hermodactylos meliores facit.

Vitis quando floret, turbat Vina in cellis procul, quae non turbantur ubi
nulla Vitis nascitur: and citius in Hispania quam Gallia and illic quam apud
Rh^num.

Cerevisia in cadis, florente hordeo, turbatur, and ex hordeo non fit malta,
dum reliquum in Campis floret.

Cerasi species, impressa in Embryonem, per imaginationem maternam, viridescit,
^lavescit, and rubescit cum Cerasis in arboribus, and pro diversitate regionum
citius aut tardius.

Cucumeres amant aquam.

Olea amica Viti, and lignum Aloes, nam intendunt ejus vim.

Palma non germinat, nec fructificat: Foemella, nisi vicina ad contactum mari^
and exciso mari sterilescit.

Vitis admittit insitionem Oleae, unde fit Elaeostaphylon.

Filix resistit frumenti corruptioni.

Asparagus delectatur in Arundinetis, nam illic melius crescit.

Castaneae, commixtae Juglandibus, non putrescunt.

Lilia Rosis applantata, melius crescunt, and fragrantiores sunt.

Platanus gaudet ficu inseri, and accrescere.

Castanea Moro delectatur, and fere omnibus aliis arboribus.

Quercus Castaneae, Terebinthi, and Cerasi, admittit insitionem.

Punica malus omnibus aliis arboribus associari cupit.

Ficus Moro and Platano conjungi cupit.

Pyrus Amygdalo, Terebintho and Moro inseri cupit.

Nux soli Arbuto jungi potest, nam caeteris nocet.

Laurus Malo Damascenae and Persicae jungitur.

Cydonea and Caprificus omnibus fere jungi gaudent.

Caprificus innumeras ficus producit, sed non maturescunt nisi circumpositis
foemellis, and etiam sic firmantur in arbore.

Nymphaea Ranunculi commercio delectatur.

Ruta Nymphaeae been accrescit.

Ficus Nepetae consortio delectatur.

Pulegium Asparagum amat.

Agaracus Cedro accrescit.

Polypodium accrescit Quercui, vel apud radices ejus.

Epithymum in Thymo, and Lino.

Iva accrescit caeteris arboribus.

Uva una, livescens reliquas propinquas, livore inficit.

Unum pomum, putredine marcidum, quotquot attingit marcida reddit.

Ruta and Ficus se mutuo amant.

Rosa, and Allium simul crescere delectantur.

Papaver Rheas, and Triticum mutuo consortio delectantur.

Aqua distillata Rosarum and Aurantiorum, nullum odorem emittunt, eo tempore
quo Rosae and Aurantia florent.

Zythum, ex hordeo confectum, preservatur a Cariophillis.

Vinum instauratur a Beta.

Cocao ita Ebenum amat, ut nullibi nisi sub umbra ejus crescat.

Picearum umbra gaudent Tapsia, herba cuculi, Coty ledon.

Taxorum umbris gaudent Aconiti and Solani species.

Animalium Sympathia.
DElphinus, Lacerti, Elephantes, Canes, amant Homines.

Puer seu infans recenter natus, saepe iisdem torminibus afficitur, quibus
matter, ante lapsum umbilici.

Rubecula Phaenicuri sodalitio gaudet, nam ejus open tuta est a Noctua.

Luscinia Pavonem amat.

A^tagines and Perdices Cervos amant.

Columbae Tinnunculum amant.

Hirundines hominum aspectu recreantur.

Vulpes cum Serpente amice degit.

Corv^s, Lupus, Picus, cum Vulp^.

Anas and Capo Bufones amant.

Galli and Gallinae Araneas in deliciis habent, ut and Simia.

Cervus Serpents etiam in deliciis habet.

Sues etiam Salamand^am amant, ursi formicas.

Ciconia omnia genera reptilium in deliciis habet.

Mineralium Sympathia.
MAgnes amat ferrum, and limatura ejus pascitur.

Aqua Tartari praeservat argentum.

Arsenicum susum cum metallis, ea praeservat a rubigine, etc.

Cuprum gaudet associari Mercurio, item cum sublimato Mercutio.

Cuprum praeservat oleum salis marini.

Mercurius habet ad aurum Magnetismum, nam ab auro attrahitur.

Argentum, dissolutum in aqua Regia, adhaeret aeri.

AEs, in aqua Regia dissolutum, adhaeret ferro.

Mercurius etiam argentum am ^t.

Si multa metalla simul cum auro injiciantur in vas Hydrargyro plenum, aurum
fundum petit, caeteris supernatantibus.

Aurum coalescit cum argento, pulvere Boracis.

Antipathia Hominis cum partibus Animalium.
LEpus marinus, vel assumptus, vel tactus, vomitum Cholerae, and sanguinis
sputum, difficultatem urinae, and ulcus pulmonum, infert.

Cantharides non solum assumptae, sed and applicatae in distantissimis corporis
partibus, officiunt vesicae, and eam exulcerant, and stranguriam inferunt,
quarum etiam cinis post combustionem idem facit.

Cati cerebrum qui comedit, vertiginem incurret, and stolidus redditur, mores,
gesticulationes, and vociferationes Cati prae se fe^eris.

Fell Leopardi essicit vomitum materiae viridis, Aloes odorem habentis, and
Ictericus redditur assumens, and frequenter syncopizans moritur.

Ce^vinae caudae extremitas, angustiam and dolorem stomachi, cum syncope
inducit.

Fell canis marini infert symptomata fellis Leopardi.

Sanguis hominis irati and furiosi epotus, confundit sensus, and intellectum
cum furore maximo, and inverecundia, and maurasmo paulatim consumpti potantes
moriuntur.

Saugnis Tauri, assumptus vomitum sanguinis producit, praefocationem, spasmum,
and mortem.

Spuma and sanguis Bufonis difficultatem anhelitus, intumescentiam corporis,
cordis syncopen, mortemque inducit.

Sanguis puerperialis assumptus, lunaticum, leprosum, malesicum, and obliviosum
reddit, and, si concepeperit mulier fluentibus mensibus, iisdem, ut plurimum*
tentatur infans.

Pisces cocti and rancidi faciunt ventris and stomachi inflammationem cum
pectoris dolor, urinae retentione, brevi spirio, syncope, sudore frigido, and
tandem mortem.

Scorpionis ictus vehementem infert dolorem and incendium, oculi torquentur,
corpus videtur quasi guttis quibusdam percuti, in oculis l^chrymae viscidae,
membra torquentur, horrores perpetui, and frigus etiam congelans, tumores sub
axillis vel inguinibus, anus extra procedit, aliquando delirant, and loquelam
amittunt, ignorantes omnia.

Tarantulae ictus relinquit hominem in st^tu quo invenit, sed potius dicunt
saltationem continuam cum dementia, ab ictu ejus provenire.

Percussio Viperae totum corpus tumidum reddit, Icterum aliquando flavum,
aliquando nigrum infert, horrores, refrigerationes, mentis stuporem, singultus,
febres. Haemorrhagiam narium, difficultatem anhelitus subinde inferens.

Araneae punctura tumidum reddit hominem, and hoc peculiare habet, quod puncti
in excrementis and utina ejiciunt telis aranearum aliquid simile.

Aspidis morsus visus hebetudinem, tumorem faciei, surditatem and dolorem
hebetem, cum torpore, crebros hiatus and inclinationes colli infert.

Si quis pertransiverit tumulum Embryonis mortui in utero, ante partum ferunt
corpus ejus ita aduri, ac si se urticis fricuisset.

Canis rabidi saliva ex dentibus morsu, in carne relicta, inducit Hydrophobiam,
and omnia symptomata quae in canibus rabidis videntur, and si alium
momorderint, iis etiam accidunt talia symptomata, etc.

Dens cadaveris longa tabe extincti, solo attactu dentes excidere facit.

Tempore conceptus, si contigerit mulierem pertransiisse sedem leporis, infans
bifurcato labio notabitur.

Capillus cadaveris longa tabe extincti, calvitiem facit solo attactu.

Ungulae jumentorum lascivientium dysentericis venena.

Catula luxurians, si manum alicujus lambat, vesicatur.

Stragulum ex pelle gulonis (animal est in Suecia voracissimum) excitat
insomnia de venatione, and epula^um voracitate.

Crabronum, Apum and Vesparum ictu^ inflammationem partis causant.

Solifuga (animal exiguum est instar araneae) fodinis argenteis frequens, si
quem pungat, excitat vesiculam venenosam, unde oritur pestis.

In morsu canis rabidi crescunt vermes capite canino, item in demorsorum urina.

Vinum in quo viva anguilla perierit, item in quo ponitur polluties ranarum,
homines vinum pro vitae spatio abhorrere facit, and abstemios reddit.

Sal Viperae ptyalismum homini excitat, quasi Mercurio usus fuisset.

Dipsadis morsus siti intolerabili excruciat.

Piscis quidam, qui ob id febrificus dicitur, praehensori febrem inducit, si
manu gestaverit.

Caprae pellis gestata vel odorata, epilepsiam reducit, and istud animal
insultibus epilepticis maxim tentatur.

Sanies viperina, mixta cum sanguine humano, toxicum est hominibus lethale.

Urina arietum a muliere epota inhibet ejus conceptum.

Stercus leporis gestatum idem praestat.

Vermiculi noctu lucentes si exhibeantur homini, eum emasculant.

Si caudae Pavonis pennas deferenti ex casu aut ictu contingat haemorrhagia,
non potest sisti sanguis nisi iis ablatis.

I^dusia ex pellibus lascivientium animalium, gestantes lascivos reddunt.

Qui vestibus ex lana scabiosorum animalium licet tincta and praeparata utitur,
scabiosus evadit.

Odor cornu caprae Epilepsiam inducit.

Scarabei cornuti oleo subacti and appositi carpis, continuo febrem ardentem
inducunt.

Medulla Arietis memoriam labefactat.

Mullus suffocatus in vino, and si deinde potatus, sterilitatem inducit.

Animalculum lacertae instar, nomine Gnarit in occidente aestate frequens
visitur, cujus ictus syncopen, livorem partis, and praesentaneam mortem infert.

Ferino sanguine epoto ferini mores induuntur: ut sanguis Lupi, Canis, Felis,
Leonis, Tygris, etc. item carnes eorum saepe commestae.

Caro Porcina in Palestina and AEgypto lepram generat, si comedatur.

Carnes animalium non ruminantium, ex toto vel part sunt venena, praecipue si
animal herbis, quae hominibus venena sunt, vescitur, quia remanet qualitas
superstes post pravam digestionem.

Radius pistinacae marinae infixus loco ubi minxerat aliquis, urinam ei sistit
nisi evellatur.

Antipathia hominum cum vegetabilibus, prava inducentibus Symptomata.
RUtae odor Epilepticis nocet, morbum inducendo. Species avenarum est apud nos,
quas avenas inebriantes appellant, quarum esu homines vertigine tentantur,
cespitantes usque dum dormiverint.

Taxus tam praesenti veneno est Narbonae, ut sedentes sub ejus umbra strangulet.

Anacardis assumptus febres excitat, apostemata, morphaeas and lepram.

Herba Sardonia risum facit ad mortem.

Sorba arbor si quis sub ea jacuerit, qui prius a cane rabido demorsus in
rabiem rursus fertur.

Lolium exhibitum vertiginem inducit.

Baccae Taxi prosluvia ventris excitant hominibus, and febres.

Cornus vel Sanguinaria attactu, demorsos a cane rabido rursus in Hydrophobiam
conjicit.

Coriandrum recens cum inconstanti sopore mentem turbat, aphoniam inducens,
hominem stupidum reddens.

Usus multus Papaveris Rheados, infatuat and stupidos reddit homines.

Salicis decoctum exhibitum jejuno stomacho, sterilem reddit.

Mentha apposita matricis orificio aut prope, conceptum impedit; hoc negant
practici.

Mentha, si exhibeatur vulnerato, non facile curatur.

Trifolium coctum sanis impositum, doloribus lancinat.

Piper Indicum tussim causat steroutationem and vomitum.

Tri^icum viride lumbricos in homine generat.

Item idem praestant nuces Indicae.

Aloe Haemorrhoides provocat.

Apium lactantibus malum, nam si eo utuntur nutrices, epilepsiam inducit.

Fabarum flores eos quia ad maniam aut melancholiam propensi sunt* furere
faciunt mentem turbando.

Lysimachia melancholiam inducit, excepta ea quae luteo est flore.

Crocus agrestis dysenteriam inducit.

Orobi vel Erui continuus usus sanguinem per meatus urimarios and anum expellit.

Flos in capite arundinis vallatoriae, si imponatur auribus, surditatem causat.

Atriplicis sativae usus pustulas rubentes in facie excitat, item morbum regium
producit.

Pomum Solani sylvatici phrenetidem and amorem insanum producit, item semen
Solani hortensis.

Napelli succus facit vertiginem, syncopen, apostemationem linguae and
labiorum, oculorum egressum, tenasmum; and si evaserin^, febri hectica
corripiuntur.

Cornuspicae assumptum facit mictionem sanguinis, nigredinem linguae cum
phrenesi.

Hyoscyami radices inducunt stuporem, mentis alienationem, Scotomam,
vertiginem, Catalepsin, rubedinem oculorum, inflammationem linguae, spumant
etiam ore and rugiunt sicuti mulus, cum siti intolerabili and dysuria.

Tithymalus and ejus species Scammonium and Mezereon eadem symptomata inducunt,
nauseam, singultum, torsiones ventris cum fluxu, vocis defectum cum spasmo, and
subinde mortem, in magna dosi.

Oleandri succus intestinorum and stomachi inflammationem, cordis tremorem, and
syncopen inducit.

Brioniae succus crude assumptus, Scotomiam, cordis angustiam and stoliditatem
inducit.

Cyclaminis succus strangulationem and suffocationem facit.

Cicuta inducit stuporem and sensuum amissionem.

Aconiti omnes species, praecipue autem Pardalianches assumptus, vel manu donec
tepescat detentus, vel si diu odoretur, congelant spiritus, Scotomam oris
apostemata and apoplexiam inducunt.

Mandragorae poma and radices, stuporem, mentis alienationem, amentiam, and
ruborem ferinum oculorum, lethargum; Papaver nigrum etiam suprascripta
symptomata facit.

Opium assumptum, commata, catalepses and stuporem inducit, and
insensibilitatem cum somno profundo adfert.

Fungorum species multae ventris and stomachi inflammationem cum pectoris
dolor, urinae retentione, brevi spirio, syncope, sudore frigido, apoplexiam
and mortem inducunt.

Ficus Pharaonis tertianas febres inducunt, ac totius corporis fractionem and
hydropem.

Colocynthis in magna quantitate eadem symptomata quae Scammonium, Tithymalus,
etc.

Serpentariae semen, oris and gutturis inflammationem and excoriationem cum
tremore cordis infert.

Euphorbium eadem symptomata cum fluxu immoderato.

Thy melaea ventri praegnantis applicata, partum extinguit.

Si ignis ex lignis ficulneis accendatur coram hernioso, crepitant ejus
testiculi.

Fructus brevioris vitae (ut horarii) and animalia quae vescuntur, si saepe iis
utamur, vitam nostram abbreviant.

Succus tithymalli sali mistus, and stercori humano, recenti impositus, ventrem
solvit.

Umbra Juglandis hominibus gravem capitis dolorem infert.

Antipathia hominis cum Mineralibus and Lapidibus.
ARgenti vivi usus, Apoplexiam, Epilepsiam, nervorum tremorem, dentium casum,
and congelationem spirituum, si crude usurpetur, inducit, cum Ptyalismo potenti.

Lithargyron dolores intestinorum and rejectionem faecum per superiora cum
passione Iliaca infert.

Cerussa linguam albificat, dentes denigrat, singultum and tussim inducit,
dolorem and tensionem ventris, sanguinemque externere facit.

Gypsum difficultatem anhelitus, colorem lividum, and stipticitatem alvi causat.

Scoria ferri inducit dolorem ventris and capitis, cum oris and gutturis
Inflammatione and febre hectica.

Scoria aeris dolorem and termina ventris, cum fluxu ingenti and vomitu inducit.

Realgar sitim, aestuationem and contractionem membrorum facit.

Plumbum ustum mutat colorem linguae and labiorum in plumbeum, and
suffocationem spirituum cum morte inducit.

Qui magnetem in potu sumpserit, Lunaticus and melancholicus redditur.

Lapis Lazuli in magna quantitate and non ablutus subversionem stomachi,
tristitiam, solicitudinem and melancholiam inducit.

Arsenicum adurendo, sitimque intolerabilem cum doloribus stomachi saevissimis
inducendo, necat.

Sarcophagus lapis carnem exedit, consumendo.

Stibium aut Antimonium cum fluxu vehementissimo Convulsiones atroces omnium
membrorum inducit, aqua infusionis ejus in pavimento sparsa alvum mover, si
pedibus nudis attingatur, item in annulo gestatum idem facit.

Aquae Chrysulcae suffitus, Apoplexiam inducit.

Corallium si carnem mulieris hystericae aut fluxu menstruo laborantis
tetigerit, color mutatur and pallescit, si removeatur pristinum recuperat
splendorem.

Animalium caeterorum Antipathia, cum partibus Animalium, and partium inter se.
PEdes leporis ano ligati, non permittunt canes latrare.

Assatura hirci, armenta caprarum and boum fugat.

Stercus bovinum fugat cimices.

Fumigatio cum herba Scorpione, fugat Scorpiones

Fumigatio ex stercore vaccino vel cervino, fugat L^ custas.

Fumigatio pulmonis Asini in domo, necat vermes, Serpents, and venenata omnia.

Plumae caeterarum avium cariem subeunt, a pennis aquilarum si iis misceantur.

Pannus e sponte mortuorum Animalium lanis mox foraminibus scatet, velut carry
resolutus, quibus locis fila mortua insunt, quod non cernitur si totus pannus
ex mortuorum lanis siat.

Tympanum ex pelle vitulina and agnina mutescit, sonante ex lupinis hoc negat
Kircherus.

Plumae ferarum si pulvillis indentur, excitant peregrina insomnia.

Stragulum ex pelle Gulonis (animal est in Suecia voracissimum) excitat
insomnia de epularum voracitate.

Si pellis lupina ponatur inter ovinas, lanae earum sponte cadunt.

Carnes Serpentum and venenosorum Animalium, iis venena sunt, ut caro viperina
viperis exhibita, etc.

Mures fugiunt halitum murium putrefactorum.

Chordae ex intestinis lupi, and ovis, si in instrumentis extendantur, semper
discordant.

Vulneris fuci Antidotus muscae contritae and appositae.

Milvi simus, si eo suffumigetul domus, fugat Serpents, araneas, and venenata
animalcula.

Odor corii combusti, fugat venenata animalcula.

Dum caseus sit, si aliquantillum cerebri mustelae imposueris, non attingunt
neque glires neque mures.

Toxici Scytharum Antidotus Cantharides.

Os capitis equae, fugat Erucas ex hortis.

Si suspendatur caput, pellis, aut cauda lupi, super praesepe non comedent
boves nec oves, sed timent and moventur de loco in locum: hoc negant multi.

Hyaenae pellis contactu, Pardi pellis pili decidunt.

Vespertilio solo attactu ova Ciconiae sterilia reddit.

A Scorpione aliquando percussi, nunquam crabronibus, vespis, apibusve,
percutiuntur.

Vestesquae fuerunt in funere, nunquam a tineis attinguntur.

Suffitus pennarum Upupae fugat muscas, araneas, and Scorpiones.

Capri abhorrent salivam hominis, and si homo aliquid prius tetigerit aut
gustaverit, non attingunt.

Qui stercus leporis habet ab eo terrentur lupi.

Cimices lectularii in^vino exhibiti, abigunt hirudines adl^aerentes in
distantissimis corporis partibus.

Sanguis hircinus in lecto omnes pulices necat.

Pulvis lumb icorum lumbricos interimit.

Animalium caeterorum Antipathia cum Vegetabilius and contra.
COrallina, and semen Santonicum and Portulaca, vermes necant.

Dictamnus fugat Serpents.

Palma Christi Talpam fugat.

^aurus vel ejus folia strata, abigunt venenata ex aedibus.

Decoctum Nigellae sparsum in domo, pulices necat and abigit.

Dracunculus minor est Serpentibus venenum, and ad vernationes Serpentum se e
terra exerit, and discedentibus iis non amplius cernitur.

Sabina and Rhododaphne, omnia Animalia necant, excepto homine.

Regulus fugit Rutam.

Fraxini folia, item and sola umbra, fugat Serpents.

Scorpio torpescit Aconito, item ab arbore Avellana.

Origanum Serpyllum, Solanum, Abrotanum, Asphodelus, Centaureum minus inimica
venenatis and Serpentibus.

Succus. Taxi viperam interficit, and volatilia depennat aut jugulat.

Arum, Scammonia and Aconitum quadrupedes omnes aversantur in pascuis.

Viperae Fagi vel arundinis ramulo tactae stup^scunt.

Apium and Batrachium ovibus lethalia, and ea in pascuis fugiunt.

Anchusa manibus portata arcet Serpents.

Echium idem praestat.

Succo Rhaphani si imbuantur ma^us, impune tractabunt Serpents.

Taurus licet furens ficui alligatus mansuescit.

Cancri si ponantur in loco ubi est Polypodium, ungues ex pedibus decidunt and
corrumpuntur.

Scorpiones contactu Herbae Scorpioidis exanimantur.

Ranunculus slammaeus corrumpit tecur ovium, and ex comestione ejus, animalcula
instar soleae in eo crescunt.

Contactu lychnis Coronariae, Scorpiones torpescunt.

Eringium ore unius caprae detentum, totum gregem sistit.

Lupus ab Allio sylvestri terretur, nam si suspendas allium collo unius reddit
totum gregem a lupo immunem.

Serpens quernis foliis contactus moritur.

Aspis contactu radicis Halicacabi seu Vesicariae minoris stupescit, neque
rursus potest excitari.

Culices non ingrediuntur ubi est semen Cumini, item ubi sunt folia Cannabis.

Succus allii Curculiones abigit and necat.

Telephium genitalibus omnium quadrupedum appositum eos necat.

Thymelaea solo odore vermes necat.

Succus Gen^stae aut Rapistri pediculos necat and P^thiriasi adversantur.

Radius Pastinacae marinae arborum radicibus infixus iis est venenum.

Origanum formicarum cellulis impositum eas interficit.

Semina quae in boum cornua impingunt effaeta redduntur.

Apium Blattas interficit, and hirundines nidis imponunt ut eas arceant.

Leo and lupus si conculcaverint Ilicis vel Scyllae folia, torpescunt.

Canibus Fraxini fructus venenum, neque adoriuntur sues iis pastas.

Lupus si terigerit Lycoctanum Herbam, Convulsionibus tentatur.

Mandragorae succus ebur emollit.

Malva aut Althaea aculeatis omnibus inimica sunt, neque feriunt quemlibet ea
portantem.

Vespertilio torpore corripitur a Platano, ideoque Ciconiae folia nidis
imponunt, ut se defendant and ova sua a Vespertilione.

Artiplex suibus venenum est.

Chamaeleon canibus, and caeteris venenum, hominibus Antidotus.

Folia Sambuci in caverna Talpae imposita eam abigunt.

Decoctum Cannabis vermes ex foraminibus educit and necat.

Absynthium interficit and fugat mures, ita ut, si atramento Scriptorio
misceatur, libri sint immunes a muribus.

Ulmus inimica apibus neque been apud eam vivunt.

Nux vomica Cornices, Vultures, Canes, and Feles necat.

Hypericon vermes and tineas abigit.

Polypus Piscis fugit pulicariam herbam and ejus succum.

Omnes Pisces, asam faetidam fugiunt.

Vespertiliones Eryngium aversantur, ita Ciconiae ejus usu a vespertilionibus
se defendunt.

Animalium caeterorum Antipathia cum Mineralibus.
ARgentum vivum venenum est vermibus and pediculis.

Gagates lapis Serpents fascinat.

Arsenicum gliribus and muribus inimicum.

Realgar and Auri pigmentum idem praestant odore tenus.

Fumigatio ex Vitriolo mures fugat.

Hominis Sympathia cum partibus Animalium, quae morbis ejus adversantur vel
sponte intus genitis vel ab externis.
ANtidotus veneni leporis marini est sanguis anserinus car^ vulpis, Rubetae
cinis.

Moschus est Antidotus cerebri Cati assumpti.

Carnes viperinae auxili ^ntur symptomatibus ortis ex fell Leopardi and fell
canis marini.

Carnes viperinae contrariantur etiam symptomatibus sanguinis furiosi and
rab^di hominis, item renovat carnem Eliphantiacorum.

Coagulum leporis medetur malis ex sanguine taurino epoto ortis.

Caro Serpentum resisti^ sanguini puerperiali assumpto.

Carnes viperinae morsus viperae antidotus.

Aranea ipsa apposita and trita resistit puncturae ipsius.

Saliva humana, item Oleum Scorpionis resistit veneno ejus.

Urina ipsius demorsi resistit malis ex morsu Aspidis ortis.

Virga Tauri, fimus equinus, dens apri, Pleuritidi medentur.

Vermium pulvis exhibitus vermes in homine ne^at.

Cancrorum cinis, item caro, pili, and hepar canis hydrophobiam ex morsu canis
rabidi arcent.

Talpae pes applicatus sincipiti fascinationi resistit.

Pannus tinctus in sanguine leporino assumptus and adhibitus, antidotus est
Erysipelatis and Dysenteriae.

Cancri fluviatiles auxiliantur demorsis a colubro.

Cor hirundinis devoratum memoriae labifactatae medetur.

Cor Turturis palpitans and ranarum viventium oculi veglutiti vel amuletice
gestati curant Tertianas.

Serpentum viventium dentes gestati curant quartanam.

Capillus cadaveris longa tabe extincti calvitiem causat attactu.

Talpae vivae dens dentium doloribus medetur.

Cranium hominis medetur Epilepsiae, item ungula Alcis.

Cingulum ex pelle humana gestatum idem praestat.

Lingua hirundinis exsiccata and sub lingua detenta exosculatis philtrum esse
dicitur.

Dens cadaveris longa tabe confecti solo attactu pacat dolorem dentium, and
dentes deciduos reddit.

Spleneticis succurrit potus suae urinae.

Rhinocerotis sanguis exhibitus resistit febribus malignis and morsibus
Tygridis.

Pisces Mullus antidotus est veneni Draconis Marini, id est Muraenae: Scorpii,
and Aranei, item ipsius caro and pinguedo superposita.

Schinci caro impotentiam veneream curat.

Bufo alligatus sistit Haemorrhagiam.

Piscis Anthropomorphos Syrene dictus idem prastat, si ossa ejus exhibeantur
trita.

Stercus muris tritum idem praestat praesertim in Hemoptysi.

Medullae arietis veneno succurrit caro Phasiani comesta.

Scobs dentis Hippopotami Haemorrhagiam sistit.

Testis suis domestici venere utentis est optimum Antiepilepticum.

Apri testes valent contra sterilitatem.

Os de cord cervi gestantem reddit immunem a venenatorum morsibus.

Pastinacae Marinae radius dentium dolori medetur.

Ad ligationem solvendam fell Corvi cum Oleo Sesamino valet, item suffumigium ex
dente cadaveris, item cor Cornicis.

Coria pedum Gallinarum sub cinere tosta verrucas abigunt.

Fimus Porcinus fluxum natium sistit.

Hyaenae Corii particula gestata Hydrophobiae amuletum est.

Aranea amuletice Brachio apponitur ad febrem quotidianam.

Vermis in Dipsaci capite inventus valet ad quartanas.

Pici viridis pulvis ad Epilepsiam.

Dens Canis rabidi amuleti loco gestatus praeservat a morsibus Canum.

Aranea contusa, si juxta nares teneatur, Haemorrhagiam insistit.

Pellis leonis particula apposita ano Haemorrhoides sanat.

Cingulum ex lupina pelle conceptum retinet and ex corio equi marini.

Puncturas Scorpionum mus appositus sanat.

Ictus Gnarit curatur a stercore humano epoto, and aliis alexiteri^s non cedit.

Exuviae Serpentum mulieri circundatae aut plantis appositae partum accelerant.

Pennae vulturis subditae pedibus parturientium idem praestant.

Catuli coagulum in aceto epotum curat hydrophobiam, and continuo aquam
appetunt.

Umbilicus infantus exhibitus (sponte cadens) conceptum promovet.

Ossiculum in vertice Cyprini Piscis est, quod contrariatur Epilepsiae.

Sanguis picae certo experimento, verrucas ex toto corpore tollit.

Pellis vituli marini applicata hydropicis aquam exhaurit.

Intestinum lupi ad Colicum dolorem valet.

Cor Vespertilionis ad accersendum somnum valet, si gestetur.

Ossiculum e poplite leporis amuletum Spasmi.

Testudo mascula quae cognoscitur ex levi incisura sub inferiori test alligata
membro sanat Arthritidem.

Pulvis ex visceribus Milvi and ejus carne sanat Elephantiasin.

Hominis Sympathia cum Vegetabilibus quae morbis ejus adversantur.
GRrana Alkekengi and semen Cucumeris Cantharidum antidotus.

Urtica rubra antidotus fellis Leopardi and canis marini.

Nux Avellana Pistacia veneno extremitatis caudae cervinae contrariantur.

Semen caulis cum aceto Antidotus veneni sanguinis Tauri.

Allia cruda, pulvis Calamenthi veneno and morbis a piscibus rancidis ortis
contrariantur.

Abrotani succus adversarur veneno Scorpionum.

Scorzonera percussis a vipera succurrit.

Endivia, Melissa, Carduus benedictus, Ruta puncturis Araneae medentur.

Acetum largiter potatum Aspidis veneno adversatur, item veneno avenarum
inebriantium.

Cynorrhodi radix, Gentiana, Melissa, Ruta hydrophobis prosunt, and medentur
morsibus canis rabidi.

Paeonia, Saponaria, Valeriana agrestis, Epilepsiam tollunt.

Argenti vivi Antidotus sunt Scolopendria, Ruta, Juncus Indicus quem Icho
appellant, hydrargyrum ex corpore gallicatorum trahit, si eo suffumigentur.

Decoctum apii morbis ex Lithargyrio ortis resistit.

Vinum ad ebrietatem morbis a Cerussa ortis adversatur.

Cineres sarmentorum vitis aut fabarum in vino hyssopi morbis a gypso ortis,
succurrit.

Apii succus morbis ex scoria aeris originem habentibus prodest.

Oleum nucleorum pini symptomatibus a Realgare ortis medetur.

Opium and adstringentia adversantur venenis laxativis, succus Ribium
Scammoniae, Origani succus Mezereo, etc.

Agnus castus, grana Juniperi succurrunt morbis ab Oleandri succo ortis, item
Satyriasi.

Piper nigrum succo Brioniae contrariatur.

Piper album medetur morbis a succo Cyclamini ortis and Aristolochiae.

Antithora antidotus aconitorum omnium and malorum ab iis ortorum.

Urtica minor Romana occurrit symptomatibus a Coriandro recenti ortis.

Radix Rhaphani medetur veneno pomorum Mandragorae assumptorum.

Allium est antidotus Papaveris nigri.

Vini spiritus antidotus* Opii.

Allium, Calamentha, Absynthium, Sinapi contrariantur morbis a comestione
fungorum ortis.

Nasturtium, grana Fisticorum, pini, Hyoscyamo contrariantur.

Semen Cucumeris and lac ejus sicus Pharaonis antidotus.

Semen Citri Euphorbii antidotus.

Hordei Cremor Serpentariae symptomatibus adversatur.

Vinum antidotus Solani sylvatici.

Fraxini succus ad morsus serpentum.

Hedera ad Anguinam and cochlear ex e^ confectum.

Squilla ad Epilepsiam.

Corallium nigrum, quod Antipathes dicitur, Phrenetidi succurit.

Antirrhinum and Pervinca liberant a fascinatione and incanta mentis, vel intus
assumpta vel amuletice apposita.

Cicuta Satyriasis muliebris antidotus.

Mespili lignum pro amuleto liberat mulieres ab abortu.

Haemarrhois seu Chondrilla herba contactu haemarrhoides sanat, item folia
Sambuci apposita.

Fraxinus ad lepram, item Veronicae decoctum, item Saponaria.

Chamaepitys and Brassica, folia Persici arcent ebrietatem.

Dictamnus ad partum accelerandum.

Radices Acetosae and Plantaginis appensae amuleta sunt morbillorum.

Folia Lapathi solvunt ventrem, semina adstringunt.

Trifolium demorsis a Vipera succurrit, sanis impositum doloribus lancinat.

Laserpitium antidotus venenatorum animalium.

Herbae nascentes in fimetis ruri ad anguinam.

Radix Hyoscyami albi portata amuletum est Colicum.

Herba Paris antidotus Aconiti.

Echium and Malvae folia arcent Serpents and eorum venena.

Chamaeleon album cardui species venenum est canibus and suibus, homini
alexipharmacum contra venena.

Planta Indica sanguinalis Panacea curat omnes morbos carpis applicata per
sudorem sanguinis.

Alga marina contra inordinatum appetitum praegnantium Cittam.

Radices Arnoglossi suspenduntur collo ad scrophulas.

Taraxacum, Papaver Rheas Pleuritidi medentur, item succus Bellidis.

Scordium and Centaureum minus venenatorum ictibus medentur.

Anacardis antidotus lini semen torrefactum.

Rhododaphnes antidotus Juniperi succus, Apii risus, melissa antidotus.

Hellebori albi antidotus Nymphaeae flos.

Chamaepityos ramis coronati non inebriantur.

Caltha movet menstrua per sympathiam, nam sanguis mulieris been valentis
redolet Caltham.

Polypodium contusum and plantis pedum parturientium applicatum partum
accelerat.

Foeniculum in nutricibus lac generat.

Phu Dioscoridis, verbena flore purpureo, Hypericon, abrotanum, Ruta valent
contra maleficia Cacodaemonis.

Argentinae folia plantis pedum apposita, spatio unius diei Dysenteriam sistunt.

Helleborus niger femori interno alligatus menses movet, partum accelerat, and
faetum mortuum attrahit.

Asa faetida uterum furibundum compescit.

Personaria vel lappa* si ^umma vertici applicetur, matricem pendulam retrahit:
si plantis pedum applicetur, detrahit.

Brassicae folia idem praestant eodem modo adhibita.

Contactu umbrae Tiliae, capitis dolores exortae ab umbra juglandis curantur.

Animalium caeterorum Sympathia cum Vegetabilibus.
VEnenata animalia sympathiam habent cum Pino, Picea, Quercu, Cupresso, Nuce,
Buxo, Napello.

Palumbes, Monedulae, Merulae, Perdices, laurum amant, and morbos suos abigunt
lauri foliis.

Testudines Cicutam amant, and morsus suos ea adjuvant.

Ursi Mandragoram amant, and ea curantur.

Apri hederam amant, and ea tanquam Panacea utuntur.

Asini amant Ceterach and Scolopendriam.

Aves aquaticae delectantur salvia fontana.

Gallinae Alsine, Anseres Hieracio gaudent and Accipitres.

Ranae, Bufones, Serpents, lacertae esu vel attactu Ranunculi recreantur.

Catus Nepetam amat, canes gramen.

Cervus tranfixus Serpentaria and Dictamno se curat.

Bufo munit se ab host Aranea and morbos curat Plantagine.

Mustela Rutam amat, and ea se munit a Regulo.

Serpents amant Faeniculum, and visum ab eo roborant.

Grues Seseli amant and iis medetur.

Ciconia Origano delectatur.

Columbae Verbena delectantur.

Hirundines curant oculos Chelidonia.

Ibis pasta serpentibus utitur Origano pro antidoto.

Scorpiones exanimati contactu herbae Scorpioidis, ^xuscitantur rursus contactu
radicis Hellebori albi.

Mustela a serpentibus ^aesa, salutem quaerit a Verbasco, and ejus folia
apposita ictus serpentum sanant.

Cervi Elaphobosco pasti resistunt morsibus serpentum.

Ulmi and Persicae folia praeter solitum tempus decidentia portendunt pestem in
jumentorum and pe* cuino genere.

Aristolochia rotunda pisces ad se allicit and inebriat ut capi possint.

Dictamnus applicatus ventri Caprae facit lac ei abundare.

Per cribrum ex pelle lupina transmissa semina quaevis crassescunt.

Per cribrum ex pelle Phocae marinae transmissa semina gradini and
tempestatibus resistunt.

Solanum sylvaticum collo boum appensum curat eorum vertiginem.

Equi si leviter percutiantur fuste ex Sambuco confecto provocat iis urinam
remorantem*

Bufo Thymum amat and sub eo delectatur jacere.

Asini Ferulam in deliciis habent, qua pereunt equi.

Coturnices Veratro delectantur.

Hominis Sympathia cum Mineralibus and Lapidibus quae morbis ejus adversantur.
MAgnes Herniam curat, Catarrhum sistit, uterum firmat, quartanam hydropem, and
Cephalalgiam profligat.

Si Sapphiro Anthrax aut Bubo fricentur, curantur.

Lapis Alectorius in stomacho veteris Galli reddit gestantem apud omnes
gratiosum and audatem.

AEtites valet contra abortum, si brachio sinistro aut collo applicetur; contra
vero si semori interno.

Gugates lapis hydropicis confert.

Succinum applicatum pulsibus amuletum pestis est.

Crystallus generat lac mulieribus.

Unionum pulvis, Bezoar, Rubinu^, Granatus, Smaragdus, Hyacinthus cyaneus
cordialia sunt.

Terra lemnia and Armenia veneni Aranei, Cantharidum, leporis marini antidota.

Smaragdus collo alligatus, Epilepsiam, and ventris dysenteriam eradicat.

Selentes lapis sistit sanguinem in quacunque part corporis, si pelli
applicetur, and tertio digito applicatus sanat dysent^riam in unius horae
quadrante.

Sulphuris odor pacat furores uterinos.

Ossi fragus lapis curat and conglutinat ossa ^^^cta exhibitus, item confert
lithiasi and Podagrae amuletice gestatus.

Succinum est antieqilepticum and urinae difficultatibus succurrit.

Lapis bufonis puero appensus certo experimento lumbricos necat and expellit,
item morsibus Araneae and ipsius spumae contrariatur.

Sardonius lapis ventri alligatus conceptum firmat.

Lapides Cancrorum in vino dolori splenis medentur.

Electrum minerale arcet malificia sagarum and in cantamenta.

Hydrargyrum antivenereum est, etc. pro amuleto colico portatur.

Chalcedonius lapis Melancholiae antidotus.

Chelidonius lapis lunaticis medetur amuletice appensus.

Arsenicum, Auripigmentum sublimatum sunt amuleta pestis, licet non conveniant
cum homine

Jaspis virudis os stomachi adjuvat, and sanguinem fluentem cohibet.

Hieracites lapis Indicus Haemarrhoides sistit.

Corneolus lapis in armillis idem praestat.

Lapis Corvinus ex Corvo pisce sumptus dum palpitat, Colicos dolores sanat.

Lapis Colubrinus si ventri alligetur, hydropicis aquam exhaurit.

Sapphirus arteriae applicatus minuit calorem febrilem.

Adamas madendo venena irrita reddit.

Lapis Spongiae collo gestatus tussim cohibet.

Plumbum and varia ex eo medicamenta ulceribus tam internis quam externis
medentur, nam amicum est carni humanae.

Stannum and ex eo composita medicamenta uterum furibundum placant.

Aurum adversatur Elephantiasi.

Ferrum and Chalybs and ex iis composita Spleneticis succurrunt.

Argentum and ex eo composita Epilepticis convenient etc. ex libris Chymicorum
passim desumenda quibus referti sunt.

Animalium caeterorum Sympathia cum Lapidibus and Mineralibus.
STruthiocamelus ferro maxim delectatur, and illud in stomacho conficit.

Galli gallinacei aureis nummis maxim delectantur, and deglutiendo in stomacho
digerunt.

Mineralium Sympathia cum Vegetabilibus and contra.
VInum sulphur praeservatur a corruptione.

Ligna oleo Sulphuris praeservantur in aevum.

Vina a fulmine praeservantur si ferrum doliis super ponatur.

Magnes servatus foliis laccae sive Kermes, and Isatis sylvaticae roboratur.

Coryli virga eodem modo concinnata quo acus nautica venas argenteas monstrat.

Sie virga ex Piceastro plumbum monstrat.

Aurum and argentum attrahunt Olivas and Palmas, ut testantur the saurorum
occultorum investigatores.

Aqua Tartari praeservat argentum a rubigine.

Lapis AEtites appensus ficus radici omnes ficus maturas ex arbore detrahit and
arbor infaecunda in posterum redditur.

Stannum cum plumbo, cupro, ferro, argento coit cum pice Graeca.

Antipathia Mineralium cum Vegetabilibus.
FRuctus Ananas ea vi pollet ut ferrum aut chalybem propinquum consumat.

Portiuncula argenti vivi in meditullio arboris imposita impedit ne crescat
arbor.

Agrifolium foliis perpetuo virentibus and spinosis, si injiciatur igni quo
utuntur in liquando and purificando ferro, impedit liquefactionem ejus and
friabile reddit, quod quotidie experiuntur ejusmodi artifices.

Ferrum molle redditur a succo Cicutae.

Succinum si fricetur oleo festucas non trahit.

Lignum in aqua Salis gemmae lapidescit.

Antipathiae and Sympathiae speciales.
INter omnia metalla Magnes solum attrahit and attrahitur a ferro.

Lapis Theamides inter omnes lapides ferrum solum a se pellit.

Quidam Rosas; pisces, carnem suillam vel carnem omnem, lac, caseum, ova,
Sysimbrium, rutam, Hericium animal, Catum, mures, vinum Allium, panem mannam
abhorrent, ita ut, si ea comederet aliquis qui speciali Antipathia adversatur,
aut videret, in lipothymiam continuo caderet.

Aliqui Cicutam sine noxa comedunt.

Aliquis lapidibus pascebatur.

Aliqui a serpentibus immunes sunt ut Psilli, a scorpionibus Hydaspis fluvii
accolae in India.

Quidam Helleboro poto non purgantur.

Alii ^ raneis sine noxa pascuntur.

Aliqui aspectu medicamenti purgantur.

Quidam cremorem Tartari, quidam Diaphanicon abhorrent.

Aliqui viso mari purgantur vomitu, non solum navigantes.

Veratrum in argo Tridentino non purgat, in omnibus aliis locis sum
purgativum.

Adamas praesente toxico'sudat.

Quendam novi qui legendo tractatum de Chymo and Chylo animi deliquio
tentabatur.

Antipathia eorum quae sub nullo praedictorum continentur.
ELectrum non trahit Ocymum, utut reclamante Keirchero.

Electrum minerale arcet maleficia sagarum, si gestetur.

Topazius verus si imponatur aquae bullienti, continuo defervet.

In tabula plana ex Bismutho frustrum Succini, and tribus inde spithamis
colloca vitriolum viride, mox hoc colorem and acredinem invisibiliter amittet.

Flante vento turbatur Zythum ex lupulis and hordeo factum.

Quercus excisa, flante Borea, verminosa redditur.

Siquis, dum panes in Clibano sunt, calidas placentas ex eadem massa scindat
cultro, cuncti panes in clibano integra crusta a mica divelluntur.

Item si, tempore dum panes in furno sunt, aliquis tectum ejus conscendat, aut
aliquo modo concutiat, idem continget.

Gallina ovis incumbante si in iisdem aedibus ovum igne assetur, intereunt
pulli exclusioni vicini.

Si lac vaccarum ab uberibus calens projiciatur super prunas candentes,
inflammantur cum dolor ubera, and lac discedit, quod etiam saepissime accidit
mulieribus.

Crescente Luna decrescit Caepe, licet omnia alia bulbosa crescant.

Cinamomum ex patrio solo planatum degenerat in laurum.

Piper extra patrium solum, nempe in Italia plantatum, producit haedetam.

Gingiber ex patrio solo Arabia desumptum, maerore tabescit.

Aquaticae plantae ad arida loca transplantatae phthisi pereunt.

Aridae in locis aquaticis Hydrope pereunt, etc.

Galaxias lapis in mediis flammis non potest califieri.

Si surculus Borealis arboris Australi ramo inseratur, non crescit.

Pomum in duas parts aequales dissectum, si iis verrucae fricentur, usque dum
tepescant conjunctis pomi partibus filo si reponatur ubi putrescere potest,
disparent verrucae, si vero non putrescat, manent: hoc etiam verificatur in
particula carnis eodem modo adhibita and sepulta.

Phocae marinae pellem qui gestaverit immunis redditur a fulmine, ut and ipsum
animal dum vivit.

Vinum adustum cum sulphur aut Pipere si superspe^gantur stercori calenti,
dysenteriam and scabiem any, cacanti inferunt.

Si vasi ex hedera confecto instilles vinum aqua dilutum, extill^bit aqua vino
remanente.

Si quis Verrucas, Melicerides, nactas, and ejusmodi excrescentias collecto in
conum vitri lunae lumine, superradiet donec frigus percipiatur, sua sponte
evanescunt.

Hydrops, monia, and morbi lienosi dissolvuntur a Dysenteria.

Febris Apoplexiam fugat.

Febris ab Ictero post diem sextum superveniente pellitur.

Lethargus a delirio expellitur.

Epilepsia non patitur tertianam febrem aut quartanam longam.

Corallium rubrum si carnem mulieris hystericae aut fluxu menstruo laborantis
tetigerit pallescit colorem mutando, removendo pristinum recuperat splendorem.

Oleum Tartari instillatum infusioni foliorum Sennae rubicundam reddit.

Oleum Vitrioli recuperat splendorem Rosis marcidis and discoloratis.

Confossum cadaver praesente homicida ante judices cruentatur.

Si farina ex tritico fiat quando gernien emisit, pultes ex eo nulla coctione
spissantur.

Vasa ex Aurichalco si sunt in mensa ubi est venenum, varios attrahunt statim
colores.

Smaragdus, si sit in manu ejus cui offertur venenum, statim viriditatem
ammittit, and alium colorem induit.

Cornu serpentis si teneatur in mensa ubi est venenum, sudat.

Sues, ut and boves a scorpione morsi non laeduntur nisi ingressi fuerint aquam.

Pestilentes febres, Phthisis, morbilli, ophthalmia, lippitudo ad distans
contagio inficiunt; Phthisis pulmonibus officit, ophthalmia oculis, vertigo
capiti, plica Polonica capillis, etc.

Sanguis hircinus Adamantem emollit.

Serpents, Ranae, Bufones, Araneae, ut and alia venenata in Hibernia non
generantur neque vivunt.

Muria carnium salitarum impedit generationem pulicum.

Igois, aeris humiditas, sevum, oleum, rubigo, scabrities, pruinae, pluviae,
radii Solis Magnetis vim retundunt. Item si detineatur in aqua qua utuntur
lapidibus serra secandis totam vim amittit.

Si succus venenatae plantae ponatur apud tadicem alicujus salutaris plantae,
ut succus Aconiti, hyoscyami, etc. ad radicem Brassicae, Boraginis, Buglossi,
etc. redduntur venenosa, sic and arbores per emphytismum producere possunt
fructus vomitivos, purgativos, cordiales, deleterios, sudorificos, etc. si
talia medicamenta perforato loco, ubi fit emphytismus imponantur artificiose.

Venenata animalia, ut sunt serpents, bufones, reddunt plantas cavernis suis
accrescentes venenatas, quod verificatur a Salvia infecta halitu bufonis.

Succus tithymalli sale and stercori humano injectus ventrem solvit.

Quaedam plantae succos omnes sive amaros, falsos, acres, dulces, acidos in
suam naturam convertunt, ut Colocynthis reddit omnes ad radicem sparfos amaros.

Sic quaedam animalia, ut pisces in mari falso insipidi sunt.

Si vescicatorium aliquod imposueris excrementis adhuc Calentibus intestina
corrosione afficientur.

Item pisa frixa injecta excrementis tot pustulas in pedice excitabunt quot
pisa.

Sympathia eorum quae sub nullo praedictorum continentur.
MAgnes se ad polum Telluris dirigit Australem vel Borealem.

Electrica corpora, qualia sunt Electrum, Gagates, Mastix, Vitrum, cera
sigillaris, sulphur, Resina durior, Arsenicum, Selenitis, Sapphirus, etc. omnia
promiscue attrahunt.

Terra ex Nilo desumpta exsiccata and diligenter asservata, toto anni tempore
nihil in pondere mutatur ad diem 17. Iulij, tunc seipsa fit gravior quo tempore
inundatio fit Nili.

Aqua in vasis aereis asservata notabili incremento attollitur dum nubes in
pluviam colliguntur.

Si lignum demergatur in aquam illa part qua caelum aspexit, supernatat,
situmque universi quoad parts reservat, quem, dum cresceret, servavit.

Esula ut and Ebulus vel Sambuci extremitates, and Asari folia sursum evulsa
per vomitum, deorsum per secessum purgant, reliquum autem Sambuci quocunque
modo vellicetur, uno modo tantum purgat.

Physa seu Orbis piscis AEgyptiacus semper faciem ad eam partem caeli dirigit
dum vivit, ex qua ventus spirat; item exciccatus and suspensus in domo eandem
qualitatem retinet.

Hirundo marina eandem qualitatem habet.

Flores Heliotropii, sicut Tragopogon, Cyclamen, Chamaeleon, Chrysanthemon,
lupinus, omnia Cichoreata, Tulipae, Lilium Persicum, Anemone, Scorpiurus,
Caltha, Acatia, lotus, and alia, tam diebus serenis quam obnubilatis and
noctibus solemn sequuntur.

Abies, Tilia, Populi, Olivae, Ulmus, and Salicis species, and quae folia
habent virentia in una part, and albicantia in altera, suis foliis denotant
solis annuum cursum, nam crescunt and virent continuo dum sol accedit ad
solstitium, ab isto tempore extenuantur and marcescunt.

Selenites lapis noctu imaginem lunae sequitur.

Omnia bulbosa inter herbas and Cucumeracea luna^ incrementum and decrementum
servant accrescendo and decrescendo, item ostreacea, and pupilla oculi Cati.

Virga ex Alno monstrat aquam sub terra, eodem modo facta ut acus nautica ex
duabus virgulis.

In concavis puteorum sine semine crescunt, Adianthum, Capillares herbae,
Scolopendrium, Cymbalaris, Hepatica.

In fontibus crescunt Nasturtium, Becabunga, etc.

In rimis murorum aut tegulis crescunt Parietaria, Blitum, Sedum omnigenum
Leucoion.

Nymphaea in loco arido plantata inclinat advas aquae plenum juxta positum.

Triticum potest transplantari in avenas si juxta f^rantur, sic Ebulus in
Sambucum.

Ilex in quercum, Adianthum in Scolopendrium; sic Rapa, Raphanus, Typha, Zea,
Sysimbrium and Mentha alternas subeunt transplantationum metamorphoses.

Plumbum liquatum and scutellae ligneae capite superpositae and aquae
semiplenae injectum, dolores capitis acutos curat.

Radix Tamarisci urinae patientis infusa, postea si comburatur curat Icterum.

Persicaria, Consolida, Sophia, Serpentaria, Brassatella istud habent
peculiare, ut, si demergantur in aquam, and super vulnus aut ulcus tepescant,
and defodiantur ubi putrescant, tunc vulnus sanetur, si vero non putrescant sed
arescant* non sanetur.

Tapsus barbatus applicatus and postea sepultu^ curat Haemarrhoides.

Chamaeleon mutat foliorum and florum colorem, pro mutatione terrae, aut
fundorum diversitate in quibuscrescit, ut nunc sit nigra, alba, etc.

Secundina si non comburatur aut sepeliatur, damnum adfert mulierl.

Sevum Ursinum in pyxide reservatum augmentatur eo tempore quo ursi hyeme in
suis latibulis pinguescere solent.

Pisa sata in novilunio tota aestate florent, usque ad finem autumni, licet non
germinent.

Spiritus sanguinis in vitro servatu^ monstrat sanitatem aut morbos ejus a quo
detractus est, licet long absentis, nam morbido eo existente turbatur
diversimode and claritatem ammittit and contra.

Pellis vitulo marino detractae pili eriguntur and rigent accidente maris
aestu, recedente autem demittuntur and flaccescunt.

Si mulier terretur ab in opinato lunae conspectu tempore conceptus, faetus
macula luniformi signabitur; quae incrementum and decrementum ejus sequetur.

Succus Hyoscyami commixtus sanguini lepotino, and si cum pelle ejus
sepeliantur congregat omnes lepores istius tractus ad locum.

Naphtha e longinquo attrahit ignem.

Heliotropium in Euphrate non solum sequitur solis cursum, sed ex aqua paulatim
ad solis adventum emergit, recedente sole sic etiam panlatim undis immergitur.

Nasus imposititius ex carne musculosa brachii cadit mortuo eo ex quo de
sumptus erat, licet rami arboris insititii non marcescant corrupta arbore cujus
erant rami.

Ovum in urina febricitantis ebullitum, and inter formicas reconditum tollit
febrem.

Porci se solent fricare quando nimium obesi aut scabiosi si mappa aff^icetur
istis lapidibus and deinde applicetur faucibus inflammationibus earum medetur.

Hydrops, Podagra, Icterus, febres curantur, sanguinem calentem agri includendo
putamini ovi and carne mistum canibus exhibendo, and sic transfertur aegritudo.

Filo quo suffocatur serpens curatur anguina, si collo circundetur.

Attractrici vi pollent Aristolochia longa, Scopa regia, Cadmia, adeps
Cuniculorum, Asa foetida, Tapsia, Dictamnus, feamentum panis, fimus Columbinus,
Anserinus, Anagallis flore purpureo, Arundinis radix, Pyretrum, Thalaspi semen,
Euphorbium, Anemone, Helleborus uterque, etc.

Omnis herba, lapillus, metallum, fructus aut semen habens similitudinem cum
aliquo membro aut morbo in figura aut color confert, ut plurimum, illi membro
and morbo* ut malum Citreum cordi, Papaver capiti, Orchis gentalibus,
Scrophularia scrophulis, Chelidonium minus, etc. Chelidonia Ictero, ut and
Crocus, Rheum purgat humores ejusdem coloris.

Ei quae Sympathiam inter se habent idem in nobis fere semper efficient, ut
Cucurbita and aqua, olea and myrtus: Quae antipathiam exercent contrarios
pariunt in nobis effectus, ut Cucurbita and clea, Brassica and Vitis.

Membra animalium convenient membris animalium similibus, praesertim si
animalia vel eorum alimenta virtutem habent morbo membri contrariam, ut lieni
confert splen Captae, lentisco Capparis and Tamarisco Pastae. Item splen suis
aquam ferratam fabrorum bibentis, sic fimus and splen Asini pasti Ch^lidonio
curat Icterum.

Quaedam vegetabilia ita propriis locis delectantur, ut alio transplantatae non
crescant vel specie aut qualitatibus mutentur, ut Cinamomum, etc.

Dulcia, fimus, sal, Piper, aqua vitae, olea distillata, carnem and multa alia
a putredine praeservant.

In paludibus fracidis fiunt conchylia, limace^, bufones, ranae, lacer^ae,
hirudines, vermium multae species, etc.

Mel cum pane mistum in formicas mutatur.

Sassa^ras in Florida solum provenit, Iberis herba in Hispania Creta fert
cupressum, Malabathrum and Agallochus in India, Schaenanthus Cinamomum Piper in
Arabia, etc.

Ulmus and Alnus apud flumina crescunt, Ornus in montibus, Myrtus amat littora,
Vitis in dumetis, Taxus amat aquilonem, pediculi in homine fiunt, tineae in
lanis, Cantharides in Fraxino, Buprestis in Pino, Conchylia marina and testacea
in petrosis locis degunt, Anseres in Scotia Septentrionali fiunt ex lignis
aridis abietinis, aptae etiam sunt ad generandum sibi simile.

Magnes qui vim amisit ex^ aqua qua utuntur lapidibus serra secandis eam
recuperat moderato calore.

Herba aliqua minutim concisa and terrae commissa, producit herbam ejusdem
speciei, ut plurimum.

Conchylia contrita and in arena seminata aqua falsa irrigata, producunt
Conchylia.

Serpens mortuus seminarium est novis serpentibus.

In quercu fit Polypodium, and cort ex quercus pulveri satus and aqua subactus
arboris alterius trunco impositus producit in gentem Polypodii copiam.

Anguis ex spina humani cadaveris nascitur.

Ex vitulo mortuo occlusis meatibus fiunt apes.

Capones qui vescuntur serpentibus and bufonibus eorum caro est salutaris.

In caverna quadam Scotiae Slaines dicta aqua pura illic decidua vertitur in
pe^ram albam Marmoris aemulam.

In lacu Hiberniae quem lacum Neich appellant, lapidescit lignum, ita ut eo
utantur ad novaculas acuendas.

Animalia quae vescuntur piscibus eorum qualitates participant, ut sunt sues,
anseres, anates, etc. multa ejusmodi alias declaranda.

Testacea fere omnia licet extra mare, quamdiu vivunt accedente ma^is aestu
hiant, recedente autem aestu, clauduntur.

S^pe notavi morbidi cum sua urina in vase clauso per aliquot dies servata,
sympathiam.

Arum AEgyptiis edulium optimum, in nostris regionibus ob acrimoniam non potest
degustari.

Arbor Persica fructus producit Europaeis suaves, Perthis and AEgyptiis venena.

Nux My ristica sub torrida Zona crescit, and in Europa in Juglandem degenerat.

Cypressus adeo austro dilectatur ut in septentrione non been crescat, nam in
Livonia mutatur in aliquid Sabinae simile.

Hysopus and Abrotanum in Germania and Britania optlmum odorem spirant, in
Italia fere nullum habent.

Ocymum fragrantissimi odori^ est in Italia; in Germania obtusi tantum.

Panthera maculam habet in pelle, lunae typos perfect imitantem, filimenta
hepatis glirium, ad normam luminis lunae crescunt and decrescunt.

Formicae crescente lun^ lumine laborant, decrescente cessant.

Physa pisces decrescit, and crescit, cum lumine lunari.

Glycyriza, and acacia, amplectuntur solemn dum splendet, elevando and
extendendo sua folia: absente autem eo, flaccida folia demittunt.

Trifolii species quaedam est quae ter in die, pro vario solis aspectu, colorem
mutat, nam mane albica^, meridie purpurescit, vesperi saturate rubet.

Ibis in AEgypto solum vivit, alibi transportatus moritur.

Polypus solum vivit in aqua marina, in aliis moritur, etc.

Ex Fructu ARBOR.
UT principia Philosophiae nostrae felicius ac facilius ex praecedentibus
exemplis e^uantur, quaedam, quae praesenti instituto magis accommoda videntur
simpliciter sine aliqua confirmatione, hic subjiciemus; quorum licet maxima
pars prius descripta sit in variis Sympathiae and Antipathiae complicationibus
clarioris doctrinae grati^ea rursus describere haud videbatur inconveniens, sic
aut^m se habent.

Accipe terrae virginis quantum satis, quae nunquam semine animalis,
vegetabilis, aut mineralis impraegnata fuerat, and colloca in concavis puteorum
recenter extructorum fontiumque saxis porosis Cryptisve carbonum; and si pluvia
irroretur in istis locis, terra ista virgo ingravidabitur absque semine,
radice, aut pollutie seminali: his herbis and non aliis; vid. Adiantho,
Capillis Ven^ris, Scolopendria, Symbellaria, Hepati^a.

In rimis murorum si ista terra locetur, uti prius dictum, ingravidabitur his
and non aliis plantis, vid. Parietaria, Salvia vitae, leucoio, absque ullo
semine, etc.

In tegulis seu tectis domorum si terra talis locetur, uti dictum, in ea
producuntur Sedum omnis gene^is, Herniaria, and Millepedes. Si radices aliarum
plantarum puta Hyoscyami, Angelicae, etc. illic plantentur, destruunt fermentum
proprium loci.

Si terra ista locetur in loco alto in summitate pali aut in vase aliquo long
a seminali aliqua mistura successu temporis ingravidabitur semine herbarum
naturaliter illic subtus jacentium, and crescentium, ex earum evaporationibus,
and hoc serio notandum quod post productas plantas remaneat terra virgo, in
eodem pondere and quantitate.

Per sex ferme mensium spatium a coitu, Gallinae ova prolifica pariunt sine
ulteriori cum Gallo cummer^io, neque potest genetura Galli tamdiu in ovario
corporaliter remanere.

In uteris quadrupedum viviparorum (uti optime annotavit doctissimus Harvaeus)
a coitu, non rem^net seminis corpus. Nam in Cervis, Damis, Ovibus, etc. uno aut
altero mense a coitu vidit uteros vacuos, quicquid (...) dicat Highmorus.

In lacu Hiberniae quem Lochneich vocant lapidescit lignum in eum projectum
minimo temporis spatio.

In rupe Scotiae Septentrionalis lapidescit aqua illic guttatim decidua: Si
autem aqua ista extra cavernam in aere aperto locetur no^ lapidescit, licet vim
habeat lac coagulandi.

Ex Anate putrefacta sub fimo fiunt bufones*

Ex pilis equorum in aquam projectis fiunt Anguillae.

Ex stercore equino Scarabei, etc. hujusmodi.

Ex uno pane vi diversorum stomachorum sit caro porcina, equina, bovina,
canina, humana, etc. Item pisces diversi.

Item ex vino, pane, oleribus, leguminibus, carnibus omnium generum, piscibus,
herbis, fructibus fit unus chylus diaphanus ex talibus multorum colorum in
stomacho hominis, and ex isto chylo fiunt centum fortassis parts specie and
proprietatibus diversae.

Piper recens in Italia plantatum fit hedera. Semen bordei in locis incultis
mutatur in avenas.

Veratrum in agro Tridentino vi purgativa orbatum est.

Rhabarbarum apud nos ignaviter aut parum purgat.

Papavera apud nos vi lethali orbata sunt, licet regio sit Thebis decuplo
frigidior.

Zinziber extra patrium solum non crescit.

Triticum in avenas and lolium, Ebulus in Sambucum, Ilex in Quercum, Adianthum
in Scolopendriam, Imperateria in Angelicam, Rapa in Raphanum transplantari
possunt, si prope crescant.

Picae, serpents, araneae, bufones, ranae, vespae, etc. venenata in Hibernia,
neque sponte, ut in aliis regionibus, proveniunt; neque illic vivere queunt, si
ex aliis locis portentur.

In insitionibus arborum surculus convertit succum radicis alterius speciei in
suam naturam, mutatis omnibus ejus proprietatibus, tamen in quibusdam remanent,
ut surculus Pomi in Rhamno aut Mezereo acquirit vim purgativam, etc.

Apud cavernas serpentum and bufonum herbae cordiales, puta Buglossum, Borago,
Melissa, Violae induunt qualitatem deleteriam.

Mercurialis and Mezereon juxta vinum plantatae, vim ei purgativam communicant,
sicut Cicuta, Hyosciamus and Solanum ei vim narcoticam indunt.

Animalia quae vescuntur piscibus, puta aves marinae, sues, anseres, Gallinae,
etc. induunt qualitates piscium, nam eos redolent.

Anseres in Scotia Septentrionali ex lignis abietinis crescunt redolentes ea.

Vitis Brassicae applantata arescit, vel se in adversum slecit, etc. exempla
similia prius descripta.

Sublimatum vel Arsenicum apposita venenatis ulceribus, duo venena se mutuo
ligando curant ulcus.

Si liquori Sublimati instilletur Oleum Tartari duo ignes se mutuo ligando
relinquunt Balsamum dulce, sic Oleum Vitrioli and Tartari agendo in se
relinquunt Tartarum Vitriolatum, sic etiam Oleum Arsenici and Realgaris
relinquunt Balsamum paregoricum.

Vox *Pavonis item fraxini folia ligant serpents.

Succus Betulae Martialis solvit impotentiam veneream.

Saliva canis rabidi in carne a dentibus relicta, reddit homines, and caetera
animalia hydrophobiae haeredes, etc.

Item cerebrum Cati comedentes mores and gesticulationes ejus praese ferunt.

Tarantulae ictus reddit homines and bruta instar Tarantulae inquietos, and in
motu continuo saltantes, and urinis eorum cernitur aliquid simile telis
Aranearum.

Ferino sanguine epoto ferini mores induuntur.

Carnes animalium rapacium, ut sunt Lupi, Corvi, Accipitres, etc. imprimunt
saepe comedentibus mores eorum; multa istiusmodi exempla annotabit lector in
praecedentibus complicationibus.

Ex primis quatuor exemplis liquido constat terram virginem post natas plantas
remanere in quantitate and pondere pristinis, ideoque eam non ingredi plantarum
illic nascentium compositionem: Relinquitur ergo plantas istas ex sola aqua
fieri aut ex nihilo, non vero ex somniatis mistionibus quatuor elementorum. Si
fortasse dixerit aliquis terram crescere, rogonum eadem sint Caeli phenomenon
nunc and ante mill annos, and si sunt eadem, oportebat terram condensari, and
unus maniplus nunc esset gravior multis ante tempora Noachi, and licet ista
exempla clarissime illud demonstrent, in tanto (ut videtur) paradoxo
describendo ne nimis jejuni videamur, alia ex naturae promptuario habebis. Si
mense martio, perforaveris Betulam, Queroum, Fraxinum, etc. extillabit aqua
limpida, clara, and pura obscurum arboris saporem and odorem referens, quae
spatio 12. aut 14. dierum praeponderabit arbori cum ramis and racidibus;
ideoque sequitur arbores ex sola aqua fieri, quam ex terra sugunt sale nitro
impraegnatam. 2. Ex aqua guttatim decidua in caverna Scotiae septentrionali
videmus petram albam fieri sine aliqua sensibili mistura alterius rei. 3.
Chymicorum sal, Sulphur, and Mercurius migrant in aquam claram, inspidam, and
aequiponderantem corpus in eam dissolutum, quod Chymicis peritis notissimum. 4.
Cadavera mortuorum in Caemiteriis in aquam migrant, nam si in cinerem and
terram migrarent, caemiteria in immensum crescerent, quod experientiae
quotidianae repugnat. Praeterea, si ex mistela quatuor elementorum omnia
corpora re^ultarent, tunc aurum, and caetera, metalla, marchasitae, and lapides
non praeponderarent terrae, quod liquido patet. Licet obstrepant nonnulli,
mussitantes nescio quid de terra pura, quae non nisi in centro reperitur, atque
eam esse omnibus mistis graviorem. Sed contra sic arguo. Ubicunque fiunt
metalla, lapides, etc. ibi est terra pura, At in istis locis terra est levior
istis, Ergo. Si igitur ex aqua sola fiunt omnia corpora quae mista creduntur,
utrum sunt Vegetabilia, Mineralia, vel Animalia, unde existentiam suam
mendicabit Chimericum illud monstrum Mistio, atque omnes salibrosae and
inextricabiles difficultates, atque incompatibiles contradictiones, quae
ingenia Philosophorum acutissimorum hucusque torserunt, exinde natae, quis
quaeso contrariis elementorum in misto qualitatibus (quibus omnis generatio and
dissolutio rerum falso ascribitur, cui neque insunt neque inesse possunt)
dabitur locus? Et si neque mistioni, neque contrariis in misto (quod nunquam
extitit) qualitatibus detur locus in natura unde originem suam habuerunt
temperamentorum tot diversae complicationes, etc.

Licet ex aqua tanquam unico principio materiali omnia quae mista prius fuisse
putabantur, fiant; tamen omnia fieri ex unico principio simpliciter minime
dicendum est: Quia tunc nulla esset distinctio inter principium and
principiatum, and ambo essent illud unicum, ideoque in exemplis istis ulterius
investiganda sunt alia.

Secundo igitur ex quatuor praeallegatis exemplis patet locis omnibus a
creatione indita esse principia quaedam activa spermatopoetica in aevum
duratura, quae neque sunt calor, frigus, etc. aut contemperatio istarum
qualitatum inter se pugnantium, aut influentiae solis, lunae, aut caeterorum
syderum, nam si hoc esset, quodlibet ex quolibet fieret, and id promiscue in
omnibus locis, nec hic capillares herbae, segetes, uvae, illic Blitum, Sedum,
Leucoion, and sic de caet. Sol autem per suum calorem inservit productioni
istorum vegetabilium, excitando nimirum and fovendo ista principia ut
impraegnent virginem suam terram eorum seminibus, ista autem principia
subjectantur in odoribus concreatis aut perceptibilibus a sensu aut aliquando
non ut in experimento quarto, quae medio isto odore contagio quodam per totam
massam substratam serpunt masculinum robur illi impertientes. Ut in panificio,
v. g. fermenti grana aliquot inficiunt contagio suo m^ssam farinae maximam, and
in suam naturam transmutant. Sic saliva canis rabidi in minima quantitate
mutando humores spiritus parts, and consequenter actiones hominis aut bruti
demorsorum inducit Hydrophobiam. Sic Tarantula ictu suo sere ob exilitatem
aculei insensili mores suos and gesticulationes ad hominem aut brutum
transplantat. Sic aqua decidua in terram virginem a fermento tegularum vertitur
in Sedum, a contagio puteorum in Adianthum, Capillos Veneris, etc. Ita ut istis
principiis nullum nomen melius quadret, quam si fermenta vocitentur; quae prius
a solo Helmontio viro in multis perspicacissimo satis perfunctorie, leviter,
and obscure delineata sunt. Ergo horum anatomiam ex propositis exemplis eruere
pro virili conabor, and primum de locis fermentorum producentium vegetabilia,
animalia, etc.

Loca fermentorum, ut ex exemplis constat, vel sunt in terra, Aere, Aquis,
Vegetabilibus, Animalibus vivis and mortuis and eorum partibus, and Mineralibus.

Secundo loca fermentorum in terra, aere, aquis, etc. sunt vel in*

Septentrione, ut Taxus, Cochlearia, Anseres abietini.

Orient, ut Piper, Aloe, Sarcocolla.

Occidente, ut Petum, Mirabilis Peruviana, Iber herba, nux vomica.

Austro, ut Stachas, Laserpitium, Euphorbium, Rhabarbarum.

Tertio, loca fermentorum sunt in particularibus regionibus, ut Sassafras in
Florida; Radix China in China, Malabathrum and Agallochum in India,
Schaenanthus in Arabia, nec alibi, Theamides lapis in AEthiopia, Mirabilis
Peruviana in Peru, Rhabarbarum in Ponto, Cochlearia and Saxifragia minima in
Britannia, Opium in Thebe, Manna in Calabria, Senna in Alexandria. Sic dantur
herbae Italic^, Syriacae, AEgyptiac^, Cretic^, Graecae, Virginianae,
Americanae, Massili^nsis, Belgic^, AEthiopicae, Lusitanicae, B^asiliana,
Persicae, Illyricae, etc. quae passim in libris herbariorum extant. Sic etiam
de animalibus and mineralibus dicendum.

Quarto, fermentorum loca sunt in particularibus locis omnium fere regionum,
tali autem sunt.

Prata, ubi fiunt Orchis, Trifolium pratense, Pentaphyllon bacciferum, etc.

Uda loca, ubi fiunt Iuncus Verbenaca.

Sylvestria, Carlina.

Aquatica, Nymphaea, Plantago aquatica, Piperitis, Flammula.

Olida and uliginosa, Spatula faetida, Cotyla faetida, Atriplex faetida.

Palustria, Caltha palustri^, Rannunculus, Spondilion, Scordium.

Stagnantia, Persicaria, Cannabis agrestis.

Umbrosa, Cyclaminus, Dracunculus major.

Fracida. omnia Tuberum genera.

Arenosa, Ononis, Plantago, cornu Cervi.

Maritima, Cochlearia, Brassica, Soldonella, Eringium, Scylla.

Arida, Saxifragia, Pimpinella, Lonchitis.

Saxosa and petrosa, Acanthus, Thymum, Serpyllum, Rosmarinus, Clinopodium,
Chamaedrys.

Inculta, Sysimbrium, Carnocopus.

Aspera, Salvia major, Satureia, Baccaris, Chamaemelum, Lithospermum.

Pingui^, Centaureum majus, Clomatis.

In colliculis, Vitis, Centaureum minus, Smyrnium, Meum.

Subsepibus, Thlaspi, Dracunculus minor, Aron, Alliaria, hedera terrestris.

Apud rivulos, Alanus, ligustisum, Iris, Calamus, Salix.

Inter segetes, Cyanus, lolium, Papaver Rheas, Rapistrum, Antirrhinum,
Artimesia.

In ripis, Chelidonium minus.

Ericeta Ros Solis, Tormentilla, Cauda vulpin^.

Apud aquarum scaturigines, Quinquefolium, Equisetum.

Apud flumina, Ulmus, Petasites.

Apud rudera, Digitalis, Erisimum Marrubium.

In aliis herbis, Cuscutha, Epithymum.

In fontibus, nasturtium aquaticum, Becabunga, Erinum.

In Vallibus, lilium convallium, botrys.

Apud radices arborum, Polypodium.

In arbore, Agaricus, auricula Judae, Viscus quercinus, hedera.

In superficie aquarum, Potamogeiton.

Sub aquis, Sion Heliotropii species.

In tectis and tegulis, Sedum, Blitum.

In parietibus antiquis, Leucoion, Salvia vitae.

In montibus, Ptarmica Gentia^a, Chamaeleon, Calamentha, Asclepias.

In concavis Cryptarum and puteorum, Adianthum, Capillus Veneris, Symbellaria,
Hepatica.

In homine, pediculi, lendes, vermes, and in spina ejus demortui anguis.

In fraxino fiunt Cantharides; In Pino Buprestis, sic omnes arbores, frutices
and herbae habent erucas sibi peculiares sicut animalia pediculos.

Animalia sicuti Vegetabilia habent sua loca determinata and fermenta. Sic
Cancer, Cochleae, and testacea omnia in saxis marinis generantur; Trutae in
^ivulis, Anguillae in stagnis, Percae, Lucii in lacubus.

Ex Anate putrefacto sub fimo fiunt bufones.

Ex pilis equinis in aquam projectis fiunt anguillae.

Ex stercore columbino aut anserino urina hominis macerato fiunt pulices.

Ex stercore equino Scarabei fiunt.

Ex stercore humano lumbrici.

Ex vapore sudoris fiunt cimices lectularii.

Ex vitulo mortuo occlusis meatibus fiunt apes.

In lana fiunt tineae.

Ex frumento fracido fiunt glires and mures.

Animalia etiam quae fiunt ex parentibus licet non nascantur ex fermentis
locorum, tamen non vivunt neque generant in omnibus locis, ut sunt Simiae and
Psittaci in Britannia non generant. Echinus non vivit nisi sub sepibus, etc.

Quaeritur, cum Vegetabilia and Animalia ex fermentis locorum sine parentibus
provenientia habeant sua determinata loca in aero, aqua, terra, Septentrione,
Occidente, Orient, Austro, in particularibus regionibus and in locis diversis
omnium fere regionum, uti dictum, cur multa imo fere omnia ubique crescant?
Respondeo id fieri per transplantationem aut insitionem artificialem aut
accidentalem, ut cum Rhabarbarum, Mirabilis Peruviana, Tanacetum Americanum
transplantantur de suis locis ad nos, and cum crescunt in fundo nostro fit nova
insitio, quandocunque aliquid sive sit planta, animal vel minerale
transplantatur de loco ubi naturaliter proveniebat fit insitio cum crescit and
vescitur alibi and aliis succis cibis, and aere, and licet fortassi^ crescant
in iis locis tali alimento, tamen naturaliter illic non provenirent, ex loci
fermento, and vel partialiter vel totaliter immutant loci naturam, vel a loci
succo mutantur; ita ut Vegetabilia, and sic de Animalibus, and Mineralibus
judicium esto, propriis locis provenientia fortiora sint and meliora, quam si
transplantentur, nam adventu fermenti extranei debilitantur and morbida
redduntur, sicut animalia aere, and cibis insolitis and extraneis and venenis
vescentia, ^ut in locis contagiosis degentia, morbos aut mortem incurrunt. Ista
igitur transplantatio merito insitio dicenda erit quae nunquam prius cognita
fuit nisi in arboribus, and uno famoso exemplo de naso imposititio ex carne
alterius, and ut sunt arbores quae cujusvis alterius insitionem admittunt, ut
Castanea, and Malus punica, sic multae sunt regiones in quibus vegetabilia fere
omnia crescunt exceptis paucis Schaenantho scilicet, Zinzibere, etc. and ut
sunt multae arbores quae multorum conjugia repudiant, quales sunt Nux and
Taxus, sic sunt multae regiones quae non admittunt insitionem eorum quae fere
in omnibus aliis locis proveniunt, ut in Hibernia, ubi venenata animalia, ut
sunt angues, serpents, ranae, bufones, picae, araneae, etc. neque naturaliter
proveniunt ut alibi, and si ex aliis regionibus eo portentur, continuo
moriuntur. Item sunt multa vegetabilia quae non crescunt nisi in suis locis and
regionibus, ut auricula Iudae in Sambuco, Epithymum in Thym^, Agaricus in Cedro
and aliis arboribus and non alibi, Schananthus in Arabia, Radix Chin^ in China,
etc.

Omnis igitur emphytismus, sive sit ab inseminatione, implantatione,
impositione, irrigatione, inescatione, aut approximatione, vel est,

Primo, Vegetabilium, ut videre est in insitionibus arborum, ut in Pom^, Pyro,
Castanea, etc. Item quando vinum redditur laxativum a Mez^reo Mercuriali,
soporiferum a Solano, sic per insitionem, fructus unius arboris possunt reddi
purgativi, vomitivi, cordiales, deleterii, sudoriferi, adstringentes, etc.

Secundo, Vegetabilium cum animalibus exempla sunt in venenis Vegetabilium ab
animalibus assumptis medi^amentis purgantibus, alterantibus, etc. and in cibis
and in potibus ex Vegetabilibus desumptis.

Tertio, Animalium cum Vegetabilibus, ut herbae cordiales apud cavernas
serpentum and bufonum venenatae fiunt, item ^a Vegetabilia quae succo alicujus
venenati animalis irrig^ntur, vel halitu inquinantur, ut in salv^a ab halitu
bufonis. Item morbi Animalium transplantantur in Vegetabilia per mumi^m, ut
loquuntur.

Quarto Mineralium cum Vegetabilibus, ut Vegetabilia super aurifodinas, etc.
induunt qualitates Minerali^m illic latentium, ut Kermes and Isatis sylvatica
super ferri fodinas crescentes redolent ejus naturam, and praeservant ac
corroborant Magnetem ^que ac ferrum.

Quinto, Mineralium cum Animalibus, ut sunt venena and medicamenta omnium
generum ex Metallis, Marchasitis, and lapidibus confecta.

Sexto, Animalium cum Animalibus, exempla sunt in cibis and medicamentis ex iis
confectis, and etiam venenis, qualia sunt morsus canis rabidi, ictus
Tarantulae, Viperae, Scorpionis, cerebrum Cati, extremitas caudae cervinae,
Cantharides, spuma Bufonis, etc.

Septimo, Animalia and Vegetabilia in certis locis naturam and proprietates
loci induunt.

Atque omnis insitio Animalium, Vegetabilium, aut Mineralium vel est
substantiae solidae, ut in plantis rami, folia, fructus, acini, radices,
semina, succi. In animalibus totum, caro, ossa, excrementa, morbi, naevi vel ex
effluviis ex talibus afficientibus propinqua quaecunque ut immutent vel
immutentur.

Facta igitur per transplantationem insitione, ut dictum est, res per fermenta
in seinvicem agunt, potissimum quatuor modis.

Primo, se mutuo adjuvant, ut Asparagus gaudet associari Arundini, si Lilia
Rosis, applantata sint, fragrantiores fiunt and melius crescunt, etc. In
Sympathia Vegetabilium, Animalium and Mineralium.

Secundo, res per fermenta se mutuo ligant and solvunt, ut in exemplis de
Arsenico and sublimato appositis venenatis ulceribus duo venena se mutuo
ligant, and curatur ulcus. Item succus Brassicae vini vim inebriativam ligat,
Pavonis vox serpents, Bufo Mustelam, serpents Alaudam, item succus Betulae
martialis solvit impotentiam ad venerem.

Tertio, res perfermenta se mutuo destruunt, ut videre est in Vite and Brassica
Filice and Arundine, and caeteris ejusmodi.

Quarto, se mutuo transmutant, transmutatio autem omnis triplici modo f^t.

Primo, qualitates (ut loquuntur) tantum mutantur, manentibus forma and figura
externa, ut apud cavernas serpentum and foveas bufonum and venenatorum
animalium herbae cordiales deleteriam induunt qualitatem, item cordiales
plantae irrigatae succis Solani, Napelli, Cicut^. Item Cicuta, Solanum,
Napellus, Mezereon, Mercurialis in vineto reddunt vinum particeps suarum
qualitatum, manente figura vitis and uvae: item animalia quae vescuntur
piscibus, ut porci, anates, anseres, gallinae, redolent pisces, and non solum
caro eorum, sed and ova gallinarum halecum intestinis pastarum, item anseres ex
Abiete nascentes in Scotla eam redolent.

Secundo, transmutatio fit mutando formam and etiam figuram externam,
remanentibus quibusdam proprietatibus, in quibusdam magis, in quibusdam minus,
ut in exemplo allato, quando anseres ex abiete fiunt, forma and figura abietis
pereunt, remanentibus sapore and odore: item quando Buprestis ex Pino, and
Cantharides ex Fraxino fiunt, item in istis animalibus quae vescuntur piscibus
forma perit, remanente odore, etc. Ab isto transmutationis modo omnia seminaria
morborum originem trahunt ab assumptis cibis, potu, medicamentis, venenis, aut
ab inspiratis ab aere aut contagiis aliunde haustis, aut haereditariorum in
fermento seminum parentum latitantium; nam qualitates istae ambulatoriae, vel a
debilitate partium coctioni subservientium, vel ab exaltata sua virulentia
indomabili restitantia in visceribus, vel in toto corpore per generationem
univocam, producunt sibi simile in specie quod contrariatur fermento animalis,
and secundum gradus suae virulentiae Symptomata saeviora vel mitiora, morbos
vel mortem inducunt. Sic inspiratio aeris fermentis venenatis vel infestis
contaminati generat simile in nobis, ut in peste, contagiosis morbis,
lippitudine, phthisi, etc. item ex parentum semine calculosi, calculosos,
podagrici podagricos, epileptici epilepticos, etc. generant.

Quaeri hic potest, cum omnes morbi ad hunc transmutationis modum referri
possint: nempe ad qualitates remanentes ab assumpto cibo, potu, etc. uti
dictum, and cum a tot rebus diversis oriantur, utrum detur medicamentum
universale, quod sit par extinguendo omnia fermenta morbifica etiam maxim
contraria; Chymici acriter uno ore contendunt dari, atque eorum Antesignanus
Vanhelmont dicit esse liquorem Alkahest, Mercurium Diaphoreticum, etc. and ut
hoc contra Galenistas evincat, dicit morbos omnes debellari posse tribus modis,
primo extinctione Idea. 2. Per sedationem arckaei commoti. 3. Per ablationem
materia occasionalis, and dicit ista praeposita remedia morbos superare secundo
modo, quem etiam sequitur Osualdus Grembs in sua arbore.

Sed Contra 1. etiamsi detur morbos curari posse tot modis, tamen Idea ista
excitatur a fermento (quod causam occasionalem appellat) and quomodo potest
ista extingui, supe^stite fermento, nam si centies extingueretur, toties
repullularet praesente adhuc fermento eum producente; idem dicendum de Archaeo
commoto eum non posse sedari praesente fermento cudente Ideam a qua commovetur
exemplis res erit manifestior, v. g. si spina infigatur digito alicujus sua
praesentia turbando spiritus loci, causat dolorem, pulsum celerem, febrem, etc.
si igitur aliquis adhiberet remedium spiritibus turbatis remanente adhuc spina;
vel Ideae furiosae mederetur and non extraheret spinam quae utriusque fuerat
causa (quod perficitur adipe leporino) incassum laborans operam and oleum
perderet. 2. Ponamus aliquem a cane rabido demorsum esse cujus spiritus satis
sedati erant, tunc a fermento hydrophobico, in saliva canis gliscente ligantur
hominis fermenta vel destruuntur (pro quorum modulo operantur spiritus) in
quorum vicem subit fermentum hydrophobicum and spiritus hominis furentes
reddit, si in hoc casu aliquis adhiberet remedium sedando Archaeo, remanente
fermento hydrophobico in corpore, spiritus fortassis magis depauperaret, uti
saepius continget in febribus malignis, exhibito laudan^ opiato aut sulphur
Anodyno Vitrioli dum spiritus ferocientes and sylvestres paululum ligantur and
cicurantur virtute medicamenti narcotica, interea fermentum febrile insidiatur
vitae and patientem de medio tollit; remedium autem extinguens fermentum
hydrophobicum fit ex jecore ipsius Canis, Cinere Cancrorum, radice rosae
Caninae, Hyaenae corii particula, quae cum cane adhuc vivens antipathiam
habuit. Sic de tarantismo Catismo lycanthropia, etc. and cum supponitur ante
adventum istius fermenti spiritus fuisse satis sed^tos, cur non erant igitur
pares extinguendo istud venenum sine remedio? Et cur cesserunt fermento
extraneo jam sedati, quod a remedio sedati secundum Helmontium expellere
possunt: cum facilius multo sit, ut vulgo dicitur, non admittere quam jam
admissum inimicum expellere, spiritus autem aliquando sine aliquo remedio
solent morbum expellere quando fermentum morbificum debile est, neque satis
virium habet ad ligandos, destruendos aut transmutandos nostros spiritus; ex
his igitur patet quod solum verum remedium sit extinctio fermenti exotici, non
vero extinctio phantasticae Idea, aut sedatio commoti archaei, remanente adhuc
commotionis caus^.

Cum igitur ab expulsione fermenti morbifici solum ^i^t proprie dicta curatio,
and quia quot simplicia sunt in mundo tot diversa sunt fermenta, and cum morbi
ab iis fiant uti dictum qui specie differunt, quomodo potest fermentum unius
rei omnia destruere and expellere, praesertim cum sint quidam morbi a
depauperatione spirituum, ut Apoplexia, syncope, Lipothymia, Lethargus, Corus,
Catoche, quae fiunt a fermento Narcotico and anodyno? Quidam etiam morbi fiunt
a Conturbatione spirituum, ut febris, dementia, delirium, hydrophobia, Mania,
vertigo, phrenitis, etc. a fermento furente, tremulo rotante, etc. quidam
tandem morbi ab inquinamento spirituum and partium, ut sunt Elephantiasis,
psora, lues venerea, Cancer, a fermento excoriante, ulcerante serpente, etc.
quomodo potest unum medicamentum Conturbato^ spiritus sedare? Depauperatos
insta^rare? Et inquinatos depurare? and v. g. cum Apoplexia a febri exorta
abigitur, and se non patiuntur in eodem subjecto, quomodo potest uterque uno
and eodem medicamento expelli, sic dicendum de laethargo and phrenitide, etc.
praeterea frustra creata essent simplicia Caephalica, neuritica, hepatica,
stomachica, Antiscorbutica, antiepileptica, anticterica, etc. quas virtutes
istis simplicibus Betonicae, Vincpervinca, Hepaticae, Absinthio, Cochleariae,
Chelidoniae, Peoniae, and valerianae agresti, inesse, certo norunt omnes
practici, quicquid in contrarium adferantii qui primis qualitatibus omnia
ascribunt. Et tandem licet omnia fermenta morbifica in hoc conveniant quod
operentur conturbando, depauperando, and inquinando spiritus, and sic puca
saltem, si non unum remedium sufficerent, tamen omnes modi praedictorum specie
distinguuntur, and sic plura requirunt remedia; v. g. spiritus conturbantur in
Phraenitide, febre, vertigine, etc. a diversis specie fermentis, and licet in
hoc conveniant quod omnes conturbent spiritus, tamen hic uno modo, alius alio,
ita ut quod extinguit fermentum febrile, non poterit extinguere fermentum
vertiginosum and contra. Sic de iis quae depauperant and inquinant spiritus
dicendum; and non solum, sic sed and diversa simplicia unum and eundem morbum
per fermenta sua excitantia, diversa remedia postulant, pro eorum
defermentatione, ut videre est in Convulsionibus ortis a Napello assumpto, and
ab Apio risus and sic de caeteris ejusmodi fermentum Napelli destruitur ab
Antithora, non vero Apii risus qui a Melissa abigitur, quae non attingit
fermentum Napelli: quod si vero medicamentum sedativum spirituum solum
sufficeret ad omnes morbos abigendos, cur fit cum Antithora vel herba paris
sedant spiritus commotos a Napello vel aconito, quod non etiam sedant spiritus
ab omnibus aliis rebus ferocientes: Unde ex his omnibus liquido constat eos qui
in aliquo uno simplici utut rectificato, spiritualizato and ad ultimum
perfectionis gradum perducto quaerunt remedium universale, haurire aquam
cribro: sed fruantur sua opinione decepti isti adeptorum nomine superbientes.
Interim non inficias eo quando fermenta plurium morborum in aliquo omnibus
communi conveniant, posse ratione symboli uno and eodem medicamento superari,
v. g. ex lapidibus Cancrorum praeparatis fit diureticum, febrifugum, and
vulnerarium, medicamentum optimum, nam isti morbi in hoc convenient quod acorem
habeant praeternaturalem spiritibus sum infensam ac molestam, qui action sua
in lapides Cancrorum eos dissolvere tentans, and in suam naturam convertere,
acorem amittit and dulcificatur humor; ut videre est in dissolutione
corallorum, perlarum, and cerussae, a spiritibus acidis ac^ti, aurantiorum,
etc. ammittunt acorem per suam actionem mutuam and dulcificantur: at lapides
Cancrorum quocunque modo praeparati and exhibiti, non attingunt fermentum
Apoplecticum, Epilepticum, Lethargicum, etc. Neque negandum est diversa rerum
fermenta unius morbi fermento ita adversari ut simul vel separatim exhibita eum
curent, ut v. g. Icteri fermentum superatur a Chelidonio majori, Cuscutha,
stercore, anserino, and millepedis animalculis, etc. inde tamen neque omnem
morbum uno remedio, neque unum omnibus curare sequetur.

Tandem Osualdus Grembs ex Helmontio hoc argumento probat dari medicamentum
universale, datur unicus vitae moderator hic male se habens integritatem
naturae lacerat, ex qua subsequuntur impuritates vitae insidiantes: est itaque
unitas naturae alteratae, unitas sanitatis laesae, and unitas spiritus super
morbum agitati consideranda, non autem multiplicitas varietatum occasionalium,
si una natura humana alteraretur, and una sanitas laederetur, and uu^s spiritus
agitaretur ab unica re, optime sequeretur unicum requiri tantum remedium (cujus
contrarium ex jam dictis elucet) at tunc non opus esset recurrere ad Helmontii
and adeptorum secretum, nam quodcunque unum morbum curaret ex Vegetabilibus,
Mineralibus aut Animalibus, omnem morbum curaret ob eandem rationem: and quod
impuritates vitae insidiantes oriantur a spiritu male se habente, falsum est,
nam istae impuritates male afficiunt spiritum qui ante earum appulsum been
satis se habebat, ut palam fit in fermentis externe advenientibus, ut in
Hydrophobico, Tarantismo, etc. and internis, ut in Epileptico, Apoplectico,
vertiginoso, etc.

Cum igitur proprie sic dicta curatio, neque sit extinctio Ideae in morbis non
requisitae, neque sedatio Archaei (nisi dicas palliativam and per accidens) sed
solum ligatio, transmutatio, aut destruction fermenti aut intus geniti aut
advenientis* externe, and cum tot diversa sunt specie fermenta quot morbi, and
cum id quod unius rei fermentum destruit, alterius non attingit (etiamsi ambo
eundem morbum causent) Consequens erit nullum dari medicamentum universale, aut
omne remedium esse universale.

Tertio transmutatio fit totalis, tum quoad formam and omnes qualitates, tum
quoad figuram externam, ut quando cibi and potus transmutantur perfect in
stomacho sine ulla qualitate superstite ut cernitur in herbis quae contactu
mutuo in seinvicem commutantur ratione symboli, ut Imperatoria in Angelicam,
Rapa in Raphanum, Triticum in lolium, mutatio Cinamomi in Laurum, si extra
proprium locum plantetur, mutatio Pipe^is in Haederam in Italia and alia quae
fiunt per metamorphosin, ut cum erucae mutantur in Chrysalas and Crysalae in
Papiliones, and cum conceptus in utero ab excellenti imaginatione transmutantur
in Anatem vel glirem, etc. neque ullum exemplum reperiri potest quod non sit
reducibile ad aliquem ex praedictis modis fermentorum in se agentium. Notandum
autem est quando dicimus formas mutari, nol^mus formas in se mutari, ita ut una
ab alia specie differat, sed diversificari actiones unius and ejusdem formae
ratione diversorum fermentorum supervenientium, ut posterius in discursu
formarum patebit.

Cum mutatio omnis tum in generatione, tum in corruptione sit vi fermentorum,
uti dictum, paucis agendum est de generatione, and videndum est number distinctio
ista solennis generationis in univocam and analogam sit admittenda; dicunt
enim, cum effectum continetur in sua causa efficiente formaliter, and ab ea
producitur sibi simile in una determinata specie, esse generationem univocam,
ut ignis ignem, glis glirem: cum autem effectum continetur in sua efficiente
causa eminenter tantum and quae producit multa alterius speciei, esse
generationem aequivocam, ut quando sol producit glirem, murem, vermem, etc. ex
putri (ut loquuntur) materia, aliquando dicunt causam aequivocam esse
nobiliorem effecto, ut statuarius statua, aliquando ignobiliorem, ut Sol
ignobilior rana, musca, etc. dicunt utramque causam esse principalem and habere
in se vires producendi effectum.

Videndum autem number haec vera sint, and primum rogo, si Sol sit ignobilior
istis animalculis, and ratio est, quia ista sunt viventia, Sol autem non,
quomodo ignobilius and non vivens potest nobiliori and viventi tradere formam
per quam vivit and est nobilius? Secundo quaero, etsi concederetur solemn non
viventem concedere viventibus formam, quomodo simul and semel in uno and eodem
loco diversas imo contrarias poterit formas dare? At audio ^os dicentes pro
divers^ materiae dispositione solemn diversas dare formas, quod dissonum etiam
ipsis auribus peripateticis, nam sic tota formarum specifica differentia non
proveniet ab ipsis formis, sed a materiae variis dispositionibus. Tertio,
quae^o a quonam disponitur materia tam diversimode? v. g. in uno sterquilinio
siunt muscae, vermes, lacerti, araneae, ranae, and centum generationes
animalium specie differentium ex una aqua, ut dictum, and qui fit ut in uno
horto simplex aqua pluvialis amarescat in Ruta, Aloe, Absynthio, Calocynthide,
dulcescat in liquiritia, uvis, pomis, acescat in Berberis, Acetosa, Ribis,
insipdia reddatur in lactuca, Portulaca, Spinachio: acerba, in Gallis,
Mespilis, Sorbis: austera, infructibus immaturis: aeris in Nasturtio, Sinapi:
^alsa, in Cochlearia, Statice marina in quonam diversi^icantur praedictae
qualitates in singulis individuis, ut specialis sit amaritudo in Ruta: alia in
Aloe, alia in Absynthio, etc. Item specialis sit sapor aromaticus in Cinamomo
distinctus, a Cardyophillis, Cardomo^is, Cubebis, etc. Item quid est quod aquam
istam reddit purgativam in Rbabarbaro, Tit^ymalo, Colocynthide, Senna, Agarico,
etc. vomitivam in Asaro, Gratiol^, Sambuco, Sedo minimo: adstringentem in
Granatis, Tormentilla, Bistorta, C^ntinodio: emollientem in violis, malvis,
parietaria: antidotalem in Scordio, Scorzonera, Pentaphyllo, Dictamno,
Gentiana: ven^natam in Aconito, Solano, Cicuta, Apio risus: Cephalicam in
Betonica, Salvia, Roremarino, Marjorana: splenicam in Tamarisco, Cappari,
Scolopendrio, lupulo: uterinam in Matricaria, Artimesia: stomachicam in Mentha,
Absynthio, Centaureo minori: Bechicam in Hyssopo, Tussilagine, Enula,
Liquiritia: cordialem in Boragine, Buglosso, Rosis, Violis, Melissa:
antiepilepticam in visco quercino, Tiliae sloribus, Poeonia: antiictericam in
Chelidonia majori and Cuscutha, etc. ejusmodi. Potestne unus calor vel lux
solis tam diversimode materiam disponere? Si hoc foret, tot essent in sole
specie distincti calores quot sunt effecta diversa; nam quorum effecta specie
distinguuntur, eorum causae aeque distant. Calor autem per se, quicunque is
sit, tantum calorem producit, per accidens autem exsiccat, liquefacit, vapores
elevat; aliud autem nihil praestat. Praeterea omnia promiscue in omnibus
essent, nec fierent hic segetes, illic uvae, Blitum, Sedum, etc. Ut igitur
veritas in tanta caligine elucescat. Primo dicendum causam absolute proximam
un^c^m tantum esse in uno effecto, licet plures esse possint causae remotae and
instrumentales. Secundo dicendum, ubi duo effecta nullo modo inter se
differunt, ea ab una and eadem causa proxima and immediata procedere necesse
est. Tertio dicendum eam esse causam principalem, non instrumentalem, quae
habet vires ex se producendi effectum, and a seipsa non autem ab alio movetur.
Quarto dicendum, ut in exemplis prius descriptis patet, neque in viviparis
neque oviparis a coitu remanere semen corporaliter, ut eleganter demonstravit
doctissimus Harvaeus, nam in uteris Cervarum, Damarum, Ovium, etc. nihil
remanere vidit ad unum aut alterum mensem, and Gallinae ex uno coitu cum gallo
sine ulteriori commercio ova prolifica pariunt. Quinto dicendum, sicut vivipara
per calorem matricis and ovipara per fotum incubationis, aut per balneum aut
calorem pulveris vel fimi equini producuntur, sic ista, utrum sint animalia vel
vegetabilia, quae fiunt sine parentum semine in suis determinatis locis,
requirere tantum calorem solis ut producantur; and si Sol aliquid aliud iis
praeter calorem tribueret, non hyeme calore balnei crescerent, quod
frequentissimum est. Add quod vegetabilia extiterint ante natum solemn ex 1.
Geneseos.

Cum igitur neque in viviparorum neque oviparorum uteris maneat, multo adhuc
minus in ovis, neque parens actu praesens esse potest in eo quod non remanet,
and si detur quod remaneat, non moveri poterit ab eo fortassis absente, mortuo,
combusto, aut putrefacto, ut in vegetabilibus effaetis, Dicendum est semen non
esse causam instrumentalem parentis in generatione, sed a se moveri, and esse
causam principalem and immediate proximam, ideoque animal non generat animal,
ut neque planta plantam, sed tantum semen ad plantam and animal. Et cum matrix
nihil tribuat viviparis praeter fotum, quem incubatio, balneum and calor solis
aliis tribuit, restat igitur immateriale and invisibile fermentum remanere,
quod contagio quodam serpit per m^ss^m substratam, eam organizando and singula
membra and parts delineando and distinguendo, quo impraegnabantur uteri
parietes, and attactu uteri sic impraegnati sanguis illic deciduus (vel materia
alia lactea, ut quidam volunt) fermentatur, utero fotum praebente: and istud
fermentum suscitatum a calore quovis moderato impraegnat ovi omnes parts and
opus suum aggreditur, membra pulli delineando. In locis fermentorum
particularium in terra, terra uteri vicem gerit impraegnata a fermento, aqua
illic cadente materiam and calore solis fotum suppeditante, and sic nascitur
animal, minerale, vegetabile, bufo, glis, mus, musca, adianthum, sedum,
leucoion, aurum, argentum, aes, ferrum, lapis marchasita pro diversitate
locorum and fermentorum inibi latitantium. Cum igitur immateriale fermentum sit
causa immediata and proxima in omni generatione, and mus, glis, serpens, rana,
capillus Veneris, Adianthum quae producuntur a fermentis sine parentum semine
in suis locis, nullo modo differant ab iis quae fiunt ex parentum semine (nam
aeque apta sunt ad producendum sibi simile ut illa) igitur Conclusio erit vel
omnem generationem esse univocam vel nullam.

Quod autem ex semine unius animalis fit aliud ejusdem speciei, figuras parts,
and proportiones easdem habens, fit quia semen est deciduum ab omnibus partibus
corporis plantae vel animalis, in plantis v. g. quia succus ejus ascendendo per
radices ramos and successive per totam plantam, servat Characteres and sigilla
omnium partium in motu ad superiorem plantae partem sibi inusta; ita ut sit
quasi magisterium totius plantae, continens substantiam and proprietates ejus:
sic etiam semen animalis testium suctu ab arteriis and venis, and harum a
reliquis partibus, and caetera, provenit a distantissimis, vel potius quia
testes ex sanguine formant semen, qui sibi alimentum quaerit ex omnibus
partibus eas depraedando (ut pulch^e demonstrat Glissonius in sua anatomia
hepatis) and sic retinet naturam and proprietates omnium partium cum
proportionibus debitis and fermentis, neque proprietates fermenta, and caet.
magis confunduntur quam virtutes forte quadraginta simplicium in uno
medicamento commistorum, quorum alia purgant, alia corroborant, alia aperiunt,
alia corrigunt, alia recipient stomachum, caput, renes, uterum, hepar,
splenem, and caet. agentia per modum lucis quae agit impermistis radiis, ea
autem impermistis virtutibus: Nam a spiritibus nostris separata unumquodque
suum pensum absolvit sine alterius impedimento, and amice conspirant ad hostem
expellendum, and amicum corroborandum quaedam fores aperiendo, quaedam hosts
ligando, quaedam attrahendo, quaedam expellendo, and caet. hac etiam
similitudine pulchre demonstratur, edificetur domus absque fenestris,
foraminibus and rimis, ita ut sit tota tenebricosa, tunc in uno loco perforetur
terebello ita ut lumen and solis radii per istud foramen intrent, tunc extra
domum colloca effigiem hominis variis coloribus depictam in tabula, intra domum
autem colloca aliam tabulam in qua nihil sit depictum in loco apposito, ut sit
in certa distantia a foramine, videbis omnia membra lineamentis and coloribus
variis correspondentia effigiei in tabula depictae extra domum, si vero tabulam
istam intra domum propius admoveas foramini, membra omnia cum suis
proportionibus and coloribus quasi confunduntur, and nihil apparet in tabula
praeter lumen, ita ut in foramine lineamenta and colores sunt misti, and quasi
consusi nobis apparent, sic fermenta membrorum and divers^^um partium corporis
humani s^nt mist* indistincta and confusa in semine: in matrice autem a calore
and v^ plastica ordine separantur, ut unum ex sanguine vel materia lactea ut
quidam volunt caput, aliud cor, aliud stomachum, intestina, testes uterum,
nervos, hepar, and caet. efficiant, licet ut dictum non remaneat corpus
seminis, nam satis est si ^emel tetigit vel impraegnavit uteri parietes: homo
igitur est quasi arbor inversa, stomachus est radix, solidae parts cum venis
and arteriis sunt quasi truncus, Massa sanguinea est ^ro foliis and frondibus,
purior ejus pars descendens per arterias and venas ad testes flos est, ex quo
semen in testibus generatur, veresimile autem est sanguinem ex quo fit semen
impressiones omnes membrorum tempore formationis ipsius faetus accepisse*
aliter mutili and membro aliquo truncati tales generarent; sicuti morbi, naevi,
and mores, quibus fermentatur semen parentis, ad seros nepotes ^ansplantantur:
quomodo autem tales impressiones fiant posterius fusius declarabitur spinosas
alias difficultates de generatione and semine agitari solitas consulto
praetermittimus de iis alibi dicturi.

Ut ulterius prosequamur causas Sympathiae and Antipathiae operae praetium erit
deortu qualitatum paucis disserere: and ad confusionem in re tam ardua ac
difficili evitandam. Primo, Ponemus emunctiorum Philosophorum hac in re
disquisitiones breviter and succincte, ne animus lectoris diutius suspendatur.
Et primo dicunt ut investigent omnes qualitates ordine and methodo debitis, in
mixto considerati posse Rei substantiam, substantiae modum and accidentia

2. Dicunt substantiam aliam esse totalem, ipsum scilicet ens Physicum, aliam
esse partialem, materiam videlicet and formam.

3. Dicunt materiam posse vel considerari ut est pura potentia indifferens
simpliciter ad omnes formas, vel ut est prima materia elementaris, quae ignea,
aerea, aquea, and tertea dicitur.

4 Dicunt modum substantiae esse duplicem, alterum substantiae totius entitatis
Physicae, ut subsistentia, existentia, and unio. Alterum dicunt esse modum
substantiae solius materiae primae, non ut est pura potentia, sed ut sigillata
ex praecessisse formae elementaris in illa, etc.

5. Dicunt accidentia quae superveniunt in mixtis alia produci a forma ut est
mixta, alia ut est vivens, alia a forma, ut nec mixta nec vivens, sed ut est
forma specifice talis.

6. Dicunt, quae producuntur a forma ut mista, producuntur ab ea ut continet
virtualiter eminenter elementa, ut sunt quatuor qualitates primae, calor
videlicet, frigus, humiditas, siccitas, and qualitates quae earum interventu
superveniunt, ut sunt secundae, quae sequuntur calorem, sunt facultates
aperiendi, rarefaciendi, attenuandi, incidendi, and caer. quae sequuntur
frigus: incrassandi, repellendi, condensandi, and caet. quae sequuntur
humiditatem: emolliendi, relaxandi, and quae siccitatem: indurandi and caet.

7. Accidentia quae producuntur a forma ut vivens, sunt facultates quae
operantur sub aliquo vitae gradu determinato, vegetabili, sensitivo viz. aut
rationali.

8. Quae vero sequuntur and fiunt a forma ut nec est mixta nec vivens, sed, ut
est specifice talis, nec sunt primae qualitates, nec quae interventu illarum
superveniunt, nec potentiae contentae sub aliquo vitae gradu determinato
(aliter omne mixtum and vivens haberet eas) ut est vis* antiepileptica in
paeonia, trahendi ferrum in magnete, and caet. Sed sunt vires and potentiae
formae ut praecise talis, nam per substantiae modum particularem determinatur
forma ad qualitates debitas and specifice coaptatas, ita ut licet forma
informet materiam secundum alios substantiae modos, non producat in illa talem
qualitatem, ut apparet in Rhabarbaro, quod in partibus tenuioribus habet vim
solvendi ventrem, and in crassioribus adstringendi. Lentiscus in una part
solvit. Sic quaedam animalia in una part habent venenum, in alia antidotum.
Notandum affectus provenientes a facultate quae pullulat a forma ut specifice
tali, dici mirabiles quia non percipitur eorum causa sicut reliquorum, and quia
non immutant aliquem sensum externum, ut affectus reliqui determinantur a tota
substantia, quia proveniunt a forma ut taliter determinata a materi^, ut virtus
magnetis, and caet, non dicuntur occulti, quia non omnin^ cognoscuntur, sed
quia ab externo sensu non percipiuntur.

Speciosa equidem haec sunt verba, sed fragili fundamento innixa, ex sabulo
peripatetico, quo a tempestate sublato proculdubio mole sua corruent. Et primo
supponentes omnia corpora esse mista, and ex congregationibus elementorum
fieri, experientiae and s^nae rationi vim maximam inferunt, cum corpora quae
creduntur mista esse, solius aquae impraegnatae fermento fructus sunt, uti
prius in principio hujus tractatus satis clare inductione exemplorum
manifestorum demonstratum est: and cum non entis nullae sint passiones, quomodo
possunt qualitates oriri a forma misti nunquam existentis? Et si hoc verum,
unde suum ortum mendicabunt qualitates istae quas primas vocant, calor,
videlicet, frigus, humiditas, and siccitas, quas immediate ex sinu misti
deducunt? Nam istae qualitates exaeque competunt omnibus rebus, and non primo
elementis, ut loquuntur, quia omnia corpora, and etiam aer, aqua, terra, sunt
capaci^ c^loris vel frigoris, and c^t. immutatis eorum essentiis, and etiam
ignis calor intenditur and remittitur, and radii solis sunt ex se calidi and
sicci and non ab igne; ratio autem consequentiae istius est, quia dicunt mista
habere in se istas qualitates, quatenus continent elementa vel formaliter, ut
quidam volunt, vel virt ualiter and eminenter, ut alii, quae in misto in actum
reducuntur adventu formae misti, and praeterea si qualitates istae dicerentur
primae, quia primis corporibus insunt, nempe elementis, tunc etiam gravitas and
levitas quae motrices dicuntur, essent primae, quia istis insunt, neque
dependenter a primis supple, calore, frigore, and caet. nam gravia and levia se
indifferenter gerunt ad calorem and frigus, and multa sunt gravia and levia in
quibus ne vel calor vel frigus potentiales percipiuntur. Si autem gravitas aut
levitas fierent a frigore and calore, and caet. tunc res quo plus haberent
ignis essent leviores, cujus contrarium elucet in ferro candente* lapidibus
ignitis, and caet. *quae ab igne nihilo leviora sunt, and terra esset gravior
auro, stanno, *cupro, and caet. quia cum ex eorum suppositionibus mixta sunt,
plus habent ignis quam terra, uti prius dictum. Neque gravitas and levitas
mediate ab iis fiunt: mediante nempe raritate, and densitate, nam sic oleum
densius esset levius aqua, and oleaginosa non supernatarent aquae, and caet*
and si qualitates istae primae, ut vocant, ab istis quae elementa communiter
vocantur, non oriantur, unde eorum supposititii faetus originem suam
derivabunt? Qualitates nempe quae secundae vocantur, quas interventu primarum
supervenire volunt, quod probatu esset impossible, etiamsi daretur calorem,
frigus and caetera esse primas and primis corporibus primo inesse. Nam si a
primis fierent, exactum posset dari judicium ex iis de qualitatibus primis,
quod simpliciter impossible esse ostendo inductione. Et primo a coloribus non
datur judicium de primis qualitatibus, nam singulae fere herbae facultatibus
diversissimoe, viridi color dotatae sunt. Albedo est in nive frigida, and
Arsenico adurente, item in flore papaveris albi, and flore Galanga Matricariae,
and caet* succus lacteus in Esula and Tithymallo adurentibus, and in Cichore^,
So^cho and Lactuca frigidis. Secundo, neque a saporibus datur de primis
qualitatibus judicium, nam* opiur^ amarum refrigerat and Camphora piperis
calidi saporem nacta, and succus papaveris Rheados amaru^ refrigerat. Acida, ut
acetum, oleum sulphuris, Vitrioli, aurantiorum, succus berberorum, and caet.
calefaciunt; Nam dissolvunt coralli^, lapides, perlas and Conchylia, and
dissolutio and penetratio sunt caloris actiones. Tertio, neque ab odoribus
datur judicium de primis qualitatibus, nam primo homini inter animalia odoratus
obtusissimus obtigit, and multa odorata frigida sunt, ut Camphora, opium,
cicuta, and caet. and multa inodorata calida, ut Arsenicum, Mercurius, AErugo,
Cantharides, and caet. Denique a densitate, mollitie, duritie, crassitie,
subtilitate, ariditate, lubricitate, lentore, friabilitate, asperitate, and
caet. non datur judicium de primis qualitatibus, nam nulla earum magis a
frigore quam a calore dependet, ut experientia constet, nam multa erassa sunt
calida, and multa frigida, and sic de caeteris. Qualitates autem tertii
ordinis, quas occultas vocant, non possunt provenire a sigillatione materiae, a
formis elementorum in mistione, etsi daretur mistio, sigillatio formae ignis
tantum calorem produceret, aquae humid tatem, and caet. and sic istae nullo
modo occultas qualitates producere possunt, nam ipsis fatentibus a primis non
oriuntur. v. g. si virtus Antiepileptica inest Paeoniae quia p^aedeterminatur
forma ejus a praecessisse formarum elementarium, istud est vel a forma terrae
vel aquae, vel ignis, and caet. vel a complicatione trium, duarum, and caet.
atque hoc nullo modo fieri potest ob rationem supra allatam, neque vis solvendi
ventrem in tenuioribus Rhabarbari partibus qua talibus consistit, neque
adstringendi in crassioribus and in lentisco, aliter omnia compacta and crassa
hoc sibi tanquam peculiare v^ndicarent, and etiam tenuia, quod experientiae
contrarium. Et quod dicunt qualitates non dici occultas quod non omnino
cognoscantur, sed quod ab externo sensu non percipiantur, ut reliquae; vel
visio non est sensus externus aeque ac tactus, vel si sit, cur vis attractiva
ferri magnetis quae visu clare discernitur, magis occulta est quam humiditas in
aqua vel calor in igne and sole quae percipiuntur a tactu. Et cum nemo
demonstratione a priori adhuc investigare potuerit cur ignis sit calidus vel
aqua humida, magis quam quare magnes attrahat ferrum, and caet. vel igitur
omnes qualitates erunt occultae vel nullae. Nam si primae quae maxim videntur
sensibus subjici non cognoscantur plus quam occultae, multo adhuc minus
secundae ab iis ortae. Praeterea quaecunque ab uno and eodem principio fluunt,
una e^^um non potest dici magis occulta, alia minus: At ab uno principio siunt
omnes istae qualitates, Ergo, etc. Nihil est in composito praeter materiam,
formam, and fermentum, at forma est una and eadem in omnibus (homine solum
excepto) ut postea dicetur, igitur diversae qualitates ab ea haud provenire
possunt, materia est etiam una and eadem in omnibus nempe aqua, and ob eandem
rationem non potest esse radix et fons tot diversarum qualitatum, Ergo a
fermento tanquam scaturigine fluunt odores, ^apores, colores, proportiones, et
figurae diversae, item vis attractiva, repulsiva, sympathetica et
antipathetica, et caet. vel a nihilo. Nam aqua ante fermenti adventum, neque
sapida, odorata, colorata, neque tot diversis proportionibus dotata, neque
purgativa elective, nec deleteria, nec antidotalis, neque cephalica, hepatica,
splenetica, arthritica, et caet. sed pro diversitate fermentorum quibus nubit,
capax est recipere myriades signaturarum hic minerascit in auro, color fulvo,
in argento albo, in minio rubescit, in Vitriolo viridescit, vel caerul^us
evadit, illic plantescit in rut^ coloris viridantis, flore luteo, amarescit
odore grav^olenti qualitate venenis resistente and Brassicae antipathetica,
istic animal ^it in Tarantula subfusci coloris instar araneae, cum qualitate
hominibus infesta, et caet. particulariter autem investigare quomodo fermenta
ludendo tot diversas signaturas et proprietates producant non est hujus loci.

Hisce igitur positis ad ortum formarum deveniendum, qui adeo obscurus et
incognitus est ut tota doctrina de sympathia et antipathia hucusque inculta
manserit, ut veritas (si possibile sit) in tam abstrusis mysteriis elucescat,
operae pretium duxi omnes sententias celebriores examinare, quaenam na^^rae
phenomenon melius explicet, et postrem^ propriam de formis sententiam ponere,
fortassis non non prius auditam.

Prima igitur sententia est Peripateticorum contendentlum dari formas
substantiales in sensitivis and Vegetabilibus, quae cum materia constituunt
compositum, dicuntque esse immateriales and incorporeas, hoc est, non constitui
ex materia tanquam part essentiali, tamen esse materiales, quatenus dependent
a materia in esse, fieri, and operari, neque norunt quid vocitent, nam si
materiales, tunc neque erunt generabiles neque corruptibiles, quia materia
neque generatur, and caet. Neque possunt materiam informare, aliter idem
seipsum informaret; si immateriales, tunc non erunt corruptibiles, adeoque nec
generabiles. Ex nihilo nihil fit, at nihil habent ex quo orirentur formae nisi
sit materia vel ejus accidentia, at non a materia tanquam ex part essentiali
(ipsis fatentibus) constituuntur, ergo vel accidentibus ejus vel nihilo* non ab
accidentibus ejus, quia tunc accidentia non solum producerent substantiam sed
ex nihilo crearent. Praeterea forma non esset principium, cum ab alio
produceretur.

Dicunt formam ex nihilo fieri, id est nihilo sui, non vero ex nihilo subjecti.
At haec distinctio difficultatem non tollit, cum nolint eam fieri a subjecto,
id est materia tanquam part essentiali, ideoque ex nihilo adhuc essentialiter
fit.

Si forma educeretur ex potenti^ materiae, vel existeret materia vel non
existeret. Non posterius; quia (ut dictum) ex nihilo nihil fit. Si prius,
existentia ejus vel erit Physica vel Metaphysica: non Physica, quia materia est
pura potentia, Physica, existentia est actus. Si sit Metaphysica tantum, uti
distinguunt, quomodo forma acciperet a materia existere Physice, cum nullus
dabit quod ipse non habet.

Distinguant licet in aeternum de potentia materiae eductiva and receptiva, ego
nihil prorsus audio nisi formam educi ex gremio, sinu, vel potentia materiae,
id est, materiam hab^re in se aptitudinem ad recipiendam formam, si quis
dede^it, non vero fabricandi formam, ideoque forma non educitur ex materia, sed
in materiam inducitur.

Alia sententia est Epicureorum, qui, quia viderunt Aristotelis opinionem non
posse been defendi, and formae substantiales iis imperscrutabiles videbantur,
eas dari negantes pro constitutione and generatione corporis naturalis ad
Atomos se conferunt, dicentes duo esse principia Concretorum* Atomos and Inane,
existentiam atomorum evincentes ex eo, nimirum considerando quidn^m singulis
horis iis quae lent crescunt adveniat, and quid singulis horis deced^t ab iis
quae sensim imminuuntur: ut in nutritione Vegetabilium and Animalium, and in
insensili decremento, interim non attendentes quot rami, folia, flores,
fructus, and semina quotannis in arbore fiant, ut, singulis exact^ in statera
libratis, aliquot uncias singulis horis alimenti eas consicere confiteri
necessum sit. Idem eveniet etiam in nutritione Animalium, si quantitas cibi and
potus ingestorum conferatur cum excrementis omnibus (and praeterea in arboribus
praeter folia, and caet. truncus arboris quotannis grandescit) qui ista
requirere indivisibiles atomos, and non aliter fieri posse existimat, ^um
sensuum testimonia repudiare concludendum, ^um nihil, ut probatum, requiratur
ad nutritionem vegetabilium praeter aquam.

Secundo dicunt istos Atomos, uti vox sonat, esse indivisibiles, and ob
identitatem substantiae quam sortiti sunt, prorsus ejusdem esse naturae, unde
nulla disparitas. Praeterea dicunt eos habere magnitudinem, ^iguras,
gravitatem, and unum esse alio majorem. Sed quomodo Atomorum pariter
indivisibilium unus potest esse alio major and gravior, and diversas sortiri
^iguras, nempe Sphaericam, Cubicam, Hexaedricam, Heptaedricam, lenticularem,
and caet. Credat Judaeus apella. Si autem quaeratur quomodo hoc mani^estum sit
eos habere diversas ^iguras, cum atomi non possint sensari, and concreta
corpora ^iguras and proportiones sortiantur a formis perfermenta, ut dicetur,
non autem ab istis atomis non existentibus.

Tertio dicunt, Atomos qui non possunt dividi, non habere inane in se, sed
omnia concreta, prout sunt duriora vel molliora, plus aut minus vacui
possidere: quod non dixissent si attendissent quod ex eorum placitis necesse
sit atomos raresieri. Nam dicunt ignem, formas, spiritus animales brutorum,
effluvia magnetis, succini, and caet. sieri ex flore materiae, and ex atomis
multo subtilioribus quam sunt corpora reliqua. Hinc sequeretur corpora quo
compactiora and duriora and plus materiae participarent eo esse activiora,
spiritus formas, and caet. quia multum vacui possident, esse minus activa; quia
vacuum nihil est, nihil autem nihil activitatis habet. Praeterea, idem seipsum
informaret: nam raritas and densitas non inferunt differentiam specificam, and,
si spiritus animales perciperent omnia in brutis (nam illos ab anima, and
animam a temperamento non distinguunt) simile a simili perciperetur, nempe
atomi subtiliores qui sunt anima, perciperent alia sensibilia ex atomis minus
subtilibus. Quarto dicunt, atomorum conjunctione res omnes generari, and
segregatione corrumpi and interire, atque inter se vario modo agitatos,
conjunctos, segregatos, and dispositos, proprietates omnes naturae originare,
explicare, and ab innata sibi gravitate moveri, ascribentes iis proprietates
generales, nempe magnitudinem, figuram, identitatem substantiae, gravitatem,
atque etiam proprietates specificas, ut sunt diversa species figurarum,
planities, acuties, angularitas, asperitas, obtusitas, orbicularitas: and
dicunt istas omnes congenitas esse proprietates, and inesse iis qua tales.
Alias etiam ascribunt iis proprietates quae possunt abesse vel adesse; and quae
insunt quatenus concurrunt ad generationem and corruptionem concretorum, ut
sunt concursus, positio, connexio, ordo, numerus.

Quaero primo, si magnitudo, figura, and caeterae proprietates generales, and
proprietates specificae, ut sunt figurarum species rotundae, oblongae,
orbiculares, hexaedron, heptaedron, and caet. inter se concurrant,
connectantur, and caet. an unquam aliam aliquam qualitatem ab iisdem diversam
generabunt? Nam magnitudo, gravitas, figurae diversae, ut planities,
angularitas, and caet. diversas dimensiones secundum longitudinem, latitudinem,
and profunditatem producent: at nunquam odores, sapores, colores, atque alias
qualitates manifestas aut occultas (ut loquuntur) licet iis etiam jung^tur
calor (quem aliquando atomis a creatione impressum, aliquando a motu atomorum
levissimorum oriri volunt) nam qualitates sibi similes qualitates generant,
neque alias, ut calor calorem tantum per se producit; item diversae species
figurarum connexae vel disjunctae diversas figuras producunt, praetere a autem
nihil. Licet in istis absurdi superlative sint, tamen dicunt se melius aliis
Philosophis explicare naturae phenomenon. At si interrogentur unde procedat
sensatio in brutis, dicunt a varia connexione and concursu atomorum
subtilissimorum inter se. Si autem interrogentur, qualis vel qualium sit
concursus, vel quare a concursu horum potius quam aliorum, (...), ipsis
fatentibus in obscuro latet. Neque similitudo desumpta a connexione, ordine,
and transpositione literarum Alphabeti aliquid evincit praeter hoc, ut ex istis
literis variae app^ritiones fiunt a diversis positionibus, and variae syllabae
and verba fere innumera, a diversis connexionibus, sic dato quod sint atomi,
and quod habeant tales proprietates generales and speciales per connexionem,
congregationem and segregationem, diversae erunt and paene innumerae species
figurarum, sed quid aliud nobis adhuc incognitum? Quinto, ut probent atomos
mirabiles posse producere effectus hoc utuntur argumento satis fragili. In
inanimatis relucent stupenda effecta quae a solo temperamento proveniunt, Ergo
in brutis, judicare, meminisse, appetere, fugere atque ejusmodi provenire
possunt ab eorum temperamentis, id est a materia and qualitatibus vivacissimis,
id est, a materia and materia: and supponit actionem fieri ab inanimato, cujus
contrarium probabitur, and dari temperamentum, cujus contrarium in
praecedentibus elucet. Sexto, dicunt species visibiles and odores fieri ex
aporrhaea atomorum, and, ut vitent hoc absurdum, corpota ista continuo minorari
dicunt ex aliis corporibus alios in locum eorum substitui, obliti quod omne
corpus constet tali and non alia connexione talium atomorum, ideoque atomi ex
aliis corporibus vel non possunt apponi, vel si fit, mutabunt formam and
colorem eorum quibus apponuntur, and sic nihil esset idem hodie cum seipso
cras: videmus autem Magnetem per multos annos emittere effluvia^ nihil autem de
pondere amittere, licet senio virtus ejus, nisi been praeservetur,
labefactetur. Item videmus argentum vivum and Antimonium millies aquam aut
vinum impraegnare sine aliquo ponderis sensibili dispendio.

Quaero* cum in uno horto sexaginta forsitan plantae crescant, utrum quaelibet
earum attrahat succum ex tali atomorum commistione quae sibi sit conveniens,
vel si sibi consiciant ex uno succo materiam alimoniae. Si prius dixerint,
omnia sunt in omnibus cum Anaxagora, vel diversae plantae successive non
crescerent in uno numero loco, sibi attrahendo succos diversos, v. g. Buglossum
and Aconitum, Fraga, and Absynthium, ergo necesse est dicant posterius, nempe
ex uno succo consicere alimenta; and si hoc, tunc principium transmutativum
plantis inesse fatendum est. Hoc principium igitur erunt Atomi vel quid ab iis
diversum: non atomi, quia si omnes eorum qualitates tum generales, ut sunt
identitas substantiae, gravitas, and caet. tum speciales, ut sunt species
figurarum diversae, tum accidentia communia, ut sunt connexio, numerus, ordo,
and caet. nihil producere possunt per varias mutationes somniatas, ut dictum,
praeter accidentia ejusdem speciei, ut videri potest, si omnes complicationes
possibiles qualitatum istarum percurras, ergo fatendum est aliquid diversum ab
Atomis esse in plantis, and caet. transmutationis principium. Item supponendo
viginti animalia specie and proprietatibus diversa uno cibo vesci, cum quaedam
ex eo faciunt venenum, quaedam antidota venenorum, quaero uttum tot
prop^ietates cibo, vel number rectius in singulis istis animalibus inerat
fermentum transmutativum cibi in tot diversas species, and multa alia istius
fu^furis, quae brevitatis causa omitto.

Neque concipi potest quomodo materia sit ex se activa, and si hoc fieret,
quomodo ex atomorum concursu fortuito (etiamsi animati essent) essentiae rerum,
quas sixas esse constat, unde differentiae specifice oriuntur, coalescere
possunt?

Alia sententia est Helmontii asserentis in omni composito dari formam, and eam
distingui pro gradibus rerum diversis. Primus gradus est eorum quae formam
essentialem habent, ut in lapidibus, marchasitis, metallis, vegetabilibus
effaetis, and eorum partibus, ossibus aridis, and caet. Secundus gradus est
eorum quae formam vitalem possident, ut in plantis crescentibus. Tertius gradus
est eorum quae formam substantialem habent, ut in sensitivis. Quartus gradus
denique eorum quae substantiam formalem habent aeternae durationis, ut in
creaturis rationalibus. Ista forma semper excepta dicit reliquas esse medias
inter substantiam and accidens and creaturas neutras, and esse de prosapia
luminis and specie distingui, eas autem non generari, aut ex materia per ejus
dispositiones produci aut fabricari (generationes rerum omnes causae efficienti
ascribens) sed ex nihilo a Deo creari, qui pater est luminum, and in instanti
creationis in materiam a fermento prius dispositam infundi, and ex materia and
forma per fermentum compositum fieri, viz. vel animal vel vegetabile vel
minerale, quae vocat producta seminalia, and dicit corrupto composito formas
sponte annihilari, and haec sententia licet veritati magis consona sit, tamen
multis haud levibus scatet erroribus. Et primo, haec distinctio (omissa
substantia formali) in formam essentialem, vitalem, and substantialem inepta
est, quia omnia formam habentia vi^unt and sentiunt, licet alia obscurius alia
luculentius, gradus autem rei non infert differentiam specificam, ideoque si
unum habeat formam substantialem, alia habere necesse est. Nam inferendo
animalia quia vivunt and sentiunt habere formam substantialem, tunc, si omnia
sentiant, ut infra probabitur, omnia habebunt formam substantialem. Secundo,
dicere formas omnes specie diversas de novo semper creati, praeter quod
contradicit sacrae Scripturae dicenti Deum sex dierum spatio totum opus
creationis finivisse: vult Deum immediate praesentem esse in productione
cujusvis muscae, apis, crabronis, sine concursu causae secundae, confundens
modum productionis animae humanae, cum productione talium vilissimorum ex
sterquiliniis productorum. Praeterea dicit formas annihilari per se aut per
accidentia, cum tamen neget accidentia posse eas producere, and tamen
requiritur eadem potentia pro annihilatione, quae requisita erat pro creatione.

In tanta rerum caligine liceat mihi (candide lector) liberate philosophica
uti, ut inter alios sententiam meam libere proferam, ad quam stabiliendam primo
repetenda sunt quaedam de fermentis, nempe inesse aliquid locis omnibus iis
coaevum and concreatum subjectatum in odoribus vel fracedine quod praeparat
materiam ad suam ultimam perfectionem recipiendam ex unione cum forma, quam
dati contra Atomistas probavimu^, nec educi ex materiae potentia aut
dispositionibus contra Peripateticos, nec de novo creari and rursus annihilari
sua sponte contra Helmontium. Ne asymbolos videar repetenda primum sunt quaedam
exempla 1. Saliva canis rabidi ex morsu carni impressa, hominem, boves, oves,
canes, equos, corvos, gallos gallinaceos, and caet. rabidos reddit, and mores
and gesticulationes canis* latrando, ringendo, aqu^m timendo, and caet* habent.

Item comedentes cerebrum Cati ejus mores induunt.

Tarantulae ictus reddit homines and bruta Tarantulis similes, inquietos, and
in motu perpetuo saltantes.

Ferino sanguine epoto ferini mores induuntur.

Carnes animalium rapacium, ut lupi, Corvi, Aquilae, Accipitris, Vulpis,
leonis, si saepe comedantur, mores proinde eorum in aliis generant: ut carnes
leporis saepe comestae qui timidum and melancholicum est animal eadem producunt
in homine symptomata.

Aspidis morsus praeter alia prava symptomata gesticulationes ipsius serpentis
inducit, ut sunt crebri hiatus, volatutio corporis and membrorum, etc.

Lascivientium animalium carnes, ut sunt passeres, Schinci, and caet. lascivos
reddunt omnes comedentes, nt missas faciamus mutationes factas in hominibus and
brutis per Vegetabilia and Mineralia.

Hisce igitur positis dico 1. Quando anima sensitiva hominis (nam animam
immortalem and rationalem ista venena non attingunt, saltem immediate) and
brutorum demorsorum, punctorum, and pastorum supra dictis, easdem operationes
habent, quas canis rabidus, Tarantula, Catus, Aspis, lupus, and caet. and non
solum operationes vitales sed and naturales mutantur, ut videre est in
hydrophobo^um urinis scatentibus vermibus capitibus caninis, and Tarantismo
affecti aliquid simile telis aranearum in urinis and excrementis habent.
Fatendum igitur est vel duas in illis esse formas, nempe formam, canis, bovis,
corvi, and caet. vel esse animam canis rabidi and caet. a qua proveniunt tale^
operationes, and sic de caeteris judicium esto. Fatendum est aliter operationes
canis rabidi non ab ejus forma fieri, sed aeque been a forma galli, bovis,
ovis, and caet. fieri posse. 2. Fatendum est, formam canis rabidi non esse in
saliva ejus nec sic posse transplantari. 3. Fatendum est, quod boves, oves,
galli gallinacei, and caet. demorsi non careant propria forma, and, ut anima
canis non est in saliva ejus, sic neque anima Tarantulae est in veneno ejus,
neque in ca^ne animalium* rapacium aut ferarum sanguine, and caet. aliter ad
generationem non opus esset semine, nec sexuum diversitate, quod absurdum,
etiamsi animae fierent ex traduce.

Consequens igitur erit (cum operationes quae fiunt in bove, corvo, and caet.
demorsis a cane sint prorsus eaedem cum operationibus canis rabidi (and sic de
caeteris exemplis) nec anima canis, Tarantulae, and caet. possit transplantari
per morsum aut puncturam, and si possibile esset eam transplantari, tamen illic
essent duae animae simul and semel in qualibet part corporis and reliqua
absurda) animas brutorum prorsus easdem esse nec distingui specie ex se and sua
natura, omnem autem distinctionem fieri a diversis fermentis supervenientibus.
Animam autem vegetativam non distingui a sensitiva demonstrant animalia quae
fiunt in arboribus, ut sunt Buprestis in Pino, Cantharides in Fraxino, Erucae,
Papiliones, nam materia and forma arbotis Pini a fermento Buprestis
superveniente, mutatur in Buprestim, remanentibu^ forma and materia arboris,
sed aliter operante in Bupresti quam in arbore.

In vegetativis id palam videtur, nam herbae cordiales apud cavernas serpentum
veneni serpentini dotes explicant, item vinum ^axativam vim accipit a
Mercuriali remanentibus eorum formis non mutatis, cujus rei innumera fere
exempla proposuimus in fermentorum distinctionibus. Fermenta igitur formas
rerum reddunt sequaces, and pro diversitate fermentorum diversificantur
operationes, and consequenter formae actionum authrices. Haud aliter sol durat
lutum and liquefacit ceram, and per fenestram vitream splendens variis
coloribus depictam, viz. rubro, caeruleo, flavo, viridi, nigro, etc. pro
diversitate colorum diversificatur sol ipse immutatus in sua essentia.

His posit is demonstrationibus, ut videtur, satis sensu perceptibilibus, cum
dari formas substantiales nullus (Atomistis solum exceptis) dubitet, neque
aliquo ex praedictis modis fiant aut producantur, ut probatum, nec specie
differant magis quam materia unius rei and alterius, consequens formam dari
universalem (anima hominis immortali et rationali semel et semper excepta)
sicut datur materia talis, in principio creatam, immaterialem, neque
dimensionum vinculis astrictam, per totum mundum extensam ^ntitative (hic
obscure vivens in vegetabilibus effaetis, illic, clarius in vegetabilibus
crescentibus, illic sentit in animalibus, illic minerascit, and sic de caet.)
licet non quantitative, rebus quibuscunque divisibilibus indivisibiliter
praesentem, and in omni generatione and corruptione, quae potius mutationes
dici debent, nulla est productio novae entitatis aut destruction proprie sic
dicta, and licet variae sint transmutationes, tum quoad qualitates,
remanentibus forma and figura externa: tum quoad formam and figuram,
remanentibus quibusdam qualitatibus: tum quoad figuram and formam and omnes
proprietates, tamen id solum a fermentis vary materiam disponentibus*
provenit, quod forma sit susceptiva tot diversarum mutationum, in se tamen non
mutatur. Nam si dentur operationes and qualitates omnium rerum quibus ab aliis
distinguuntur, neque aliter discerni queunt, ut sunt sapores, odores, colores,
and caet. and si mutatis istis semper mutaretur forma; vel si quando plures
diversae qualitates insunt uni rei, tot essent diversae formae, ut quando vinum
laxativam facultatem accipit a mercuriali, quando caro porcina pisces redolet,
and caet. tunc formae rerum, quas stabiles esse and permanentes constat, essent
in perpetuo fluxu, and semper differrent a seipsis, and diversae formae imo
contratiae unum compositum informarent, quod superlative absurdum. Neque hinc
tollitur distinctio animae humanae immortalis ab animabus* brutorum: nam anima
hominis ex substantia coelesti creatur, and in instanti generationis a DEO
Patre luminum infunditur: animae autem reliquorum, vegetabilium, brutorum,
mineralium, simul cum materia creatae sunt, and cum materia sit incorruptibilis
quod a forma accipit ut sit hoc aliquid* quid absurdi etiam est si dicatur
forma^ esse incorruptibiles? Praeterea de fide credimus in die extrem^ judicii
mundum non annihilatum iri, sed tantum renovar^ secundum Apostolum Heb. 1. 11,
12. Romans 8. 19, 20, 21. at animae seu formae brutorum, and caet. sunt mundi
pars integrans, ideoque contra Apostolum aut annihilabitur mundus, aut formae
istae non peribunt.

Igitur in animalibus, vegetabilibus, mineralibus, iisque effaetis, and in
ossibus aridis, and omnibus rebus and locis mundi ubi fermenta gliscunt, adest
forma. Nam nulla est res tam mortua quae sensus aliqualis vitae and
consequenter formae, non sit particeps, neque ullus est locus mundi ubi
operationes animae non sentiuntur per vegetationem, nutritionem, sensum
evidentiorem aut obscuriorem, ut probabitur inductione singularium. Cum igitur
res quae mortua prorsus videtur agit, actio non est solius fermenti, sed est
formae per fermentum in materia, ideoque sequitur tot esse gradus formae
participandae quot sunt gradus rerum quas informat, non quod forma in se habeat
gradus (nam accidens non est) sed quod pro majori aut minori perfectione rerum
per fermenta dispositarum luculentius aut obscurius percipiatur in suis
operationibus, nam omnia quamdiu suis fermentis non omnimode destituuntur,
aliqualiter saltem formae capacia sunt, ut videre est in quibusdam rebus quae
mortuae prorsus videntur, tamen certo vivunt, and sibi simile in specie
producunt ut Conchylia exsiccata, contrita, and in arena seminata alia
producunt, serpens mortuus seminarium aliis serpentibus, Raphani minutim
corcisi and terrae commissi Raphanos producunt, and sic de caeteris ejusmodi.
Sensu etiam atque imaginatione pollere ea quae maxim mortua videntur,
experientia irrefragabili constat. Nam cum quatuor sint gradus rerum in natura,
uti prius dictum (de sensitivis and rationalibus nullum est dubium) igitur de
duobis aliis, nempe de vegetabilibus vivis and de effaetis, atque animalium
partibus and mineralibus* 1. In partibus animalium demortuis, ut Physa piscis,
and hirundo marina retinent etiam exsiccatae post mortem, virtutem se
convertendi ad eam plagam coeli ex qua spirant venti, qua qualitate pollebant
pisces viventes. Concepta inimicitia ovi cum lupo remanet in pellibus and
intestinis, ut superius dictum. Item inimicitia remanet in pennis a morte, ut
videre est in aquilarum pennis and caeterarum avium, sic stragulum ex pelle
voracis Gulonis efficit somnia de epularum voracitate. 2. In metallis, ut
videre est in magnetismo inter aurum and Mercuvium, inter magnetem and ferrum,
inter polum and magnetem, item in Antipathia inter lapidem Theamedem and
ferrum, and caetera ejusmodi multa in exemplis. 3. In vegetabilibus effaetis,
ut armilla ex corallo rubro si carnem mulieris hystericae aut fluxu menstruo
laborantis tetigerit, pallescit and obscuratur; attactu autem carnis been
valentis pristinum recuperat splendorem, fraxini succus retinet qualitatem
resistendi morsibus serpentum, quae inerat arbori dum vegetaverat, in succis
Brassicae and Vitis remanet Antipathia eadem quae inerat frutici and herbae
crescentibus. 4. In vegetabilibus crescentibus, ut in filice and arundine, and
caet. in exemplis praedictis. His positis ad demonstrandum procedo. In
quibuscunque effecta sensus clarissime elucent, illa revera sentiunt; At in
animalium partibus, metallis, lignis aridis, vegetabilibus vivis and effaetis,
effecta sensus clarissime patent, ut ex exemplis clarissime constat, Ergo, and
caet. Minoris ratio est, amor, complacentia, hostilitas, repugnantia, sunt
effecta sensus and haec in iis reperiuntur: Ergo, and caet. Probatur, ubicunque
sunt motus, inclinatio, tractio, fuga, expulsio, declinatio, aversio, ibi est
amor, hostilitas, and caet. At in istis rebus talia effecta cernuntur, Ergo
omnibus rebus inest sensus. Cum nihil sit in toto naturae amplexu quod non sui
conservationi studeat, nam philautia cubat in gremio naturae, ideoque omnia
sensu pollere necesse est ut adjuvantem a laedente distinguant, and non solum
ut sensu polleant, sed etiam electionis quadam specie, ut magnes praesentibus
duobus objectis nempe alio magnete and ferro, ad unum neglecto altero se
convertit, istud voca instinctum vel ut libet, modo res sit, non erimus
soliciti de nominibus, nam nomina sunt propter res, non contra.

His igitur positis, nempe dari formam universalem, and proinde formas rerum
(forma hominis semper excepta) non differ specie; and omnia, imo ea quae
videntur mortua, habere formas, and proinde sensum and vitam, and per sensum
and vitam sui conservationi studere percipiendo hostem quia ab eo timet suam
destructionem vel partialem aut totalem transmutationem, ab eo declinat, and in
adversum flectitur, percipiend^ autem amicum, cujus sodalitio quasi roboratur
and confortatur cum intuitu lucri and voluptatis, quasi ad eum inclinat, ut
mutuis amplexibus consortio mutuo fruantur, ut videre est in Vite and Brassica,
Nymphaea and Ranunculo, Asparago and Arundine and caet. Consequens igitur erit
omnem omnino consensum aut dissensum rerum, utrum sit in distans immediatione
virtutis, aut per contactum immediatum suppositi, per motum localem trahendo
vel pellendo, aut per simplicem (ut loquuntur) alterationem, a sensu rerum
mediante fermento dependere, and ab hoc font unice originari. Nam omnes res
inter sphaeras sensationis (quae variae sunt) positae, per fermenta in
seinvicem agunt, adjuvando, transmutando, vel destruendo, uti prius dictum.

Sicuti philtra seu potiones amatoriae quae fiunt ex spermate, menstruo
sanguine, radicibus aut seminibus herbarum, aut animalium partibus, qualia sunt
Orchis species, Eringium, Erucae, passeres, Schinci, testiculi animalium
falacium, sudore hominis irrigata, and sic exhibita, conciliant amorem, ita ut
comedentes sequi cogantur eum cujus sudore imbuta sunt. Sic caseus detentus sub
axilla hominis donec madescat si canibus exhibeatur, eos sequaces reddit. Sic
avis Cacavora Indiae sequitur continuo aves quarum stercore pascitur, and ratio
est, quia in sudore, stercore, aut spermate restat tinctura saltem fermenti
ejus ex quo decidua sunt, quo fermentantur humores, parts, spiritus, and caet.
recipientium, and consequenter formae redduntur sequaces istius fermenti, uti
dictum. Et cum quisque seipsum amat, and pars suo toti conjungi gaudet, pars
ista ferments in philtro and caet. recepti gaudet conjungi cum homine ex quo
venit, and animam recipientis quasi secum rapit, ideoque amborum animae eodem
modo operantur in duobus corporibus ratione unius fermenti symbolizantis, and
sic compatiuntur. Sic spiritus sanguinis alicujus viventis, vitro hermetice
clauso, impositus monstrat sanitatem and morbos ejus cujus est sanguis licet
long absentis, mutatione coloris in turbidum, lividum, clarum, rubrum in
Febribus, Ictero, Melancholia, and caet. Sic Vegetabilia and Mineralia intra
suas sphaeras posita, quorum fermenta symbolizant, neque se mutuo transmutant
aut destruunt, and caet. ^ed se amice amplectuntur, ut caprificus ficum, Palma
mas foemellam, magnes ferrum, and mutuo sodalitio gaudent, ut Nympbaea and
aqua, lilia and rosae, and caet. vel contactu radicum seu suppositi, aut
contactu virtutis ex iis effluentis fermentum unius conjungitur cum alterius:
and sic unum alterius redditur sequ^x, aut ambo ad seinvicem inclinant, aut
mutuo consortio gaudent, ut prius dictum de philtris.

Antipathia, seu odium, fit contra inter ea quae fermenta habent asymbolica and
mutuo se ligant, transmutant aut destruunt, and discordant ratione locorum in
quibus fiunt aut dissimiles effectus producunt. Et, licet ea quae mutuo se
destruunt and caet. non possint compati per sympathiam aut seinvicem amare in
tota specie, tamen particularia individua quae maximam antipathiam exercent,
possunt longa consuetudine consentire, ut patet in purgantibus crebro exhibitis
alicui: nam non solum non deturbant humores, sed sunt quasi cibus ordinarius.
Sic quidam usu continuo veneni eodem utuntur sine noxa, ut in Mithridate, sic
tygres, ursi, l^o^es, lactantes lactis mulieris continuo usu cicurantur: at
haec sympathia perit cum individuo, nec ulterius ad totam speciem extenditur,
sed verisimile est sympathias and antipathias quae omnem speciem and singula
ejus individua complectuntur, provenisse ex fermentis locorum se mutuo
penetrantibus and afficientibus ante productionem alicujus individui.

Atque haec dicta sufficient de causis amoris and odii, inter ea quae agunt per
contactum molis and per contactum virtutis, intra certam sphaeram; de iis autem
quae in distans agunt ulterius inquirendum, quorum scrutinium multorum
clarissimorum virorum hactenus torsit ingenia, magneticam virtutem appellantes,
similitudine sumpta a virtute Magnetis. Quidam dicentes fieri per modum soni
adaequate clausa corpora in momento penetrantis. Quidam per expirationem
effluviorum vel Actinobolismum, ceu qualitas odorifera herbarum. Alii dicentes
esse facultatem influentiis similem agentem per irradiationem in objectum sibi
appropriatum: alii per phantasiam ecstatice suscitatam, alii denique ab Atomis.
Quarum sententiarum celebriores, ut veritas magis elucescat, hic examinare
statui: sed quia sympathiae ab amore and odio, and amborum a magnetismo nulla
adhuc posita est distinctio, ideo breviter de iis agemus.

Ex omnibus exemplis prius descriptis in diversis complicationibus Sympathiae
and Antipathiae liquet ea quae in seinvicem agunt, sive id sit adjuvando,
corroborando, trahendo, pellendo, inclinando, aversando, destruendo, and
transmutando diversimode, vel certas suarum virium and actionum sphaeras
agnoscunt, vel nullum intra mundi polos terminum sibi positum habent. Quae
sphaeram agnoscunt, vel operantur in distantia certa (ut magnes attrahit
ferrum, succinum Gagates, Mastiche paleas and festucas, and ea quae consortio
mutuo delectantur, ut nymphaea and ranunculus, lacerti and homines; vel
consortium mutuum aversantur, ut Brassica and Vitis, Cervus and Aries, and sic
de caeteris ejusmodi) vel operantur per contactum molis tantum, and ea vel
exterius tangunt, ut caprificus and ficus, palma mas and faemella: vel interne
exhibita, ut venena and alexiteria. Ea quae nullum terminum suarum actionum
agnoscunt, vel uno affecto afficitur alterum, ut in exemplis de spiritu vel
sale sanguinis cum sanguine, and de vino florente cum vino in cadis and caet.
vel uno affecto non afficitur, ut magnes and polus, heliotropia and
Selenitropia varia cum sole and luna, nam affecto polo non afficitur magnes and
e contra and caet.

Helmontius dum distinguit Magnetismum a Sympathia and Antipathia, dicit omnem
Magnetismum esse Sympatheticum vel Antipatheticum, sed non e contra omnem Symp.
and Antip. esse Magnetismum, sed verbi gratia* cum quercus ol^ae adversatur,
Vitex Satyrio, Nymphaea hyperico, and Asparagus arundines amat, ruta ficum, and
sic de caeteris. Quando uno affecto ab aliqua re laedente aut juvante non
afficitur alterum, non proprie Sympathia dici potest, sed amor aut odium,
discordia aut concordia; Sympathia autem proprie sic dicta est, quando aliqua
duo amoris vinculo ita conjuncta sunt, ut affecto uno per compassionem
afficiatur alterum, sive id fit in distans (ut sevum ursinum repositum in vase
clauso augmentatur eo tempore quo ursi in latibulis suis pinguescunt, terra ex
Nilo sumpta fit gravior eo tempore quo fit Nili inundatio mense Iulio, pilorum
pellis phocae erectio eo tempore quo ^^uit mare, item spiritus sanguinis humani
morbos ejus ex quo extractus fuit sanguis monstrans mutatione coloris, item
testacea omnia long a mari eo fluente aperiuntur, refluente clauduntur, and
infinita fere similia) sive contactu mutuo ut palma man and faemella,
Caprificus and Ficus, etc. Exemplo res erit manifestior, v. g. Spiritus
sanguinis in quavis distantia servatus in vitro hermetice clauso, and singuis
reliquus in venis ejus de quo desumptus erat per Sympathiam compatiuntur: nam
si exhibeatur aliquid homini quod male eum afficiat, mutant spiritus in vitro
suum colorem; si vero exhibito antidoto homo a morbo liberatur, liberantur and
spiritus singuinis in vitro recuperando pristinum splendorem, illic Sympathia
est inter spiritus sanguinis in vitro and in venis; discordia autem inter
hominem and venenum, vel venenum and antidotum, concordia seu amor inter
hominem and antidotum. Omnia igitur quae concordant aut discordant, non
exercent Sympathiam vel Antipathiam proprie sic dictam, neque Sympathia
magnetismus dici potest, nam licet magnes agat in distans, and quoad sphaeram
attractionis and virtutis ut Sympathetica; tamen neque magnes neque polus
afficiuntur ab alterutrius affectione, uti dictum, sicuti Sympathetica. Igitur
cum amores and odia rerum, nominibus Sympathiae and Antipathiae appellantur in
principio hujus tractatus, id tantum abusive, non stricte and philosophice
loquendo. Hoc serio etiam notandum quod Sympathia illa quae ad distantissima
terminatur, semper est inter partem and totum, amores and odia non semper sic.
Denique ut summatim repetam convenientiam and disconvenientiam inter
Magnetismum, Electricismum, amorem and odium, fascinum et ligationem,
sympathiam et antipathiam, sic hab^; Magnetismus in hoc concordat cum
Electricismo, amore et odio, quod agat intra certam sphaeram attrahendo et
repellendo, et discordat cum electricis, quod ea quae attrahit aut repellic
participa reddit suae virtutis: Electrica autem non sic* sed ea quae se amant
aut oderunt inter vegetabilia et caet. vel se amplectendo, ad seinvicem
inclinando aversando, et caet. mutuo communicant sibi virtutes; Virtus Magnetis
ad ferrum et ferrea and alium Magnetem tantum se extendit, virtus electrica
attractiva ad omnia se extendit. Electrica corpora indigent, ut plurimum,
frictione ut been t^ahant; Magnes vero and ea quae exercent odium vel amorem,
non, virtus magnetis penetrat omnia etiam compactissima and durissima corpora:
Electrica vero interposito aliquo corpore non trahunt, neque ea quae odium aut
amorem exercent. Denique Magnes non solum* habet orbem attractionis quo intra
certam sphaeram agit, sed etiam habet orbem virtutis, convertendo se semper ad
polum in quavis distantia, qua concordat cum heliotropiis and Selenitropiis,
quae semper se convertunt ad solemn and lunam, vel singulis diebus, vel annuum
eorum cursum sequentia. Sympathetica vero cum amore and odio specialiter sic
dictis concordant, quod seinvicem alterent: cum Magnete vero Heliotropiis, and
Selenitropiis, quod agant in distans and penetrent adaequate clausa corpora,
neque dimensionum legibus astricta: Et praeterea hoc habent sibi peculiare, ut
uno affecto been aut male ab eo cum quo concordat aut discordat, eodem modo
afficiatur aliud in distans: ligatio autem and fascinum fit inter ea quae se
mutuo amant vel oderunt. Atque haec de distinctione sympathiae, amoris and odii
and magnetismi dicta pro praesenti sufficient. Nunc veniunt istae opiniones
examinandae de action in distans. Et primo, Van Helmont. ut inveniat causam
ejus, dicit in homine exteriori, id est, sanguine and spiritibus esse potentiam
quandam ecstaticam, and non solum in homine, sed in brutis, vegetabilibus, and
eorum partibus etiam a morte, quae cum somnoienta sit, excitatione indiget ab
imaginatione accensa a vehementi desiderio, aut art aliqua pari, ut in
unguento aut pulvere sympathetico virtus ecstatica in sanguine extravenato in
paxillo, excitatur ab unguento, and exugit noxam ex labris vulneris ejus cujus
erat sanguis, and ut ista actio vehatur in distans, dicit latere in universo
spiritum quendam quem magnale magnum appellat, qui sympathiae and dyspathiae
leno, confabulator, and actionum promotor existit, and ratione cujus
magnetismus (ut dicit) ad distans objectum tanquam vehiculo extenditur, quod
probat magnetismo chordarum duarum testudinum in unisono concordantium, quod
pulsata una in distans subsili^ altera caeteris immotis and caet.

Sed contra hanc opinionem dico primo, eum ponere entia sine necessitate, nam
ut tales operationes siant, non est opus fingere istum spiritum diversum a
formis, quem magnale magnum appellat, and proinde non probat dari, neque cum
principiis ejus consonat; nam animam mundi seu formam universalem dari negat,
cum dicit omnem distinctionem specificam a formis immediate oriri, dicendo
formas esse lumina and specie differ, and a patre luminum in instanti
generationis de novo creari, and rursus annihilari ab accidentibus vel sponte,
and quid sit istud magnale nisi mimam mundi vocitet vel cul usui inserviet ex
principiis ejus, etsi daretur, certe confite o^ me non capere. Secundo, etsi
daretur quod talis spiritus existeret, and leno esset istarum actionum,
impossible esset vegetabilia, animalia irrationalia and little parts emittere
suas phantasias ad tantam distantiam, licet concedamus omnia vivere, and
consequenter sensus aliqualis and phantasiae participa esse, tamen cum ea quae
vivunt magis manifest ut animalia and quae ratione utuntur ad tantam
distantiam sua phantasia non pertingant. Neque operantur, quomodo possunt talia
sic operari, nam quibus nobilior phantasia obtigit, ea est magis operativa;
quod adfert exemplum de cho^ dis instrumentorum in unisono concordanti^m, si a
phantalia vecta magnali, ut vult, fieret, in quavis distantia perciperetur and
ubicunque una pulsaretur in quavis mundi plaga chorda illi unisona moveretur,
quod absurdum est, and experientia constat quod in certa tantum distantia
concordant, ut extra eam non percipiatur motus, quod vero dicit de phantasia
venenatorum animalium, and veget abilium transmutante nostram in suam, ut
phantasia canis rabidi, Tarantulae, and phantasia aconiti assumpti transmutante
costram in anates, anseres, and mergos etsi concederetur verum esse, nihil
infert de magnetismo phantasiae ad loca distantissima, nam in omnibus istis
requiritur vel contactus molis vel virtutis intra certam sphaeram, at interim
non negandum est phantasiam hominis circa rem unice desideratam vehementer
occupatam, licet long distet, eam aliqualiter adumbrare, coram sistere, and in
rem cupitam quasi transformari, sed quod phantasia ecstatice suseitata mill
leucas ad rem desideratam vehatur non facile inducar ut credam, cum exempla ab
ipso allata nihil tale convincant. Exemplum quod adfert de puero quodam in
civitate Juliensi ex Martino Del^io, qui vehementi desiderio flagtans videndi
parentem in ecstasin raptus, vidit eum multis miliaribus distantem. Dico, ut
supra, quod parens representatus fuit ei sub aliquali adumbratione, non vero,
quod ejus phantasia, relictis organis corporeis, per quae agit and sine quibus
non potest operari, ad tantam distantiam veheretur: exemplum autem quod adfert
de acu notante polos sine contactu magnetis nihil infert, nam virtntem eam
provenire ab ipsis polis, and a virtute telluris magnetica pulchre demonstrat
Kircherus, non vero ab imaginatione facientis, aliter non opus esset, dum adhuc
candet ferrum ut una extremitate ad Austrum, altera ad Boream direct
locaretur; Et non solum acus, sed and omne ferrum hoc praestaret: and praeterea
videtur ista vis conversiva ad polos in lateribus qui diu in pavimento fuerunt
sic locati, ut uno extremo Boream, alio Austrum respicerent: and tandem etsi
concederetur quod phantasia ecstatica ad distans veheretur, tamen non
operaretur per se in amicum vel inimicum, inferendo tot diversas compassiones,
ut fit in Sympatheticis, cum omnes actiones (praeter ea quae sunt animae
propria) fiunt a fermentis.

Nisi fere omnibus in ore esset, phantasiam ex se omnium rerum transmutatricem
esse, plura nunc non adderem: idcirco ob hanc solam rationem pauca de ejus
action per transennam breviter attingere opere pretium duxi: quod ut melius
fiat quaedam ejus exempla describam. Sic autem se habent.

Panni diversorum colorum avibus aut aliis animalibus tempore vel coitus,
conceptus, vel incubationis, antepositi, pullos and foetus diversicolores
reddit, ut Iacobo contigisse legitur, Genes. 24.

Cervi, lepores, coturnices, perdices, vaccae, oves, a color nivis in
septentrione and in Alpibus dum coeunt, pullos and foetus generant albicantes.
Sic AEthiops saepe a muliere tempore conceptus visus, nigrum foetum causat and
caet. ejusmodi.

Ex diuturna corporis circumgyratione item rotarum vel aquarum and similium
celeri motu, fit vertigo,

Asari folia, item Ebuli and Sambuci extremitates, servant sibi impressum
characterem a carptionis sensu, nam sursum evulsa vomitum causant, deorsum
excerpta per secessum purg^nt.

Sanguinis fluentis aspectus pusillanimis lipothymiam causat, cum oscitantibus
oscitamus, affligimur cum afflictis, ad cantantes canturimus, cum maestis
maesti, cum laetis laeti sumus, and caet. ejusmodi.

Medicamentum Narcoticum contrariis motibus in mor^ario pistillo circumactum,
imprimit easdem species cerebro accipientis, and inquietum somnum adfert.

Sanguis occisi ad praesentiam occisoris e venis exilit, a sigillo vindictae
spiritibus impresso, ut fit in asari foliis, and caet.

Figura cerasi quo percussa erat mulier praegnans imprimitur foetui.

Transformatur foetus in glirem, murem, ana^^m, anserem, piscem, suem, canem,
and caet. vel totaliter vel partialiter si mulier ab iis inopinato perterrita
sit tempore conceptus.

Quodcunque edulii genus abhorrebat mulier tempore gestationis, aut
conceptionis, abhorret ut plurimum faetus toto vitae tempore.

Quosdam purgativa solum visa vel odorata purgant.

Lippitudo alteri lippitudinem causat solo intuitu.

Aspectus vel odor maris, quibusdam vomitum provocant, praecipue iis qui
navigantes in eo vomitu tentantur.

Intuitus felis, carnis porcinae, casei, aut nauseativae cujusdam rei, and
caet. iis qui cum talibus assumptis odium exercent, lipothymiam causant.

Quando aliquid intense appetitur a praegnante, faetus ejus figura pingitur.

Quando praegnantes non accipiunt id quod intense appetebant mancus vel mut^lus
sit embryo, and caet. ejusmodi.

Hypochondriaci a specierum varietate phantasiae impressarum vary delirant,
nam quidam se putant esse reges, alii vates, alii vitreos, testas fragiles
grana tritici a gallinis devoranda, alii ceram igne liquabilem, canes, feles,
lupos, cuculos, luscinias, horumque aut aliorum animalium voces imitantur, alii
se mortuos credunt nec edunt nec bibunt, alii mingere non audent ne diluvium
inde oriatur, alii se capite truncatos, alii ingentem se habere nasum,
serpents ranas, catos, glires, mures, and alia animalia in ventre habere and
infinita insulsa similia.

Injuriae illatae species phantasiae impressa, causat rabiem.

Metus and horror subitaneus, gravidis abortum, aliis fluxum, aliis uteri
suffocationem, hemicraniam, epilepsiam, and mortem saepe attulit.

Quartana, tertiana, podagra, paralysis repent a terrore abiguntur, and caet.

Ut ergo modum inveniamus quomodo haec omnia fieri possunt.

Notandum est omnia praedicta vel fieri a rerum praesentium and sensu
perceptibilium motu, figura, defectibus, color, odore, and aliis signaturis,
fermentorum (...) dotatis: vel ex rerum absentium valida and forti cogitatione,
memoria per species sibi prius in istas praedictas signaturas motum, calorem,
odorem, and caet. repraesentante vel a prolatione nuda quae omnia primo fiunt a
charactere and sigillo odii vel amoris indelebili spiritibus matris tempore
conceptus violenter impresso, and in foetum transplantato, quod sigillum non
solum resuscitatur a visu, gustu, aut odoratu talis rei, sed si forte sit
sigillum odii, and pars cum qua discordat debilis, vel nuda denominatio rei
exosae sigillum prius impressum somnolentum excitat, v. g. si mulier conceptus
tempore vomituriebat a conspectu alicujus rei nauseativae ab impresso
spiritibus ejus, humoribus and consequenter foetui, (dum humores ei in
alimentum cedunt) sigillo odii spiritus stomachici foetus, vel a sola denominat
one istius rei figuram ejus pingunt, and ab ista figura praesenti, excitatur
sigillum odii prius impressum, a quo sic excitato conturbantur spiritus
stomachici, and subsequitur vomitus: sic etiam de iis quae lipothymiam vel
tremorem faciunt vel sudorem ut prolatio carnis porcinae and similium dicendum.

Secundo quaedam fiunt ab excellenti and vehementi passione, aut spirituum
conturbatione, a tali re prius laesorum: uti continget, dum vulnerati plagae,
non solum ad praesentiam vulnerantis sed ad ejus nominis prolationem (specie
depicta in spiritibus, qua excitatur sigillum vindictae prius impressum)
sanguinem plorant and recrudescunt; sic de sanguine occisi sluentis ad
praesentiam occisoris dicendum.

Sic recordatio rei periculosae vel abominabilis, tremorem facit and
horripilationem.

Tertio quaedam fiunt a vehementi assidua and fixa cogitatione rei amatae aut
exosae, qua imprimitur species talis rei phantasiae, spiritibus, and caet. quae
species seu imago eodem modo operatur ac si res ipsa praesens esset, unde
pollutio nocturna a specie mulieris prius cupitoe, impressa spiritibus,
sanguini, vasis spermaticis, and caet. sic spectrorum apparitiones contingunt
pusillanimis and perterritis pro specie aut figura imaginis, ab iis intense
cogitantibus, in spiritibus impressae, ita ut ab ipsis solum videantur, non
vero ab adstantibus, nisi etiam illi cogitabundi and perterriti, eandem sibi
imaginem in spiritibus depingant. Haud ab simili modo, ab assidua and fixa
cogitatione, hypochondriaci imaginem ejus rei sigillant in phantasia and
spiritibus adeo firmiter, ut spiritus and consequenter ipsa anima operetur pro
modulo istius imaginis, ut dum se putant esse reges, vates, canes, lupos,
anseres, cuculos, luscinias, and caet. gestus and voces eorum prae se ferunt ac
si essent tales, huc referendae sunt noctambulonum actiones, adeo fi^miter fixa
est phantasia, circa imaginem sibi impressam rei desideratae in somno, ut
cogantur reliqua membra phantasiae sic in objectum propensae prompte mandata
exequi; huc etiam ref^renda sunt terrisica insomnia, and ephialtes seu incubus
sub diversis figuris hominis, canis, cati, diaboli, and caet. similia. Species
seu imagines omnibus praedictis modis phantasiae and spiritibus impressae
operantur sicuti fermenta, rerum assumptarum aut exterius admotarum, nam si
fortes sint spiritus nostros and consequenter animam sequaces reddunt.

Igitur cum motus motum imprimit ut in exemplis de Medicamento Narcotico* de
oscitatione, de Carptionis sensu in asaro, de sanguine occisi ad praesentiam
homicidae, and caet. and color colorem generat ut in exemplis de AEthiope
cervis, leporibus, perdicibus, ovis mutantibus colores suos a rebus
praesentibus coloratis, and caet. similia.

Et figura figuram sigillat, ut in cerasi specie in embryonem inusta, macula
luniformi, item quando transmutatur foetus in glirem, murem, piscem, and caet.

Et defectus defectum imprimit, and redundantia redundantiam, ut cum praegnans
appetit id cujus non fit particeps, and quando mutili a conceptu, mutilos
generant, and quando qui duplicia habent membra tales generant, and caet.

Et aliae qualitates and signaturae quaecunque tales producunt, ut in exemplo
de virtute purgativa medicamenti aspecti vel odorati, de lippitudine, and caet.
omnia similia and cum praefata omnia non solum in conspectu and praesentia, sed
and vehementer exosa and desiderata dum absunt, per recordationem, and nudam
denominationem, memoria (ex suis speciebus prius impressis, in conceptione, vel
a vehementia passionum puta irae, odii, terroris, amoris, and caet.) ea
repraesentante, ut fit in iis qui a nuda prolatione carnis suillae syncopizant,
aut a recordatione rei nauseativae, puta mucilaginis, puris, Chymi, Chyli, and
similium vomunt vel nausea tentantur: and quando a vulnerantis non solum
praesentia sed denominatione vulnerati plagae cruorem effundunt* and non solum
qu^ndo characteres prius impressi erant in conceptione a specie, spiritibus and
sanguini mulieris sigillata, aut a vehementia praeteritarum passionum, sed
etiam ab assidua super objectum aliquod cogitatione, imago seu species in
spiritibus sigillata transformat hypochondriacos in canes, catos, vitrea vasa,
grana tritici, saltem uti ipsi putant. Sequitur phantasiam per se non esse
transmutatricem omnium rerum, sed quod species seu imagines rerum praefatis
modis impressae phantasiae (quae lucida cum sit, and diaphani ad instar
speculi) similes species in ea producunt, istae vero sic productae similes in
spiritibus sigillant, istae similes in humoribus and illae similes in faetu,
stomacho, Cord, Capite, and caet. producunt and sic omnia producunt sibi
simile; istae autem omnes species sic impressae retinent rei sensibilis
fermenti tincturam, adeoque ab eo fiunt vel proxime (ut species rei coloratae,
figuratae, moventis, purgativae, deleteriae, and caet.) vel remote ut quando
imago rei, vel denominatio, producit tales effectus sicuti res ipsa praesens,
virtute sigilli prius impressi. His add ut supra saepius dictum, per animam
seu formam res tantum sentit and vivit, and caet. non autem alterat, m^l^o
adhuc, minus transformat; Ergo neque ejus unica potentia, phantasia Praeterea
si phantasia talia per se faceret, poterit novam entitatem producere, quod soli
creatori infinito optimo maximo competit, vel omnia rerum seminaria in se
contineret, quod aeque absurdum.

Ex his clarissime patebit, quomodo tum semen fiat, tum ex eo in utero
generetur embryo, tum quomodo ab aliena specie impressa phantasiae mulieris,
transformetur in utero, quomodo autem impressiones omnes sigillantur in semine
prius dictum, in discursu de generatione, igitur tempore coitus, fermenta in
semine continet membra singula cum suis proportionibus, lineamentis, and
connexionibus, item colores, odores, sapores, dispositiones, inclinationes,
gestus, naevos, maculas, defectus, redundantias, and seminaria morborum
haereditariorum, puta Epilepsiae, podagrae, Apoplexiae, and caet. illa bentem
autem materiam ex matre in uteri cavitatem, omnes and singulae istae signaturae
sigillant suis characteribus, impermistis virtutibus, uti dictum prius de motu,
defectu, coloribus, figura, and caet. impressis imaginationi. Si autem mulier
terretur inopinato a glire, cane, vel pisce, sigillantur figura proportio and
caeterae omnes signaturae gliris, and caet. in imaginatione mulieris, quae
imprimuntur spiritibus, istae humoribus, hi autem sic sigillati illabentes in
uterum ^d nutricationem embryonis, fermenta duo cum diversis figuris
sigillatricibus in seinvicem agunt, and debilius a fortiori vel ligatur and
transmutatur, ut in charactere gliris, muris, sanguinis, cerasi, and caet.
impressis membro alicui embryonis, remanente ad huc forma and figura ejus vel:
dest^uitur debilius totaliter, ut quando ex semine humano a peregrina
impressione superveniente sit glis, mus, anas, impressione belluina destruente
and obliterante humanam totaliter. Neque mirum est tales impressiones recipi in
semine, and tenello embryone, cum homines toto vitae spatio, ab impressionibus
similibus fermentorum extraneorum haud sunt immunes, uti videre est in
tarantismo, hydrophobia, and omnibus morbis contagiosis, quae licet formam
externam hominis non immutent (cum organa corporea magis solida sint quam ut
tales recipiant) tamen mutando spiritus, qui facile peregrinis impressionibus a
uscultant, operationes formae totaliter, vel partialiter, immutant.

Cum autem morbi dicuntur produci a phantasia quae siu^t a passionibus modum
excedentibus, est error inconsiderantiae; nam fiunt a terroris, pavoris,
tristitiae, sigillis impressis spiritibus, sicuti ut dictum, motus motum
producit, color colorem, figura figuram, sic terror terrorem, metus metus
sigillum, and ira iram, per se tantum producunt, per accidens autem morbos,
quia si per se producerent morbos, unus and idem morbus a diversis passionibus
non oriretur neque diversi morbi ab una passionum, non solum in diversis
constitutionibus, sed and in eadem penderet, rabies vero, abortus, diarrhoea,
uteri suffocatio, and reliqua similia; sequuntur igitur tantum per accidens ad
commotionem passionum, non vero a fermento, contagio aut veneno a spiritibus
sic turbatis confecto aut profluente, sed quia istorum morborum semina prius
impressa erant, in semine avito, materno, paterno (sic de aliis a talibus
passionibus ortis judicandum) vel quia iis laborarunt prius, and ex levi
occasion recidivant, and sic irrumpunt in spiritus nostros jam a valida and
subitanea perturbationum procella debilitatos and ligatos* and pro modulo
sigilli ex semine impressi utrum id sit Epilepticum, Apoplecticum,
vertiginosum, and caet. captivi trahuntur spiritus, ob im^ecillitatem nimium
sequaces redditi cuivis impressioni cedunt: ut in uno Epilepsiam, in alio
diarrhoeam, in alio Cephalalgiam uteri suffocationem, rabiem, and caet.
producant.

Quartana, tertiana, podagra, paralysis, and caet. a terroris vel timoris
specie fortiter spiritibus impressa, curantur etiam per accidens, quatenus
nimirum impressio terroris subitanea and fortis, expellit istas debiliores, and
etiam quod spiritus concentrati a terroris specie, fortiores redduntur: ita ut
erumpentes ad loca affecta pares siant ad extinguendum hostile morbi fermentum,
quomodo autem per se ab una and eadem specie terroris sic impressa, quartana,
podagra, and paralysis curari possunt, cum a diversissimis causis oriantur, vix
ac ne vix concipi potest.

Alii, ut probent dari operationem in distans, dicunt primo, ab omnibus
corporibus radios emitti, in quibus anima operatur praesentia sua, and dat iis
(...) operandi, and corporeos esse istos radios, and habere in se spiritum
vitalem, and non solum tales radios sed and excrementa retinere spirituum
vitalium portionem, ideoque vivere, and vitam eorum esse eandem cum vita
animalis cujus sunt effluvia and excrementa. Secundo dicunt inter corpus and
excrementa esse quandam concatenationem ^adiorum istorum in omni distantia,
licet maxima, and similem etiam fieri inter sanguinem and aliquam aliam
corporis partem separatam ab eo in quavis distantia.

Sed contra primo, dato quod sint effluvia ex sanguine venoso, and in
excrementis, impossible est, si sint corporea, dari concatenationem eorum in
quavis distantia, nam si corpus etiam maximum rarefieret ad vel invisibiles
atomos, non sufficeret ad effluvia suppeditanda pro mill leucis, and etiamsi
hoc daretur quod su^hcerent, cum tamen nullum aliud certum vehiculum iis
assignent in via certo deficerent. At si dixerint concatenationem istain ab
anima sieri, si hoc daretur, sequeretur quamlibet animam replere totum mundum a
polo ad polum, and etiamsi hoc absurdum daretur quod anima se extenderet ad
omnem locum, effluvia ista corporalia non poterunt illam concomitari ob
rationem modo allatam, praeterea videmus sanguinem and excrementum extravenatum
in pyxide non minorari, quod sieret si effluvia continuo emitterent corporea ad
tantam distantiam. Deinde cum dicunt excrementa vivere, hoc verum fateor: sed
eandem esse cum vita animalis nempe hominis anima rationali informati Atheum
non Philosophum Christianum decet asserere. Ut demonstrent effluvia sua dicunt
caepe and allium e longinquo lachrymas ex oculis elicinnt ex pipere, Iride,
Ptarmica sit sternutatio a Croco, Hyoscyamo, Solano, Opio conciliatur somnus,
etiam e longinquo, homo per effluvia unius noctis multo* levior evadit, and
innumera hujusmodi, attamen hoc universaliter non tenet, nam ista effluvia
siunt tantum violenter ex corporibus calorem actualem habentibus, and in iis
quae aqueis humiditatibus scatent a calore solis aut ignis, and caet. quod
evincunt Mercurius and Antimonium per infusionem semper menstrua sua
impraegnantia, and nihil per multos annos ponderis amittentia, item Moschus,
Z^bethum, Asa, magnes, and alia, effluvia and odores emittunt, nihil autem de
pondere perdunt: at si hoc esset emissione corpusculorum, leviora sane essent,
quod experientiae repugnat, nam advenientibus aliis fermentis labefactatur
eorum virtus, aut senio contabescit: sed de quantitate and pondere pristinis
nihil amittunt; ideoque sequitur ista effluvia non esse corporea, nisi
violenter a calore interno aut externo fiant. Sed quod fermenta in suis locis,
vel in rebus, in quocunque sunt loco, per suos radios spirituales certam
sphaeram constituunt, quae sphaera* tam late patet quam ut aliqua eorum virtus
sensari queat. Qui radii vestiuntur am^ctu aut vaporum violenter excitatorum ex
ipsis a calore interno in animalibus, and externo in caeteris quae non actu
calent, aut aliis ex terra ipsa elevatis: cum vero radii isti exeunt de aliis
quae nullo ex praefatis modis emittunt effluvia corporea, ut magnes succinum
caepe, allium, and caet. dum e longinquo operantur, crediderim sane non esse
emissione corpusculorum, quia non minorantur, and caet. sed tantum
fermentatione vaporum aqueorum in aere suscitatorum, and sic de aliis ejusmodi:
cum autem emissio vaporum sit actio violenta praecipue in iis quae actu non
calent, non possunt talia effecta constantia ut videntur ab iis quae sympathiam
aut antipathiam exercent ab ea ori^i. Praeterea ex excrementis viventium jam a
corpore separatis, ni^^ sit a calore externo non possunt talia effluvia
suscitari. Igitur talis concatenatio saltem non erit hyeme, atqui hyems non
impedit quo minus sympathetica agant. Ergo non valet eorum argumentum, affecto
excremento afficiuntur cacantis nates vel intestina in quavis distantia, quia
datur concatenatio effluviorum corporeorum continuo ex ambobus emanantium.

Tertio venit Atomistarum opinio examinanda, sed cum fuse satis, dum deformis
sermo esset, eorum principia ventilavimus, non opus erit hic ea repete^e, ut
vero ex eorum principiis actionem ad distans inveniant, magisterialiter quasdam
positiones violenter in Philosophiam intrudunt, dicentes eos rationis expertes
qui non credunt. 1. Quod omnes actiones fiant ab atomis discrepanti modo motis,
figuris suis proportionato. 2. Quod constans detur effluvium talium atomorum ab
omnibus corporibus compressione corporum circum jacentium, and caet. and quod
possint effluvia ex magnete and caeteris videri open microscopii. 3. Quod Atomi
isti sint diversarum figurarum and quidem sint adeo exiles and subtiles, ut
omnia media pervadant, sine aliqua oppositione ut in peste, and caet. Alii sunt
majores qui alios praeterire facile non possunt. 4. Quod omnia quietem ament
permanendo in suis locis. 5. Quod quaedam sint loca magis apta ut recipiant
tales atomos quam alia, ut atomi morborum animalium brutorum, bruta
aggrediuntur non hominem and e contra, and concordantia haec inter poros and
atomos dicitur cognatio. 6. Quod Atomi nullibi quiescant nisi in cognatis
poris. 7. Quod nulla distantia impediat motum atamorum ad propria loca, nam
nulli alii pori possunt eos retinere ob appulsum propriorum atomorum quibus
expelluntur, donec ad proprium corpus pervenerint. 8. Quod quo magis
appropinquant atomi suis domiciliis, minor fit resistentia ex part objecti ad
quod tendunt, and pressura fit major, ideoque motus est velocior and contra. 9.
Datur conjunctio atomorum qui in peregrinatione volant in dorso aliorum and
operantur simul. Atque his praemissis and consideratis dicunt contactum in
distans esse tam realem quam solis emittendo suos radios ad tot mill leucas,
and cum medicamentum sit corpus constitutum ex multis particulis (nam de
unguenti armarii vi and energia loquuntur) sequetur quod constans effluvium
atomorum ex eo expiret per assertionem secundam, and per assertionem nonam
oportet ut conjungantur cum atomis extravenati sanguinis in paxillo and
comitentur eos in fuga, and sic a constante calore atomos semper emittunt, and
per sextam and septimam assertionem necessario pelluntur ad partem affectam seu
vulneratam quamvis long distantem.

Ad ea quae superius dicta contra Atomorum existentiam solum unieo argumento
agam. Omnes Atomistae in principiis suis constituendis vel confugiunt ad parts
homoeomeras Anaxagorae, vel cum Lucretio dicunt omnes atomos esse similes,
diversas autem operationes fieri ab ordine, connexione, figuris, and caet.
diversis. Sed contra primos sic arguo, Cum Leo, Vulpes, lupus, ursus,
accipiter, corvus, canis, sus, and centum animalia carnivora unumquodque eorum
una libra carnis bovinae vescitur, and suppone hominem and reliqua omnia uncias
quatuor alimenti habuisse ex una ista libra, erantne in una libra carnis tot
diversi atomi quot comedentes, certe hoc non dixerint cum in una libra
ponderante duodecim uncias hoc computo erunt quadringentae unciae: si vero
refugiant cum lucretio ad diversas positiones atomorum, assignent rationem
quaeso cur omnia non pascuntur omnibus, and cur quod uni alimentum alteri
venenum. Nifallor* responsio erit ob diversitatem atomorum, vel si dicant
provenire a diversa connexione, cur fit cum dicunt species visibiles,
andibiles, odorabiles, and caet. fieri ab aporhaea atomorum, ut vitent hoc
absurdum, corpora sic continuo minorari volunt ex aliis corporibus alia in
locum eorum substitui. Ponamus v. g. hominem, and venenatas plantas, puta
aconitum, hyoscyamum, and caet. in uno loco perpetuo esse ut effluvia ab herbis
deperdita suppeditentur ab aporhaea ex hominibus and contra, and tamen non
mutantur secundum eos, quia mutatur situs atomorum advenientium, cur igitur
pari modo dum homines vescuntur talibus plantis non possunt diversas
connexiones atomorum eorum mutare in suam substantiam, cum major vis
transmutativa in stomacho residet quam in externa superficie corporis, ubi fit
necessario apposicio atomorum deperditorum. A page cum talibus nugis, inventum
sane puerile homine philosopho indignum* de cognatione atomorum and pororum
nihil di(...); nam datis semel atomis, cum levissima sunt corpuscula vel minimo
oris spiritu a terra ad solemn, a polo ad polum penetrando saxa, montes,
marmora, ferrum, and quid non: dicto* citius meant and remeant obsequiosi ut
mandata a suis patronis accipiant ad omnes possibiles actiones obeundas non
solum ut extraneas peregrinationes subeant magis activi and veloces, sed ut
pigriores, hebetiores and desides premant, a'que eos in itinere fatiscentes and
claudicantes dorsa and humeris portent and sublevent, proculdubio omnibus aliis
philosophis palmam praeripitis, qui naturam adeo obsequiosam vobis nolit velit
redditis, sed de his satis quae vel fidem Peripateticam transcendunt.

Ultimo, auctor Philosophiae Mosaicae dicit omnes actiones naturales fieri
immediate a spiritu Dei incumbente aquis, and quia Spiritus iste
incorruptibilis, aeternus, infinitus, and caet. ideo suae actionis nullum habet
terminum, and hinc concludit nullum esse rebus naturalibus in agendo virtutis
orbem positum, quia hoc spiritu animantur qui agit in quavis distantia.

Contra eum sic arguo. Sires non per se sed per istum spiritum infinitum, and
caet. operarentur, nullae essent rebus virtutes propriae, and vires rerum
naturalium non essent iis concreatae, and frustranes esset omnis Philosophia,
and v g. cum ignis comburit, non erit ignis actio sed Dei aut Spiritus in igne,
and cum aliquod medicamentum purgans exhibetur, purgatio non erit actio
naturalis medicamenti, sic de attractione magnetis, and caet. and sic omnes
actiones erunt supernaturales, and proinde nulla dabuntur accidentia, sed cum
haec sint maxim absurda, refutatione non egent. Dum haec scribo non poslum
silentio pertransire argumenta quaedam Kircheri eum refutantis in art sua
magnetica tanquam patronum unicum unguenti armarii, nam primo licet ex
principiis ejus infer liceat, unguentum agere in distantia infinita, nempe
quia fit a spiritu isto infinito virtus ejus ^anativa, tamen alii qui id
defendunt, dicunt virtutem ejus extendi ad certam distantiam tantum intra mundi
polos, ideoque non esse simpliciter infinitam. 2. Dicit, si sphaerae rerum
esset infinita in agendo, tunc nemo Romae esset tutus a basiliicis Lybicis, a
dipsadibus AEgyptiacis, draconibus Africanis, eorumque virulento flatu, nemo a
contagione pestis Germanicae, aut ab effluvio Napelli Alpini, and caet. in
aliis regionibus esset tutus a vertigine. Neuter eorum se intelligit, unus quid
defendat, alter quid refutet. Nam primo, si hoc esset verum quod actiones
omnium rerum essent indeterminatae and in quavis distantia agerent, tunc contra
auctorem Philosophiae Mosaicae habet intentum Kircherus, sed ideone illicitum
est istud unguentum quia in^ulsus ille non been defendit? Non dicendum est res
omnes haberetam amplam sphaeram operationum, sed tantum determinatam, and
sphaeras rerum distingui, and ea quae agunt per odium vel amorem non habere
tales, sed ea quae sympathiam exercent, quae non fit inter omnia praedicta, sed
tantum inter totum and partem. Quod dicit inter omnes res creatas hoc solum
indulgendum huic ungnento quod in tanta distantia curet; omnino falsum and
contrarium in plurimis exemplis constat, prius descriptis, nempe Sympathia
Conchylium in quavis distantia cum mare fluente and refluo; ost^eo^um and
pupilli oculi cati cum luna, vini and cervisiae in cadi^ cum vino and hordeo
florentibus in campis, Cerasi species impressa in embryonem per imaginationem
internam mutat colores cum aliis in ar^ oribus, and caet. Et cum dicis a pacto
aut explicito aut implicito fieri cum diabolo an and ista etiam ut sentian
amicum aut inimicum indistantia pepigerunt cum eo foedus? Ut probet nullam dari
actionem in distans negat Sympathiam inter polum and magnetem, and dicit
magnetem esse partem terrae homogeneam and genuinum ejus filium and e se^^ne
terrae and naturali fieri, and habere totam suam vim a terra, and sicuti tellus
ad polos mundi, ita magnetem ad polos terrae di^igi* Si sit pars terrae
homogenea, cur igitur reliquae parts non aeque participant vim attractivam,
repulsivam, and conversivam. Cur contra Gilbertum negat terram esse magnetem?
Et si tellus, ut vult sit totius virtutis magneticae fons, certe ipsa terra
erit magis magnetica, quomodo quis dabit quod non habet in se? Proinde magnetem
fieri ex semine terrae and suo and esse partem terrae, nescio quomodo hoc fieri
potest, nam terra cum ex ejus principlis sit elementum, nullum semen habet. Si
vero dicat semen habere in terra, cur reliqua semina non idem faciunt quae sunt
in terra? Ignorant magnetem sicuti reliquos lapides fieri ex aqua semine
lapidifico impraegnata, ut and ipsa terra ex suo semine, uti in principio hujus
tractatus probatum. Ideoque dico si been distinxissent inter sympathiam and
concordiam and discordiam and concordia^ and discordi^s* in eas quae contactu
and in distans operantur, neque magneti inter ea uni tantum tribuissent, neque
omnia magnetice agere dixissent promiscue, neque Kircherus librum suum mundum
magneticum appellans eos reprehendis^et, nam non video qu^ ratione mundum
magneticum magis appellaret quam mundum Caltheticum.

Eos qui a stellis and sole virtutem istam sympatheticam deducunt j^m
refutavimus in principio tractatus, ubi ostendimus res nullo modo dependere ab
iis ut tales vel tales sortiantur virtutes, nam terra habe bat in se ante
productum solemn fermenta omnium vegetabilium, and consequenter omnes virtutes.

Cum igitur Sympathia non fiat in distantissimis locis a phantasia rerum
ecstatice suscitata, ut vult Helmontius, neque ab atomis, neque per
concatenationem effluvio^um corporeorum, vel ab anima extra proprium corpus
ope^ante, neque a spiritu illo infinito aqui^ incubante, and cat. Ut modum
igitur inveniamus quomodo flat illa compassio cum ex innumeris exemplis constet
talem dari. Primo ex praecedentibu^ liquet omne compositum constare ex materia,
forma and fermento: a materia habet suam quant^tatem and consistentiam, a forma
habent quod vivat and sent* at luculentius aut obscurius, uti pri^s probatum,
and a fermento omnes aliae actiones quaecunqu^ dependent, ut and mutationes
omnes ad bonum vel malum. Hinc igitur p^tet quomodo affecto sanguine and
spiritibus intra venas hominis, fermento icterico vel melancholico afficiatur
spiritus sanguinis in vitro hermetice cl^uso etiam, mutatione coloris in
lividum and slavum (and sic de caeteris ejusmodi exemplis judicium esto) quod
simili modo ab eodem fermento iste spiritus afficiatur quo afficitur sanguis in
venis licet in maxima distantia: and cum istud fermentum non possit produci per
se intra vitri parietes, oportet illud advehi, unde etiam p^tet fermentum
penetrans vitrum hermetice clausum, dimensionum legibus non esse astrictum,
quod etiam patet in magnete penetrante marmora, saxa, montes, and caet.
Secundo, cum constet ex praedictis formas rerum in se non differ specie sed
numero (omnem autem differentiam provenire a fermentis) and esse quasi radios
formae universalis quam demonstravimus dari, radii autem isti in centro
universalis formae convenient and un untur. Hinc patet primo radios formarum
totius and partis compatientium simul convenire and cum affecto uno eodem modo
afficitur alterum (sive id sit totum sive pars) neque forma unius per se
alterius radios sic permutare potest (cum res non alterent se per animam sed
tantum vivant and sentiant.) Restat cum radis unius formae fermentum (cum sit
spirituale) alterius affecti in distans ferri, ut recipro^e colloquia privata
habeant* ut unum aliud been aut male afficiat, totum attrahendo ad se
aegritudinem partis, pars etiam aegritudinem totius, vel illi communicando
robur and sanitatem sibi ab alio amico praesenti communicatam: licet non sit
utrique praese^s, sufficit ut vel toti vel parti ad^ibeatur, and sic de morbis
ab inimico uni vel alteri implantatis dicendum. Prioris exemplum erit quod
testacea fere omnia procul etiam a mari, fluente, eo, aperiantur and contra,
Alterius exemplum erit quod nalus insititius mortuo eo de cujus carne desumptus
erat de facie ejus ubi vegetaverat Gangraena affectus decidat, atque innumera
alia ejusmodi superius descripta. Vel sic quia sigillatur forma rei ab inimico
affectae, fermenti specie and imagine; and istud sigillum sic formae inustum.
retinet fermenti and rei sensibilis vim and effica^^m: and penetrando radios
formae amici sig^ll^m in ea si^ile producit (uti sit in color, sapore figura,
motu, and caeteris signaturis prope conspectis produ^en^^^us in subjectis
appropriatis and dispositis signaturas sibi similes) sigillatur primo in rei
compatien is phantasia and spiritibus, and successive reliquis partibus
imprimitur, v. g. suppone Brachium hominis G^ngraena affectum esse, vel ipsum
hominem mo^i^undum, de cujus B^achio nasus insititius desum^^u^erat, fermentum
Gangraenosum* and mortiferum, sigillum suum inurit humoribus, phantasiae, and
spiriti^us, hominis moribundi aut Gangraena affe ^^: qui spi^itus (cum si^t uti
formae reliquorum ex form^ universali) sic sigillati in centro obviant radiis
spiritus partis, nempe nasi, and pro modulo sigilli iis p^ius impressi,
sigillant istos spiritus nasi, and cum totum moritur, moritur etiam pars, and
sic de aliis exemplis ejusmodi.

Hinc igitur clare sequitur, eos qui tot simplicia selecta in compositione
Unguenti Armarii, aut pulveris Sympathetici congerunt, penitus errare,
credentes istis solum simplicibus in tali quantitate commistis inesse talem
virtutem: nam quod pulvis vel unguentum agant in distans, non fit ratione
ingredientium, nam non requiritur medicamentum quod ex se vel sua virtute, agat
in distans, sed satis est si habeat in se virtutem curativam cum non vehatur
suis alis; nam adhibitum vni vel alteri quae compatiuntur vis curativa vel
destructiva, fertur radiis formae spiritualis (uti dictum) ad amicum ut eum
participem reddat g^udii aut terroris and tristitiae: quod vero in distans fiat
talis perceptio amici vel ininici, cum gaudio and tristitia solum a forma
provenit, quae dat omnibus ut sentiant uti probatum, curatio autem destruction,
ligatio, aut transmutatio provenit a fermentis cum forma advectis.

Quando in ictero, Scorbuto, and caet. exhibetur tantillum sanguinis aut urinae
patientis cibis commixtum canibus, canes non trahunt aegritudinem, neque
transfertur ad eos (ut falso putant nonnulli) nam non sunt capaces istius
morbi, sed si sanetur morbus (quod saepissime continget) est quia in sanguine
and excrementis, pars fermenti morbifici a Canibus, and caet. commesti,
destruitur a fermentis eorum fortioribus vel ligatur, and sic affecta ista
portiuncula fermenti morbifici a cane commesti, afficitur totum quod erat in
homine, and perit aegritudo. Sic etiam quando Vegetabile aliquod aut ejus semen
homini vel particulari membro amicum, and morbo ejus contrarium irrigatur mumia
morbi and terrae committitur ut crescat, ut v. g. in Ictero Chelidonia grana
Juniperi, and caet. in Hydrope Absynthium, Ebulus, in Pleuritide Papaver Rheas,
Hypericon, in Peste Scordium, Scorzonera in ulceribus and vulneribus Persicaria
maculata, panax: illic pars fermenti ligatur vel destruitur a fermentis istarum
eam vincentibus and sic debellatur reliquum aegritudinis in homine: quod vero
perhibetur istam herbam tali modo a fermento morbifico irrigatam homini aut
alteri animali exhibitam communicare iis morbum nullo modo verum est, nisi
fermentum morbificum quo irrigata erat planta transmutaverit virtutem herbae
sanativam, totaliter aut partialiter in suam naturam deleteriam, ut continget
in Salvia ab halitu Bufonis infecta, and in herbis prope serpentum Cavernas,
sed si hoc fiat, morbi vis intenditur quod alias abigeretur. Si autem herbae
aut eorum semina irrigantur mumia morbi, quae habent virtutem producendi talem
morbum (sic de Animalibus, Mineralibus, and eorum partibus judicandum)
intenditur tunc aegritudo: ut v. g. si urina, aut sanguine, and sudore, and
caet. febricitantis irrigetur anacardis aut ejus semen, intenditur febris; sic
lolium eodem modo usurpatum intendit vertiginem, sic asarum intendit vomitum,
and caet. ea autem Vegetabilia, Animalia Mineralia and eorum parts quae intus
exhibita, venena homini sunt puta Hyoscyamus, Cicuta, Aconitum, Arsenicum, and
caet. si mumia hominis alioquin been valentis irrigentur corrumpendo and
destruendo portjunculam fermenti in mumia ratione compassionis reliquum in
homine destruunt aut transmutant diversimode pro diversa uniuscuiusque natura:
and multa alia ejusmodi mirabilia per transplantationem resultantia inveniet
curiosus lector.

Debuissem huic tractatui subnectere Curationis methodum, clariorem per
Sympathiam, sed de ea alias (...) dabitut occasio disserendi.

Atque haec sunt benevole lector quae ex prima inspectione naturae in speculo
Animalium, Vegetabilium, and Mineralium nitentis delineare poteram, visu
disgregato deficientibus coloribus vivacibus, and ex intensa nimis cogitatione
spiritibus paene exhaustis non abs re erit caeptis paulisper desistere,
refocillatis autem spiritibus languentibus, oculis ablutis and coloribus novis
probe instructus, propediem, ut spero, secundo opus aggrediar. Si autem ex
praedictis facilior pateat aditus ad naturae occulta mysteria, DEO Opt. Max. a
quo descendit omne donum bonum, gratias age. Vale.

FINIS.

