APPENDIX Ad Catalogum Plantarum Circa CANTABRIGIAM nascentium: Continens
ADDENDA Et EMENDANDA.

CANTABRIGIAE. Excudebat Joan. Field, celeberrimae Academiae Typographus.

Impensis Gulielmi Morden, Bibliopolae. Ann. Dom. 1663.

Lectori S.
EX quo Catalogum plantarum circa Cantabrigiam nascentium in lucem emisi, alias
aliquam multas stirpes in agris oppido ei vicinis sponte provenientes
animadverti; quas quoniam jam dilectissimae nutrici almae Academiae non sponte
supremum vale dixerim, and in transmarinas regiones mox discessurus sum, in
unum fasciculum collectas Phytologiae studiosis seorsim exhibendas censui.
Seorsim inquam, nam quoad Cantabrigiae vixi, cum nova eis quotannis accessio
fieret, penes me diu servasse, nec antea publici juris fecisse decreveram, quam
Catalogum generalem, quem meditabar, plantarum omnium quae in Anglia and
insulis adjacentibus sponte oriuntur penitus absolvere and una evulgare
potuissem. Huic scilicet studio sedulus incubui, and plerasque omnes etiam
remotissimas hujus regni provincias in hunc praecipue finem obivi and
perlustravi. Verum quoniam opus illud ut debitam perfectionem acquirat, plurium
adhuc annorum observationibus indiget, plurimaeque subinde emergunt
difficultates, quibus omnibus superandis and expediendis nescio an totum quod
superest vitae sufficiat, mutata sententia Catalogum ab Appendice separandum
judicavi, and nec illius editionem praecipitandam, nec hujus suspendendam.
Atque haec breviter de Addendis. Jam quoniam errata etiam nonnulla in Catalogo
Cantabrigiensium plantarum deprehendi, quamvis nec adeo gravia sint quin ea
sine insigni famae detrimento supprimere and dissimulare potuissem, nec adeo
obvia and manifesta, ut a quovis facile detegi mihique exprobrari possint, ne
tamen pudor meus studiosae juventuti fraudi foret, impetravi a me ipse ea
ingenue aperire and veritati potius aliorumque commodis quam existimatiani
propriae inservire.

Addenda.
ALcea vulgaris J. B. Dod. Ad. Lob. Clus. hist. vulgaris major C.B. vulgaris
sive Malva verbenacea Park. Malva verbenacea Ger. Vervain mallow. In Kingston
wood. Alsine aquatica surrectior J.B. forte. Plantula Portulacae aquaticae
affines. Small upright water Chickweed, called by some Blinkes. On the boggy
grounds about Gamlingay. This is very frequent in many other places of England,
in watery grounds, and bogs, especially where the ground is sandy. Alsine
hirsuta altera viscosa C. B. Spuria 4 Dod. The broader leaved
Mouse-ear-Chickweed. Haec omnino distincta est ab Alsine arvensi hirsuta magno
flore C.B. Nimirum florem habet minorem, evanidum; folia breviora, latiora,
pallidiora; caules magis erectos quam Alsine myosotis hirsuta Ad. Quinetiam
tota planta [caules, folia flores] in siccioribus viscosa est. This flowers
before the other. Alsine fontana credita flosculorum foliolis non divisis. An
Alsine fontana Ger? aquatica media C.B? Fountain-chickweed. Ramulos habet
tenues, infirmos, humi procumbentes; folia pallide virentia, acutiora quam
Alsine media; Flosculorum foliola non ut in illa ad unguem usque fissa, sed
integra and in acutum desinentia. Found in many places but especially about
Balsham. There is no reason why this should be called Fountain-chickweed: we
never found it growing in the water. Floret circa initium Aprilis and deinceps.
Aparine semine laeviore. Cleavers or Goose-grass with smoother seed. Haec (quod
sciam) nondum descripta est. Inter segetes passim. Auricula leporis minima J.B
An Bupleurum minimum Col. Park? An Bupleurum angustissimo folio C.B? The
smallest Hares-car. By the way-side as you ride to S Neotes beyond Elles-ly.
This I have found in sundry other places in England, viz. in the road to
Stilton a little beyond Huntington. At Maldon in Essex, about and in the yard
where they use to build vessels, near Fullbridge; and upon the banks by the
channel side there. Confer cum descriptione J. Bauhini.
C
CAlamintha flore minore, odore pulegii J. B. odore pulegii Ger. altera odore
pulegii foliis maculosis Park. pulegii odore sive Nepeta C.B. Field Calamint.
Hanc plantam in Catalogo habui pro Calamintha vulgari: Calamintha tamen quam
modo vulgarem puto circa Chestertonum and alibi sponte provenit. Cardui
polyacanthi prima species Ger. emac. Aculeosa Gazae Ad. Polyacantha Tab. ex
sententia Johnsoni. Thistle upon Thistle. Cardui polyacanthi secunda species
Ger. emac. Sylvestris 3 Dod. Polyacantha Lob. Carduus spinosissimus capitulis
minoribus P. B. Welted Thistle with small flowers. Horum descriptiones quaere
inter nomina cap. 490. l. 2. Ger. emac. The first of these grows commonly on
ditch sides and among bushes. The second plentifully on the banks of the river
Came toward the isle of Ely and elsewhere. Caryophyllata vulgaris flore majore
C. B. Common Aveus with a large flower. This was found in the fields somewhere
about the Town, and brought into our gardens: I do not remember the place.
Catanance leguminosa quorundam J. B. Ervum sylvestre Ger. Dod. Sylvestre sive
Catanance Park. Lathyrus V, sive sylvestris minor C. B. Crimson grass Vetch.
Found by Mr Dent about Hadnam in the isle of Ely. Chamaedrys spuria foliis
pediculis oblongis insidentibus. Wild Germander with leaves standing on long
footstalks. This plant (as I am informed from Mr Goodyer) is figured and
described by Fabius Columna p. 288. under the title of Alysson montanum.
D
DRyopteris Tragi Ger. emac. Filix querna C. B. pumila saxatilis prima Clus.
pumila saxatilis prima Clusii Park. ramosa minor J. B. The lesser branched or
female Fern. Observed by Mr Dent on Kings-Colledge walls.
F
FErrum equinum Germanicum siliquis in summitate C. B. equinum comosum Park.
Ornithopodio affinis vel potius Soleae aut Ferro equino herba J. B. Bush-headed
Hors-shoe-vetch. On Gogmagog hills, and on the drier part of Hinton moor and on
Newmarket heath, etc.
G
GNaphalium Anglicum Ger. Anglicum vulgar majus Park. majus angusto oblongo
folio alterum C. B. rectum J. B. Great English Cudweed. In the pastures about
Gamlingay. Gramen cyperoides spica pendula longiore Park. cyperoides spica
pendula longiore and angustiore C. B. J. B. Pseudocyperus Ger. Bastard
Cyperus-grass with long pendulous heads. In the great ditch at the end of the
little Thicket adjoining to Teversham moor, and in other great ditches. Gramen
cyperoides angustifolium panicula multiplici. Narrow-leaved Cyperus-grass with
many heads. On the banks of many ditches. I cannot find any figure or
description of this. The panicles or heads grow efoliorum sinubus one above
another on the stalk, every hea^ having a long leaf under i^.
H
HElleboraster maximus Ger. maximus sive Consiligo Park. Helleborus niger
foetidus C. B. Enneaphyllon Plinii lib. 27. c. 9. Great bastard Hellebore or
Bears-foot. At Cherry-hinton, in the hedges of a close near to the moor.
Hepatica stellata Ger. Lichen sive Hepatica minor stellaris Park. Lichen
petraeus stellatus C. B. Star headed Liverwort. On the north side of Peter
house chapel abundantly, observed by Mr Dent. Hepatica umbellata Ger. Lichen
sive Hepatica minor umbellata Park. Lichen petraeus umbellatus C. B. Small
ground Liverwort with round heads. On the moors. Hieracium montanum caul
aphyllo non amoso flore pallidiore. An Hieracium montanum hirsutum minus G. B?
Mountain Hawk-weed with a pale flower. On Gogmagog hills and Newmarket heath.
The flower of this plant does much resemble the flower of Mouse-ear The leaf
(as far as I remember) is not laciniated, but in some waved a little. Hypericum
majus sive Androsaemum Matthioli Park. Hypericum Androsaemum dictum J. B.
Androsaemum Hypericoides Ger. alterum foliis Hyperici, quod aliquibus
Hypericoides C. B. Tutsan-St John's wort. In dumetis and sepibus passim.
L
LOnchitis aspera Dod. Ger. minor C. B. aspera minor Park. Matthew. Came. Lugd.
altera folio Polypodii J. B. Rough Spleen-wort. About Gamlingay.
M
MUscus filicinus Ger. J. B. Park. filicinus major C. B. Fern-moss. In Kingston
and Eversden woods, and the woods about Balsham. Muscus triangularis aquaticus.
Triangular water-moss. Valde ^^milis est hic muscus terrestri denticulato
Lobelii. In the river beyond Stretham ferry. I found it since in a well in
Carnarvan-shire in Wales, called Gods well, but always immersed in the water. I
took it once to be the Fontalis minor lucens J. B. but he does not mention the
leaves of that to be so disposed all along the stalk as to make it appear
triangular.
O
ORchis sive Testiculus Sphegodes hirsuto flore J. B. An Orchis fucum referens
color rubiginoso C. B? Quid sibi velint Gerardus and Parkinsonus nostrates in
Orchidum historia non satis perspicio: puto tamen Parkinsonum hanc intellegere
per Orchidem suam Sphegodem alteram, sed eam perperam describit (alis sc.
purpurascentibus, cum hujus ex luteo virescant) Forte Gerardo Testiculus
vulpinus major Sphegodes. The green-winged Humble-bee Orchis. Floret circa
finem Aprilis and initium Maii, una cum orchide morione foemina. In an old
gravel-pit near Shelford by the foot way from Trumpington to the church we
found hundreds of them. Orchis pusilla odorata Park. parva autumnalis lutea J.
B. odorata moschata sive Monorchis C. B. The sweet yellow musk Orchis. In the
chalk-pit close at Cherry-hinton.
P
PEplus sive Esula rotunda J. B. C. B. Ger. Esula rotunda sive Peplos Park.
Pe^ty Spurge. Secus vias and in hortorum marginibus. Phyllitis Ger. Dod. ut.
Phyllitis sive Lingua cervina vulgi J. B. Lingua cervina officinarum C. B.
Phyllitis sive Lingua cervina vulgaris Park. Hart's-tongue. On the walls of
Cherry-hinton church and elsewhere. Pilosella siliquata major and minor Thal.
Bursa pastoria sive Pilosella siliquosa J. B. Bursae pastoris similis siliquosa
major and minor C. B. Paronychia major and Paronychia altera minor Park. Haec
duo sc. existimat Jo. Bauhinus non specie differ, sed statura and magnitudine
tantum. Godded Mous-ear. In some closes on the north side of Gamlingay.
Plantaginella palustris C. B. Plantago aquatica minima Clus. aquatica minima
Clusii Park. The smallest water Plantain. Secus vias ubi per hyemem aquae
stagnarunt. Aut haec eadem est Plantagini aquaticae minimae Clusii, aut ei
valde affinis: in omnibus non respondet ejus descriptioni. Pulmonaria Gallica
sive aurea latifolia Ger. Hieracium murorum folio pilosissimo C. B. Hieracium
murorum Bauhini quod est Pulmonaria Gallorum Lobelii Park. Pilosella major
quibusdam, aliis Pulmonaria flore luteo J. B. French or golden Lungwort. About
Gamlingay.
Q. R.
RAnunculus hirsutus arvensis flore minimo. Field Crowfoot with a small flower.
An haec planta jam ante ab aliis edita and descripta sit, mihi compertum non
est, nec ad manum sunt autores quos consulam. Folia hirsuta pallide virent,
Flores lutei sunt, omnium quos ego in Ranunculis observavi minimi. Planta ipsa,
quantum memini, non erigitur, sed denso velut cespite terram operit. Ranunculus
rectus foliis pallidioribus hirsutus J. B. apud quem plena habetur and accurata
descriptio. Upright pale-leaved sweet Crowfoot. In locis humidis and lutosis,
praecipue ubi per hyemem aquae stagnarunt. Ranunculus rectus, non repens flore
simplici luteo J. B. Ranunculus surrectis cauliculis Ger. pratensis erectus
acris an dulcis C. B? pratensis erectus acris vulgaris an dulcis Park? Upright
Field Crowfoot. An hic acris sit, an dulcis mihi non certo constat si been
memini quem mihi gustare contigit dulcis fuit. Attendatur descriptio Jo.
Bauhini. In pratis. Rubia cynonchica J. B. VI sive cynanchica C. B. Synanchica
Lugd. p. 1125 Ger. Squinancy-wort. On Gogmagog hills. and Newmarket heath.
Ruscus J. B. C. B. Park. Ad. Lob. Ruscus sive Bruscus Ger. Myrtacantha, murina
spina Lob. ico. Oxymyrsine Ang. Butchers broom. About Anglesey-abbey. Radix
hujus plantae est e numero quinque illarum aperientium famosarum. Reliquae sunt
Apii, Asparagi, Foeniculi, Petroselini.
S
SCabiosa vulgaris flore pleno. Double flowered Scabious. In hujus flore
foliola fistulosa quae per ambitum non ampliora sunt quam interiora, ut in
vulgari Scabiosa; sed aequalia perinde ac in succisa. Caret insuper Staminulis
illis capitatis quae in vulgari cernuntur. In many closes about Teversham and
elsewhere together with the common sort. Selinum Sii foliis Ger. Park.
Honewort. On many ditchbanks about Cambridge. Haec planta affinis est Amomo
Germanico dicto, and omnino pastinacis accenseri debet, quibuscum and odore and
sapore and externa specie convenit. Surpylli vulgaris primum genus J. B. The
other common Mother Thyme. In many places together with the common sort.
Consule J. Bauhinum de Serpyllo vulgari, qui exact notat differentias inter
has duas species.
T
Trifolium pumilum supinum flosculis longis albis nondum descriptum P. B. Dwarf
Trefoil with long white flowers. At Gamlingay by the lanes-side as you go up
from the Town to the Windmils.
V
VIrga aurea Ger. Matthew. Dod. ut. aurea vulgaris Park. aurea vulgaris latifolia
J. B. aurea IV. sive angustifolia minus serrata C. B. Golden Rod. In some
pastures about Gamlingay.
Emendanda, in quibus quaedam mutanda and supplenda.
A
ABrotanum campestre and Abrotanum inodorum] Si placet expungantur ambo. I
believe neither of them is to be found on Newmarket heath, at least that part
of it which is in Cambridge-shire. Allium sylvestre] Huic add Synon: Allium
campestre junci-folium capitatum majus C. B. Anagallis aquatica I, and
Anagallis aquatica III C. B.] Et haec pariter expungantur. Ego sc. has
differentias apud nos nunquam potui observare. D. Nid ex conjectura and
praesumptione Catalogo inseruit, quoniam Botanici vulgo and praecipue Jo.
Bauhinus passim and promiscue quatuor varietates hic recensitas crescere
affirmat.
B
BLitum album minus] I now think the plant we found in Kingston wood to be the
same with the common red Blite* and that it differed in color by reason of the
shadiness of the place where it grew. Bursa pastoris minor] Haec planta non
videtur specie differ a Nasturtio Alpino petraeo. Certe Jo. Bauhinus
Nasturtium petraeum Tab. hujus synonymum facit. Verum nihil temere pronuncio.
C
CArduus lanceatus angustifolius] facessat: nec enim puto apud nos in hoc
genere observabile esse ullum discrimen. Carduus nutans] An Carduus
spinosissimus latifolius Sphaerocephalus vulgaris C. B? Intelligo jam hunc
censeri Carduum moschatum Ger. Nec tamen moschi odor in floribus mihi unquam
perceptus, neque florum color pallide purpureus est sed saturatior, nec tandem
figura ipsa respondet.
E
EChium alterum] Fateor me nondum percipere specificum aliquod discrimen inter
Echium vulgar, and illud quod apud nos in muris passim provenit. Alii
strictius examinent.
G
GEranium malacoides sive columbinum minus] Mihi non satis constat an plantula
quam hic intelligimus omnino eadem sit specie Geranio columbino minori C. B.
Gramen alopecuroides minus spica aspera brevi] Hoc Botanici Londinenses Gramen
cristatum nuncupant, nec ego abnuerim. Gramen caninum] Hoc idem est quod Jo.
Bauhinus describit sub titulo allato: ideoque retractanda sunt quae hic
annotavi, nec enim ipse paniculam observa veram ante quam Catalogum edidi: sed
aliis temere credidi. Gramen hirsutum majus] Suspicor jam Gramen hoc non
differ specifice a Gramine exili hirsuto, sed m^gnitudine tantum aliisque
accidentibus, ratione loci in quo crescit.
M
MOllugo montana sive Gallium] Haec duo synonima Rubia sylvatica altera Gesn.
and Matrisylva 2 Trag. huc non pertinent sed ad Molluginem Dodonaei primam,
quae rotundam habet caulem and erecta est. Nondum mihi plane compertum est, quo
referenda sit haec planta quae passim in sepibus crescit; viz. an ad
Molluginem, quo hic retulimus, an ad Rubiam sylvestrem. Non dubito quin eadem
haec sit quam Jo. Bauhinus descripsit sub titulo Rubiae angulosae asperae, quin
and Botanici Londinenses Rubiam sylvestrem eam nominant. Mihi verisimile est
sub utroque titulo eandem plantam describi. Dubitat scil. Jo. Bauhinus an
Rubiae suae angulosae respondeat Mollugo Clus. necne. Jam vero Mollugo Glusis
eadem est Mollugini primae Dod. Mollugini montanae Ger. Mollugini vulgatiori
Park. Nam figura ubique eadem; atque tum figura tum descriptio huic plantae
convenient: at Rubiae sylvestris apud Ger. and Park. descriptiunculae non item.
C. Bauhinus male applicat Molluginem Clus. and Molluginem montanam Ger.
Mollugini suae primae seu montanae ramosae latifoliae; cum haec synonyma ad
secundam spectant non minus quam Mollugo prima Dod.
O
ORiganum vulgare] The plant that grows in Bowyers close at Cherry-hinton is
not this, but Clinopodium vulgar. We mistook it when it was young.
P
POlygalon Cortusi] Pro hoc substitue, Ferrum equinum Germanicum siliquis in
summitate C. B. cujus synonyma quaere in Addendis.
R
RAnunculus hederaceus rivulorum, etc.] Plantae hujus flores albi sunt, non
lutei prout conjectabamur; and in aquosis passim oritur: Proinde synonyma
allegata ei non respondent, nisi forte in transmarinis floris color variet.
S
SAxifraga Anglica Occidentalium] loco Saxifragae Anglicae alsinefoliae Ger.
emac. substitue Synanchica Lugd. p. 1125 Ger. emac. and add synonyma Rubia
cynanchica J. B. VI, sive cynanchica C. B. Saxifraga graminea pusila] I find
upon comparing that this is the same plant described by Johnson upon Gerard
under the name of Saxifraga Anglicana alsinefolia or Pearlwort.
T
TIthymalus helioscopius^ Hujus altera species quam folio non crenato and
minorem dix mus eadem est cum Peplo sive Esula rotunda Herbariorum; quam vide
in appendice priore.
V
VIcia parva sive Cracca minor cum siliquis plurimis hirsutis d^leatur* Bis
enim ponitur, superius sub Araco.
FINIS

