LA DOCTRINE De l'Obeissance Passive. SERMON Sur ce Paroles de St. Paul a Tite
Chap. III. Verse 1. Exhortez les a etre sujets aux Principautez, and aux
Puissances, and a obeir aux Magistrates. Prononce a Westmunster devant la
Chamber de Pairs le 30. Janvier 1700. PAR MONSEIGNEUR L'ARCHEVESQUE D'YORK.

Traduit de l'Anglois par JAQUES SARTRE Chanoine de Westmunster.

Imprime chez Edouard Jones a la Savoye, and se vend chez Jean Cailloue,
Marchand Libraire dans le Strand, ou Coing de Beaufords-Building, 1700.

A MONSEIGNEUR L'ARCHEVESQVE D'YORK, PRIMAT D'ANGLETERRE.
MONSEIGNEUR,
VOVS aves Justify dans ce Sermon l'Eglise Anglicane, contre les Calomnies de
ses Ennemis sur le sujet de ses sentimens touchant l'Obeissance passive, d'une
maniere si claire and si solid, qu'il n'y peut avoir dans cette Nation que des
factieux de profession qui puissent y trouver a redire.

Il n'est pas moins necessaire MONSEIGNEUR, de la justifier au dehors contre le
mesmes Calomnies. On a Impute a tout le Clerge d'Angleterre, les sentimens de
quelque particuliers qui favorisoient le Gouvernement despotique, ou qui
resserroient ou alongeoient selon le tems, les liens de l'Obeissance aux
Puissances Superieures.

Que pouront dire ces Esprits, ou mal informez ou prevenus; lors qu'ils liront
dans une Langue qu'ils entendent ce que vous enseignez sur cette importante
Matiere: Vous la traitez dans ce Sermon, d'une maniere si judicieuse, si
conform a l'Ecriture, aux Loix de la Nature, and au bur que les Peuples se
sont proposez dans l'Etablissement des societez Civiles, qu'il ny peut avoir
que des Tyrans, ou des Peuples, Ennemis de la tranquilite and de l'ordre qui
puissent s'en plaindre.

On ne peut douter que les sentimens exprimez dans Vostre Sermon, ne soient
precisement les sentiments de toute l'Eglise d'Angleterre; c'est un Archeveque
qui la prononce, and un Archeveque que sa Capacite, sa Fermete and son Merit,
a eleve sans autre secours humain, a cette Eminente Dignite qui l'a prononce a
la Priere de la Chamber des Pairs, dans un Jour Tres-Solemnel parmy Eux, devant
une de plus nombreuses, and si je l'ofe dire, des plus Augustes Assemblees,
qu'il y ait dans l'Eglise Protestante. Cet Auguste Corpse qui estoit present, en
fut si satisfait qu'il ordonna le lendemain que vous en seriez remercie de sa
part, and que vous seriezprie de donner Vostre Sermon au Public; la Chambre^des
Communes concurrut mesme dans cette occasion avec celle des Seigneurs; mais
d'une maniere si particuliere que je ne croy pas qu'il y en ait jamais eu
d'exemple.

Voyla MONSEIGNEUR, les raisons qui m'ont oblige a entreprendre de traduire
Vostre Sermon en Francois, affin que ceux de dehors puissent, scavoir quels
sont les veritables sentimens de l'Eglise Anglicane sur le sujet de
l'Obeissance qu'on doit aux Puissances de la Terre.

Vous me l'avez permis par le mesme Motif, quoy que Vous fussiez bien persuade,
que Vostre Sermon perdroit beaucoup and de sa Force, and de sa Beauty enter mes
mains. En effet MONSEIGNEUR il s'en faut bien que je ne croye avoir attrape
dans cette Traduction, Vos expressions vives and serrees, and que j'aye peu
donner assez de jour, a tous Vos judicieux raisonemens; mais si je ne me
trompe, je me flat d'avoir exprime Vos sentimens avec assez de Fidelite, and
ce sont sur tout Vos sentimens que j'ay voulu fair connoistre, c'est assez
pour moy, si j'ay reussi dans ce dessein, and trouve en mesme tems, cette
favorable occasion de Vous assurer, que je suis avec un profond respect,

MONSEIGNEUR Vostre tres-humble and tresobeissant Serviteur, JA: SARTRE.

Sermon sur ces Paroles de l'Ep. de St. Paul a Tite, chap. 3. verse 1.
Exhortez les a etre sujets aux Principautez, and aux Puissances, and a obeir
aux Magistrates.
VOUS savez tous quelle sort de sujet, il faut que je traitte pour satisfaire
a l'obligation de ce jour, puis que pour repondre au dessein que l'on c'y est
propose en le celebrant, le grand devoir d'un Predicateur, est d'insister sur
l'obeissance inviolable, que l'on doit aux Puissances qui nous gouvernent, and
de Precher contre les factieus and les rebels. C'est dans cette veue que
l'ordre marque dans notre liturgy, pour le service Divin de ce jour port
expressement que si au lieu d'y lire une de nos Homilies, il y a un Sermon, il
sera toujours sur cette matiere.

Et ce n'est pas sans de grandes raisons que nos Superieurs ont pris soin
d'ordonner des Jours extraordinaires, dans lequels les Predicateurs seroient
obligez de Precher sur ce sujet, d'une maniere plus solemnelle; car quoy qu'il
soit aussi necessaire de Precher sur cette matiere que sur aucune autre. On
n'ignore pas qu'il y a parmy nous plusieurs Persons, qui croyent que la
chair de l'Evangile, n'est nullement un lieu propre pour traiter ces sorts de
sujets, j'avoue que je les ay eues en veue, lors que je me suis determine a
choisir les paroles que je viens de lire en notre presence, parce que j'ay cru
y trouver des raisons invincibles pour refuter cette erreur.

St. Paul dans ces paroles recommande a Tite d'Exhorter les Peuples qui seront
commis a ses soins d'etre sujets aux Principautez, and aux Puissances, and
d'obeir a leurs Gouverneurs.

J'ay donc deux chooses a considerer dans ces paroles la. 1. Qui est celuy a qui
St. Paul ordonne d'exhorter. La second en quoy consiste cette Exhortation.

Je commence d'abord par la person a qui St. Paul ecrit cette Epitre, and a
laquelle il impose ce devoir d'Exhorter les Peuples a etre sujets.

La Person c'est Tite, c'est un Ecclesiastipue, un Eveque, un Predicateur de
l'Evangile, ce n'est ny un Laique, ny un Magistrate c'est purement un Homme
d'Eglise, Consacre par la main de St. Paul, ce Caractere don't Tite paroist icy
revetu, n'est pas seulement un Argument invincible, pour refuter la pensee de
ceux qui s'imaginent, qu'il n'appartient pas a un Predicateur de traiter en
chair ces sorts de sujets, il prouve de plus qu'une des parties essentielles
des fonctions de son Ministre est de Precher l'Obeissance and la fidelite au
Gouvernement, que c'est un devoir qui luy est impose, and qu'il doit
necessairement remplir pour reponpre a l'intention de St. Paul, s'il y a
qu'elcun qui ose soutenir le contraire, ou il faut qu'il dise que St. Paul na
pas bien instruit son Disciple, qu'il luy a impose un devoir, qui ne peut etre
impose a un Eveque: Ou qu'il fasse voir que le Ministere de Tite est different,
de ce qu'est aujourd'huy le Ministere de l'Evangile, and je ne pense pas qu'il
soit bien facile, pour ne pas dire impossible de prouver aucune de ces deux
chooses.

Et cependant nous sommes venus dans des temps, ou les Ministres de l'Evangile
qui s'acquitent de ce devoir dans leurs chaires, sont exposez a de tres severes
censures, j'avoue que selon mon sentiment un Ministre de l'Evangile est l'Homme
du monde, qui a le plus d'interest a se meler le moins des affairs d'autruy,
n'a t'il pas dans le siennes propres assez d'occupation, c'est une sort
d'occupation meme, qui malgre toutes les precautions imaginables, luy fait
toujours naitre mill difficultez, and mill ennemis; ne manqueroit il donc pas
de prudence, s'il vouloit se charger d'autres soins que ceux qui regardent les
fonctions de son Ministere, and s'exposer ainsi sans necessite a des dangers
presque inevitables. Une si fausse demarche. rendroit tout son Ministere
infructueux, puis qu'il est certain, que le succez de ses veilles, and de ses
trauvaux, depend particulierement de l'Estime qu'on a pour sa person, and de
la bonne opinion, qu'on a de sa conduite.

Mais la question est de savoir ou est donc le scandale, and si l'on a sujet de
condamner un Predicateur, pour traiter dans ses Sermons la matiere de
l'Obeissance au Gouvernement; on pretend que pour plusieurs raisons, il ne le
doit jamais fair, j'en toucheray icy quelques unes.

On dit en premier lieu, que le devoir d'un Ecclesiastique, est d'instruire les
Hommes dans la Religion de Jesus Christ, de Precher contre le peche, and contre
le vice, d'Exhorter a la Saintete, a l'Amendement de vie, a une affection
mutuele, and a la Charity, and quel raport dit on, ont toutes ces matieres,
avec celles du Gouvernement.

Je repons qu'a la verite ces deux sorts d'affaires, sont de deux ressors bien
differens, and que ce qui n'appartient qu'aux Ministres d'Etat, ne doit jamais
etre l'occupation d'un Ministre de l'Evangile; le seul ouvrage qui luy a ete
done a fair, c'est de fair de bons Chretiens soit en s'efforcant de graver
profondement dans leurs coeurs, la Doctrine and les Promesses de notre Sauveur,
soit en les persuadant a conformer leur vies a la Saintete de ses Precepts,
c'est la a proprement parler notre affair, and nous sommes infideles a notre
devoir, si elle seule ne nous occupe tous les jours de notre vie, n'est ce^
donc pas abandonner l'autel, n'est ce donc pas abandonner la chair, que d'y
meler des Matieres qui regardent purement le Gouvernement de l'Etat.

Mais apres tout, s'ensuit il de tout cela, que nous ne soyons pas obligez
autant de fois que l'occasion s'en present, a precher l'Obeissance and la
Fidelite que nous devons a nos Gouverneurs, non ce n'est pas la proprement une
affair d'Etat, c'est une affair de l'Evangile, and nous ne pouvons instruire
les Hommes dans la Religion de Jesus Christ, sans leur enseigner cette Doctrine.

S'il etoit indifferent a un Chretien pour etre sauve, d'etre bon ou mechant
sujet a son Prince, peut etre pourroit on dire alors qu'il seroit indifferent a
un Predicateur d'enseigner cette Doctrine, mais il s'en faut bien que la chose
ne soit ainsi.

Car l'Ecriture nous enseigne, qu'une des parties essentielles de la Saintete
d'un Chretien, c'est de se conduire paisiblement d'obeir au Gouvernement, sous
lequel il vit, non seulement par la crainte de l'irriter ou d'en etre puny,
mais encore par principe de conscience: and la pratique de cette Virtue, nous
est aussi necessaire pour obtenir le Salut, que la pratique des autres Vertus
qui nous sont recommandees dans l'Ecriture, c'est pourquoy si nous voulons
instruire les Hommes dans la Religion de Jesus Christ, and dans tous les
differens points de la Saintete que cette Religion exige de nous, nous devons
les instruire aussi dans celuy qui regard l'Obeissance.

Un des plus grands and de plus enormes pechez que l'Evangile nous ordonne
d'eviter, c'est le peche de Sedition and de Rebellion, si notre Ministere nous
oblige donc a precher contre les vices and contre les pechez opposez contraires
au Christianisme, qui doubt que ce ne soit notre devoir de foudroyer ce peche?

Nous avouons qu'un des grands devoirs que nous impose notre Caractere, c'est
de recommander, c'est de presser la necessite d'un amor Chretien, and de la
charity, mais si ce point est necessaire comme il n'en faut point douter, celuy
de recommander l'Obeissance a l'authorite Legitime, ne l'est il pas autant ou
plus, puisque sans Obeissance, il est impossible que cet Amor and cette
Charity subsistent, c'est leur commun lien, c'est ce qui les unit: rompez ce
lien, rompez ce noeud de leur societe: Que seront les Hommes? Des Ours and des
Tygres, les uns aux autres.

Mais ajoute t'on, est ce aux Predicateurs a traitter dans leur chaires ce
point delicat de l'Obeissance, en sont ils des Juges competens, savent ils les
justes bornes de l'Obeissance and de la Fidelite, ce que c'est que d'etre un
bon, ou un nouvais sujet a sa Patrie, ces chooses dependant absolument, and de
l'Etendue qu'on done aux loix, and de la constitution du Gouvernement, sous
lequel nous vivons, don't la determination and le jugement appartient proprement
aux course Civiles, and non pas aux Gens de leur caractere.

J'avoue que le jugement de toutes ces chooses, appartient proprement a nos
Parlemens comme Legislateurs, a nos Juges and a nos Legistes comme aux
interpretes des Loix, and que ce n'est point a nous dans nos Chaires a entrer
dans la discussion de ces points, malheur a quiconque de nous l'entreprend, il
en repondra, and devant Dieu and devant les Hommes, tout ce que nous
pretendons, est d'enseigner en general les devoirs indispensables de
l'Obeissance des Peuples, aux Loix, and aux Puissa nces Souveraines, Lecon que
Jesus Christ and ses Apotres nous ont enseigne, en mill, and mill endroits de
nos Saints Livres.

Il est vray qu'un Ministre de l'Evangile seroit inexcusable s'il faisoit de sa
Chair un Siege de Judicature, s'il y donnoit son jugement, sur la maniere don't
les affairs publiques doivent etre maniees, s'il vouloit enseigner comme
l'ayant apris de Christ, de quelle maniere doivent etre gouvernez les Royaumes
ou les Republiques, s'il entreprenoit de marquer les limits du pouvoir
Souverain, les Prerogatives du Prince, ou la liberte des sujets dans le
Gouvernement ou nous vivons, ce seroit entrer dans des matieres purement
d'Etat, and je ne scay comment il pourroit se deffendre d'une just Censure,
pour s'etre mele d'affaires qui n'estoint pas de sa commission: c'est la
proprement entrer dans des misteres de Politic, and fair une manifest
usurpation, sur les droits d'une profession bien differente, and qui
n'appartiennent qu'a des Gens d'un tout autre Caractere, bien loin que
j'approuve cette temerite, elle me paroit aussi ridicule dans un Predicateur,
que s'il vouloit se meller dans sa Chair, de decider du droit d'une
possession, qui se dispute par deux Avocats dans le barreau.

Mais quel rapport a tout cela, a l'Exhortation que fait un Predicateur a obeir
and a etre sujets au Gouvernement, qu'il paroisse aussi odieux qu'il vous
plaira, s'il se mele des affairs qui son purement Politiques, il est certain
qu'on ne peut nier que ce ne soit son devoir, d'exhorter tous les sujets a etre
fideles a leur Prince, a vivre paisiblement sous son Gouvernement, a obeir a
toutes les Loix qui sont faites par une authorite Legitime, a s'y soumetre
quand on ne peut pas obeir, and a n'exciter jamais sous ce pretexte aucun
trouble dans l'Etat, c'est la le grand devoir d'un Ministre de l'Evangile, and
tout ce que je soutiens, qu'en matiere de Gouvernement il a le pouvoir de fair.

Ne sortir pas de ces bornes, ce n'est pas se meler de ce qui est purement
Politic, ce n'est ny resserrer les Prerogatives du Prince, ny etendre la
liberte des sujets, ce n'est point entrer dans les disputes que les interpretes
des Loix peuvent fair naitre sur ces matieres, c'est fair nuement and
simplement des lecons de Paix, de Fidelite and d'Obeissance a nos Conducteurs;
Lecons que les loix de la nature ont gravees dans nos coeurs, Lecons que Jesus
Christ and ses Apotres ont enseignees, par tout ou ils ont port leurs pas,
Lecons en un mot, qui sont enseignees encore aujourd'huy dans tous les
Gouvernemens du monde, soit Monarchies, soit Republiques.

Et s'il arrive quelque fois, que nous soyons obligez de fair de ces regles
generales des applications particulieres, au Gouvernement etably parmi nous,
c'est seulement dans des chooses qui n'appartienent proprement qu'a notre
Nation, and qui sont visiblement essentielles a la Constitution de son
Gouvernement, tells que sont, par exemple les Serments d'Allegeance and de
Supremacy, and tous les autres que nos Loix font prendre a tous les Sujets,
pour la seurete du Gouvernement: s'il est donc necessaire pour observer, tous
ces diverse Serments, d'etre bien instruit, and de leur Nature, and de leur
Obligation; peut on croire qu'un Predicateur sort de son Caractere qu'il
usurp l'Office d'autruy, lors qu'il preche, lors qu'il insiste sur ses
matieres aussi importantes a la Religion, qu'a l'Etat meme: Et si c'est le
devoir de chaque Sujet, d'etre instruit de toutes ces chooses pour les pouvoir
pratiquer? Qui doubt que ce ne soit le devoir de leurs Pasteurs, and de leur en
recommander la Pratique.

Enfin on objecte qu'il est presque impossible, qu'un Predicateur s'engage dans
ces Matieres, sans se trouver luy meme insensiblement engage, dans quelcun des
partis, and sans entrer peut etre dans ces malheureuses factions, que l'on voit
trop souvent parmy nous. Est il rien de plus indigne d'un Ministre de
l'Evangile de paix, que d'entrer dans des partis, and dans de factions.
Objection ridicule, foible raisonnement s'il en Fut jamais, car je vous pry;
Est ce une Faction, est ce un Party, que le Gouvernement etably pour les Loix,
qui le poura, qui osera disje s'efforcer de le maintenir; est ce favoriser un
tell party, ou une tell faction? quelle pensee plus ennemie du bon sens: il
n'est a proprement parler de factieux, il n'est de fauteurs de partis, que ceux
qui s'efforcent de mepriser, d'affoiblir, and de detruire le Gouvernement and
les Loix, quels que peussent etre leurs principes, quelque pretextes don't ils
se servent, ils ne peuvent eviter cet titres odieux. Mais un Ministre de Jesus
Christ, qui preche, qui recommande l'Obeissance and la Sujettion aux Loix, bien
loin d'entrer dans aucun de ces Partis, dans aucune de ces Factions, se declare
au contraire contre tous ces Partis, contre toutes ces Factions, and il est
oblige de le fair: son devoir, son Caractere l'oblige non seulement a se
ranger du cote du Gouvernement etabli par les Loix, mais de plus a s'opposer
aussi vigoureusement qu'il luy est possible, a tous ceux qui par de voyes
secrets tachent de l'ebranler, ou qui osent l'attaquer a force ouverte: en un
mot il doit se declarer contre tous ceux qui voudroient y fair des changemens
and des innovations, par quelques noms qui puissent se distinguer; lors sur
tout qu'ils travaillent a ces changements par d'autres moyens, que ceux que les
Loix, and la Constitution essentielle du Gouvernement ne le permettent.

Voyla ce que j'avois a remarquer sur la premiere party de mon Text, je veux
dire sur le sujet de la person, a laquelle St Paul recommande d'exhorter. Je
pass a la Second party, qui est l'exhortation, la chose elle meme que l'on
ordonne aux Peuples d'etre sujet aux Principautez and aux Puissances, and
d'obeir aux Magistrates.

Il se trouve icy deux chooses a bien examiner avec soin. La Premiere, quelles
sont ces Principautez, ces Puissances and ces Magistrates; La Second, en quoy
consiste cette sujettion, and cette Obeissance que nous leur devons.

Ces Principautez, Ces Puissances and Ces Magistrates, sont sans doubt les Chefs
Supremes and Souverains de chaque Nation, and les Officiers etablis par eux?
Que la form du Gouvernement soit ce quelle voudra selon les Constitutions des
differens Pais? Que l'authorite Souveraine, soit deposee enter les mains de
plusieurs ou d'un seul, il n'importe: Ce sont la les Principautez, ce sont les
Puissances ausquelles nous devons etre sujets, and ceux ausquels ils ont commis
l'exercice de leur authorite, sont les Magistrates, and les Gouverneurs ausquels
nous devons obeir.

St. Pierre dans le second Chap. de sa premiere Epitre d'ecrit de cette
maniere, ces differentes Puissances, faisant sans doubt, allusion au
Gouvernement de Rome sous lequel il vivoit, and qui etoit alors Monarchique.
Soyez sujets dit il: a tout order humain pour l'amour de Dieu, soit au Roy
comme celuy qui est par dessus les autres, soit aux Gouverneurs comme a ceux
qui sont envoyez par luy, car tell est la volonte de Dieu. l'Autheur de
l'Homilie, qu'on lit quelque fois dans nos Eglises dans un jour comme celuy cy,
commence ainsi ces paroles de St. Pierre.

St. Pierre dit il: ne dit pas soumettez vous a moy comme au Souverain Chef de
l'Eglise, il ne dit pas non plus soumettez vous a ceux qui seront mes
Successeurs dans Rome: mais il dit; Soumettez vous a votre Roy votre Chef
Souverain, and a ceux qui exercent son authorite sous luy, c'est l'ordre de
Dieu. C'est la Saint volonte de Dieu, que dans quelque Royaume que ce soit,
tout le Corpse de l'Etat, toutes les Parties, tous les Members qui le composent,
soient sujets, soient obeissans a leur Chef, a leur Souverain, and a leur Roy.

Mais quelle est cette sujetion, qu'elle est cette Obeissance qu'il faut
maintenant considerer, and que l'on doit aux Principautez and aux Puissances,
elle renferme plusieurs devoirs.

Elle veut par exemple, que l'on rende a leurs Persons, tout l'Honneur, le
Respect, and la Reverence possible, comme a des Viceregens de Dieu, and qui
sont veritablement ses Lieutenants sur la Terre.

Que jamais on ne censure temerairement leurs Actions, ny l'Administration de
leur Gouvernement.

Que jamais, en aucune maniere l'on ne les meprise ni n'en parle mal, nous
resouvenant du Caractere que done St. Jude, de ceux qui meprisent les
Puissances, and qui parlent mal de ceux qui sont elevez en Dignite.

Cette Sujetion, cette Obeissance, veut encore qu'etant obligez comme nous le
sommes tous, d'offrir a Dieu des prieres des Supplications, des Voeux and des
actions de Grace pour tous les Hommes: on en offer selon que nous l'enseigne.
St. Paul, bien particulierement pour les Souverains and pour tous ceux meme qui
sont en quelque Authorite sous Eux.

Elle veut de plus que selon l'expression du meme Apotre, on leur pay ce qui
leur est deu de tribus and de droits; c'est a dire toutes les Taxes
legitimement imposees, pour soutenir les Depenses, and la Gloire du
Gouvernement.

Elle veut que l'on employe tout ce qu'on a de pouvoir and d'industrie, pour
maintenir leur authorite, leurs droits, and tout ce que la Loy Fondamentale du
Pais, a attache de Privileges ou de Prerogatives a la Majeste de leur Office,
and a la Dignite de leur Persons.

Elle veut qu'au besoin, on les assiste, and qu'on les deffende contre leur
Ennemis. Que chacun dans sa condition particuliere, vive paisiblement and
modestement, pour render par ce moyen leur Gouvernement aussi aise, and aussi
heureux, que l'on en peut etre capable, sans jamais nous ingerer dans aucune
des affairs Publiques, ou ils ne nous ont point appellez.

En un mot que nous Obeissions a toutes leurs Loix, and s'il arrive que nous ne
puissions pas le fair en seurete de conscience, nous devons patiemment
souffrir tous les chatimens, don't notre desobeissance peut etre punie, evitant
sur tout d'affronter les Persons de nos Superieurs, de troubler leur
Gouvernement, and d'etre jamais les Autheurs ou les Fauteurs, de la Rebellion
and du desordre.

Tout ce que je viens de vous dire, and que je n'ay fait que toucher en
passant, est renferme dans ce devoir de la Sujetion and de l'Obeissance, que
nous devons aux Principautez, and aux Puissances, comme il seroit tres-facile
de le prouver, en parcourant chacun de ces devoirs en particulier; si je ne
craignois pas de lasser votre patience. Je vous le demanderay seulement, pour
insister un peu d'avantage fur les deux derniers don't je viens de vous parler,
par ce qu'ils sont d'une pratique si etendue, qu'ils comprenent en quelque
maniere tous les autres, and qu'il semble que St. Paul les avoit principalement
en une dans notre Text, Exhortez les (dit il) a etre sujets, Exhortez a leur
obeir. Dans la premiere de ces expressions, vous voyez clairementmarque le
devoir de l'obeissance Active, aux Loix, and aux Ordres de nos Gouverneurs:
Dans la Second, quelle doit etre notre foumission quand nous ne pouvons pas
obeir.

Pour ce qui regard l'obeissance Active; car c'est proprement par elle qu'il
faut commencer, tout ce qui me paroit le plus necessaire d'en dire, pour le
bien eclaircir: Cette Matiere, se peut renfermer dans ces quatre Propositions.

La premiere que les Loix receues dans chaque Etat, sont la regle de
l'Obeissance, and non pas simplement la volonte du Prince.

J'avoue que dans les Etats, ou le pouvoir Legislatif and le pouvoir d'executer
les Loix, sont dans une meme main, comme dans ceux qu'on appelle Monarchies
absolues. La Loy c'est la volonte, c'est le bon plaisir du Prince: mais dans
les Etats ou les Peuples ont le bonheur de vivre sous un Etablissement legal,
tell qu'est le notre; la les Loix publiques sont les regles de nos Actions, and
non pas la Volonte, and le plaisir particulier du Prince, ainsi, quoy que les
Rois ne puissent commetre aucune injustice, comme c'est une maxim receue parmy
nous, les Sujets sont responsables de tout ce qu'ils font contre les Loix,
quand meme ce seroit par les Ordres de leur Princes.

Je dis en second lieu, que la ou les Loix sont etablies par une authorite
Legitime, soit pour les matieres Civiles, soit pour celles qui regardent la
Religion; si ces Loix ne sont pas contraires aux Loix du Souverain Legislateur,
la le sujet est oblige en conscience de les observer, quand meme il seroit
persuade quelles peuvent etre prejudiciables.

J'avoue pourtant qu'il y a de certaines Loix; qui sont de si peu de
consequence, qu'il n'est pas fort necessaire de s'attacher scrupuleusement a
les observer, que c'est assez qu'on se soumette a la peine que ces Loix
infligent, en cas qu'on vienne a les trangresser, and il y a de l'apparence que
les Legislateurs n'ont pas pretendu, en etendre l'obligation plus loin, quand
il y a neantmoins des raisons suffisantes pour le fair, ils ont autant de
droit de lier nos consciences a l'Obeissance des Loix, que d'ordonner des
peines pour chatier la d'esobeissance: la raison en est claire, c'est parceque
nous sommes obligez par les Loix de Dieu, qui a une Souveraine authorite sur
nos Consciences, d'obeir a nos legitimes Gouverneurs dans des chooses Legitimes.

Je dis bien plus, and c'est ma troisieme Proposition, que quand meme nous
serions en quelque doubt, sut la Justice des ordres de nos Superieurs, nous
sommes obligez de leur obeir, tant que nous serons dans le doubt, and que nous
ne serons pas persuadez, que leurs ordres sont injustes; car il est certain que
l'authorite de nos Gouverneurs, doit prevaloir sur les doutes d'un particulier,
il y a toutes les raisons du monde pour cela, and je n'en voy aucune pour
justifier le contraire.

Quelle est je vous pry notre pensee, quand nous disons qu'un Homme est en
doubt, si une chose est just ou injuste? N'est ce pas lors que son jugement
demeure suspendu, sur une question enter des raisons opposees, qui semblent
depart and d'autre la render egalement probable, les unes la font pancher a
croire, que la chose est just, les autres a croire quelle est injuste, and de
deux cotez ces raisons ont tant de vraye semblance qu'il ne scait ni comment il
doit determiner son Esprit, ni quel Jugement il doit former de ce qui est en
question.

C'est la l'Idee de ce qu'on appelle un doubt; Or en ce cas si l'authorite
intervient, and se declare toute d'un cote, de sort que non seulement elle
prononce que la chose se peut justement fair, mais que meme elle veut quelle
se fasse and le command par un order expres: je soutiens qu'a lors s'il manque
asses depoids a l'authorite pour fair pancher la balance and nous porter a
obeir, il faut qu'il ny est ait rien de plus ledger ny de moins important; and
qu'elle serve bien peu a la conduite des affairs humaines.

Mais en Quatrieme and dernier lieu, si la matiere de l'Obeissance est
entierement horse de doubt. Si le Commandment qu'on nous fait bien loin d'etre
just, est directement oppose aux Loix de Dieu, person en ce cas la n'est
tenu d'obeir, puis qu'au contraire on est indispensablement oblige de n'obeir
pas.

Si les Loix de l'Etat, authorisees memes par les premieres Puissances du
monde, nous commandoient de croire, ce qui nous paroit manifestement contraire
a la Doctrine de Jesus Christ and de ses Apotres; ou si dans quelque matiere
que ce soit de Religion, ces memes Loix nous ordonnoient de confesser, and de
declarer que nous croyons ce que nous ne croyons pas; ou si enfin else nous
vouloient obliger a fair quelque Action, que nous serions persuadez en
conscience etre directement contre un commandment de Dieu, je soutiens que
dans tous ces cas differens; on ne devroit jamais obeir a aucune de ces Loix,
quelque grande que fut l'authorite qui l'auroit etablie; la raison en est
evidente: Car c'est une maxim generalement receue, qu'il faut plutot obeir a
Dieu qu'aux Hommes. Quelque chose en effet que command une Loy Divine, il
n'est point de loy human, qui puisse dispenser de l'obligation d'y obeir,
comme il n'en est pas non plus qui puisse nous obliger a fair ce que l'autre
nous a deffendu.

Quand on se tromperoit meme dans le jugement que l'on fait, and qu'on
s'imaginat faussement, etre lie par la Loy de Dieu, lors qu'en effet on ne lest
pas, cela ne change rien pour la pratique foit donc que nos lumieres sont
vrayes ou fauses, on est toujours oblige de les suivre, parce qu'il ne nous est
jamais permis de rien fair contre les mouvemens de notre conscience. Mais il
est important de se souvenir, que dans des Matieres, ou l'authorite des Loix
humaines est interveue, il est necessaire d'empecher, autant qu'on le peut, que
nos consciences, ne se trompent, car si nous venons a fair un faux jugement,
and qu'estant ainsi trompez, nous refusions une Obeissance que nous devons
justement aux loix; c'est en vain que l'on pretendra se justifier sur
l'obligation, de ne rien fair contre sa conscience: car quoy que ce soit un
grand peche de fair ce quelle n'approuve pas, on seroit pourtant sans excuse,
si on desobeissoit a des commandments Legitimes quelle n'approuve pas, a moins
que nous ne puissions justifier clairement que nous avons pris tous les soins,
and toutes les precautions imaginables, pour ne nous point tromper dans nos
jugemens.

En voyla assez pour ce qui regard cette Obeissance que nous devens aux Loix,
etablies dans l'Etat. Je viens a present a examiner cette second Expression de
St. Paul, soyez sujets a vos Gouverneurs, and c'est ce qu'en d'autres terms on
appelle, se soumetre patiemmant a leurs ordres, lors que sans blesser sa
conscience on ne peut actuelement les executer,

C'est la cette Doctrine si celebre de l'Obeissance passive, que dans ces
derniers tems, plusieurs d'entre nous ont trouvee, si scandaleuse; mais j'ose
dire, que c'a este sans autre raison que pour ne l'avoir pas consideree dans
son veritable jour: car par tout ou elle fera, and bien expliquee and bien
entendue, elle ne peut offencer que des Esprits inquiets, mecontens,
malintentionez a l'Etat, and qui ne demandent que des changemens, and de
nouvelles revoltes.

Il ne faut que conoitre la nature du Gouvernement, and le but que l'on s'est
propose dans l'institution des societes Civiles, pour connoitre en meme tems,
qu'il faut une si grande soumission a l'authorite Souveraine, quelle lie
entierement les mains des sujets, sans leur laisser la moindre liberte de luy
resister jamais, ni de prendre les arms contre elle: Et j'ose assurer qu'il ny
a point de Gouvernement sur la Terre, qu'il puisse etre Monarchy absolve,
Monarchy temperee, Aristocratie, ou Republique, qui ne reconnoisse cette
Doctrine pour une party essentielle de sa Constitution: ouy les sujets doivent
obeir passivement, quand ils ne peuvent pas activement obeir sans cela, le
Gouvernement n'auroit point de fermete ni de fondement solid; and la
tranquilite public, y seroit exposee a la mercy de tous les mecontens qui
pourroient causer a tous momens, de nouveaux troubles, exciter des soulevemens,
etre rebels and traitres, sans craindre jamais d'en etre punis.

Et ce n'est pas seulement une Doctrine d'Etat, c'est aussi une Doctrine de
Jesus Christ, Doctrine necessaire, Doctrine indispensable, and cela paroit
manifestement dans ces remarquables paroles de St. Paul, au Chap. 13. verse 1,
2. de son Ep. aux Romans else sont si claires and si positives, quelles n'ont
pas besoin de commentaire. Que tout ame (dit il) soit sujette aux Puissances
Superieures, car il ny a point de Puissance qui ne viene de Dieu, and les
Puissances qui sont, c'est luy meme qui les a ordonnees, c'est pourquoy celuy
qui s'oppose auz Puissances, resist a l'ordre de Dieu, and ceux qui y
resistent attirent la condemnation sur euxmemes. Aussi long tems donc que l'on
trouvera ces paroles dans nos Saints Livres, la Doctrine de la nonresistance,
ou de l'Obeissance passive doit etre receue, doit etre pratiquee par tous les
Chretiens.

Mais aprez avoir etabli cette Doctrine generale, il faut bien prendre guard, a
n'en pas fair mal a propos des applications particulieres pour toutes sorts
de pais: carquoy qu'en general, la nonresistance l'Obeissance passive, soit un
devoir impose a tous les sujets, sous quelque Gouvernement qu'ils puissent
etre; ce devoir n'est pourtant pas le meme en tous lieux, la pratique en est
differente, presque dans toutes les differentes Nations, selons les diverse
Modeles, and la form differente des diverse Gouvernemens.

Pour m'expliquer sur ce grand sujet aussi clairement que j'en suis capable, je
dis que comme les Loix de chaque Pais, sont les regles and les mesures de notre
Obeissance active, les meme Loix sont aussi les regles and les mesures de notre
soumission, and comme nous ne sommes obligez d'obeir que la ou les Loix, and
les Constitutions du Gouvernement demandent notre Obeissance, aussi ne sommes
nous obligez de nous soumetre, qu'autant que les Loix, and les Constitutions de
l'Etat demandent notre soumission.

Si c'est la le veritable sons de la Doctrine de l'Obeissance passive comme je
le croy certainement, je ne voy ni raison, ni appearance de raison qu'on puisse
objecter contre la verite d'une si saine Doctrine, je suis seur du moins, que
le pretexte qu'on prend pour la decrier, qu'elle tend a introduire la Tyranny,
and le Gouvernement arbitraire, and a fair autant d'Esclaves qu'il y a des
sujets; est un pretexte ridicule, and tres mal fond: car vous voyez clairement
que cette Doctrine, tell que je viens de l'Etaler a nos yeux, ne rend pas le
Princes absolus, la ou par la Constitution du Gouvernement, ils ne l'estoient
pas auparavant, qu'elle ne detruit pas non plus la liberte du sujets, la ou ils
estoient auparavant en possession de cette liberte. Tout l'effet que peut
produire une tell Doctrine, c'est de mettre en sourete: nos Royaumes, and de
les maintenir dans la situation naturele, sur le pied de son propre
etablissement: cette verite est si constante, que j'ose dire qu'il n'est point
de Republique, point de nation dans l'Univers, quel que libre quelle puisse
etre, ou cette Doctrine de l'Obeissance passive, ne soit receue, and ne soit
enseignee, comme absolument necessaire, pour la conservation meme de leurs
libertez.

Mais qu'elle part devons nous prendre a cette Doctrine, etant ce que nous
sommes, and jusques ou selon les, Loix fondamentales du Royaume, on la doit
etendre ou renverser; ce n'est ni dans la Chair que cela se determine, ni une
question que je doive resoudre: l'occasion pourtant qui nous assemble
aujourd'huy, ne me permettra pas seulement, mais m'obligera meme, d'ajouter icy
quelque chose sur ce sujet, and c'est toute l'application que j'ay dessein d'en
fair, elle se reduita a ce que vous allez entendre.

Que par toutes les Loix de ce Royaume, la Person du Roy est Sacree and
Inviolable, que d'attenter a sa Vie, pour quelque cause and sous quelque
pretexte que ce puisse etre a toujours ete, and est encore un Crime de la plus
haute Trahison, and si cela est (comme il n'en faut poin douter,) que peut on
penser, que peut on dire de cette Action, qui fut commise dans un jour comme
celuy cy, contre la Person de notre Souverain CHARLES Premier d'heureuse
Memoire, prenons la avec toutes les circumstances qui la precederont, and qui
la suivirent. En verite on peut dire que quelque peu d'horreur, que quelque uns
d'entre nous ayent d'une Action si horrible, quelque ledger que ce Crime leur
paroisse, il faut avouer que ce fut le plus barbare de tous les Meurtres; un
Meurtre qui viole les Loix de Dieu and des hommes! un Meurtre qui sera a jamais
le scandale de la Religion Protestante! un Meurtre qui sera un reproach
eternel, a tout le Peuple d'Angleterre: puis que la malice de nos Ennemis a
impute a toute notre Nation, la rage impie de quelques furieus; je croy que je
puis dire tout cela d'un attentat, and d'une Action si terrible: Car je ne dis
que ce que les Seigneurs, and les Communes d'Angleterre en ont dit dans cet
Act de Parliament, qui ordonne la Celebration de ce Jour, par un jeune
renouvele tous les Ans a perpetuite.

Je n'ignore pas combien il y en a qui ecoutent avec chagrin, and avec peine,
ce que je dis sur ce triste sujet, and combien ils seroient ravis, and que
l'Action, and que la memoire de l'Action fut oubliee au milieu de nous: j'avoue
que je le souhaiterois moy meme, pour veu que nous fussions assurez que Dieu
l'eut oubliee aussi: je veus dire que Dieu l'eut oubliee en ne nous faisant pas
sentir plus long tems sa just colere, pour la vangeance de ce Sang innocent;
pourveu aussi que ces principes Republicains, ces principes Factieus qui ont
deja renverse une fois notre Gouvernement, and conduit un Prince si excelent a
une fin si malheureuse, and si tragique, fussent si fort oubliez parmy nous
qu'il ni eut plus de danger a en craindre, ni de voir jamais cette Nation,
servir encor de Theater a de pareilles Tragedies: Mais aussi long tems que nous
aurons sujet d'en apprehender les memes fureurs, aussi long tems sera-t'il
necessaire de se souvenir de cette horrible Action, and d'en Celebrer une
perpetuele Memoire, le meme jour qu'elle se commit, non seulement pour y
implorer la Misericorde de Dieu, affin que ni le Crime que nous reproach ce
Sang aussi Innocent que Royal, ni tant d'autres pechez qui provoquent la colere
de Dieu, a nous livrer and nous and notre Roy, enter les mains des Meurtriers
si injustes, and si barbares, n'attire plus aprez ce jugement terrible,
d'autres jugement sur nous, ni sur notre posterite: Mais encore pour nous
remettre dans l'Esprit ce grand devoir, qu'avec l'authorite de St. Paul, j'ay
press dans tous ce Discourse, vous exhortant d'etre sujets aux Principautez,
and aux Puissances, and d'obeir aux Magistrates. Ou si vous aymez mieux que je
me serve des Paroles de Solomon au 24. de Prove. v. 21. Craignez l'Eternel and
le Roy, and n'entretenez point de commerce avec des Gens remuans, and qui ne se
plaisent que dans des nouvelles revoltes.

FIN.

