YMADRODDION BUCHEDDOL YNGHYLCH Marvvolaeth.

O waith Dr. SHERLOCK.

Y gyfieithwyd in Gymraeg began THOMAS WILLIAMS, A. M.

Printiedig in RHYDYCHEN I Thomas Jones dan lun y March Gwyn in agos i Demple
Bar in Llundain, A. D. 1691.

At y DARLLEYDD.
AR aml ddymuniad rhai gwyr cyfrifol o'n gwlad ni, y cymerais i y llyfr sy'n
canlyn mewn llaw; a' than obaith y byddeu efe in rhyw faint o gyfrwyddyd i'r
annysgedig: Ag fell y gallwn gyflawni 'r pwrpas hwn in fwy hollawl, dewisais
allan o'n hiaith ni, y geiriau rhwyddaf, ag hawsaf eu deall: And began fod y
Gymraeg in awr in gaeth ei chaerau, ag megis mewn caethiwed, ag am hynny in
brin ag in dywyll mewn llawer o bethau a berthynant i yscol-heictod, a' minneu
in an-ewyllysgar i golli dim o sylwedd y llyfr saesnaeg, yr wife, o'r achos
ymma, weithieu er mwyn gwell hyspysrwydd i'r darllenydd, in cymeryd tippin o
rydd-did, i fwrw oddi amgylch, ag i ddywedyd megis yr un chwedl fwy nag
un-waith; er bod hyn in fwy o ghost, ag in ychwaneg o boen i'mi. In wir
ddiammeu, oni bai fod y llyfr sydd o'ch blaen chwi, in amgenach na nemawr o
lyfr a welais i erioed, nid in unig in fie marn i fie hun; either ym marn gwyr
eraill, sy' lawer amgenach eu synhwyr a'u gwybodaeth na myfi; ni fuaswn i in
cymeryd mo'r boen iw gyfieithu of er mwyn neb in y bid: And began fod y llyfr o'r
cyfryw fath a' gwneud o honof inneu fie rhan, in ol fie ngallu, iw droi in
Gymraeg rwydd, lithrig; mae'n sefyll arnoch chwithau (fie ngwladwyr anwylaf) nid
in unig i gymeryd amser i ddarllen y llyfr hwn; either iw ddarllen of mewn modd
buddiol, hynny yw, trwy ddwys a' difrifol ystyrio beth y mae in ei ddywedyd, a'
thrwy ddwfn-feddwl ar y mawr wirionedd y mae efe in ei yspysu i chwi: o herwydd
beth yw defnydd llyfr and i'n cyfrwyddo? A pha beth a dal athrawiaeth a'
chyfrwyddyd, heb fywyd Duwiol? Nyni a wyddom fod pawb o honom, sydd heddyw in
fyw, ar ein gyrfa, ag nas gwyr neb mo'i awr a'i amser; a' bod yr oedrannus in
enwedig in pwyso in agos i'r pwll; am hynny, rhag bod in ddi-gyssur, ar ein
claf-welu, ag rhag bod in ammharod, pan welo Duw in dda alw am danom, mae'n
llwyr anghenrhaid i bob un o honom ddilyn buchedd Dduwiol; a'r unig fodd i
wneud hyn yw ini aml feddwl am ein diwedd, mewn difrifwch calon. Mawr yw
hudoliaeth y bid hwn, tossed a' chryfion yw chwantau jeuenctyd: and mae 'r rhaw
a'r gaib, arch ag amdo, arfau a' llwch y bed, in llwyr ddigon iw gorchfygu
hwynt oll; in enwedig pan ystyriom fod yr angeu megis ar y drws, ag in barod
i'n dymchwel ni i'n monwentorweddfa: Mae hyn in ddigon i dorri ar ein crechwen,
pan fo' hoffaf genym ein meddiannau bydol: sef, ystyrio and allant mo'n canlyn,
na rhoi i'ni ddim cyssur in y bed: ag y bydd in rhaid i'ni oll fyw ar fyrder
hebddynt. Pan na wnelom ddim amgenach cyfrif na hyn o'n meddiannau bydol, buan
y cymmer Duw feddiant o honom, ag efe a'n sancteiddia ni, ag a breswylia in ein
heneidiau, megis in ei Deml ei hun. Yno y cysrwydda efe nyni, pa fodd i wneud y
defnydd goreu o'n hamser, ag'on da bydol, ag o bob rhinwedd a' chyfleustra a
fo' i'n heiddo: trwy ddangos in eglur i'ni, mai'r enaid yw'r rhan oreu o'r dn,
ag mai'n cwbl elw, yw edrych in ddyfal ar ei ol of; and hyn a welwch in llawer
eglurach, os gwelwch in dda, ddarllen a' dwys ystyrio y llyfr sy'n canlyn o'i
ddechreu iw ddiwedd.

Rhowch i'mi in awr nawdd, os oes dim in fyr a ddylaswn i ei gyflawni; ag in
lle helaet hrwydd cyfarwyddyd, bydded wiw genych dderbyn fie helaeth ewyllys da
tuag attoch. A Duw o'i fawr drugaredd, a wnelo 'r gwael wasanaeth hwn in llesol
i'r eneidiau a brynnodd of ai werthfawroccaf waed ei hun: ag a gyfrwyddo, ag a
gyssuro bob un o honom, in amser jechyd in gystal ag in awr angeu, a hael a'
di-brin ddiddanwch ei yspryd glan.

Hyn yw fie ngweddi i ar Dduw trosoch beunydd, a' chyfran o'ch gweddiau chwitheu
hefyd a lwyrddymunaf tros.

Eich rhwymediccaf Wasanaethwr T. W.

Y CYNHWYSIADAU.
Y Rhagymadrodd. Dalen 1 PEN. I. Amryw ystyriaethau ynghylch marwolaeth, a'r
defnydd a ddylem ei wneud o honi 3 Rhan I. Y synniad cyntaf o'n Marwolaeth, sef
may 'n hymadawiad a'r bid hwn ydyw; a'r modd i wneud y defnydd goreu o honi. 5
Rhan II. Yr ail synniad o farwolaeth, sef may ymddiosciad ein cyrph ydyw. 38
Rhan III. Synniad Marwolaeth, fell y mae in rhoddi in ni fynediad i mewn i ryw
ystad o fywyd newydd anghydnabyddus 75 PEN. II. Ynghylch siccrwydd ein
Marwolaeth. 96 Rhan I. Nid yw ordinhad anghymmwys i ddoethineb a' daioni Duw
osod i bob din farw uuwaith. 98 Rhan II. Pafodd i wneud y defnydd goreu o'r
ystyriaeth hon, sef, fod in rhaid marw in ddi-escusodol. 117 PEN. III. Ynghylch
amser ein Marwolaeth, a'r defnydd priodol a' rheittiaf i'w wneud o hono. 132
Rhan I. Ddarfod i Dduw osod terfyn cyffredin i amser din, ag and yw hwnnw
chwaith and byr. 134 Rhan II. Beth leied achos sydd in ni gwyno fod oes dynol
ryw cyn fyrred. 140 Rhan III. Pa ddefnydd a ddylem ni ei wneuthur, o herwydd
fod Duw wedi ordeinio i ddyn ei amser gosodedig. 151 Rhan IV. Pad efnydd sydd
iw wnauthur o fod oes din cyn fyrred. 168 Rhan V. Ni ordeiniodd Duw mo ei
amser, a' moddion ei Farwolaeth i bob din ar ei ben, trwy ordinhad sefydlawn
ddi-ammodol. 190 Rhan VI. Mae amser neilltuol ein marwolaeth in anghydnabyddus
ag in ansiccr i'ni. 200 Rhan VII. And yw ang henrha'd marw and unwaith, a' bod
marwolaeth in ein newyd ni i gyflwr anghyfnewidiol, a' pha fodd i wneud y
defnydd goreu o'r addysc hon. 239 PEN. IV. Ynghylch ofn marw, a' pha fodd i
farw in ddi-arswyd. 336 Y Diweddglo. 359
Y RHAGYMADRODD.
NID oes fodd well i adnewyddu yspryd gwir Gristianogol in ein mysg, na thrwy
ddwys a' disrifol ystyrio y pethau a' elwir in gyffredin y pedwar diweddaf; sef
marwolaeth, Barn, nef, ag uffern: O herwydd bod agos in ammhossibl i ddynion
fyw mor ddiofal, ag mor ddiystyr, i ymroi mor hollawl i wasanaethu 'r bid a'u
trachwantau, mor hollawl i ymwrthod ag ofn duw, a' pharchedig ufyddod iw
orchymynion of, neu iw bodloni e'u hunain a' rhyw oeredd, anystyriol wasanaeth,
os hwynt hwy a ddwys ag a fynych fyfyriant ar y pethau hyn. Canys pa fath ar
bobl a' ddylem ni fod, began wybod fod in rhaid ini oll farw ar fyrder, a dyfod i
farn, a derbyn tal am ein gweithredoedd in y bid l un, pa un bynnag ydynt ai
da, ai drwg; naill ai tragyw yddol obrwyau in nheyrnas nef, ai poenedigaethau
tragwyddol gida Diafol, a'i Angylion.

Y peth cyntaf in'i feddwl am dano, ag hefyd testyn y llyfr sn canlyn, yw
marwolaeth; peth gwir ofnadwy yw Angau, yr m in crynnu began ofn pan sonniom am
dano, mae'n torri ar ein llawenydd, ag in tanu cwmmylau duon dros holl wychder
ein bywyd. Ag etto er hyn dymma wir gyflwr holl ddynol riw, mae mor siwr in'i
farw a'n geni. Oblegid gosodwyd i ddynion farw vnwaith: nid oedd yr ordinhad
ymma ychwaith, in perthyn in naturiaeth ni, or dechreuad, oblegid er darfod
creu dn o bridd y ddaiar, a'i focirc;d of or achos hwnnw o ddefnydd marwol,
llygredig, (O herwydd llygredig iw pob peth a' greuir o bridd, ag in ol cwrs
e'i naturiaeth, i bridd eilwaith y dychwelyff) and pe buaseu in ymgadw oddiwrth
bechu, nibuaseu farw fyth, buaseu in anfarwol drwy ddawn Duw. Ag or achos hwnnw
y safae pren y bywyd ger bron Adda ym-mharadwys megis arwyddocad a Sacrament
o'i anfarwoldeb of. And yr awron, drwy un din y daeth pechod i'r bid, a
marwolaeth trwy bechod, ag felly yr aeth marwoaeth ar bob din, in gymmaint a
phechu o bawb. Ruf. 2, 2.

Yr awron fell y gwnelwyf y defnydd goreu or fyfyriaeth sydd o'm blaen: 1.
ystyriaf beth yw Angau neu Farwolaeth, a' pha synwyr ag addysg a ddylem'i
ennill, a' derbyn oddiwrthi. 2. Mor siwr in'i farw, O herwydd fe osodwyd i
ddynion farw unwaith. 3 Ynghylch awr ag amser ein mawolaeth, mae'n rhaid i
hynny ddigwydd ryw amser neu i gilydd, and nis gwyddom ni amcan pa brd. 4.
Ynghylch yr ofn a'r arswyd, sy' began mwyaf in syrthio ar bob dn drwy wendid
naturiaeth in awr ag amser marwolaeth ag Angau, a'r ffordd a'r modd iw dofi a'i
pereiddio hwynt.

PENNOD I.
Amryw ystyriaethau ynghych marwolaeth, a'r defnydd a ddylem i wneud o honi.
I. BETH yw marwolaeth; ag mi a ystyriaf dri pheth ynghylch hyn: 1. Fod ein
marwolaeth ni in arwyddocau ein hymadawiad ar bid hwn. 2. Ein bod in awr angan
in ymddiofc ein cyrph daiarol. 3. Ein bod ni i feddiannu bywyd newydd, dieithr,
ag anghydnabyddus in'i; oblegid pan fo'm in marw, ni ddiddymmir mo'nom, ag
chwaith nid trwmgwsc mo farwolaeth, neu gyflwr o ddistawrwydd ansynniol, hyd
ddydd yr adgyfodiad: nid ym and newid ein lle a'n trigfa, yr m in symmudo allan
or bid hwn, ag in gadel ein cyrph o'n hol i gysgu in y ddaiar hyd ein
hadgyfodiad, and mae'n heneidiau ysprydol in byw beunydd mewn stad anweledig.
Mi wn eich bod chwi oll in credu'r pethau hyn, am hynny nis amcanaf draethu in
helaethach in eu cylch, er mwyn eich bodloni fod hyn in wir. Oblegid gwaith
ofer fyddeu osod allan, ein bod ni i ymadel a'r bd hwn, a bod in rhaid in cyrph
ni lygru mewn bed. Mae hyn in amlwg o flaen ein llygaid, fe wyr pawb hyn; a
bod ein heneidiau ni in anfarwol in ol dull eu creadigaeth, mae'r holl fd in
credu hyn hefyd: oblegid y duwiau a addolai y cenhedloedd gynt, oeddynt wr wedi
marw, y rhan fwyaf o honynt; am hynny yr oedd y rhain in credu fod yr enaid in
byw er claddu 'r corph; neu ni fuasent byth in gwneuthur duwiau o honynt: and
heblaw hyn, y mae y fath Argraph o anfarwoldeb mor amlwg iw weled in ein
naturiaeth ni, ynom ni; and oes fawr in y bd, er cymmaint eu hoferedd, ai
dyfalwch hefyd i foddi ag i suddo eu gwybodaeth a'i synwyr, sydd in cwbl
ddiofni peryglon y bd a ddaw, and mae genym ni brophwydoliaeth siccrach i'n
cyfrwyddo na'r rhesymmau hyn. Er pan ddaeth bywyd ag anfarwoldeb i oleuni
trwy'r Efengyl. Oblegid fod yr ysgrythyr lan in amlygu hyn mor eglur, fell y bo
afraid arferu rhesymmau eraill o fath in y bid, er mwyn bodloni'r sawl a
gretto'r Efengyl. Am hynny fie unig orchwyl i a fydd in y cyfamser, ddangos
ichwi pa ryw ddefnydd i wneuthur or pethau hyn, a pha synwyr a allwn ni ennill
wrth fyfyrio ar ein marwolaeth Pa sutt y dyle y dn hwnnw fyw, a' pha fodd iw
ymddwyn ei hunan ar y ddaiar, yr hwn a wyr, ag a gretto in ei galon, fod in
rhaid iddo of farw ar fyrder, a' gadel ei gorph o'i ol, i fraenu in y bed, a
myn'd o hono ynteu ei hunan, i fd newydd; sef Dinas yr ysprydion.

Y RHAN I.
Ysynniad cyntaf o'n marwolaeth, sef mae'n ymadawiad a'r bid hwn ydyw; a'r modd
i wneud y defnydd goreu o honi.
I. AM hynny ystyriwn farwolaeth in unig fell i mae in arwyddocau ein
hymmadawiad a'r bd presennol hwn; lle iw hoffi, meddwch, in enwedig began y sawl
a fo in byw a'i bd wrth eu bodd, mewn cyflwr esmwyth, llwyddiannus. Ymma y
geill dn gael pob peth a ewyllysio i borthi ei naturiaeth, beth bynnag y bo of
in cymeryd pleser ynddo; a thorri ei eisiau, a' digoni ei holl wyniau, yma y
mae iw gael, pa beth bynnag a wasanaetha i lwyr fodloni creadur daiarol. Gwir
ysowaeth, dymma lle mae'r* rhan fwyaf o'r bd in disgwil ag in derbyn eu croesaw
a'u hapusrwydd pennaf; nid ydynt in breuddwydio am ddim amgenach: maent in
ymglywed a phleserau bydol, ag megis in ei teimlo hwynt, began fod began y rhain
rith a chynnydd, mae'nt in bethau grymmus, gwrol, ag in wir gymmwys iw
meddiannu; and os angenwch am yr hyfrydwch sy' fwy pur ag ysprydol, nis
gwyddont fwy oddiwrtho nag oddiwrth ysprydion. Mae'nt in cyfrif in wag ag in
ddiflannedig y cyfriw bethau oll, ag in rhyfeddu pa beth y mae rhai pobl in ei
feddwl sn cym'ryd pleser o ymddiddan ag ymresymmu in eu cylch hwynt. And
dymma'r gwaetha, mae rhai gwr duwiol eu hunain weithiau in rhy chwannog i
gym'ryd mwy o bleser nag a ddylent in y bid hwn, pan fo'nt ymma in gwbl-esmwyth
arnynt. Erbyn hynny mae'n rhaid iddynt wrth ryw beth arall iw diddyfnu hwynt
oddiwrtho of; ag iw hiachau hwynt o'i gariad heblaw cofio, a meddwl am farw. Am
hyn mae cystudd, a blinder, ag aml Siommedigaeth in llwyr anghenrheidiol, ag
megis in byssygwriaeth jachus i'r goreu o ddynion. A dymma un achos pa ham y
mae marwolaeth iw chyfrif mor ofnadwy. Mae pobl in meddwl eu bod in abl da eu
cyflwr o eusus, ag mae'r rhan fwyaf in meddwl and allant fod well eu cyflwr nag
ydynt, am hynny in anaml y dymunant gyfnewidiad. Fe eill cyflwr trathosturus
droi in meddwl a thrwy ein trwm-gyweirio ein gwneud ni in ewyllysgar i farw, ag
i ollwng ein gafael o'r bd: ag ysgatfydd fod ymbell wr duwiol fell St. Paul a
hiraethau am ei ymddattodiad er mwyn bod gida Christ, yr hyn sydd oreu gwbl.
And lle anwylaf ydyw r' bd hwn i'r rhan fwyaf o'i drigolion, am hynny mae mor
flin, ag mor drwm ymadel ag of. And pe uniawn ystyriem ni y peth hyn, fe a
gyfarwydde hynny ein camgymmeriaeth ni ynghylch pethau daiarol; began ein dysgu,
pa wir bris i roddi arnynt, a pha ddefnyd i wneithur o honynt. Oblegid,

1. Os bydd rhaid ini ymadel a'r bd hwn er gwerthfawrocced ydyw pethau bydol o
honynt eu hunain, nid ydynt felly in'i, o herwydd heblaw bod pethau in brisfawr
o honynt eu hunain, mae rhyw beth arall in ol, cyn y gallo wr synhwyrol roddi
eu search arnynt, a'i hoffi hwynt. Scf perchennogrwydd a' siccr feddiant. Gallwn
foli ag hefyd chwennych y peth and yw in ein heiddo, os rhyw-beth rhagorol
ydyw, and ffol m os rhoddwn bwys ein search arno: heblaw hyn yr ydym in
gwneuthur mwy neu lai o gyfrif o'r peth a dalo ei gael in ol ei barhad, ai dros
ychydig amfer, ai llawer. Beth bynnag a dalo rhyw beth o hono ei hun, beth
bynnag (meddaf) fo ei bris neu ei haeddiant, ni wneiff in'i leshad in y bd, oni
chawn ni gennad, a chyfle iw feddiannu; ag fe a wyddoch mae bod in berchennog
ar ryw beth dros fyrr amser, sy'n ail i fod hebddo, o herwyd rhaid bod hebddo
ryw amser neu i gilydd, ag os felly pa fodd y dywedwn fod y pethau hyn in ein
heiddo an perchen ni? Mae hyn in ein cyfarwyddo ni pa gyfrif i wneud o'r bd
hwn, a chymmaint oll ag sydd ynddo. Ni ddylem roddi arnynt in union degrees and yr
un faint o bris ag o hyder ag ar bethau amherthynasol in'i, ar y cyfriw bethau
heb fod in perchen, sef y cyfriw bethau nis medrwn, nai hattal, nai cadw.

Gwir iw, ein harfer ni ydyw, o alw y cyfryw bethau ein heiddo, yr m iw
perchennogi drwy hawl gyfreithiol, y pethau nid eill neb drwy gyfraith a'
chyfiawnder ei dwyn oddi-arnom. A dymma r' holl berchennogrwydd sydd gennym,
sef y fath berchennogrwydd a' hawl, ag a wasanaetha i gadw allan bob dn arall:
One mewn priodolder a gwirionedd, nid felly y dylem ni alw dim o'r pethau a
allwn ni ei Colli, neu eu gadel on hol. And os nyni a ddwys ystyriwn, cawn
weled and eiddom ni yw dim and y pethau sydd fwyaf anghenrheidiol, naill ai i'n
hanffod, a'n sylwedd; ai i'n happusrwydd. Nid iw creaduriaid berchennogion o
ddim, nag ydynt, Cymmaint ag o honynt eu hunain, oblegid ei eiddo of ydym yr
hwn an gwnaeth, a'r hwn a fedr a'g a eill ein dadwneuthur pe gwele in dda. Er
hyn mae rhyw bethau in perthyn in'i drwy briodolder ein naturiaeth, a' dymma
oll a feddwn: O herwydd y pethau a berthynant in'i fell hyn, ni ddichon neb eu
dwyn oddi-arnom, heb, naill ai ein diddymmu ni, ai n' gwneuthur in dra gofidus,
ag in gwbl-annedwydd. Mae hyn in eglurhau, ag in gwneuthur in dda, and eiddom
ni ydyw pethau y bd hwn, ag and ydynt in briodol in naturiaeth ddynol, er bod
in llwyr anghenrheidiol in'i wrthynt in y bywyd presennol hwn: Tra fyddom byw
ymma mae in rhaid in'i wrthynt, and pan ymadawom a'r bd hwn, mae'n rhaid byw
hebddynt, ag ni allwn fyw in ddigon dedwyddol hebddynt hefyd. Diwad fod
cyssondeb fawr rhwng pethau y bd hwn a'n naturiaeth ddaiarol ni, mae'nt in
gynhaliaeth, ag in swccr fawr in'i, in ein slad an cyflwr marwol hwn; ag 'or
achos hwnnw, tra bom ni byw in y bd hwn, mae'n lwfiedig in'i, (ni allwn)
wneuthur pris a chyfrif o'i feddiannau: And nid oes in'i ddim cennad, nis
lefaswm alw na'r bd, n'a dim sdd ynddo, ein heiddo; oblegid and ydyw and
byrroes a' darfodedig: nid m ni ymma ddim amgenach na phererinion in eu llettu,
nid ymma y mae ein cartref ni na'n gwlad, nid ymma mae ein cynnysgaeth, na'n
Treftadaeth, and rhyw symmud-le newidiol yw'r fan ymma sdd i'n croesawu am yr
amser presennol, and ni pheru chwaith her, am hynny ystyriwn pa fath bris a
pharch a wir haeddeu'r pethau hyn: er mwyn gosod hyn o'ch blaen chwi cyn
eglured ag y bo possibl, mi a osodaf i lawr fie meddwl ymmhellach mewn siamplau
nodedig, rhwyddion, a hawdd iw deall.

1. Bwriwch eich bod in trafaelio neu in ymdeithio drwy wlad dirion, hoenus,
lle y gweloch bob tiriondeb a chyfleusdra, and gwybddwch and ydych i drigo
ynddi, and in unig i ymdeithio drwyddi, a ydyw synhwyrol eich gwaith chwi,
roddi cymmaint o'ch search arni, fell y bo in annodd ag in flin gennych ymadel a
hi? nid oes in'i ddim mwy achos i fawr hoffi y bd hwn, yr m in ymdeithio in
unig ynddo, ag ymmha un nid oes genym ddinas barhaus; dottio arno (meddaf)
cymmhelled, a bod in gaethweison i'r drwg-chwantau a'r peryglus ddifyrrwch sydd
ynddo, ag or diwedd i fudo allan o'r bd hwn y fath wyniau, an gwnelo in
wir-ofidus, ag in dra-annedwydd in y bd nessaf. O herwydd er bod in rhaid ini
oll madel a'r bd hwn pan fom in marw, meddaf er bod ein marwolaeth in ein
dosparthu, ag in ein gwahanu oddiwrth y bd presennol; nid oes dim achos i
feddwl yr jacheuiff ein holl wyniau daiarol. Dwys, dwys-ddioddefwn in ddiammeu
in y bd a ddaw o achos ein gwyniau a'n chwantau cnawdol, pan fo abwyd, a
gwrth-ddrych ein trachwant, wedi ei adel o'r ol, a'i dynnu oddiwrthym. Ni
feddyliodd St. Awstin erioed am un purdan arall heblaw or fath hwn. Sef bod i
bwy bynnag a rod ei search ar y bd, er ei fod mewn pethau eraill iw ganmol am
ei rinwedd, gael ei boeni in y bd nessaf began ei chwantau hiraethus ei hunan ar
ol da y bid hwn, a chyflwr poenus echryslon iw hwn, began ei fod wedi ei gd
gymmysgu o awydd, ag o anobaith. Gwir diwad yw, mae o herwydd bod dn in
ymdeithio in y corph, y mae chwantau bydol in ei flino, ag in ei drafferthu of;
ag nid in siwr ar ol i'r rhai'n unwaith gael eu llawn-rwysg, a' chraffu arnom
a'i holl nerth; y gwasanaetha ymddiosgiad, neu ymddattodiad ein cyrph in unig
i'n cwbl jachau ni, a'n diddrygu oddiwrthynt. Fell y gwelwn mewn pobl oedrannus,
na wasanaetha oedran neu henaint anlladwyr i ddosi nwyfiant anlladrwydd eu
meddyliau, er bod eu cyrph in llibin, ag in grybychlyd. Ag mi a debygwn fod y
rheswm ymma in abl cadarn, i fodloni ungwr a ystyrio mae nid ymma y mae iddo
fyw in wastadol; mae drwg y dyleu roddi ei search ar bethau daiarol, a bod in
rhy hoff ag in rhygu o honynt, o herwydd cystydd a phoenedigaeth anfeidrol yw,
bod in wastad in chwennychu ag in hiraethu am y cyfriw bethau na bo in'i fyth
mor modd iw mediannu.

II. Os am hynny, ffoledd llwr yw bod in rhygu ag anwyl o'r pethau nid allwn
mo'eu cadw rhag diangc, and a fo in ffoi ag in llithro oddiwrthym heb in
ddiolch in'i, a gwnawn ein hamcan; ystyriwn in ail pa ddefnydd ag arfer a
ddylem ni wneithur o'r cyfriw bethau, yr m yr awron in ei meddiannu, and megis
dros fynydyn o amser, o herwydd bod ymarfer, o her gydnabyddiaeth in achos in
fynych o ormod, ag anrhesymmol garedigrwydd. Am hynny cofiwch drachefn pan foch
in ymdeithio drwy wlad which, dirion, beth sn eich llestr i roi eich search arni,
and in unig eich bod in ystyrio, eich bod oddi cartref, ag and ellwch weled, a
meddiannu bob ddd y pethau'r ydych yr awron in eu gweled; o'r achos ymma 'r
ydych in edrych ar yr holl diriondeb a'r gwchder a welwch, megis pethau
dieithrol i chwi, a haeddant, ni hwyrach son am danynt, neu ryw bethau iw profi
in unig, neu iw harferu and i ladd y tro; nid ydych in cyfri monynt in bethau
parhaus, meddiannol ichwi, o herwydd da y gwyddoch and felly y mae'nt. A phed
arferem ni y bd hwn fell hyn, ni byddem ni byth, nag in rhy chwannog iddo, nag
in rhy anwyl o hono, Fe a fydde y'r rhai sy a gwragedd iddynt, megis pe byddent
hebddynt, a'r rhai a wylant, megis heb wylo; a'r rhai a lawenhant, megis heb
lawenhau, a'r rhai a arferant y bid hwn, megis heb ei gam arfer; canys mae dull
y bid hwn in mined heibio: ni pheru r' bid ei hun chwaith her, er iddo barhau
in hwy na nyni, and am danom ni, yr m ni i drigo ynddo, and dros cyn lleied o
amser, fell and oes ini ystlys achos, iw alw of in gartref ini, neu i gymmeryd
ein gwynfyd a'n pleser ynddo: Am hynny rhagoriaeth synhwyrol gall a wnaeth y'r
yscolheigion gynt rhwng amriw fath ar bethau, began ei gwahanu hwynt oddiwrth eu
gilydd, a'i rhannu fell hyn; sef bod y naill beth iw arferu, neu i wneud defnydd
o hono dros dro in ynig; a'r llall iw feddiannu. Nid m in gwneuthur na phris na
chyfrif o'r fath gyntaf; and o herwydd bod in rhaid wrtho dros amser; yr m in
cyfrif yr ail in wir ag in bur ddedwyddwch in'i. Yr awron hyn sydd siccr; and
yw'r peth hwnnw iw arferu and dros amser in unig, sydd in passio heibio ar frs.
O herwydd creadur helbulus fydde dn, os and ydyw ei ddedwyddwch of in safadwy,
ag in barhaus. Began hynny ni a ddylem edrych, pa bethau 'r m iw hoffi. Nid oes
dim bai ar y sawl a roddo bwys ei search ar ei wir ddedwyddwch, o herwydd, ni
ddyle fod na thorr, na thrai o chwenychu y pethau a haeddent eu chwennych in
bennaf, ag in freiniolaf; and y sawl beth ar y bom in ei arferu in unig dros
amser, nid m in gwneud dim ychwaneg gyfrif o hono nag y mae in gwasanaethu 'r
tro, a phe mesurem ni ein search tuag at bethau presennol, in ol y Rheol hon,
fell in ddiammeu y dylem ni wneuthur, nid aem ar gyfyrgoll, ag nis came gymmerem
ein llwybrau: ni chroesawem chwaith ddim meddyliau trafferthus, blinion, na
chwantau anwireddus o'i hachos hwynt: Fell hyn; beth ydyw defnydd a pliwrpas
bwyd a diod, onid i chwanegu nerth, i adnewyddu ag i gryfhau pall a gwendid
naturiaeth, ag i gadw ein cyrph ni mewn jawn jechyd a nerth. In awr er cymmaint
sydd o ddanteithion fwydydd a seigiau in y bd, ag er cymmaint sy' o rywogaethau
diodydd, pe arfereu dynion hwynt oll in unig er mwyn atteb eu priodol ddefnyd
ni fydde ddim o'r fath bechod in y bd, ag anghymedrolder; ag ni fydde neb mor
flysus o honynt, megis pe darfuase ieni i'r bd o bwrpass i fwytta ag i yfed, ag
i bassio barn ar fwyd a diod. Gwneuthur o bob peth in ol ei ddefnydd, ag fell y
mae in haeddu, ydyw edrych arno cymmhelled ag y bo'n' wasanaethgar; a dymma'r
holl barch, a'r unig gifrif dyledus i'r pethau na ddaw i'n canyn ni, oblegid
eithaf y fath bethau yw gallu gwasanaethu r' tro: and pan ddigwyddo in'i fell
pechaduriaid cnawdol edrych ar bethau amserol megis ein cyflawn ddedwyddwch,
mae hynny in ein drygu ddwy ffordd, drwy ein gwneuthur in anghymmhedrol in ein
moddion oi harferu hwynt; (ag mae hyn in niwed gerwin ini in y bd hwn) a thrwy
greu annaturiol hoffder ag anwyldra ynom tuag attynt, a nhwythau hefyd in y
cyfamser in dlawd ag in wag o'r diddanwch a ddisgwiliwn oddiwrthynt. Ag o'r
aclios ymma maent in gwbl annigonol tra bont in perchen, ag in ein llenwi ni a
gwrthryfwl, ag anfodlonrwydd, ag anesmwythdra pan fom hebddynt, fell y bdd rhaid
ini fod ryw amser neu i gilydd in ddigon siccr, naill a'i in gynt, neu or
eithaf pan fom wedi ymadel a'r bd.

III. Bwriwch drachefn mae wrth ymdeithio drwy wledydd dieithr, ple nid y'm ni
in aros in her, y byddem in ol o lawer peth anghenrheidiol, a chyfleus, a oedd
gennym in ein cartref ein hunain, neu bwriwn fod y wlad in llomm, a'r ffordd in
arw, ag in fynyddig, ag in fyw o ladron, and heblaw hyn oll in anlletteugar, y
bobl hefyd in anghroesawus ag in flinion wrth drafaelwyr; A oes un gwr
synhwyrol a chwennych, ag a hiraetha a'r ol y cyfriw anghyfleusdra? nag oes
siwr, onid ydyw in hytrach in ei gyssuro ei hunan, began and ydyw raid iddo mor
trigo ymma, ag o herwyd na pheru r ymdaith hon chwaith her: fe wna y blinderau
hyn iddo garu ei wlad ei hun in well, ag a'i pryssurant of iw gartref, lle y
geill of gofio drwy ddifyrrwch a llawenydd, y pethau sy am yr amser prefennol
in drwblus ag in anesmwythaidd.

A oes ynte achos amgenach, fell na ddyle Gristiannogion, ddioddef in fodlongar
eu holl groes a'i twrsneiddwch in y bd hwn, began gofio and ydynt i breswylio
ymma and dros ychydig amser? and ydyw'r byw yd hwn and ymdaith, maent oddi
cartref, am hynny na ddisgwiliant ddim amgenach croesaw ymma, na gwir
ddieithriaid; Mae n' hyspys wrth hyn and in y bd ymma y maent i fyw in
oestadol, o herwydd and allan o bethau presennol y mae eu dedwyddwch hwynt in
codi, ag os felly, os medrant wneud sifft, ag ymdaro, er caethed fo eu cyflwr i
dreulio eu hamser in y bd hwn, cant ar fyrder gyfnewidiad llawen, ag fo
chwanegir eu croesaw hwynt in y bd a ddaw. Hyn yw sylfaen bodlonrwydd mewu pob
rhyw gyflwr, a gwir ddioddefgarwch dan ein holl ofidiau. Sef fod amser ein
marwolaeth in agos, a phan ddel y gwneiff ddiben in holl boenau an gofidiau, pa
ham began hynny na chymmerwn frd a chalon trafaeliwr in y cyfamser, pan fo ein
cratref ni, meddaf, in llonychol, a'n tragwyddol gartref in ein golwg?

IV. Vnwaith etto er mwyn cloi ar fie holl resymmau or blaen: bwriwch fod rhyw
wr a fae in trafaelio drwy ryw wlad ddieithr dan y gorchymyn hwn, naill a'i i
adel y wlad allan o law, neu dan lw i beidio mined byth in ei ol iw wlad ei
hun. Onid ystyrie bob gwr synhwyrol (a fae in y cyflwr hwn) and oedd erioed in
ei frd of drigo chwaith her, in y wlad ddieithr, pe buasei rdd iddo fyw ynddi
'r hd y gwelseu in dda, am hynny ffoledd nodedig a fuasei iddo of lwyr ymwrthod
a'i wlad ei hun, lle mae ei Dad a'i dylwyth, a'i dreftadaeth, in unig er mwyn
porthi ei anwes drwy drigo mewn gwlad ddieithr, ni hwy rach ddydd neu ddau in
hwy na'i feddwl. Os felly mae 'n bod, a'i gwir, mae caeth a blin y gorchymmyn
(pan wyddom fod in rhaid in'i farw ar fyrder o eusus, ag ymadel a'r bd hwn in
ddi-ddewis) a orchymmyneu in'i ddewis ymwrthod an hoedl, in gynt nag a'n
gobaith o fyw in y nef, ag mewn bywyd sydd well, pan wyddom ymlaen-llaw fod in
rhaid in'i ymadel a'r bd hwn, pa niwed ydyw, os marw a wnawn in dippin cynt
na'n hamser, in ol cwrs naturiaeth, er mwyn ennill bywyd anfarwol? Er mwyn
mined at yr Jesu bendigedig, yr hwn a' fie fyw in y bd hwn er ein mwyn, ag a'
fu farw drosom, ag sy'n drapharod i'n derbyn i'r un-fan lle mae of ei hun in
trigo, fell y gwelom ei ddisglair a'i hyfrydol ogoniant of. Gwelwch am hynny
faint ffoledd yw i iddn marwol, golli a fforffedio bywyd anfarwol, er mwyn byw
in y bd ymma, neu oedi ci farwolaeth dros ychydig flynyddoedd.

II. In ail; mae marwolaeth, fell y mae in arwyddocaau ein hymadawiad ni a'r bd
hwn, in dangos in eglur na ddylem wneuthur gormod cyfrif o bethau r' bd
presennol; felly mae 'n llwyr egluro hefyd, and yw y cyfriw bethau in eu
naturiaeth eu hunain in werthfawroccaf; ie pe bae ini gennad iw perchennogi
hwynt in oestadol, ni bydde'r cyflwr hwnnw and gwael a chloff, mewn
cyffelybrwydd i'r bywyd sy well, yr hwn a baratowyd i wr duwiol in y bd a ddaw.
Oblegid I. da y gweddai i fawr gariad Duw a'i ddoethineb, wneuthur y pethau
goreu, i barhau 'n hwyaf. Mae doethineb in cyfrwyddo i hyn; o herwydd nid yw
hyn ddim amgenach na rhoddi rhagoriaeth braint i'r pethau sy' fwyaf eu
haeddiant; mae parhad in gwneuthur rhagoriaeth gyfrifol rhwng pethau; yr m in
wastad in rhoddi y pris mwyaf, ar y cyfriw bethau a erys in hwyaf gida ni, a
allwn ni in hwyaf ei perchennogi; am hynny os gwneuthur y pethau gwaelaf in
hwyaf eu parhad, nid yw hyn ronyn llai nai gwneuthur hwynt in werthfawroccaf, a
thwyllo dynion iw dewis hwynt o flaen pethau a so lawer gwell. Mae 'n digwydd
in'i oll ewyllysio eithaf meddiant o'r pethau goreu, mwyaf cyfrifol, a phe caem
ni ein hewyllys gwnaem y cyfriw bethau in hwyaf eu hoes a'i parhad; wrth hyn
gwclwch mae dymma lais a barn dynol riw in gyffredin, sef yr haeddeu 'r pethau
goreu barhau in hwyaf. Began hynny nid oes le i ammeu na ddarfu ir ddoethineb
anfeidrol, began bwy un y crewyd yr holl fd, gymmhwyso i bob peth ei barhad in ol
a haeddeu: ag os gwnaeth Duw y pethau goreu i barhau in hwyaf, mae'n canlyn ar
hyn, fod y bd nessaf in ei naturiaeth ei hunan drwy rym ei briodol fraint in
rhagori cymmaint ar y bd ymma, ag i mae i barhau in hwy. O herwydd nid oes dim
in egluro cariad a daioni Duw tuag at ei greaduriaid in fwy na hyn. Ses bod iw
dedwyddwch pennaf hwynt gyrrhaeddyd eithaf-parhad: Canys, os creodd Duw ddn in
gymmwys, ag in addas i berchennogi amryw raddau o ddedwyddwch, i fyw in y bd
hwn, ag in y bd a ddaw, mae 'n dangos mwy o'i ewyllys da, mae hyn in amgenach
rhodd, ag in fwy dawn ag ennill iw greaduriaid; o achos darfod iddo ordeinio 'r
stad happussaf a pherffeithiaf i fod in hwyaf ei pharhad; o herwydd po
perffeithiaf fo ein dedwyddwch ni, rhwymediccaf fyth ydym i gyfaddeu, ag i
glodfori daioni Duw o'i blegid; ag in ddiwad hwn yw'r happussaf, a fo hwyaf in
feddiannol o'r pethau gwerthfawroccaf.

II. Mi debygwn fod hyn in gwbl gyfaddas, ag in ol Rheol doethineb a daioni y
duwiol fawredd, sef; began fod Duw in gwneud y fath anfeidrol gyfnewidiad, in
stad a' chyflwr ei greaduriaid, pan fo in galw am danynt allan o'r bd hwn i'r
bd a ddaw, fo weddeu i'r stad ddiweddaf fod in hollawl ddedwyddwch iddynt, ag
in gyflawn happusrwydd. And nid wife yr awron in crybwyll and am y cyfriw
greaduriaid, a ddarparodd Duw i fyw in ddedwyddol; o herwydd peth arall yw i
bwy bynnag y bo Duw wedi trefnu poenedigaeth. And pan fo Duw in amcanu daioni
iw greaduriaid, diammeu mae modd chwith, anghymmwys a fydde ei symmudo hwynt
allan o gyflwr gwell, i gyflwr gwaeth oblegid gradd o benyd yw pob pall of
happusrwydd, a hwy a wyddont hynny in rhydda ar bwy bynnag y troes y bd, am
hynny nyni allwn osod ar lawr, am bur wirionedd, na alwe Duw fyth am wr da
allan o'r bd ymma, os hwn fydde eu lle dedwyddaf.

And chwi a ddywedwch ynghyfer hyn, Mae cyflog pechod yw marwolaeth, am hynny
nid dim llai na barn a dial arnom, yw in'i ymadel a'r bd, ag os felly, mae hyn
in anafu y rheswm cyntaf, sef; and y bd hwn yw'r lle dedwyddaf, oblegid fod Duw
in galw am wr duwiol allan o hono of, o herwydd bod hyn in canlyn y felldith
ddigwyddol i ddynol riw, o herwydd pechod Adda, Llwch wit, ag i'r llwch y
dychweli. Yr awron yr wife in addef, ag in cydnabod, fell y mae marwolaeth in
arwyddocau ymadawiad yr enaid a'r corph, ag heblaw hyn in arwddocau marwolaeth
pob un o'r ddau, ei bod in y modd hwnnw in felldith ag in boenedigaeth, and nid
fell y mae in arwyddocau ymadel a'r bd ymma, a byw in y bd a ddaw.

Mae in'i achos i feddwl pe digwyddase i ddn fod in anfarwol, drwy beidio a
phechu, and in y bd hwn y buasei ei drigfa in dragywydd. Diammeu greu o Dduw
naturiaeth ddynol i bwrpas amgenach, nag i seddiannu gwyniau 'r corph, a
chwantau 'r cnawd, mae hi in gymmwys i dderbyn grymmusach oruchafiaeth, mae
megis in gares i'r nef, ag i'r bd ysprydol; am hynny cyffelyb, os buasai ddn in
byw o hd in ddi-bechod, drwy wneuthur y goreu o'i enaid, ai dderchafu ei hunan
uwchlaw rhwystrau 'r cnawd, a thyfu y fynu, i fod nessaf y gallau o'r un
naturiaeth a moddion a Duw, ar ol byw in ddedwyddol, ag in hir-hoedlog ar y
ddaiar: cyffelyb yw, meddaf, y cawseu ei symmudo i'r nef fell Enoch ag Elias in
anfarwol. And etto pe buaseu bawb in byw in ddibechod hyd y ddd heddyw, ag
hefyd in ennill plant, ni fuasei'r spottyn daiaren hon in chwarter digon iw
cynnwys hwynt, ag i roddi iddynt eu cynnhaliaeth er ystalm o oesoedd, ag ni
fuasei fodd iddynt iw maentumio eu hunain; ai cadw in fyw and drwy ysgraffu
ymbell gwmpeini o'r gwr duwiolaf in eu mysg i'r bd nessaf.

And beth bynnag am hyn, diammeu yw, and hon yw 'n melldith, sef; ein symmudiad
a'n derchafiad allan o'r bywyd hwn i fyw in y nef. Ar ol i ddyn bechu nid oedd
ganddo ddim hawl i fyw in y nef, o herwydd pa fodd y byddeu began y sawl a
fforffettiasei baradwys ddaiarol, hawl i fyw in y nefol. Rhodd a dawn Duw iw
bywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein harglwydd: gwobr gwyr duwiol ydyw, ar ol
byw in grefyddol ag in dduwiol in y bd hwn, gwobr ein ffydd a'n dioddefgarwch,
am ufyddhau i ewyllys Duw, drwy weithred a dioddefaint; hwn yw 'n stad an
cyflwr parhaus, diweddaf, lle y byddwn fyw in dragywydd. Am hynny mae'r rheswm
in dal ar ei draed, and y bd ymma yw 'n lle happusaf, o herwydd os amgen ni
fydde 'r nef, na gwobr, na chaffacliaeth. Er and oes un modd i ddynion i escoi
marwolaeth, etto os y bd ymma a fuase 'r lle dedwyddaf; buase Duw in ddiammeu
in adgyfodi gwyr duwiol i fyw ar y ddaiar eilwaith, fe a fuase hyn cyn
gwbl-hawsed iddo of ai derchasu hwynt atto of ei hunan i'r nef.

Yr awron, os nid y bd ymma yw'r fan a'r lle happusaf, os nid pethau presennol
yw'r pethau gwerthfawroccaf, fell y dangosais in fie rhesymmau in eu cylch hwynt,
ag os bdd hefyd in rhaid in'i ymadel a'r bd hwn (oblegid hyn fydd fie unig
orchwyl presennol) nyni allwn wneuthur llawer defnydd da o hyn: megis 1. unioni
a chyfrwyddo ein meddyliau ynghylch pethau prcsennol. 2. Byw mewn gobaith o
bethau sydd well; ag in. 3. Nid bod in rhydrist o achos byrder ein henioes.

I. J unioni a chyfrwyddo ein meddyliau a'n hympiniwnau ynghylch y pethau sy
bresennol: Tb ag ympiniwm syn ein llwyr ymdwyo ni, o herwydd y peth y bom ni in
ei gyfri in ddedwyddwch pennaf in'i, mae 'n rhaid rhoi search ar hwnnw in
ddiddewis, ag in ddifesur, am hynny un ffordd rwydd i jachau 'n gwyniau a'n
hanwyldra anrhesymmol tuag at bethau presennol, a fydde, pe medrem ein bodloni
ein hunain, fod pethau eraill iw cael sy lawer gwell. And yr wy'n cyfadde, mae
n rhy anaml y dn a fedro hyn, o herwydd in gyffredin llawer hoffach gennym y
pethau presennol na'r ammhresennol. Rhai o'r sawl a gredant fod bywyd arall
heblaw hwn, pa ddadwrdd bynnag y maent in ei gadw in ei gylch of, siwr yw and
ydynt er hynny in cwbl gredu fod y bd a ddaw, in stad ddedwyddach na hwn, o
herwydd nis byddent mor anwyl, ag mor gu or bd hwn, pe bae hynny in bod, mae
rheswn da am hyn, ag in hawdd deall yr achos, oblegid goreu y gwyddom ni
oddiwrth y dedwyddwch yr m in ei drin, dedwyddwch teimladwy. Began hynny mae pobl
in ymglywed a phleserau 'r bd hwn, and mae'nt in ddieithrol ag in
anghydnabyddus a phleserau 'r bd a ddaw, am hynny mae'n hawdd meddwl y pleser
hwnnw in fwyaf, a fwyaf graffo arnynt. And pe dwys ystyrient y peth, cant weled
digon o achos i fod o feddwl arall; sef, bod dedwyddwch a llawenydd y bd a ddaw
in llawer mwy dymunol na hwn yr m in y bd ymma in ymdeimlo ag of, ag in
ymddigrifo ynddo, er nas gwyddom yr awron and ychydig oddiwrtho. Gadewch in'i
resymmu fell hyn; r' wife in gweled fie mod in farwol, a bod in raid imi hefyd
ymadel a'r bd ar fyrder, ag 'r wife in credu, fod fie enaid in anfarwol, er marw
fie nghorph, ag y geilw Duw am dano of i fyw mewn stad a chyflwr arall, a bod in
rhaid im'i ymadel a phob math ar bleser bydol, beth bynnag a ddigwydd im'i in y
bd a ddaw; and diammeu hefyd, os bdd rhaid imi fyw in dragywydd in y bid a
ddaw, ni wnaeth Duw mo hwnnw in waeth na hwn, sy' raid imi ar fyrder ymadel ag
of, a'i adel byth i am hol. Oblegid oes bossibl, ag a feddylieu ddn byth,
ddarfod i Duw fie nghreu i fod in anfarwol, ag yntef in y cyfamser heb ddarparu
math in y bd ar ddiddanwch im croesawu dros dragwyddoldeb; a'r bd byrroes
newidiol hwn hefyd mor helaethlawn o bob difyrrwch? Nid oes gennif in wir gwbl
hyspysrwydd am faint a math yr hyfrydwch sydd i am croesawu in y bd nessaf, and
nis gwyddwn ddim chwaith oddiwrth lawenydd y bd hwn cyn fie ngeni ynddo, am
dyfod i fyw iddo, am hynny nid ydyw fie anwybodaeth am hanghydnabyddiaeth i
reswm in y bd in erbyn y nefol hyfrydwch, ag os oes in y nef bleferau, diammeu
y byddwch ddigon siwr, eu bod hwynt in llawer amgenach na'n pleserau ni ar y
ddaiar; o herwydd fod y nef, an cyflwr, an stad nefol i barhau dros byth. Os
felly mac, pa sutt y gallwn ni fyth gredu fod Duw wedi megis diyspyddu ei holl
dryssorau gogoneddus, ai tywallt hwynt allan in llwyr i'r bd hwn? Neu, ai
cymmwys ini feddwl fod Duw wedi rhoddi in'i y peth goreu in gyntaf, pan na
chaffom amser, and prin iw profi, cyn y bydd in rhaid ini ei gadel hwynt o'n
hol; Hyn a fydde godi arnom fls diattreg, a blinder newynllyd, hiraethlawn dros
dragywyddoldeb. Diammeu gennif na wnaeth Duw mor fath beth erioed; nid dim
tebyg llawenydd y bd a ddaw, i lawenydd y bd hwn, o herwydd nid dim tebyg y
mae'r bd hwn a'r bd a ddaw in parhau. Mae'n Duw does daionus in ddigon siccr
wedi trefnu a chadw y pethau goreu i barhau in dragywydd; o herwydd fell y mae
perffeithrwydd, yr un ffunud y mae happusrwydd hefyd in priodol-berthyn i
dragywyddoldeb; oddieithr in'i ewyllysio gwneuthur anaddas ragoriaeth rhwng
perffeithrwydd a happusrwydd, ai gwahanu hwynt oddiwrth eu gilydd. Am hynny nid
allaf lai na gwarantu am wir da, fod bywyd gwell a happusach na hwn, o herwydd
fod y fath fywyd ag a beru byth.

II. In ail; wrth hyn mae'n naturiol ag megis in gnawd in'i obeithio a disgwil
am y pleserau gwycha, ag nas gwyddom yr awron fawr oddiwrthynt; ag nid eill dn
in y bd wneud llai na hyn, os ydyw and credu fod pleserau gwell iw cael, a bod
in rhaid iddo hefyd ymadel ir fan lle maent iw cael. Oes neb a wyr oddiwrth
raddau uwch o happusrwydd, ai bodlona ei hunan a gradau is? O honofi, Dwl,
swrth a synn fydde hyn ag arwydd o feddwl a bwriad salw llibyn, a fae in
hollawl in anweddus i dderbyn goruchafiaeth, ag in ddiobeithiol. In wir henwau
drwg anghynnes, yw uchel-feddwl balchder a chybydddod, etto maer rhain in
dangos amcanion hf, uchelfraint mewn calon din; ag y mae'nt in rhinweddau
rhagorol, canmoladwy, pan gadwom hwynt o fewn eu cyfiawn a'i lwfiedig derfynau,
hynny yw, pan fo'nt in trin y pethau sy wir ragorol, o herwydd gwaeledd y
pethau y maent in eu trin, sn eu gwneuthur hwynt in ddirmygus ag in
anghyfreithlon. Gwreiddin rhinwedd ydyw bod in daer am gael gwir oruchafiaeth a
bod in chwannog i dderbyn clod a pherffeithrwydd ein naturiaeth ddynol hyd yr
eithaf. And bod in daer ag in ymdrechu am gael enw mawr in y bd, ag i ddyfod o
hd i swyddau ag i leoedd uchel, neu chwennychu derbyn moesau mawrion, a bod i
bawb a el heibio dynnu eu hettiau, a phlygu eu gliniau, a hoffi dillad
gwychion, ag ewyllysio llawer o weision mewn lifre i waitio arnoch; trachwant
ffol a sfiaidd yw hwn, ag fell cyfoeth y bid, at helyntion eraill y mae'n eu
hymlid in wag ag in anurddasol. Gwir uchelsryd nid ymgais a dim llai na'r
pethau perffeithiaf, a mwyaf dymunol, ni waharddodd Duw crioed mo honom, ag
ni'n hattaliodd ein naturiaeth ein hunain chwaith, rhag ceisio bod (drwy eithaf
ymdrechu) ddedwyddaf y gallom, am hynny y dyle ddynion nid amgen na phob
creadur arall (er lleied ei bwyll) fyth bwyso ymlaen, nes tyfu i'r eithaf. And
dymma'r amser y mae trachwant a chybydddod in bechod-lawn, pan fo dynion in
cam-gymmeryd in hollawl y pethau a ddylent eu chwennych, pan and ydynt in
gweled fyth mo'i digon, a'r cyfryw bethau ysgatfydd a wna iddynt fwy o ddrwg
nag o ddaioni ar ol eu cael. Or fath ymma yw aur, ag arian, a thai, a thiroedd.
Beth bynnag sydd uwchben eisiau, ag nid ydyw raid in'i wrtho, as medrwn fyw
hebddo, diammeu beth bynnag ydyw hwnnw, bydded y peth a fynnoch, nid eich
pen-ddedwyddwch ach gwynfydedigrwydd mo'no. Or tu arall, er bod
gostyngeiddrwydd in rhinwedd ganmoladwy, pan fo 'n gwrthwynebu ag in darostwng
bydol drachwantau, am ei bod in gwneuthur gwr in ddifatter am y bd, ag am bob
gwag-fawl bydol, nid yw 'r rhain ei gid and pethau coegion, truanaidd,
diwellhad, a phale bynnag yr ydys in eu croesawu hwynt, mae'nt in dangos calon
anfoneddigaidd, isel-frd; and er hyn ei gid; nid gostyngedig, and brwnt a swrth
yw 'r gwr a esgeuluso ei wir oruchafiaeth. Drachefn, rhinwedd yw bod o ddyn in
fodlon in ei gyflwr bydol, pa fodd bynnag y bo'r bd in cerdded, pa un bynnng
a'i in ol, a'i ymlaen, a'i oi du,ai in ei erbyn; medru gweled eraill mewn
llawn-fyd ag anrhydedd, ag megis in difgleurio began eu bd da, in hawddgar ag in
ddiddig, ag in ddi-genfigen; Rhinweddol iawn, meddaf, yw medru hyn. And nid y
pethau ymma a ddichon ein gwneuthur ni in gwbl-ddedwydd; yr m in wir in
gwneuthur defnydd perthynnasol o honynt yr hd y bo rhaid, mae'nt in
gwasanaethu'r tro, either bod in fodlon a rhan fechan o honynt, a ddengys and
ydym in rhoddi ein goglud arnynt, megis ar ein dedwyddwch pennaf, a dymma'r
gamp ag eithaf-Rhinwedd Bodlonrwydd. And nid bodlonrwydd y galwn ni, fod in
ddiofal am ein gwir ddedwyddwch, neu fod in ddifatter o fod in ol, neu'n fyrr o
hono mewn modd neu radd in y bd a fo in'i fodd iw gyrrhaeddyd; bod in fodlon i
golli meddiant a pherchennogrwydd o'r pethau gwerthfawroccaf in y bd: pechod
trwm yw hwn, began ei fod in gwrthwynebu 'r ewyllysgarwch a ddyle fod began bawb i
ddyfod o hd iddo, ag i feddiannu eu gwir happusrwydd. Ag chwi ellwch alw'r
pechod hwn ar ol yr henw a fynnoch, os medrwch ddyfeisio un henw a ddichon
gyrrhaeddyd ei ddrygioni of, o herwydd nid oes neb waelach ei frd na'r sawl a
fo 'n ddifatter am ei wir oruchafiaeth a'i hollawl ddedwyddwch, a'r sawl ai
bodlono ei hunan'a phethau, salach pan so eu gwell iw cael. O'r achos ymma, began
hynny, derchafwn ein calonnau fell gwr, began fod pethau gwell iw cael, in y bd a
ddaw, gwnawn ein goreu i ddyfod o hd iddynt, ai perchennogi hwynt; byddwn hefyd
fyw fell gwr a ddaeth i'r bid ymma; And in unig ar fedr mwynhau pethau llawer
amgenach a mwy rhagorol, nag a eill y bd truan hwn eu tresnu; ymegniwn began
hynny a'n holl allu i ddeall beth yw gwir happufrwydd y bd sy i ddyfod, ag wrth
ba foddion y mae in'i fod in gyfrannogion o hono, ag heblaw hyn arferwn bob
peth presennol, fell gwr a wyddant fod pethau llawer gwerthfawroccach wedi eu
darparu i'n croesawu in y nefoedd.

III. Fe ddyle hyn ddysgu in'i hefyd, beidio a thrymhau gormod, a bod in rh
bruddion a achos bod ein henioes cyn fyrred; gwir yw mae'n henioes in ferr
jawn, in diangc heibio fell cyscod, ag in diflannu fell blodau'r meusydd, ag fe
fydde hyn in achos o drymder anoddefus, os na bydde na bywyd arall, ar ol hwn,
nag un ychwaith cyn ddedwydded ag yntef. And heblaw amryw dystiolaethau eraill
ynghylch bywyd arall, nid oes amgenach tystiolaeth n'a byrder ein henioes i
warantu ini and ydyw marwoloath in diddymmu mo'nom, ag in gwneud cwbl-ben am
danom: oblegid a oes in'ni fodd i feddwl ddarfod i Duw Greu creadur mor
ardderchawg a dn, i fyw and megis dros un diwrnod, Din, meddaf, yr hwn sy'n
gyflawn o fwriadau anfarwol, ag in bwrw aml feddyliau tuag at yr oesoedd a
ddaw, yr hwn a ddichon edrych o'i ol ag o'i flaen, a bwrw golwg ar
dragywydoldeb sydd annechreuedig ag annherfynnedig: yr hwn a grewyd i fyfyrio
ar y pethau rhyfeddaf o'r holl greadigaeth, ag i syfyrio hefyd ar y duwiol
ragluniaethau, and uwchlaw hyn oll i glodfori ag i wasanaethu ei greawdwr, yr
hwn sy'n wir Arglwydd ar y bd issaf hwn, ag oll sydd ynddo, and etto ai olygon
tua'r nefoedd; ei ganfod eu holl wychder hwynt; ag i ymweled a'r bd anweledig
er gwaetha'r cnawd sy'n drwm in herbyn, in ymrafaelgar ag in wrthnysig, Din,
meddaf, yr hwn sy' cd in blentyn, ag in her ag in faith ei lwybrau, cyn ei
ddyfod i ddealltwriaeth a synwyr, yr hwn pan ddel o hd i ychydig synwyr, a thra
bo 'n cymmeryd poen i gasglu mwy: erbyn iddo and prin gwybod beth ydyw bod in
wr, ag i ba ddefnydd a phwrpas y dyle fyw, ar ol iddo gael gwybodaeth am Dduw,
a bod in gydnabyddus a'i ddyledswydd iw addoli a'i wasanaethu of; na bo,
meddaf, in ymgeleddu ag in harddu ei enaid a phob math ar rinweddau, ag in ei
ddyfal gyd-ymffurfio of a Duw, pan fo gogoneddusrwydd y ddynol naturiaeth megis
in ymrithio, ag in dechreu ymddangos ynddo of; hynny yw, pan fyddeu of
gymmhwysaf oll i fyw i wasanethu Duw a dynion, in y cyfamfer, meddaf, in yr
adeg hon, ag (fell y dywedwn) in nyrnod ei nerth, a blodau ei ddyddiau, naill ai
mae'r naturiaeth lygredig in pryssuro i lygru, ag i ddychwel i'r llwch, neu ryw
glefyd ystyfnig neu ryw slawns ddrwg sydyn in ei dorri of ymmaith, fell y
dywedais, in nerth a blodau ei ddyddiau, ag ar ol, iddo drwy ddwys boen a
llafur ei hwylio ei hunan i fyw in wasanaethgar, ag in weddaidd, mae'n cael
rhybydd, nid hwyrach, byrr, and ellir byw ddim hwy, oblegid fod Duw in galw am
dano. Drwy gennad Duw y dywedaf; a weddeu i'r Duw does wneuthur fell hyn, os
ydyw din in mined heb ddim o hono pan fyddo of farw, os diddymmir of cyn ei fod
and prin in wr? Am hynny rheswm da in'i gredn, and yw marwolaeth and in ein
mudo ni i sd arall, lle y mae pob synwyr a rhinwedd in eu llawn dwf, nid, fell
ar y ddaiar, in eiddil ag in ddechreuol; ag os ydyw'r fan honno in happusach
lle nag ar y ddaiar, fell y clywsoch ei fod, diammeu and oes in'i and ychydig
achos i ddigio ag i gwyno, o herwydd fod ein hamser ar y ddaiar cyn fyrred:
Oblegid pe tawem a son, am helbul a' thristwch, am aml drwblaeth ag
anghyfleustra 'r bd hwn, a hyn hefyd in ddigwyddol i'r gwr dedwyddaf, (canys
nid oes dim siccrach na bod pob dedwyddwch daiarol in ammherffaith ag in
gymmysgedg) meddaf, drwy dewi a son am hyn, fes, and yw'r bywyd presennol ddim
amgenach na llanerch o ffinder a' chystudd ir rhan fwyaf o'r bd, y rhai sy'
mewn eisiau a thlodi ag in dioddef gorthrymder trwm, neu mewn poen a chlefyd
oddiwrth eu cyrph afiach clwyfus, etto bwriwch yr eithaf, pe bae'n ni cyn
happused ag y galleu'r bd hwn ein gwneuthur ni, in ddiachos ag in ddisynwyr
iawn yr Achwynem, o herwydd bod in rhaid in'i newid y bd hwn am un arall sy'
lawer gwell. Dymma'n hiaith ni yr awron, marw y galwn ymadel a'r bd ymma, and
pe baem ni unwaith allan o hono, ag in llwyr feddiannol o'r happusrwydd sy' in
y bd a ddaw, Marw'n siccr a fydde in'i, a marw o ddifri, os byddeu raid dyfod
ymma in ol. Nid ydym in darllein am un or Apostolion eraill in ymbil mor daer a
St. Paul am ei ymddattodiad er mwyn bod gida Christ, ag mae rheswm da am hyn, o
herwydd efe a brofasei ag a gawsei flas ar y dedwyddwch nefol, pan dderchafwyd
of i'r drydydd nef. In wir pe bae fodd in'i weled y gogoniant sydd yno, byddem
in anesmwyth fod in rhaid in'i fyw ymma dros yr amser lleiaf, a pheth a eill
fod yw, nid dim anhebyg mae dyna un achos paham y mae mor ddieithrol, ag
anghydnabyddus in'i; and mae rheswm pob dn in dywedyd iddo hyn. Os ydyw
Marwolaeth in ein symmudo i le sy' well, mae goreu po byrraf ein henioes, os
ydym in cymmeryd gofal i fyw fell y dylem, oblegid cyntaf oll y perchennogwn y
bywyd a fo mwy ded wyddol

III. Wrth feddwl fell hyn, sef, bod Marwolaeth in arwyddocau ein hymadawiad ni
a'r bd hwn, yr wife in dal sulw ymmhellach and ydyw 'r bd hwn ddim amgenach, na
stad, neu gyflwr o dwf neu hwsmenaeth, lle i'n treio ag in profi, er mwyn ein
cymhwyso i fyw in y bd a ddaw, nid oes le i ammeu hyn, os ystyriwn a ddywedo 'r
serythyr lan ynghylch y peth, sef y cawn dderbyn ein gwobr in y bd a ddaw in ol
ein hymarweddiad in y bd hwn, y cawn dderbyn ein cyflog in ol ein gweithrcdoedd
in y corph pa un bynnag ydynt ai da ai drwg: mae hyn in dangos in eglur, and m
i fyw ymma and er mwyn ein darparu ein hunain i fyw in y nef, ag y bdd
maintioli a graddau 'n dedwyddwch ni, neu 'n hanedwyddwch tragwyddol, in
gyfattebol i'r daioni neu'r drwg a wnaethom ar y ddaiar. A phan ystyriwn and
hyn in unig sef bod rhaid i ddn ymadel a'r bd hwn, ar ol byw ychydig amser
ynddo of, os credwn and ydyw marwolaeth in diddymmu mo honom, and ein bod ni i
fyw fyth mewn stad a eyflwr arall; mae in'i achos da i gredu and ydyw'r bd
presennol ddim amgenach, na chyfleusdra in paratoi ni i fyw in y bd a ddaw, o
herwydd nis medraf ddyfeisio 'r achos, ar ol geni dn i'r bd ymma, oi symmud of
i'r bd a ddaw, oddieithr i'r bd hwn fod in berthynasol, ag in wasanaethgar, ag
in ddarparol i'r bd a ddaw, mae 'n fiwr gennif fod dn in greadur a haeddeu
wneud y goreu o hono, ag (fell y dywedwn) dan ei brifiant; nis crewyd mono of ar
y cyntaf mewn perffeithrwydd and efe a addysgir i dyfu i fynu o radd i radd, ag
megis i ddringo ag i ymdderchafu o'r naill ddedwyddwch i'r llall. Stad iw brofi
of, oedd stad Adda ei hunan cyn iddo bechu a thramgwyddo, and pe cadwasei ei
le, drwy ddilyn ufyddod a diniweidrwydd, cawsei fod in anfarwol, ag mae 'n
debyg iawn, pe buafei in aros ag in parhau in ufyddol ag in ddiniwed, ag in
puro, ag in derchafu ei naturiaeth drwy ddilyn rhinweddau nefol, and in y bd
hwn y buasei of i fyw in wastadol, and in hytrach in y nefoedd: ag nis gwelafi
reswm amgen, o herwydd nid yw hyn in wrthwynebus i ddoethineb Duw. Sef, fod
rhai oi greaduriaid of wedi eu creu mewn stad a chyflwr iw profi ag iw
gwellhau, fell y crewyd yr Angylion ar y cyntuf mewn purdeb cyfaddas ir nef.
Felly y byddeu bossibl i ddn, er ei fod of o ran in ddaiarol, etto began fod
ganddo enaid rhesymmol, drwy wneuthur y defnydd goreu oi enaid a'i gorph, iw
ymdderchafu ei hunan ir nef hefyd, Fell da y gweddei ir rhagorol Dduwiol
ddoethineb greu'r ddaiar in gystal a'r nefoedd; felly y gweddeu hefyd, ag nid
dim llai urddasol i'r unrhyw ddoethineb greu dn hefyd i fyw ar y ddaiar hon, o
herwydd anghymwys fuasei i un fan o'r bid fod heb drigolion dealldwrus, a
wyddent pa fodd i addoli eu creawdwr, ag i roddi iddo of iawn ddiolch a
gogoniant am ei holl ryfeddol weithredoedd: And o herwydd y gellir gwneuthur
defnydd gwell o'r naturiaeth ddynol, na megis ei gwarchae hi a'i llyffetheirio
i fyw in wastadol ar y ddaiar Gwelodd ein Duw daionus ni in dda wneuthur y bd
hwn er mwyn ein profi ni ynddo, a'n dysgu a'n dwyn ni i fynu i'r bd a ddaw Fell
y bo i bob dn arferol o fyw in rhinweddus ag in ysprydolaidd, drwy ddyfal
geisio ei buro ei hunan fell y mae Duw in bur, pan welo Duw in dda alw am dano,
gael i dderchasu ir nef yr unig lannerch, a thrigfa pob happusrwydd rhesymmol.
Mi a debygwn may hyn oedd meddwl ag ewyllys Duw pan greodd efe ddyn, ag os e
nid oes dim ammeu and ydywy bywyd presennol ddim amgenach na'n dechreuad a'n
cyfleusdra i fined ymlaen, ag i wneuthur y goreu o honom ein hunain; er mwyn
bod ryw amser in addas i fyw in y nef, er na buasai raid in'i ychwaith byth
mo'r marw.

And diammeu and felly y mae 'r awron, o herwydd ni ddarfu i Adda in unig ei
lygru ai farwolaethu ei hunan, and heblaw hyn, efe a ymwascarodd ag a danodd ei
naturiaeth lygredig dros ei holl eppil; am hynny nid oes gennim ni yr awron
ddim hawl drwy rym naturiaeth i fod in anfarwol, ag nis medrwn chwaith buro ein
heneidiau, iw gwneud hwynt in llawn gymmwys ag in gwbl addas i fyw in y nef,
meddaf, drwy rym ein naturiaeth wanhychlyd lygredig. And hyn yw 'n holl gyffur
fe a gwplaodd Crist trosom y peth and allem ni ei gwplau, began bwrcasu
anfarwoldeb in'i oll drwy ei archollion ar y groes a thrwy waed ei brisfawr
ddioddefaint, ag mae of in ein bywhau, ag in ein cyfrwyddo, a'n cyfodi i fywyd
newydd drwy ei raslawn yspryd, and began fod in rhaid ini farw in gyntaf, cyn y
gallom ddyfod i anfarwoldeb, mae cyn eglured a'r haul and m i fyw in y bid ymma
and er mwyn ein darparu an cymmhwyso i fyw yny bd a ddaw. Mae'n neges a'n
gorchwyl pennaf ni in y bd bwn ydyw, bod in'i ein hymbaratoi, i fyw in anfarwol
ag in ogoneddus.

In awr, os byw ymma'r ydym in unig er mwyn ein darparu ein hunain i fyw in y
bid a ddaw, ni ddylem ni fod cyn waeled ein synwyr, a bod in disgwil ein cwbl
a'n cyflawn happusrwydd in y bid ymma, tra bom in unig and ar y ffordd i'n
cartref. Mae'n rhaid cyflawni a gorphen y gwasanaeth a orchymmynnodd ag a
ordeiniodd Duw ini iw wneuthur in y bd ymma, a disgwil am ein gwobr an cyflog
in y bd a ddaw; ag os and oes fodd in'i dderbyn ein gwobr a'n cyflog in y bid
presennol hwn, wrth hynny ni a allwn fwrw fod rhyw bethau iw cael in y bd a
ddaw sy' lawer amgenach na'r pethau a welwn ag a drinwn in y bd ymma.

Os dymma 'n hamser i weithio, tra bom in y bd hwn, nis dylem ofalu am fyw
ynddo in esmwyth, in foethus, ag in bleserus, o herwydd nid lle i foethau ag i
seguryd mono of, either in hytrach lle i gymmeryd poen ag i ddangos holl egni
ein dyfalwch, ymdeithio 'r m tua'r nef, ag mae'n rhaid in'i fwrw mynych lygad,
a mynych feddwl ar ddiwedd ein siwrne, a pheidio ag ymlid pleserau a difyrrwch
daiarol tra bom oddicartref. Nid ydym in byw ymma i bwrpass arall in y bd, and
er mwyn ein cymhwyso i fyw in y nef, am hynny anghenreidiol ini drwy fawr
synwyr hwsmonaethu y pethau presennol, a gwneuthur y goreu o honynt, er mwyn
cael ennill a mwyniant oddiwrthynt mewn amser a ddaw. Am hynny, synwyr yw in it
wneuthur cyfeillion o'r Mammon anghyfiawn, fell pan ymadawom a'r bd y caffom ein
derbyn, an croesawu in llysoedd tragywyddoldeb. Beth bynnag a berthyna i'r
bywyd goreu, a haedde fwy o'n hamser, a ddyle fod in fynychach in ein
meddyliau, ag ni a ddylem fod in llawer mwy gofalus in ei gylch, nag ynghylch
dim arall: o'r tu arall beth bynnag fo in ein rhwystro ni, ag in ein peryglu am
ein happusrwydd in y bd a ddaw, ni a ddylem in hollawl ymwrthod ag of a'i holl
felusrwydd twyllodrus, er an wyled a chued a fae of gennym. Ni thale byr enioes
in y bd ymma mor son am dani, oni baem ni i fyw in dragywydd in y bd nessaf, am
hynny da jawn y gweddeu i bob gwr synhwyrol, deallus, pwyllog, a fo in credu ag
in cofio, fod in anghen rhaid iddo of ar fyrder ymadel a'r bd hwn, meddaf, da y
gweddai i'r cyfriw ddyn wneuthur y bd hwn in gwbl-wasanaethgar iw ddedwyddwch
in y bid a ddaw.

Y RHAN II.
Yr ail synniad o Farwolaeth, sef may ymddiosciad ein cyrph ni ydyw.
IN awr ystyriwn ein Marwolaeth fell y mae'n arwyddocau ymddiosciad ein cyrph
ni, o herwydd hon yw ei harwyddocad briodalaf hi, sef fod Marwolaeth in
gwahanu'r enaid a'r corph, began fod y corph in dychwelyd i'r llwch, a'r enaid
yntef in mined adref in ei ol at Dduw ei greawdwr: pan fom in marw, nid m in
peidio a bod, nag ychwaith in peidio byw, and yr on in gorphen byw in y cyrph
daiarol hyn; yr amser hwnnw fe a ddattodir y bywiol undeb sy' rhwng yr enaid
a'r corph, ag felly ni attelir monom ddim hwy mown carchardy cnawdol, ni chlywn
ddim mwy oddiwrth chwantau y cnawd blin, rhwystrus, ni wna na phoenau na
phleserau'r corph ronyn o niwed in'i mwy, nid allant mo'n denu, ni fedrant mo'n
hudo mwyach. Fe a wyr pawb hyn, nid yw'r peth yr wife in ei ddywedyd in anhyspus
i neb, am hynny, gwaith ofer ag afraid yw sefyll ymma'n hwy i wneud hyn in dda;
and fe a haeddeu yr ystyriaeth hon in'i roddi ein pennau atti i fyfyrio arni,
a'n cwbl bwyll, ag in wir ddifrifol.

Oblegid in gyntaf, mae'n dyscu in'i fod rhagoriaeth fawr rhwng yr enaid a'r
corph, er bod gwr cnawdol, y sawl sy' megis wedi eu suddo mewn pleser ag
oferedd bydol, in rhy chwannog i anghofio hyn, neu ni hwyrach in chwannog i'r
peth sy' waeth, sef i feddwl and oes dim o'r fath beth in bod, pleserau cnawdol
yw eu holl ddifyrrwch hwynt, ni wyddont oddiwrth ddim arall heblaw pethau
teimladwy gweledig, neu ryw fath arall o bleserau corphorol, archwaethus, a
ddichon lonychu rhai o'i pum synwyr, nis gwyddont pa fodd i dderchafu eu
meddyliau uwchlaw 'r corph hwn, nag i groesawu bwriadau uchelfraint gogoneddus,
am hynny y mae'nt in meddwl mae cig a gwaed yw eu cwbl ddefnydd, mae tippin o
glai trwsiadus bywiol ydynt, ag nid dim rhyfedd ir sawl a fo'n unig in
gydnabyddus a phleserau'r corph, os meddwl a wnant mae o gwbl gorph y
defnyddied hwynt, er bod in anhawdd in'i gredu hyn; pan fo o flaen ein llygaid
weddillion dibwyll diystyr a llygredig ei ryw, o wr da a fuasei gynt in which ei
synwyr, pan fo'r rhain in ein golwg, ag o'n blaen ni, meddaf, Mae'n anodd credu
mae Dymma'r holl wr you gyfan. Mae dymma 'r gwr a fedre ymddiddan a rhesymmu o
fewn yr awr neu ddwy, ag a wydde in rhwydd pa fodd i reoli teyrnas, ag i
gynghori a chyfrwyddo dynol ryw, na wnae gyfrif o fyw in gnawdol, ag a fedre
feistroli ei wyniau, yr hwn a oedd hefyd in hardd ag in urddasol, drwy fod
ganddo of bob dawn nefol a Rhinwedd, in glod ag in barch iw oes ag iw wlad oedd
falch o hono, ai tybied and oes dim o hono in un lle and a welwn, sef y corph
priddlyd difraint, neu, fell y mae tebyccaf, a fu gynt in ysprydoli y corph
marwol hwn, ryw nefol yspryd drwy gyfrannu iddo of fywyd a chynnydd, a glendid
ag ymadferth and yr hwn sydd yr awron wedi ymadel ag of?

Diammeu y dylent in ddyfal ystyried y rhagoriaeth sydd rhwng yr enaid a'r
corph, pwy bynnag sy'n credu, and ydyw Marwolaeth in gwneud llwyr ben am
danynt, ag in ei diddymmu hwynt, and in unig in eu symmudo allan o'r corph, a
fo 'n llygru mewn bed, a'r enaid yntef in parhau fyth in wir fywiol ar ol ei
ymddattodiad ai ryddhad oddiwrth y corph, ag in dra dedwydd hefyd mewn cyflwr
neilltuol gwahanus, ag fe ddysgeu hyn iddynt y wir dduwiol a nefol ddoethineb.

Oblegid pan ystyriom ein bod ni in gynwysedig o enaid a chorph, ag wedi 'n
creu o ddau amryw rywogaeth ddefnyddiau, fe a ddysc yr ystyriaeth hon in'i iawn
ofalu am ein dwy ran sef am ein cwbl-ddyn: canys a oes modd i'r sawl a gretto
fod enaid ganddo, i ofalu in unig am ei gorph, nid eill un creadur cyssylltedig
fod in gwbl ddedwydd, oddieithr iw amryw rannau of, gael pob un o honynt
feddiannu a pherchennogi eu pleserau priodol, hynny yw, y cyfryw ddiddanwch a
hyfrydwch ag a fo cymmwys a chyfaddas iddynt: y neb a fo 'n feddiannol of
bleserau'r corph in unig, nid yw fripsin dedwyddach o fod enaid rhesymmol
ganddo, nid hwyrach mae gwell, ag mae caffaeliaeth a fuasei i hwn fod in
anifail yscryblaidd o herwydd fod yr anifeiliaid ysgatsydd in helaethach eu
pleserau corphorol na dynion, ag heblaw hyn mae eu rheswm a'i cydwybod in blino
ag in aflonyddu y cyfryw ddynion beunydd, a fo 'n pwrpasu byw 'n anifeilaidd;
oblegid y maent in eu bygwth ag in eu digalonni hwynt, ag felly in lledfoddi,
ag in gwanhychu eu pleserau: a pha achos sydd na ewyllysia ddyn fod mor
ddedwydd ag y gallo of fod, ni ddyle fod in ddibris ag in ddifatter o un rhan o
hono of ei hunan, in enwedig ni ddyle fod felly i'r rhan oreu fell y cewch chwi
glywed in y man? began hynny in y fan leiaf nyni a ddylem gymmeryd cystal a
chymmaint gofal gyda 'n heneidiau a chyda'n cyrph: A ydym ni in arferol o wisco
'n cyrph mewn hardd a glan drwsiad er mwyn harddwch a gweddaiddrwydd, a bod in
gyfaddas gwmpeini i'n gilydd, ag hefyd er mwyn cael y parch dyledus in lle, a'n
cyflwr in y bd: ag oni ddylem ni in llawer hytrach, ymwisco a thrwsio ein
heneidiau, ag aml ras a dawn Gristiannogol, y rhai a ddichon ein gosod ni
allan, a'n gwneuthur in olygus o flaen Duw a dynion? Trwsiad yspryd addfwyn a
llonydd, yr hwn fydd ger bron Duw in werthfawr, yr hwn, medd St. Pedr a wedde
in well i wragedd Cristiannogol nag un wise drwsiadus oddiallan, sef o blethiad
gwallt ag amgylch osodiad aur, neu o wiscad dillad; 1 Pet. 3, 34. Harddwisc
doethincb a synwyr, a chwantau gwedi eu dofi a'i llonyddu, Harddwisc o ddaioni
a chariad perfaith sy'n tanu harddwch a glendid dros ein holl weithredoedd. a'n
holl foddion, ag in gwneuthur ir wyneb dywynnu a discleirio fell prd Angylaidd;
in llawer tirionach na gosodiad allan mwyaf crefyddol o waith dwylaw a lliwiau.
Os ydym ni in cymmeryd llawer o ofal i amddiffyn ag i waredu'n cyrph, rhag
digwydd dim niwed iddynt oddiwrth boen a chlefyd, megis oddiwrth y crud-poeth
neu'r poenus droedglwyf, neu'r garreg, paham na ddylem o'r rhan leiaf fod mor
gwbl ofalus, am esmwythau'n heneidiau, i ddarostwng, ag i dawelu 'n gwyniau
afreolus, y rhai, pan gaffont eu rhwysc ai pennau in rhyddion, sy'n ein
poenydio, ag in ein poeni in ddwysach nag y gallom eu dioddef, dwysach o lawer
na phob math o gospedigaeth arall, pa un bynnag y delo, a'i oddiwrth siawns
ddrwg neu ball a gwendid naturraeth, o achos llacrwydd a methiantrwydd, a'i
drwy falais a dyfais ein gelynion. Torri crib ag awch ein chwantau a fo cyn
daered ag mor flinion wrthym, ag hefyd mor annodd eu dioddef, a newyn a'
fyched, a'r ofn a'r dychryn a fo'n codi in yr enaid gynwrf afreolus, ag megis
in peri iddo of lysmeirio, a syrthio in y ffitiau, a'r ystormau gwyllt afradlon
a ddigwydd oddiwrth ddigllonrwydd, dial a chenfigen, in rhwygo ag in rhwystro'n
meddyliau; began eu llenwi hwynt o bob anfodlonrwydd a thrwblaeth, a phob rhyw
arall o ofidiau creulon; in eu llenwi hwynt in enwedig a'n h'euog goffadwriaeth
am y drwg a wnaethom, a'r prf a'r llynghyren cydwybod in cnoi 'r enaid a
dannedd rh lymmion, ag in ei phenydio a chywilydd a thrwm edifeirwch drwy fod
in wastad in disgwil am ddial ofnadwy, y rhai'n yw gofidiau a chlefydau'r
enaid. Diammeu poenau yw rhai'n sy' lawer llymmach, lawer blinach, a pheryclach
na gofidiau eraill in y bd a ddichon syrthio ar y corph. Yspryd gwr a gynnal ei
glefyd of, fe eill gwr calonnog iach ei yspryd drwy nerth ei synwyr; a thrwy
gyssur a chynhorthwy ei ffydd, iw gynnal ei hunan tan bob math arall o
gystuddiau heblaw yspryd cystuddiedig, and hwn nid abl neb iw ddioddef. Am
hynny pwy bynnag a chwenycho fyw in esmwyth, ag in ddiogel; gofaled in bennaf
am esmwythdra iw enaid, oblegid hynny a ysgafnhae ar bob blinder arall, and nid
oes a wasanaetha i gynnal neu i gyfodi'r din hwnnw ar ei draed, a fo ganddo iw
drwmflino yspryd cystuddiedig.

A ydyw hoff genym bleserau 'r corph, a ydym in barod i roddi mawr bris am
danynt er mwyn eu cael? ag os gwr ydym paham yr m mor ddifatter am ddiddanwch
ein heneidiau, os gwir yw fod eneidiau genym, paham and ydym ninnau in
gwneithur mantais oi bod, drwy helaethu eu pleserau hwynt? ai meddwl yr ydych
and oes dim pleserau priodol perthynafol i'r enaid, ai nid ydyw 'n heneidiau ni
dda i ddim, i ddim, meddaf, and i roddi awch ar bleserau'r corph? Ymofynnwch
a'r sawl a wyppo, pa bleser sydd o fod in synhwyrol, ag in bwyllog, ag onid yw
hynny in rhagori ar holl bleserau gweledig, fell y mae y tirion ogoneddus
wirionedd in discleirio uwchlaw'r haul? ymofynnwch a'r cyfryw wr pa bleser ydyw
bod in gydnabyddus a'r Duw goruchaf perffeithiaf ag hyfrydaf; i fynych ymweled
ag of in ein meddyliau, pa anfeidrol bleser yw myfyrio ar ei ddoethineb a'i
ddaioni of, in ei amryw weithredoedd oi greadigaeth a'i ragluniaeth: pa bleser
sydd inni megis ein suddo a'n colli ein hunain in y dirgeledigaethau o gariad
anchwiliadwy. Sef prynedigaeth pechaduriaid trwy gnawdoliaeth, genedigaeth a
dioddefaint un Mab Duw: ymofynnwch drachefn a'r rhai'n, pa faint pleser yw bod
in ddiniwed, ag in rhinweddol, ag mor hyfryd, a melus Cwmpeini cydwybod dda: pa
un ydyw 'r dedwyddwch mwyaf a'i rhoddi, ai derbyn cerdod? ie pa gymmaint
hyfrydwch sy'n tarddu allan o'r gofidiau chwerwaf, ag oddiwrth yr erlidiau
trymmaf, oddiwrth fod mewn cyflwr tlawd, gwradwyddus, ar yr achos ymma, os
hynny oll a ddigwydd iddynt ermw in eu cariad tuag at Jesu Grist? ymofynwch
ymhellach a rhyw wr defosionol am y fath anrhaethol ddifyrrwch ysprydol sydd
arferol iddo of, eg in digwydd iw ran, pan fo of in gweddio ar ei Duw ar ei
liniau. Mae megis in ail i St. Paul yr amser hwnnw in cael sydyn a gwisci
dderchafiad i'r drydydd Nef; ag in gyflawn o'i Dduw, hyd oni bo ei
ddiolchgarwch a'i hyfrydwch nefol of, in ychwaneg ag in bybyrach nag y medro of
ei drin. Erbyn hyn and da y dyleu ddn, began fod ganddo of enaid rhesymmol, ymroi
i ymorol ar ol pleserau rhesymmol, gwrol, Duwiol, sef ar ol pleserau 'r enaid
a'r yspryd, y rhai'n sydd briodolaf i ddn, ag a wir berthynant iddo of in ol
trefn a chwrs ei greadigaeth Resymmol of? gwnaed dn hyn in gyntaf, ag wedi
hynny troed at bleserau' r corph y faint a'r hd a fynno, os bydd bossibl iddo
glywed blas arnynt, ar ol iw enaid of gael blas ar ymborth sy fwy digonol; ar
ol iddo gael ei lawn ddigoni a melusach seigiau.

Ar fyr i chwi, as ydym in gofalu cymmaint i gadw ein cyrph in fyw, ag iw
cynnal hwynt sydd, ni a wyddom, in gyrph marwol, ag in rhaid iddynt y foru neu
drennydd lygru mewn bed, mi a dybygwn nas dylem gymeryd dim llai o ofal gida'n
heneidiau bywiol, y rhai yw r' unig ran o honom nas bydd farw byth. O herwydd
er nas geill yr enaid mor marw yr un ffunud a'r corph, etto marwolaeth enaid
tragwyddol ydyw pan fo wedi ei gloi dan boen a chystydd anherfynol. Pan na bo'
na 'r prf in marw, na'r tan in diffodd; o herwydd mwy dewisol yw peidio a bod
in y bd, na bod ynddo i ddioddef cystudd tragwyddol, am hynny y fath farwolaeth
a hon sydd wir ofnadwy a dychryn-llawn.

II. In ail; Wrth fod Marwolaeth in arwyddocau; fod in anghenrheidiol ini fwrw
heibio ein cyrph, mae 'n dangos ein bod ni in rhwymedig i'r enaid am ein holl
ymadferth: nid eill y corph mor byw ar ei ben ei hun, in neilltuol oddiwrth ei
gyfaill y'r enaid; And cyn gynted ag y gwahenir of oddiwrth ei gyfaill y'r
enaid, mae of in yr un mynydyn in mined in ddi-help, ag in ddi-ymadferth, in
drapharod i ddesgyn iw brif-lwch, allan o ba un y crewyd of ar y cyntaf, cyn ei
gyssylltu of ag enaid ysprydol. And fe eill yr enaid, ag in ddigon sicr, y mae
of in byw ar ei ben ei hun, heb ofyn help y corph na bod in rhwymedig iddo of
am ei fywyd: Am hynny mae ganddo of ynddo ei hunan megis ffynnon, neu
gynhwyllin bywyd. Chwi ellwch feddwl and ydyw hyn yr ydwyf in ei ddywedyd i
chwi in ddieithr i neb, a bod pawb in gyffredin in gwybod may fell hyn y mae.
Gwir yw hynny hefyd, and ni a ddylem wneuthur defnydd Dwys, difrifol or
adroddiad hon, ag ysgatfydd nid yw pawb mor gyfarwydd a gwybod pa sutt i
wneuthur hynny: Oblegid;

I. In gyntaf. Mae hyn in dangos ini mai'r enaid ydyw y rhan oreu o honom, may
r' enaid in wir ddiau ydyw'r dn, o herwydd yr enaid yw unig wreiddin
bywiolaeth, a gwybodaeth a phob ymadferth; ag o herwydd bod dn in greadur
bywiol deallus, am hynny yr enaid bywiol, rhesymmol yw 'r gwr, nid y tippin
daiaren gorph, sy'n ddi-fywyd, in ddi-ymadferth, ag in ddisymmudiad o hono of
ei hunan, and fell y mae 'n rhwymedig ir enaid sydd in rhoddi iddo of fenthyg
hyn oll: Or achos ymma in iaith yr sgrythyr lan mae'r enaid in sefyll in fynych
in lle 'r holl wr. Fell hyn y darllennwn pa sawl enaid a anesid J Jacob: ag
ynghylch rhifedir' eneidiau a ddaethant gyda Jacob i'r Aipht: Genesis 46. 26.
hynny yw ei feibion of: ag mae 'r enaid weithiau in sefyll am ei berchennog: Am
cyfoeth, neu fie Anwyl-ddyn sydd mor anwyl genif a'm henaid fie hun, hynny yw,
sydd mor anwyl genifi a'm fi fie hunan: Deuteronomy. 13, 6. A Jonathan a garei Ddasydd
megis ei enaid ei hun: 1 Samuel 18. 3. O herwydd o ddywedyd yr uniawn wir ag mewn
priodolder ymadrodd, nid oes in y corph ei hunan fath in y bd ar ymadferth; and
yr enaid sy'n byw in y corph, ag in ymglywed ai holl amryw synniadau of, began
fod in gyfrannog o bob peth a ddigwyddo iddo of; weithieu drwy gyd-oddef a'r
corph, ag weithieu drwy gydlawenychu, erbyn hyn yr enaid in unig a ddichon fod,
naill ai in happus neu in gystuddiol, hwn in unig sy gy mmwys i fyw mewn poen,
neu mewn pleser, am hynny y neges rheitiaf a'r gorchwyl pennaf mewn barn pob
gwr synhwyrol ydyw, cymeryd gofal dwys a dyfal am ei enaid, in ol gair ein
Harglwydd Jesu Grist; Matthew. 16. 26. Pa leshad sydd i ddyn os ennill of yr holl
fd a cholli ei enaid ei hun? neu pa beth a rydd in gyfnewid am ei enaid? Ag nid
ydyw annodd deall yr achos. Pan gofiom mai'r enaid in unig a ddichon fod in
ddedwydd, neu in annedwydd, may trwy 'r enaid yr ydym in caffael pob peth
arall, may of yw gwir berchennog pob beth ar a feddwn, a bod pob peth a fo in
drygu neu in gwellhau, in ei eiddo of. Ag am hynny beth a dale r bd ir sawl a
fae heb enaid iw feddiannu of? Pan fae 'r enaid in gwylofain dan farnedigaeth
uffernol, mewn poenau echryslon dros dragywyddoldeb, mae 'r cyfriw enaid
cystuddiol, mor gwbl anghymmwys i seddiannu 'r bd, a'r pethau sydd ynddo, a phe
bae wedi ei ddiddymmu in hollawl.

II. In ail. Wrth hyn y gwyddom pa wir gyfrif i wneuthur o bleserau bydol, fef
pleserau 'r corph, a bod yr enaid in gyfrannog o honynt hwy, o achos ei undeb
of a'r corph, o herwydd nid y corph sydd in craffu arnynt, and in hytrach yr
enaid drwy wneuthur defnydd o'r corph, am hynny er cued ag er anwyled gennym ni
hwynt, nid m in gwneud a hwynt ddim came o ddywedyd hyn am danynt, may pleserau
'r corph yw y rhai gwaelaf a berthynant i'r naturiaeth ddynol; oblegid cyflwr
gwaelaf yr enaid rhesymmol ydyw ei gyflwr of tra bo in y corph, mewn caeth
undeb a'r corph. Nid yw y pleserau hyn in briodol i'r enaid, nag in perthyn i'r
enaid ei hunan megis ei naturiaeth ddechreuol, in tarddu ag in tyfu oddiwrth ei
allu ai rym ei hun, onid pleserau oddi draw ydynt, pleserau dieithrol sydd in
digwydd ir enaid o achos ei fod in gyfrannog a'r corph, ai gynhyrfiadau difyr,
a'i ddigrifwch afiaethus of, drwy fwyn ddeddfau undeb a chyssylltiad. Erbyn
hynny and yw in erbyn rheswm ini feddwl fod yr enaid Pengwreiddin pob pleser,
heb fath in y bd o bleser oi eiddo of ei hun. And ei fod in benthycca, ei holl
ddedwyddwch oddiwrth ei gyfaill tlawd y corph, neu ei fod of in rhwymedig am ei
bleserau goreu megis i ryw wr mwynion dieithr, sef difyrrwch a llawenydd
anghartrefol, ag nid ei stoc naturiol ei hun, ei rym a gallu ei feddyliau ei
hunan. Fe eill hyn ein llwyr fodloni ynghylch y peth a ddywedais or blaen, sef
may pleserau 'r enaid yw r' rhai mwyaf a breiniolaf o'r cwbl oll, o eiddo dynol
riw, am hynny nid dim llai na gwir anghenrheidiol i bwy bynnag a ewyllysio wir
ddedwyddwch, ymorol in ddyfal ar ei ol of nid ymmysg math in y bd o bleserau 'r
corph, and drwy ddyfal ychwanegn ei wybodaeth beunydd a byw in dra-gofalus in
ol cyfrwyddyd a rheol ei synwyr ai Dduwiol grefydd.

III. In drydydd: yr m in dysgu hefyd wrth hyn ddarfod creu 'r corph er mwyn yr
enaid, ag nid yr enaid er mwyn y corph, yr hwn o hono ei hunan sydd in ddifyw,
ag in ddisymmud, a'r hwn a grewyd in ddiammeu er mwyn yr enaid, sydd awdwr a
gwir berchennog ar fywyd a bywiogrwydd. Nid ydyw 'r corph ddim amgenach or
eithaf na thrigfa gyfleus i'r enaid am yr amser y bo in y bd hwn, ag megis rhyw
beth addas iddo, neu gymmwys arf in ei law of, oddiwrth ba un y mae in cael
Cyfle a chyfleustra, i roddi prawf oi rinwedd, ag i ymarferu cynheddfau da. And
mae i'r enaid parchedig hawl a rhydddid i wneuthur defnydd o weinidogaeth y
corph, ag iw lwyr reoli of, i gymmeryd rhan weddol oi ddifyrrwch, ag i brofi ei
bleseran of, ag iw caehiwo hwynt drwy osod iddynt ystad in gyfreithiol, drwy
ddarostwng y corph i wasanaethu ag i ufyddhau i bob amryw bwrpas, a weddai i
reswm a rhinwedd dda. Nid i ddarostwng rheswm i gaeth-wasanaethu chwantau 'r
cnawd; Os crewyd y corph er mwyn yr enaid, a feddylieu neb erioed y gweddai i'r
enaid ei ystumio ei hunan in ol dull a moddion y corph nwyfus ympiniwngar, ag
wrth fod in rhannog ag in gyd-feddiannol ag of oi bleserau corphorol, iddo of
or diwedd newid ei naturiaeth ei hunan, a digwydd in gnawdol, in anifeilaidd?
Creaduriaid annaturiol afrywiog or fath ymma ydynt hwy oll, ag sydd in magu
gormod o anwyldra ag in cynnwys mwythau ir corph, y sawl and vdynt in rhoddi eu
meddyliau ar ddim arall, nai harian ychwaith am ddim arall heblaw abwydydd y
cnawd, mae 'r cyfriw rai in llwyr droi naturiaeth ddynol ai phen in issaf wrth
syrthio mewn cariad ai ffiaidd gaethweision, a dim llai nag ynfyd-ddewis eu
cyflwr hwynt, drwy fod in fodlon i wisco eu heuyrn. Am hynny da y dywedodd ein
Hiaehawdr, y fawl a wnelo bechod mae in gaethwas i bechod, oblegid gwasanaeth
annaturiol, dirmygus yw gwasanethu 'r corph, yr hwn a grewyd i wasanaethu 'r
enaid; fe dderbyn y cyfriw ddynion gyflog y caethwas, sef cael eu troi allan o
deulu Duw, in lle cael eu rhan o aereth y plant a'r gwir-ryddion, fell y Dywed
ein Hiachawdr in halaethach am danynt fell hyn, Nid ydyw 'r caeth-was in trigo
in y tu beunydd, and mae 'r mab in aros in wastadol; os y mab, began hynny, ach
gwneiff chwi in rhyddion, in ddiammeu mae gwir-ryddion fyddwch: Joh. 8. 31, 32.

III. In drydydd. Os nid ydyw marwolaeth ddim amgenach, nag ymadawiad a'r bd
hwn, ag megis ymddiosgiad ein cyrph hyn yr m in eu carrio o'n cwmpass, nyni
allwn wybod wrth hynny, may o herwydd yr undeb sydd rhwng yr enaid a'r corph,
and eill yr enaid ganfod in ddirwystr mor bd a ddaw. Mae 'r bd a ddaw in nes
attom ni oll, nag yr m in meddwl ei fod; Gwir yw fod gorseddfainc Duw ymmhell
draw, in llawer uweh na'r ddaiar, ie goruwch y drydydd nef, lle v mae of drwy
ei hyfrydol bresennoldeb in eglurhau ei ddisglair ogoniant i'r Angylion
bendigedig, sy'n cwmpasu ei orseddfainc; And cyn gynted ag yr ymadawom ninnau
a'n cyrph, yr m in ddis mmwth mewn bd arall, yr hwn mewn gwirionedd a
phriodolder nis die lem moi alw in fd arall and in hytrach in fywyd newydd, (o
herwydd er ein newid ni, mae'r un Nef a daiar in parhau) Byw un y corph yw byw
in y bd hwn, byw allan or corph, yw byw in y bd a ddaw, oblegid, tra bo 'n
heneidiau ni yngharchar y corph, a thra bo raid iddynt edrych drwy ffenestri 'r
onawd, ni ddichon pleser in y bd graffu arnom and pleser amserol, and yr hwn a
ddioddefo ei deimlo, ag a wasanaetha 1. lonychu ein cyrph, ag i horthi ein lly
llygaid: wrth hyn ynteu; er bod oddifewn y bd gweledig hwn lawer o bethau mwy
golygus, a mwy gogoneddol, na'r pethau sy' r awron in ymddangos ini; nis
gwyddom ni in y cyfamser ddim oddiwrthynt, oblegid bod y corph in ein rhwystro
fell cyfwng neu ryw fur o wahaniaeth rhwng y weledig ran o'r bd, a'r anweledig:
And pan ddigwyddo ini ymddiosc y cyrph oddiam danom, cawn weled pethau newydd
gwir ryfeddol, pan roddom heibio ein spectol o gnawd; fe a well ein heneidiau ai
llygaid craff eu hunain, in hollawl ag in ddi-rwystr, y pethau nis canfyddent
or, blaen, o achos rhwystr a thywyllni 'r corph: Ag yr amser hwnnw yr ydym in y
bd arall, in llwyr feddiannol o hono of, pan allom y ddau beth hyn, ei weled
of, a byw ynddo: Am hynny in y modd ymma y dywed St. Paul wrthym. Tra 'r ydyin
in gartrefol in y corph, ein bod oddi eartref oddiwrth yr Arglwdd, and pan
fyddwn oddi-cartref o'r corph, y cartrefwn gida'r Arglwydd: 2 Cor. 5. 6, 7. Ag
mi a debygwn fod hyn in ddigon i lestair ini fod in rhy anwyl o'n cyrph,
oddieithr bod in fwy dymunol, byw mewn carchar eaeth lle y bo in brin ar ein
llygaid, hefyd lle y bo and prin gennad i edrych drwy farrau lieyrn, ag lle y
caffom edrych and ar ychydig bethau, a'r rheini hefyd in bethau dirmygus,
ffiaidd, anhirion; meddaf, ai mwy dewisol hyn na byw mewn rhydddid clau wrth
ein meddwl, i find ymma a thraw, ag i ymweled a holl fawredd a gogonedd y bid?
Pa beth a roddem ni yr awrhon and am un cip golwg or bd anweledig, yr hwn a
ymddengus in'i in ddigon eglur y came ar mynudyn cyntaf ar ol ymadel an corph.
Diammeu fod yno y cyfriw bethau ni welodd llygad, ag ni chlywodd clust, ag ni
ddaeth i galon dn. Mae marwolaeth in agor ein llygaid, ag in helaethu 'r golwg,
ag in gosod o'n blaen ni fd newydd mwy gogoneddus, yr hwn nid oes mor modd iw
ganfod tra fom dan gaead mewn carchar y cnawd. Ag fe ddylau hyn ein gwneud mor
gwbl-fodlon i ymadel a'r llen hon, sef y cnawd, ag a fyddem i ymadel a
phliscin, neu bysen oddiar ein llygaid, a fae 'n rhwystro ag in tywyllu ein
golwg.

IV. In bedwerydd; Os rhaid ini swrw heibio 'n cyrph, tybygwn may bychan yw'r
achos i fod in falch o honynt, neu i warrio llawer of amser in eu cylch, o
herwydd a oes rheswm ini i ymfalchio, ag i drwblio 'n pennau ynghylch y pethau
sydd raid ini ymadel a hwynt ar fyrder? ag ysowaeth, fell y mae gwanna 'n
synwyr, oddiwrth ein cyrph ai perthynas hwynt, y mae 'n holl falchder in
cyfodi; a nhwythau eu hunain in y cyfamser heb fod ddim amgenach na llwgr a
llwch.

Mae rhai gwr cyn ffoled ag ymffrostio in eu boneddigrwydd, a'i geni allan o
ryw deulu cyfrifol, a hen henafiaid, and heblaw gwagedd y ffrost hon, oblegid o
ddirynnu carennydd i'r eithaf, diamme and dim gwell y naill ddn na'r llall, o
herwydd cydblant Adda m ni oll, ag yr m cymmhelled yr awron oddiwrth wreiddin
ein carennydd, fell y bo tebyg and oes dim achau di-gymmysc, and bod y gwael in
deurud ir gwch. And meddaf, pe bae hyn heb fod, nid ydyw 'r peth ddim amgenach,
na bod in falch o'r corph ag o'n corphorol anedigaeth, oddieither ini feddwl
may oddiwrth ein rhieni yr ydym in derbyn ein heneidiau hefyd. Beth bynnag oedd
ein henafiaid, diammeu gennif fod ein dechreuad cyn waeled, fell and yw achlysyr
balchder i neb, er cymmaint fo 'n poen iw gosod hi allan a'i heuro. O herwydd
fe a enir y twysog gwychaf fell llwdn assyn wyllt. Job 11. 12. Eraill a ymfal
falchiant o achos glendid eu prd a'i gwedd, yr hwn er glaned fo, ag er amled ei
saethau, nid yw er hyn and glendid corph, yr hwn, os diangc rhag ffitt o
ddolur, neu os arbed henaint of, sydd anghenrhaid iddo lygru in y bed, fe
anrheithia Marwolaeth ei holl lun of, ai foddion, a'i wyneb glan, disglair, y
rhai yr m in awr mewn cymmaint cariad a hwynt, ag megis in ymgrymmu iddynt: ag
mewn ychydig amser fe dderfydd hyn o'll, ag ni bydd y rhagoriaeth lleiaf, rhwng
y corph glan hwn, a'r llwch cyffredin. And mae rhai in fwy eu ffoledd a'i
hynfydrwydd na hyn, in ceisio gwneud i fynu y peth a fo in fyrr, drwy which
drwsiad. Maent in gosod allan eu cyrph drwy eu hymwisco hwynt mewn dillad
gwychion, a'r fath gyrph hefyd, dyna'r gwaetha, na ddichou dim moi harddu, ag
yna eu holl fost fydd eu plu benthyg, and beth am freued a gwaeled y glendid,
na ddeil iw garrio, ai gyrchu i'r bd a ddaw? os ydyw hefyd in rhaid in'i adel
ein cyrph o 'n hol mewn gweryd, yr wife in credu and rhaid wrth chwaith gormod
dillad gwychion in y bd a ddaw. O herwydd anaml jawn y wisc a ffittia un enaid.

Wrth hyn, beth yw defnydd cyfoeth, and in unig i wasanaethu 'r corph, ag i
atteb iw eisiau of? Am hynny yr un peth iw bod in falch on cyfoeth a bod in
falch o'n cyrph, ag edrych arnom ein hunain in fwy cyfrifol nag eraill, o
herwydd fod gennym well modd i brofeidio dros ein cyrph ag iw bodloni hwynt nag
sydd began eraill: ni allwn fwrw amcan beth mor wael, ag mor ddirmygus yw
balchder wrth edrych ar ei wreiddin ai ddechreuad, sef y corph sydd o
genhedliad fydreddllyd fyrroes, a chyn waeled ei ddiwedd a bod in rhaid iddo
orwedd mewn bed i fod in abwyd i bryfed, a phwy in awr a feiddieu, pwy na
swilieu o fod in falch o'r fath gorph a hwn?

Os am ofalu dros y corph, nid oes fodd and rhaid in'i warrio llawer o'n
hamser, i ddigoni ag i ddiwallu ei eisiau of, ag i brofeidio y pethau fo rhaid;
and fe eill hyn fod er daioni a lleshad i'r enaid hefyd, megis y mae cymmeryd
poen a llafur, a bod in ddyfal mewn rhyw orchwyl crefyddol, and i ddn i warrio
ei holl amfer mewn segurud a gloddest, a phob gormodedd o drythyllwch y cnawd,
megis bwyd a diod a hirgwsc, ag wrth which ymwisco ag ymbincio eu cyrph, a maethu
eu gwyniau, nid yw hyn fymrin llai, na'n bod in gaethweision i'r corph, i'r hwn
nid rhaid wrth hyn, ag chwaith nid yw in haeddu mo gymmaint o boen ag o anwes
oddiar ein llaw ni; gwnawn ni ein hamean y corph a ddymchwel i'r llwch, ag ni
hwyrach a fydd in gynt ei arwyl, o achos ein bod ni wedi gwneuthur in gymmaint
o hono.

V. In bummed, os bwrw ymmaith y corph yw marw, mae 'n siwr ynteu fod in rhaid
ini fod hebddynt, hyd in amser yr adgyfodiad: ie a mwy na hynny ma'en rhaid
in'i fyw dros byth, heb yr unrhyw gyrph ar rhain, o herwydd er adgyfodi 'n
cyrph, fe ai newidir hwynt i naturiaeth ysprydol, fell y Dywed St. Paul in
arbennig: 1 Cor. 65. 42, 43, 44. Efe a heuir mown llygredigaeth, ag a gyfodir
mewn anllyngredigaeth, efe a heuir mewn ammarch, ag a gyfodir mewn gogoniant,
efe a heuir mewn gwendid, ag a gyfodir mewn nerth, efe a heuir in gorph
anianol, ag a gyfodir in gorph ysprydol, o herwydd, fell y mae in canly in y 40.
w. na ddichon cig a gwaed etifeddu teyrnas Dauw, ag and yw llygredigaeth in
ettifeddu anllygredigaeth. Mae hyn in wir in dal yr un fath ynghylch enaid
cnawdol; and ymma mae iw ddeall am gorph o gig a gwaed, yr hwn a grewyd o anian
lygredig: Fell yr addyscir pob dn began ei reswm ei hun i feddwl fod mor
ammhossibl ir ddaiar ammur hon, yr m yr awron in ei charrio o'n cwmpas, gael ei
bywyd ai chynhaliaeth in y puraf gaerau o oleuni a gogoniant, ymmha un y mae
Duw ei hun in preswylio; ag ydyw i ddyn blannu carreg in yr awyr, neu fyw ar yr
elfen dan neu ar y teneuaf wnt, am hynny ni ddaw i ganlyn ein cyrph gogoneddus
un o'r gwyniau cnawdol a fo arfer o ganlyn cyrph daiarol, ni chlywant flas
ychwaith ar un pleser a berthyn i gig a gwaed, fell o'r achos ymma y gallwn
ddywedyd mewn gwirionedd, ar ol ini ymadel a'n cyrph, y gallwn fyth rhagllaw
fyw hebddynt.

In awr mi a debygwn fod in ddigon amlwg i bob din, y Defnydd a ddylem ni
wneuthur or ystyriaeth hon, o herwydd pan ystyriom fod in rhaid ini adel ein
cyrph hyn o'n hol, a byw in dragywydd hebddynt, ar ol hynny, cyntaf peth a
feddy liwn am dano yw hyn, sef y dylem wneud ein goreu, megis i fyw heb ein
cyrph yr awron, ie tra bom in byw ynddynt, hynny yw, byw mor ddisiapri ag y bo
possibl, heb roddi anwes i chwantau r' cnawd, either in hytrach ein diddyfnu ein
hunain oddiwrth bleserau 'r corph, er mwyn dofi ei wyniau of, a darostwng ei
afreolus drachwantau, dan ufydddod hollawl, a rheolaeth dda, fell pan welom in
dda y gallom gymmeryd rhyw faint o bleser lwfiedig diniwed heb ei hoffi in
ormod, neu fedru in rhwydd ag in hawdd fod hebddo, hynny yw, pan fom ni in
medru meistroli ein chwantau, nid pan fo 'n chwantau in feistraid arnom ni.

Fell hyn, began hynny yr ymresymma gwr synhwyrol wrtho of ei hunan; os byddaf mor
anwyl o'r corph hwn ag o'i bleferau of, os ni chlywaf flas ar ddim pleserau
eraill, os and wysi in gwneud dim cyfrif o ddim arall, either fie nghorph yw fie
unig anwylyd, beth a ddaw o honofi pan fo rhaid gadel y corph hwn o'r ol? o
herwydd ni pheru pleserau corphorol fynud in hwy nag y peru r' corph, beth a
ddaw o honof in y bd nessaf, pan fyddwyf wedi ei ymddiosc of, ag allan o'r
corph, pan fyddwyf oll in gwbl unig enaid, am hyspryd megis in noeth lymmyn;
neu pa wisc bynnag a fyddo 'yn fie nghylch. nid cig a gwaed a fydd mae'n siwr
gennif, am hynny fie holl bleserau cnawdol yr wife yr awron in eu hoffi in swyaf,
a ddiflannant oll yr amser hw nnw fell breuddwyd, o herwydd nid ydyw bossibl imi
feddiannu pleserau 'r corph pan fyddwyf fie hun in gwbl ddigorph. Ag er na
byddeu imi ddim iw ddioddef in y bd a ddaw, heblaw hyn, etto byddwn ddrwg fie
ngh yflwr, pe deisysiwn ryw beth a oede ddyfod, neu ysgatfydd na ddoe byth i
ben, os parhaf i gymmeryd yr n faint o bleser in y pethau hyn in y bid a ddaw,
lle and ydynt iw cael, a pha le and oes i minneu y gobaith lleiaf fyth iw
mediannu, oni fyddeu hon in boen drom? oni fyddeu resyn fie nghyflwr?

Am wir da, nis gwyddom in siwr, pa faint fydd y cytnewidiad a ddigwydd in
heneidiau in eu dull hwynt, a'i moddion, ai chwantau ar ol iddynt ymadel a'i
cyrph, nyni a welwn fod trwm a maith glefyd, in gwneud gwr, tra parhao of
arnynt, in philosophyddion pur grynno, drwy ei gwneud hwynt in ddigon difatter
a'm bleserau 'r corph, ag i gashau, ag i ffieiddio meddwl am danynt, er ei bod
gynt in abl anwyl, a chy o honynt, pan oeddynt mewn iechyd. Her ympryd, gwelu
caled, ag aml wilio, ar cyfriw dost-driniaeth y corph iw gospi of, yw'r ffordd
oreu i bylu min yr ewyllys llym, ag i ddofi 'r cnawd ag i newid a thorri
arferion a chwantau 'r enaid, ag in wir debygwn fod gwahaniaeth yr enaid a'r
corph in fwy achos o gyfnewidiad in ein meddyliau, nag a eill clefyd in y bd
fod, neu foddion o gospi 'r corph: Am hynny ni roddafi mo'm llaw wrth hyn,
oblegid nid wife gwbl hyspys o'r peth, sef ar ol marw o wr cnawdol, a gadel ei
gorph o'i ol, y ceiff glywed yr n chwantau in cynhyrfu ynddo, a phan oedd in y
corph, ag y bydd mewn poenau echryslon o achos ei chwannogrwydd, ai ewyllys iw
mediannu; a hyn byth nis geill, in ei gyflwr gwahanedig: and hyn a feiddiaf
ddywedyd in hu, pa wr bynnag a fo wedi mined mor gwbl-gnawdol, fell na chlywo na
blas nag archwaith ar bleserau in y bd heblaw pleserau 'r corph, and ydyw
bossibl i'r cyfriw ddn fyw 'n ddedwydd allan o'r corph, oddieithr i chwi fedru
chwilio iddo of allan riw gell neu loches newydd o bleserau cnawdol, iw
groesawu beunydd, oblegid er bod pob un o chwantau 'r corph wedi eu diddymmu ai
llwyr ddiffoddi, etto mae hyd onid sylwedd yr enaid in parhau in gnawdol, am
hynny mae 'n gwbl anghymmwys i dderbyn dim o bleserau ag o ddedwyddwch y bywyd
ysprydol.

O herwydd in wir heblaw y mawr ddrwg a ddigwydd oddiwrth chwantau afreolus
pobl, a gormodedd o bleserau corphorol, weithiau iddynt eu hunain, weithiau iw
gwlad ar Deyrnas lle y b'ont in trigo, ag heblaw y gweddai ini farweiddio
chwantau cnawdol, er mwyn amlhau a chwanegu in ein heneidiau bob dawn Dduwiol,
o herwydd gwir yw am y cnawd a'r yfpryd nas cyd-gynnyddant ddim, mae'r cnawdol
ddifyrrwch ar diddanwch nefol mor wrthwynebus iw gilydd, fell y bo i ba un
bynnag o honynt a ennillo y llaw uchaf, gostwyo a gorchfygu 'r llall in ol ei
rym a'i nerth, ag in ol graddau ei reolaeth. Yr enaid a fo ai holl search ar
Dduw, ag wedi ei drwmglwyfo oi gariad of, ar bendigedig Jesu, heb feddwl am
ddim, heb obeithio am ddim heblaw y diddanwch ysprydol in y bd a ddaw, yr hwn
sydd in gynnes ganddo ymddiddan ai Dduw mewn gweddi, a fo mewn dwfn-gariad a
harddbrd Duwioldeb, a phob rhinwedd Dduwiol, ogoneddus, a fo mewn cariad o'r
fath hon (meddaf) ni wna fawr gyfrif or corph nag o ddim a fedd. Or tu arall
nis gwyr yr enaid a fo dan awdurdod y corph, ddim oddiwrth y diddanwch
ysprydol, ni chlywodd erioed arno of ddim blas, a siwr yw may diflas pob peth
and yw wrth ein bodd; ag nid yw i ddn in y matter ymma wneud cyfrif or naill
heb ddibrisio r llall, cyn wired yw mewn pob ffordd y peth a ddywed ein
harglwydd wrthym, Ni ddichon neb wasanaethu dau arglwydd, canys naill a'i efe a
gasa y naill, ag a gar y llall, ai efe a ymlyn wrth y naill ag a esgeulusa 'r
llall, ni ellwch wasanaethu Duw a Mammon. Matthew. 6. 24.

Cychwyniad a dechreuad bywyd Duwiol, ydyw bod in caru Duw, Uwchlaw 'r holl fd,
ag fell yr ym ni o ddydd i ddydd in cynnyddu in ei gariad of, ag in cynhesu
fwyfwy wrtho, drwy chwanegu 'n hawch, a chymeryd mwy o bleser in y dyledfwyddau
ysprydolaf, sef moliannu Duw, a mynych fyfyrio arno of, ag ar ei
berffeithrwydd, ag ar y gogoniant ysprydol sy'n perthyn i'r bd a ddaw, felly yr
y'm in mined in llai ein gofal am bethau 'r bd ymma o ddydd i ddydd tan na
orchfygom ein cariad tuag attynt or diwedd, and y sawl a fo 'n rhoddi ei
gwbl-feddwl, a'i holl search ar bleserau 'r corph, er mwyn bodloni ei wyniau of,
ag in dal ei afael arnynt in giaidd, megis ai ewinedd a'i ddannedd; diammeu and
oes bywyd ysprydol ynddo, ag er marw o'n gwyniau corphorol or unwaith an cyrph,
nid yw Marwolaeth y corph in abl i roddi na bywyd newydd, na chynnyrch, nag i
wneuthur hollawl gyfnewidiad mewn naturiaeth gorphorol, am hynny pan fo 'n
rhaid i wr o'r fath hwn ymadel a'r corph, a'i holl ddifyrrwch of, nid gwiw
disgwil, nos da'wch fod in ddedwydd mwy: ar peth sy' fwy, er ei yspryd Duw ein
hadncwyddu ni, ag er bod ynom drwyddo of wreiddin bywyd newydd, etto er hyn in
ol graddau 'n search tuag at y pethau presennol nyni a fyddwn in anghymwysach
fyth i dderbyn Diddanwch ysprydion anghnawdol.

Am hynny, os ydyw in rhaid ini ymddiosc ein cyrph, ai gadel hwynt ymma o'n
hol, os chwenychwn fyw in ddedwydd hebddynt tros byth, mae 'n rhaid ini
ddechreu mewn amser i wadu 'r corph, ag i feistroli gwyniau a chwantau 'r
cnawd, i fod in ddifatter am bleserau 'r corph drwy wneuthur yr unig ddefnydd
hwn o honynt sef i adnewyddu ag i ddifyrru 'n naturiaeth ni, ag i ddiwallu ei
heisiau, nid bod in rhy ofalus ag in rhy fanwl in eu cylch, nag in rhy hoff oi
meddiannu, nag chwaith bod in chwith, ag in hiraethus ar eu hol; neccau in
wastad roddi mwythau ag anwes i'r corph a pheidio 'n cynnwys ein hunain un
amser i gymmeryd pleserau dilwfiedig, ag i fod in gymhedrol, in brin in
cynnwys, ag in anfynych in y pleserau sy iw lwfio, sef y rhai mwyaf
cyfreithlon, fell y bo'm in siwr o hyn, fod in rhan ysprydol ni, in Duw a'n
crefydd in wastad reoli ynom; a hyn fydd megis ffynnon y bywyd o'n mewn, allan
o ba un yffrydia in dragywydd, lonychdod nefol, a diddanwch Duwiol; wedi i'r
corph hwn gael ei dreiglo i'r bed, ai ddymchwel i'r llwch.

VI. In chweched: Os ydym wrth farw in ymddiosc ein cyrph, fe a fydd yr
adgyfodiad oddiwrth y meirw in adundeb hefyd rhwng yr enaid a'r corph; nid ydyw
'r enaid in marw ddim, am nid gwir yw am dano of yr adgyfyd oddiwrth y meirw,
onid y corph yw 'r hwn, in ail i had a heuir in y ddaiar, a adgyfyd in fwy
gogoneddus in amser adgyfodiad y cyfiawn. Mae rhagor mawr rhwng y ddau beth hyn
sef adgyfodiad y cnawd, a bywyd arall ar ol hwn; r'oedd hyd onid ynod y
cenhedloedd in credu 'r bd a ddaw, a bod eu heneidiau in anfarw ol, and ni
freuddwydiasant erioed am adgyfodiad y corph, yr hwn bwne a berthyn in unig ir
ffydd Gristianogol, am hynny ein buddugoliaeth ni dros angau ydyw adgyfodiad
ein cyrph. Daeth Angau ir bid o herwydd dial a chospedigaeth am bechod Adda; Am
hynny pwy bynnag sydd mewn cyflwr gwahanedig, sef, ai gorph a'i enaid o'r
nailltu, mae rhain fyth dan felldith y gyfraith, llwch wit ag i'r llwch
eilwaith y dychweli. Er mwyn ein gwaredu oddiwrth y felldith hon, wrth gymmeryd
y felldith arno ei hun, y daeth Crist ir bid; hynny yw, er mwyn ein gwaredu ni
oddiwrth angau, drwy farw trosom; and nid ydyw warediad oddiwrth angau mo'no, i
bwy bynnag a fo ai gorph dan law ag awdurdod Angau, in llygru mewn bed, ie a'r
peth sy' fwy, mae 'r sawl a fo in y cyflwr hwn oddifewn gafael a chaerau angau,
tra bo ei enaid a'i gorph mewn stad o wahaniaeth oddiwrth ei gilydd: O herwydd
dymma briodol arwyddocad angau, ag nid ydyw marwolaeth o honi ei hunan in
cyrhaeddyd dim pellach na hyn, am hynny mae St. Paul in galw adgyfodiad y corph
in fuddugoliaeth dros angau 1 Cor. 15. 25, 26. Rhaid iddo deyrnasu hyd oni
osodo ei holl elynion tan ei draed, y gelyn diweddaf a ddinistrir yw 'r angau,
hynny yw, wrth adgyfodiad y meirw, fell y deallwn wrth ddull a phwrpas y rhan
ymma o'r bennod, in enwedig wrth y, 54, 55, etc. A phan ddarffo ir llygredig
hwn wisco anllygredigaeth, a'r marwol hwn wisco anfarwoldeb; yna y bydd yr
ymadrodd a' scryfennwyd, Angau a' lyngcwyd mewn buddugoliaeth. O Angau, pa le y
mae die golyn? O uffern, pa le y mae die fuddugoliaeth? Colyn Angeu yw pechod, a
grym pechod yw'r gyfraith, and i Dduw y byddo 'r diolch, yr hwn sy 'n rhoddi
in'i fuddugoliaeth trwy ein Harglwydd Jesu Grist: Dymma 'n gwobr cyflawn, a'n
pen cyflog, pan adgyfodir ein cyrph in anllygredig, ag in ogoneddus, pan
newidio Crist ein cyrph amharchus, trwy eu cyd-ffurfio hwynt a'i gorph
gogoneddus of. Nid oes dim ammeu gennif, fod gwr Duwiol mewn cyflwr a lle
dedwydd cyn amser yr adgyfodiad, and mae eu dedwyddwch in anghyflawn, oblegid
anghyflawn yw pob cyflwr gwahanedig neilltuol, lle y bo rhyw beth in ol, ag o
herwydd hefyd and yr enaid in unig ywr cyflawn ddyn: mae i ddyn, drwy rym ei
greadigaeth, enaid a' chorph, am hynny mae'n anghenrhaid iddo of ei gyd, er
mwyn ei fod in hollawl ag in gwbl-ddedwydd, gaffael uno ei ddwy-ran, Ag nid
ydynt hwy in iawn ystyried hyn, pwy bynnag a feddyliant fod adgyfodiad y corph
in afraid, ag in ddiangenrheidiol; o herwydd in ol eu meddwl hwynt, fe alleu'r
enaid fod mewn dedwyddwch hollawl, perffaith, heb y corph. And gadewch i hynny
fod er hyn nid yr enaid yw'r cwbl ddn, o herwydd fe grewyd din o enaid a
chorph. Pan fo 'r enaid in ei gyflwr neilltuol, er dedwydded fydd ar achosion
eraill, mae efe fyth, tra bo efe felly, dan hyn o farc ag argraph dialenrwydd
Duw, sef o fod wedi Colli ei gorph: am hynny mae in'i hyn o ennill ag o fantais
o'r lleiaf, o aduno 'n cyrph a'n heneidian sef ein bod in cael ein derbyn i
ffafor Duw, a bod arwydd ein hanufydddod a'n gwrthryfelgarwch wedi ei lwyr
groefi allan o'r llyfr, wrth adgyfodiad ein cyrph; Am hynny y gelwir of in
fabwysiad, hynny yw, prynedigaeth ein corph: Ruf. 8. 23. O herwydd dyna'r amser
y mae Duw in ein haddeu ni, ag in edrych arnom yngwydd y bd, may ei feibion a'i
blant of ydym, ar ol iddo gyfodi'n cyrph marwol i fywyd anfarwol, a gogoneddus.
Ag heblaw hyn ni welafi ddim achos i ammeu, na chawn fwy o ddedwyddwch, a
gogoniant helaethach, ar ol ail-uno 'r corph a'r enaid, o herwydd er nas
gwyddom amcan pa faint yw 'r pleserau a drefnodd Duw i'r corph in ei stad
ogoneddus, etto siwr, nid allwn feddwl llai, began fod y corph daiarol in
wasanaethgar i lawer o bleserau; ag in ffitt a chymmwys iddynt na bydd yr
ysprydol gorph gogoneddus yntef felly hefyd, oddieithr in'i feddwl and yw dda i
ddyn, ag and oes dim defnydd iw wneud o hono. Byth nis byddeu fywiol undeb
rhwng enaid a chorph, oni bae eu bod mor fwyn a chyfrannu a'i gilydd mewn pob
peth a ddigwyddo iddynt, ag os felly y mae, nid oes dim ammeu na chwanega r
corph a fo mewn gogoniant lawenydd a hyfrydwch yr enaid a fo felly hefyd, er
nas gwyddom ni na'r modd na'r sutt, ag yr helaetha 'r cyfriw gorph bleserau 'r
yspryd trwy ei gymmwys weinidogaeth of, mewn moddion a graddau amgenach, nag y
mae 'r corph daiarol in darparu iddo, ag in gwasanaethu pleserau 'r cnawd. Am
hynny, fell y dywed St. Paul Rhuf. 8. 23. mae pawb a fo 'n gobeithio, ag in
disgwil am hyn in ochneidio ynddynt eu hunain, began ddisgwil y mabwvsiad sef
prynedigaeth ein corph, Hwn yw dydd priodas yr oen, hwn sy'n cyflawni 'n
dedwyddwch, pan ddelo 'r corph a'r enaid ynghyd mewn glan gyfarfod, nid i
ymdrechu a'i gilydd nag i aflonyddu eu gilydd fell gynt in y bd ymma, lle y
mae'nt mewn diofryd iw gilydd, a gelyniaeth beunyddiol, and i fyw in gyttn mewn
cyssurdeb tragwyddol, i chwanegu ag i helaethu diddanwch eu gilydd. Yr awrhon
mae'r ystyriaeth hon, sef o fod Marwolaeth in gwneuthur ini roddi heibio 'n
cyrph, a'r adgyfodiad oddiwrth y meirw in eu hadgyfodi hwynt i fywyd newydd
anfarwol, a'i hail undeb a'r eneidiau, mae (meddaf) yr ystyriaeth hon in
jachus, ag in wasanaethgar, ag mae 'n rhwydd in'i wneuthur llawer defnydd da o
honi.

O herwydd mae 'n dangos pa ddefnydd a ddylem ei wneuthur o'n cyrph, ag fell y
dylem eu darparu hwynt i anfarwoldeb a gogoniant. Angeu yr hwn yw gwahaniad y
corph a'r enaid, fell y daeth ir bd o achos cospi pechod, felly y mae hefyd in
feddiginiaeth i bechod, o herwydd y cyfriw wahan-glwyf yw pechod, and oes fodd
iw lanhau, and trwy dynny i'r llawr y tu afiachus lle y bo; and os chwennychwn
ni in cyrph adgyfodi i anfarwoldeb a gogoniant, rhaid in'i ddechreu, a mined
ynghylch eu puro hwynt ai glanhau in y bd ymma, rhaid ini fod in sanctaidd in
gwbl oll, ein corph a'n henaid a'n hyspryd. 1 Thessalonians. 5. 23. Rhaid in corph fod
in deml ir yspryd glan, in lle sanctaidd cyssegredig: 1 Cor. 9. 12. Heb ei
halogi ei hun a chwantau aflan, os mynnem i yspryd Duw megis eu hadeiladu hwynt
o newydd, ar ol i bechod eu haurheithio, fell y dywed St. Paul in helaeth: Ruf.
8. 10, 11, 12, 13. Ag os yw Crist ynoch y mae'r corph in farw o herwydd pechod:
either yr yspryd in fywyd, o herwydd cyfiawnder, hynny yw, y naturiaeth nefol
sydd ynom oddiwrth Grist a ymddiffyn ag a geidw ein heneidiau rhag Angeu, ag an
derchefiff i stad ddedwyddol ar ol Marwolaeth, and nid yw'n cadw mo'nom rhag
marw, Mae'n rhaid in cyrph farw o herwydd pechod, a llygru in y bed, etto ni
ddiddymir mo'no, ag nis bydd chwaith ar goll tros byth, ag os yspryd yr hwn a
gyfododd yr Jesu o feirw sydd in trigo ynoch, yr hwn a gyfododd Crist o feirw a
fywocca hefyd eich cyrph marwol chwi; trwy ei yspryd yr hwn sydd in trigo
ynoch, hynny yw, os ydyw eich cyrph wedi eu puro, ai sancteiddio, os ydynt in
deml i'r yspryd glan, efe ai hadgyfyd hwynt i fywyd newydd. Am hynny frodyr
dyledwyr ydym nid i'r cnawd, i fyw in ol y cnawd, canys os byw 'r ydych a'r ol
y cnawd, meirw a fyddwch, either os ydych in marweiddio gweithredoedd y cnawd
trwy'r yspryd, byw fyddwch, os gorchfygwch had y cnawd, a darostwng a dofi
gwyniau 'r corph, ni fydd, or achos ymma fyw eich eneidiau in unig, and heblaw
hyn fe adgyfodir eich cyrph hefyd i fywyd tragwyddol: Am hynny yr m in llwyr
rwymedig, os oes genym ddim cariad in cyrph, ag os m in ewyllyfio iddynt fywyd
tragwyddol, i beidio a chynwys mwythau i'r cnawd, na rhyngu bodd iw drach
wantau of. Yr m in rhwystro nid i roddi eich aelodau in weision i aflendid ag
anwiredd i anwiredd, either i roddi eich aelodau in weision i gyfiawnder, i
sancteiddrwydd, fell wedi eich rhyddhau oddiwrth bechod, ach gwneuthur in
weision i Dduw, y bo ichwi eich ffrwyth in sancteiddrwydd a'r diwedd in fywyd
tragwyddol, fell y dywed yr un Apostol: Ruf. 6. 22. O herwydd ein bod ni in
perthyn J Grist ag i'r yspryd glan, an cyrph in demlau iddo of, ag i'r glan
yspryd, dymma holl hawl ein cyrph iw hadgyfodiad mewn gogoniant, and a fydd
gwiw began Grist addef y cyfriw gyrph in aelodau iddo of, og a fo in aelodau
putteiniaid? a fydd gwiw began yr yspryd glan breswylio mewn teml wedi ei halogi
a chwantau aflan? Am hynny yr halogedig a gyfodir in yr un cyflwr amharchus, ag
a oeddynt ynddo pan ymadawsant a'r bid, gwir yw, hwy a adgyfodir nid i fywyd
and i farwolaeth dragwyddol.

Oblegid, a allwn ni feddwl, fod y cyrph rheini wedi en jawn ddarparu erbyn
gogoneddus adgyfodiad, ai puro in gymmwys erbyn iddynt fod in gyrph ysprydol, a
hwythau in llawer mwy cnawdol yr awrhon nag ar y cyntaf, ar ol rhoddi aml
achlysur i bob aflendid, pa reswm sy' i ddisgwyl y cyfriw gyrph in ysprydolaidd
ag in ogoneddus in yr adgyfodiad, a ddieneidir ni hwyrach, naill ai wrth
ymwascu a phutteiniaid, neu a achos ymladd in eu played, y cyfriw rai a fo wedi
eu boddi, a'i suddo mewn diod, neu wedi eu gorchfygu a gormodedd o fwydydd, ag
megis o bwrpas in byrhau eu hoes drwy anllywodraeth, in flin o fyw i eithaf
sterdin bywyd in ol cwrs naturiaeth, ag in edliw i bechod Adda mor ddiweddar y
mae in ein danfon allan o'r bd, drwy reibio Angen cyflym?

Sancteiddrwydd ydyw gwir wreiddin ansarwoldeb, in gystal i'r enaid a'r corph.
Y sawl a wnelo ir corph wasanaethu ei enaid fwyaf, hwnnw sy'n rhoddi iddo of
fwyaf o anrhydedd, pwy bynnag a gymmero fwyaf o boen gida ei gorph iw buro ag
iw ysprydoli of, ag a fo mwyaf manwl i chwynnu ei holl wyniau cnawdol, hwnnw
sydd oreu wrtho, y sawl ai cyssegro i dragywyddoldeb, y sawl a ofalo drosto; a
thros ei adgyfodiad llawen, i gyfrannu o ddedwyddwch tragwyddol. Nid oes dim a
ddichon ddangos mwy o barch, a gwneud mwy o leshad i'r corph, nai gadw of, in
isel dan awdurdod yr enaid trwy ei gospi of ag aml ympryd; gwiliadwriaeth, a
lettu caled, ar cyfriw bethau pan fo'nt in tarddu o galon bur, rinweddol; ag
nid in n o gastiau coelgrefydd, y rhai y mae rhyw ddynion drygionus in eu
harferu er mwyn mwy o achlysur a rhydddid i bechu. Pe trinem ein cyrph fell hyn,
fe fyddeu hyn in arwyddocau in amlwg ein bod in bur anwyl o honynt; ag in wir
an-ewyllysgar iddynt ddioddef dim gofid uffernol, a'n bod ni in enynnu began
daerni iw derchafu ir Nef; o herwydd po lleiaf fo'n trach want in nydd eu
marwolaeth, mwyaf gogoneddus fydd eu hadgyfodiad. Dymma offrwm ein cyrph in
aberth bywiol, pan fo'm in eu haberthu hwynt in hollawl i wasanaethu Duw, a'r
fath fywiol aberthau a rhai'n a fydd byw in dragywydd; ag os Duw a'i derbyn
hwynt in aberth bywiol, efe ai ceidw hwynt i fywyd tragwyddol.

And nid allwn ni wneud mwy o barch in cyrph, na gwell defnydd o honynt, nai
haberthu hwynt i fynu in wir aberth i Dduw; drwy fod in gwbl-fodlon i farw
drosto of pan alwo arnom i ddiodef er ei fwyn in gyntaf i aberthu ein heneidiau
iddo mewn purdeb cariad a gwasanaethgarwch, ag wedi hynny ein cyrph iw llosgi
neu iw crogi neu i borthi llewod, neu iw hammarchu a'i dinistrio began ddynion
llidiog, a fo'nt in fwy creulon ag in brinnach ei trugaredd. Mae marw fell hyn
in esgusodi ein cyrph oddiwrth y gwradwydd naturiol sydd in perthyn i
farwolaeth. Peth gwradwyddus iawn ydyw'r peth a alwn ni marwolaeth naturiol,
oblegid nod ammarch yw o herwydd cospedigaeth pechod. Y cyfriw gyrph, o
ddywedyd y goreu am danynt, a heuir mewn ammarch a llygredigaeth, fell y Dywed
St. Paul: and marwolaeth ogoneddus ydyw marw in Ferthyr in aberth i Dduw,
synhwyrol hysdra yw hyn uwch ben cwrs naturiaeth, ag megis in gofyn gwaethaf
Angeu, pan fo'm drwy hyderus ffydd in rhoddi ein cyrph in ol i Dduw yr hwn a'i
rhoddes i ninneu, ag oddiwrth ba un y derbyniasom hwynt, a'r hwn a geidw yr hyn
a roddwn iw gadw atto of erbyn adgyfodiad gogoneddus, ag fe a fydd gogoniant
cyrph y merthyri n yr adgyfodiad ymmhell uwchlaw pob deall ag in bur ryfeddol,
o herwydd os cyd-ddioddefwn gida'g of, fe an cyd-ogoneddir gyda'g of; ag mi a
debygwn may dymma feddwl y geiriau hyn. May po tebyccaf a fyddo 'n dioddefaint
ni i ddioddefaint Crist, felly tebyccaf hefyd fydd ein gogoneddus gyflwr ni iw
ogoniant of. Dymma'r unig ffordd ini i wneuthur ein cyrph in anfarwol, ag in
ogoneddus. Nid oes fodd iw cadw hwynt ymma chwaith her, o herwydd cyrph
llygredig ydynt, in wastad ar eu hosec tua'r llwch, mae'n rhaid ymadel a hwynt
dros amser, ag os edrychwn fyth am gyfarfod llawen, bydded ein hymmarweddiad
presennol tuag attynt mewn parch a gweddaidddra. Yr m in ammherchu 'n cyrph in
y bid ymma drwy eu camarferu hwynt, i fod in weifion i chwantau drygionus a
phob math arall o annuwioldeb, dymma sail a sylfaen eu hanglod a'i gwradwydd
dros byth in y bd a ddaw. Cariad dinistriol yw porthi gwyniau 'r corph, i wneud
rhagddarbod tros y cnawd i gyflawni ei chwantau of: and os oes gennych wir
gariad i'ch cyrph gwnewch hwynt in arfarwol, fell er eu marw hwynt unwaith, y bo
iddynt gael eu hadgyfodi megis in landeg, in nerthol ag in ieuangaidd, fell ar
ol hynny y gallont fyw in dragywydd; in ddiogel oddiwrth bob math ar boen a
chlefyd a phall, oddiwrth henaint ddeffygiol a phen-llwydni, ag eisiau cyscu, a
phob blinder llabyddllyd, oddiwrth bob gwall, ag eisiau ymborth a dillad,
oddiwrth feddyliau llygredigaeth, oddiwrth arwain eraill i brofedigaeth, ag
oddiwrth syrthio i brofedigaeth, oddiwrth an-esmwythdra meddwl, oddiwrth bob
siomedigaeth, a'r gofalon lleiaf, ag fell y bo'nt mewn cyflawn ddiddanol
feddiant o Dduw in dragywydd.

Y DRYDYDD RAN.
III. IN awr ystyriwn Farwolaeth fell y mae in rhoddi in'i fynediad i mewn i ryw
ystad o fywyd newydd anghydnabyddus, o herwydd peth newydd chwith in'i yw byw
heb y cyrph hyn, peth yw ni chawsom etto erioed ddim prawf o hono, ag nis
gwyddom amcan pa fod yr ymglywn ar ol in'i ymddiosc ein cig a'n gwaed, pa fath
groesaw a hyfforddia 'r lle, ple nid oes dim arfer o fwytta, nag o yfed, nag o
briodi, nag o roi i briodas; na pha beth fydd ein gwaith a'n gorchwyl ni yno,
lle ni bydd dim rhaid wrth y cyfriw bethau, sydd yr awron in gofyn ein hamser
in y bd ymma: o herwydd pan na bo rhaid ini wrth na bwyd na diod, na dillad,
nag wrth byssygwriaeth nag wrth dai i fyw ynddynt nag wrth y cyfryw bethau, pa
hethau hynnag ydynt, sy anghenrheidiol ini o herwydd ein bod in un a'r corph,
hynny yw ynddo of; fe a fydd pen am bob crefft a chelfydd yr amser hynny; er
ein bod ni yrowan in eu canlyn ag in eu trin, er mwyn dyfod o hd i'r peth a fo
rhaid. Nid eill hyn fod dim llai na chyfnewidiad synn, rhyfeddol, ag er ein bod
in credu o ddyfnder ein calonnau, y byddwn ddedwydd in y bd a ddaw, a bod y
dedwyddwch hwnnw hefyd in rhagori llawer ar bob math o ddedwyddch daiarol, etto
in anaml jawn y dn a fodlono i newid y dedwyddwch a wyddeu oddiwrtho, am un
dieithr nas gwyddeu ddim oddiwrtho: ag y mae hyn in dottio ag in synnu rhai
pobl in rhyfeddol, sef fod in rhaid iddynt, pan ymadawont a'i cyrph fined nis
gwyddont amcan i ba le. Yr awrhon fe a ddwg yr ystyriaeth hon ar gof in'i amryw
o feddyliau, a roddo in'i lawer o synwyr, ag a wnelo in'i lawer o leshad.

I. In gyntaf: Mor anghenrheidiol ydyw i ddn gredu in Nuw, a rhoddi ei gyfan
hyder arno, a'i ymddiried ynddo: heb hyn nid oes fodd i fyw in ddedwydd in y
bid ymma, a diammeu gennif and oes dim modd chwaith i farw in gyssurus heb hyn;
o herwydd dymma holl egni ffydd, ag eithaf ei gallu, ni ddichon ffydd wneud
erom ddim mwy na'n cymmhwyso gida bodlonrwydd a llawenydd, i orchymmyn ein
hencidiau i law Duw pan fo'm mor anghydnabyddus ag ystad a cyflwr y bd a ddaw,
i ba un yr ydym ni 'n mined, Wrth hyn y profed ffydd Abraham, pan, drwy
ufyddhau i orchymmyn Duw, yr ymadawodd of a'i wlad ei hun, a thu ei dad drwy
ganlyn Duw i wlad ddieithr, Heb. 11. 18. Trwy ffydd Abraham pan ei galwyd a
ufyddhaodd, began fined i'r man yr oedd efe iw dderbyn in etifeddiaeth ag a aeth
allan heb wybod i ba le'r oedd in mined.

Yr oedd in sefyll mewn cyffelybiaeth i'r Nef ag mae'r Nef in wlad mor
ddieithrol in'i; ag a oedd Canaan i Abraham. Ag in hyn ni a ddylem dybygu i dad
y ffyddloniaid; drwy fod in fodlon i ymadel a'r wlad lle in ganed, ar bd a
wyddom oddiwrtho, i ganln Duw i ba le bynnag y bo in ein harwain ni, ag in ein
galw i wledydd a broudd dieithr, ag hefyd i ddedwyddwch dieithrol ini a llwyr
anghydnabyddus. Mae 'n rhaid i bob dn ymadel a'r bid hwn pan welo Duw 'n dda
alw am dano, nid ydyw and gwaith ofer tynny in ol and y peth a wnelo 'n
hymadawiad a'r bd, in weithred ewyllys; ffydd a Rhinwedd ynom ydyw hyn, os bydd
gennym ffydd gref in Nuw, a hyder ag ymddiried hollawl in ei ddaioni, a'i
ddoethineb, a'i addewidion of; ag er nas gwyddom and ychydig oddiwrth ystad a
chyflwr y bd a ddaw. Os ymadawn in fodlonus a'r meddiannau a wyppom
oddiwrthynt, er mwyn craffu a'r addewidion y dedwyddwch anghydnabyddus. Ag mae
in y ffydd hon ddwy amryw weithred, in cyfatteb i ffydd Abraham pan oedd of in
ymadel a'i wlad ei hun, ag in canlyn Duw i wlad ddieithr: y weithred gyntaf o
ffydd, a berthyn i ddyn in ei fywyd a'i iechyd, a'r ail in awr Angau, ag in
amser ei farwolaeth.

Bod i ddn in ei fywyd a'i iechyd farweiddio holl chwantau afreolus, ag
ymwrthod o hono a holl orwagedd a phleserau 'r bywyd hwn, er mwyn derbyn yr
addewidion or dedwyddwch anghydnabyddus in y bd a ddaw, dymma farw i'r bd hwn
mewn dirgelwch, ag ymadel a'n gwlad lle 'n ganwyd, hyn yw, mined ar ol Duw i
wlad ddieithr anghydnabyddus, ymadel a'n holl feddiannau presennol, fforffedio
cymmaint ag a feddwn, ein rhydddid ar cwbl a fo anwyl gennym in y bid, ie a
hefyd, ymadel an gwlad lle 'n ganwyd, in rhwyddach na digio Duw a cholli'n hawl
i'r addewidion o ddedwyddwch anghydnabyddus, hyn yw in weithredol ymadel an
gwlad ein hunain pan orchymynno Duw er nas gwyddom pa le i fined; Mae hyn in
ail i Abraham pan aeth of allan i fyw oi wlad mewn pereriniaeth yngwlad yr
addewid, pan and oedd ganddo ddim treftadaeth ynddi: Dymma 'r ffydd sydd in
gorchfygu 'r bd, trwy ba un yr m in byw fell pererinion a dieithriaid ar y
ddaiar, began ddisgwil wrth wlad i ddyfod, Canaan Nefol, fell y Dywed yr Apostol
fod Abraham gynt in disgwil. Oblegid drwy ffydd yr ymdeithiodd efe in nhir yr
addewid, megis mewn tir dieithr, began drigo mewn lluestai, gyda'g Isaac ag
Jacob, cyd-etifeddion o'r un addewid, Canys disgwil yr oedd am ddinas, ag iddi
sylfeini; saer ag adeiladydd ar ben yr hon yw Duw.

A phan ddelom ni i farw os medrwn gyda llawenydd a goruchafiaeth hyderu ar
addewidion Duw, a gorchymmyn ein heneidiau iw ddwylaw of drwy ffyddlon
ymddiried ynddo, er nas gwyddom ddim nag oddiwrth y wlad lle yr y'm in mined,
nag oddiwrth fath in y bid ar ddedwyddwch yno chwaith, os medrwn wneuthur hyn
meddaf heb ddim ofn, nag arswyd nag ammheuaith in ei chylch, gweithred ffydd
freiniol yw hon: began ei bod in rhoddi gogoniant mawr i Dduw, ag in gorchfygu
ofn marw sy'n naturiol y bob dn, ag angeu arswydus began ein gwneud in gwbl
ewyllysgar i ymadel a'r bd, a holl wrth-ddrych ein gwyniau a'n chwantau bydol,
er mwyn cael gweled tir yr addewid a chael prawf ar bleserau hyfrydlawn, yr
ydym yr awron mor ddieithrol iddynt. Rhaid ini fyw mewn ffydd hefyd fell y tadau
gynt, y cyfriw rai a fuont oll feirw mewn ffydd heb dderbyn yr addewidion, and
in eu gweled hwynt o hirbell. Ag or achos ymma, fe ddyleu 'r bd fod in
anghydnabyddus ini mewn mesur mawr, o herwydd pe bae in y golwg, pe caem ni in
y cyfamser brawf oi bleferau of, neu wybod y fath sydd arnynt, nid gweithred
ffydd fyddeu ymadel a'r bid hwn er ei fwyn, neu fod in ewyllysgar i ddioddef
ein symmudo oddiar y ddaiar i'r Nef. And nid yw neb gymmwys i fyw in y nef, na
chymmero air Duw am dani; Am hynny Duw a gelodd, ag a gadwodd y pethau
gogoneddus yno oddiwrthym, ag a rods in'i in unig addewid o ryw ddedwyddwch
mawr, and nis gwyddom na'i fath, na'i faint, fell y bo ini obeithio am dano, a
hyderu arno; er mwyn profi ein ffydd a'n hufydddod a'n hymddiried ynddo of.

O herwydd fod y bid a ddaw in ystad ag in gyflwr anghydnabyddus in'i. Maen ein
dwyn ni i fynu mewn mawr hyder ag ymddiried in Nuw, Oblegid mae'n rhaid ini
ymdddiried i Dduw am ein heneidiau a'r bd a ddaw; ag mae hyn ein dysgu ni in
naturiol i roddi ein hyder a'n goglud ar Dduw in y bid hwn hefyd i fyw in
ddiogel dan ei ragluniaeth of, ag i fod in fodlon in wastad mewn pob cyflwr,
gwnaed Duw a fynno a nyni. In wir nid eill neb heb ryfig fawr roddi ei hyder ar
Dduw in y bd ymma, onid oes ganddo hefyd ffydd sefydlog in yr Arglwydd am
addewidion y bid a ddaw: Oblegid nid yw rhagluniaeth Duw in rhwymedig i roddi
ini bob peth wrth ein bodd in y bd ymma; either mae gwr Duwiol in gwbl fodlon,
ag mae achos iddynt fod felly i gymmeryd y bid ymma a'r bd a ddaw y naill
gyda'r llall, am hynny nid ydynt in edrych in rhy fanwl ar ol y pethau
presennol; and dewised Duw iddynt y cyflwr a welo of fod in oreu, began fod in
ddigon siccr ei ddaioni a'i gariad of tuag attynt, yr hwn a welodd in dda
ddarparu iddynt wobrwyau tragwyddol.

Ar cyfryw rai ag a welont achos i hyderu ar Dduw am eu heneidiau, y sawl a
fedrant hyderu arno am fywyd tragywyddol, am ddedwyddwch anweledig
anghydnabyddus, nid oes dim a'i rhwystra hwynt i hyderu arno of am y bd hwn, am
y cyfriw rai yr wyfi in crybwyll, ag sydd in gofalu am eu hyfrydwch in y bid a
ddaw, ag in cymmeryd gofal am eu heneidiau. And os dywedwch, fod y sawl sydd in
ddiofal am eu heneidiau, ag heb drwblio eu pennau in eu cylch, nag n amser in
meddwl beth a ddaw o honynt in y bd a ddaw, y rhai'n hefyd in rhoi eu hyder ar
Dduw am eu heneidiau; nid am y cyfriw yr oeddwn in son, nid yw y rheswm in dal
os felly y deellwch: oblegid y rhan fwyaf or sawl a hyderant felly ar Dduw am
eu heneidiau, ni hyderant arno of am ddim arall nag am y rhai'n chwaith, pe
baent in credu y talent hwy ddim. Diofalwch gyda eu heneidiau yw hyn nid
ymddiried i Dduw.

And pan fo gwr in credu o ddyfnder ei galon, fod bywyd arall ar ol hwn ag in
fawr ei gyffro, i wybod beth a ddaw o hono of in dragywydd, ag in rhoi ei
ymddiried ffyddlawn ar addewidion Duw, uwchlaw ei wybodaeth ei hun, a'i amcan;
ni fydd annodd began un o'r fath ymma roddi pwys ei ymddiried ar Dduw am bob peth
arall, o herwydd nid ydyw ei ofal of cymmaint am ddim, ag am ei enaid; ag os
ydyw'n gweled in gymmwys ymddiried i Dduw am y pethau sy oreu ag anwylaf
ganddo, in ddigon tebyg yr ymddiriedeu iddo of in rhwydd am bethau gwaelach, ag
o lai o bwys. Addewidion o gael bywyd tragwyddol trwy ein Harglwydd Jesu Grist
ydynt eithaf amlygrwydd cariad Duw tuag attom, a phwy bynnag a allo ymddiried
cymmaint ar gariad Duw, fell iddo hyderu ar Dduw y caiff of fined i'r nef, nid
eill y cyfriw un byth ammeu na chymmer Duw hefyd ofal drosto in y bid hwn. O
herwydd nid oes fodd i drefn a chwrs rhagluniaeth Duw in y bid i fod mor
anghydnabyddus i'ni, ag yw ystad a chyflwr y bd a ddaw, ag os canlynwn i Dduw
in ewyllysgar ag in llawen i fd anweledig, anhynod; a fyddwn ni anfodlon iw
ganlyn of in ei ragluniaeth in y bid ymma er bod ei llwybrau weithiau in dywyll
ag in ddyrus dros ben. Erbyn hyn gwelwn and oes dim mwy o achos ini gwyno fod
ystad y bid arall in anhynod ini, nag i gwyno fod in rhaid ini fyw wrth ffydd
in y bid ymma, o herwydd pethau absennol, anweledig, anhynod yw'r unig bethau
sydd in rhoddi 'n ffydd ar waith, ar sawl nis ymddiriedant ddim i Dduw allan oi
golwg nag in y bid ymma nag in y bid a ddaw, nid oes iddynt and bychan o achos
nag i obeithio am wellhad oddiwrth ei Ragluniaeth of in y bid ymma, nag siccr i
ddisgwil mined ir Nef in y bid a ddaw.

II. In ail: Began fod ystad y bid a ddaw mor anwybodedig i'ni, da y dylem or
achos ymma, fod in llwyr fodlon i sefyll wrth reolaeth ag ammodau 'r Efengyl;
ag i ufyddhau i holl orchymynion ein Hiachawdr, er mwyn caffael bywyd
tragwyddol; Nid hwyrach na ddeellwch mo hyn ar y cais cyntaf, ag etto mae'r
rheswm in ddigon amlwg hefyd: o herwydd os ydyw ystad a chyflwr y bid a ddaw
mor anhyspys ini, ni wyddom ni ag nid oes fodd ini ychwaith i wybod, pa
dueddiadau arferion, pa ddull a moddion sydd raid i'r enaid wrthynt er mwyn ei
iawn ddarparu ai gymhwyfo i'r dedwyddwch anhyspys hwn. And ein Hiachawdwr yr
hwn a wyddeu gyflwr yr ystad hwnnw, a wyddeu hefyd pa beth ydoedd
anghenrheidiol iddo of, am hynny synh wyrolaf peth a wnawn yw ufyddhau iw holl
orchymynion of in ddiddadl, nid in unig fell y mae'nt in ammodau dedwyddwch, heb
gyflawni pa rai nid oes dim mined i'r Nef, and heblaw hyn fell y mae'nt in
anghenrheidiol in rhagddarparu i fined yno. Either mi a eglurhaf hyn wrth osod
och blaen siampl or cyffelyb beth haws iw deall. Bwriwch ein bod in fyw
ymlaenllaw (fell y mae rhai in dal ein bod) cyn ein dyfodiad ir cyrph hyn, a
chyn gwybod o honom ddim oddiwrth y bid hwn, neu pa fath oedd ar ei bleferau of
ai groesaw, ag y cawsem glywed pa fath gyrph oedd raid ini eu cymmeryd am
danom; in ddiammeu fe fuasai ddadl fanwl ynghylch gwneuthuriad a moddion a llun
ein cyrph. Nyni a fuasem in barnu ymbell ran in afraid ag in ddiles ag in
anghymmwys; in wir buasei ryfedd genym i ba beth yr oedd y cyfryw gorph in dda.
Felly in siwr y gallem, cyn ini ddeall pwrpas a defnydd un rhan o hono: And
Duw, yr hwn a wyddeu beth yr oedd in ei amcanu i'ni, a ddarparodd i'ni y cyfriw
gorph, ag sydd in brudweddol ag in wasanaethgar hefyd, ag nid allwn hebcor un
rhan o hono heb brinhau ar ein pleser, a cholli aml gyfleustra in bywyd. Mae
cyn hawsed ini ddwyn ein meddyliau i feddwl fell hyn am y bid nessaf, fod
tueddiadau, ag arferion yr enaid mor angenrheidiol iddo, er mwyn clywed blas ar
bleserau 'r bid hwnnw, ag ydyw 'n pur synwyr i fwynhau pleserau'r corph; a chan
nas gwyddom in bennodol ag in neilltuol, pa ddiddanwch a llawenydd y mae'r bid
a ddaw in eu hyfforddio, a chan fod Crist in gwybod, nyni a ddylem mor hollawl
ymroi in cyfarwyddo ganddo of, i lunio 'n heneidiau, ag yr ymddiriedasom i Dduw
lunio ini ein cyrph. Pa ras neu ddawn a rhinwedd bynnag y mae of in gorchymyn
ini eu hymarferu in y bid hwn, er and y'm in y man in deall i ba bwrpas neu
ddefnydd yr ymarferwn hwynt, er meddwl o honom hwynt in lleffether afraid ar
ein rhydddid, ag in gaeth jawn; in ddiles, ag in ddi-angenrheidiol; etto nyni a
ddylem ein bodloni ein hunain in y diwedd, fod Crist a chanddo reswm am roddi
ini y cyfriw orchymynion: a bod y cyfryw ddull a moddion in yr enaid mor
angenrheidiol ir enaid in y bid a ddaw, ag yw 'n llygaid a'n geneuau in y bd
ymma.

A hyn a ddylem ei gredu in enwedig am y cyfriw raddau a siamplau o rinwedd, ag
sydd in ymddangos uwchlaw 'n cyflwr presennol; ag megis heb eu llwyr gymmhwyso
in stad a'n cyflwr in y bid ymma: o herwydd pa achos in Hiachawdr ordeinio ini
y cyfriw orchymynion, a gofyn oddiwrthym y cyfryw raddau o rinwedd; a brinhant
ar ein meddiannau presennol, ag hefyd nid hwyrach an gesyd mewn aml beryglon,
naill ai i golli 'n da, neu ysgatfydd i ddioddeu drosto, oni bai fod rhyw
bwrpas a defnyod ir fath ddull a moddion in yr enaid, ag y mae r rhinweddau hyn
in eu llunio ag in eu ffurfio ynddi in y bd a ddaw Fell hyn?

Mi a debygwn y gwasanaetha ini hyn tra fyddom byw in y bid ymma, ple mae
cymmaint o bethau dymunol, a thra byddom in ein gwisc gnawdol yr hon a
gymmhwysed i fwynhau pleserau 'r corph, ag sydd ganddi chwantau naturiol; a
search tuag attynt, i arferu 'r fath gymedrolder in eu cylch hwynt an hachubo
rhag bod fell anifeiliaid, yscryblaidd heb na rheol na rheswm, ag an cadwo befyd
rhag gwneud dim came a'n cymmydogion; a thra ymgadwom o fewn y terfynau hyn, mae
ini gennad i gymmeryd ein pleser hyd yr eithaf, o herwydd in ddiammeu
happusrwydd creadur daiarol ydyw gallu a chael mwynhau y bid hwn, etto mae 'n
angenrhaid hefyd i greadur rhesymmol wneud hyn mewn modd rhesymmol: And mae 'n
edrych fell gorchymyn tossed, fod in rhaid i greadur a fo in byw ynddo beidio a
charu 'r bid hwn. Yr hwn hefyd a grewyd ar fedr ei feddiannu of, iddirmygu
pleserau 'r corph ag i ymwrthod a hwynt: i orchfygu chwantau y cnawd ynom, nid
yw hyn in annodd i ddyn naturiol, and hefyd i ddyn a fo wedi bod ychydig amser
dan awdurdod yr yspryd glan, i fyw uwchlaw 'r corph, ag i ymegnio in wastad i
fygu ag i lethu nid in unig ei chwantau afreolus of, and ei ddeisyfiadau
naturiolaf, ag i brofi pleser in brin ag in dwtnes, a bod in eich meddwl in
llwyr ddifatter o honynt; gwers flin yw hon i gig a gwaed. Mae'n abl buan
arferu ymarweddiad Nefol ar ol in'i fined ir Nef. And mae 'n eglur fod hyn
uwchlaw grym ag egni a chyflwr creadur daiarol, sef byw in y nef, a bod eu holl
ddiddanwch hwynt, ai gobaith a'i trysor ai calonnau yno: fe a fydd cyflwr y bid
hwn in ddigon dedwydd heb gyfodi 'r enaid i'r gradd ymma o burdeb, heb ei
ysprydoli ai lwyr sancteiddio fell hyn. A chan fod dull a ffurf y bid fell y mae
ag y gwelwn ei fod, gwaith afraid ymma yw rhinweddau uchel o'r fath ymma, am
hynny er ein mwyn in y bid a ddaw yr ordeiniwyd hwynt.

Felly digon yw i wneuthur y bid ymma in lle dedwydd, ag iw gadw of mewn trefn
ag ordor a rheolaeth dda, i bobl fyw in ddiniwed; a rhoi r parch a'r lle sy
ddyledus iw gilydd, os gofalant am eu ceraint a'i nessaf waed, a byw in
gyfiawn, ag mewn pethau man hefyd in gwrteisiol ag in gymmwynascar; ag dymma'r
holl gwbl y mae ystad chyflwr y bid ymma in ei ofyn. And mae'r Duwiol gariad
perffaith in mined ymmhellach, ag in gyffredinol nid yw in dysgu ini in unig
garu ein cyfeillion a'n cymmydogion fell nyni ein hunain, and i garu ein caseion
a'n gelynion hefyd, ar sawl a'n casant ag an herlidiant, i faddeu pob came yr
y'm in ei ddioddeu, i beidio a thalu drwg am ddrwg a senn am senn, either
yngwrthwyneb in bendithio: meddaf nid yw y rhinwedd hon in tynnu in groes ini
in unig pan fo'm in chwannog i dynnu pob peth attom ein hunain, and prin y mae
in cyttuno ag ystad a chyflwr y bid hwn: O herwydd mae in berygl fyw fell hyn
ymmysc cymmydogion drwg, y cyfryw rai a gymmerant eu mantes oddiwrth eich
dioddefgarwch a'ch maddeugarwch chwi, ach naturiaeth dda i roddi ichwi aml
achlysyr iw harferu hwynt, ag ni ddichon dim and y rhagluniaeth neilltuol sydd
beunydd in gwersyllu oddiamgylch gwr Duwiol iw hymddiffyn hwynt, iw gwared a'i
diogelu nhw rhag bod in yspail ir anghysiawn, a'r anwireddus: ie nyni a welwn
and oes fodd i hyn fod, o herwydd nid allai 'r bid moi ddioddeu heb fod allan o
bob trefn a rheolaeth. Am hynny mae 'n anghenrhaid wrth swyddogion i gospi'r
fath anwireddwyr drygionus, neu fe a fyddeu n lle ynfyd iawn; am hynny y sawl a
gredant fod swyddogion ein gwlad in gwrthwynebu maddeu came; a pheidio cymeryd
dial ar ein gilydd, a wnaethant yr in ffunud un anghyfreithiol i Gristiannogion
gymmeryd swyddau arnynt, o herwydd diammeu and maddeu i ddrwg weithredwyr
anwiredd y maent, pan fo'nt in eu bwrw hwynt iw colli, neu in eu barnu iw
fflangellu, neu i sefyll ar y Pilori. Athrawiaeth afiach anghysson, began ei bod
in dal naill ai bod in rhaid i deyrnas Gristiannonogaidd wrth yr
Anghristianogaidd genhedloedd i reoli ag i lywodraethu arnynt, ai bod in rhaid
i'r holl fd Cristiannogol, fod heb na than reol na llywodraeth, er bod rhai a
elwir ag sy'n eu proffesu eu hunain in Gristiannogion cyn rheittied iddynt wrth
a wdurdod a llywodraeth, a'r cenhedloedd neu 'r Juddewon pennaf. And nid yw y
rhinwedd hon o faddeu i'n gelynion and Rhinwedd neilltuol, pan fo came wedi ei
wneuthur in ein herbyn ni ein hunain in unig, ni ddyleu dorri ar rym a chwrs y
gyfraith, a rheol y llywodraeth gyffredin, ag mae hyn in dangos fod ystad a
chyflwr y bid ymma cymmhelled oddiwrth orchymyn y rhinwedd hon, and ydyw in
cynnwys i neb arferu mo'ni and in neilltuol ag megis mewn rhyw bethau. Am hynny
mae'n anghenrhaid bod Rhagluniaeth neilltuol iw cadw a'i hamddiffyn hwynt, pwy
bynnag a arferant faddeu iw gwrthwynebwyr ag a arbedant ddial eu came. Yr awron
y cyfriw rinweddau ag nag ydynt angenrheidiol i gyflwr y bid ymma, a osodwyd
o'n blaen, mae ini achos i feddwl ar fedr y bid a ddaw, am hynny er nas gwyddom
in y cyfamser beth yw cwbl bwrpas a defnydd cariad perffaith, tra bo'm in y bid
ymma, etto fod y dull hwn in wir angenrheidiol i ddedwyddwch yr enaid in y bid
a ddaw; ag o'r achos ymma mae Crist in gorchymyn in'i arferu cariad perffaith
in y bid hwn; o herwydd nis gwyddom amcan i ba bwrpas yr ordeinie Crist y
cyfriw rinwedd a hon a hitheu agos in ddiles i'r bid ymma in ammod
angenrheidiol ddidroseddiad o'n dedwyddwch in y bid a ddaw; and in unig o
herwydd fod y cyfryw ddull a meddylfryd mor angenrhaid i'n cymmhwyso i glywed
blas ar y pleserau Nefol, ag a ydyw'r llygad a'r genau i weled ag i glywed blas
ar bleserau 'r bid hwn. Mae hyn in ein gwneuthur in bur rwymedig i ufyddhau
gorchymynion ein hiachawdr Crist, megis yr unig fodd in derchafu ni i ogoniant
tragwyddol, nid i rwgnach ufydddod iddynt, er anhawsed yr ymddangosant, er
anrhesymoled hefyd yr awrhon, o herwydd y bid a ddaw in unig a ddengys yr achos
o'i hordeinio, am hynny yr y'm in gwybod cyn lleied oddiwrthynt, o herwydd ein
bod mor anghydnabyddus a'r bd a ddaw. And hyn a allwn ei warantu in h y gwyr
Crist fod rheswm da am danynt, ag y cawn ninneu wybod in ddiattreg ar ol mined
i'r bid a ddaw, am hynny nyni a ddylem ymegnio i arferu eithaf pob rhinwedd y
mae 'r Efengyl in eu gorchymyn, ag in eu gosod o'n blaen, o herwydd po mwyaf
deffygiol a fyddwn ynddynt, cyfattebol in diffyg a fydd ein pall a'n colled o
raddau gogoniant a dedwyddwch in y bid a ddaw.

III. In drydydd; er bod yr ystad yr ydym in mined iddo wrth farw, mewn mesur
mawr in anhynod ini, etto ni ddyle hyn na digalonni gwr duwiol, nag ychwaith
roi calon in yr annuwiol. J. O herwydd ni ddyle trwy ddigalonni dim gwr duwiol:
oblegid er nas gwyddom mor eithaf, etto gwyddom may dedwyddwch mawr ydyw; dan
yr enw hwnnw mae'r serythyr Lan in ei gymmell of, megis teyrnas, a choron, a
theyrnas dragywyddol, a choron ddiddiflannedig; in awr pwy a fyddeu in anfodlon
i ymadel a chwtt o du gwael tlawd er mwyn cymmeryd meddiant mewn teyrnas er nas
gwelfei erioed mo'ni, os clywsei dystion ffydlon in tystiolaethu may teyrnas
which ogoneddus ydyw? and ystyriwn in rhodd, mewn pa ddull y mae dedwyddwch y bid
a ddaw in anhynod ini:

J. Nid y fath happusrwydd ydyw ag sydd iw gael in y bid ymma, nid tebyg yw i
ddim a welsom, neu a brofasom erioed etto: And ni feddwl gwr synhwyrol Duwiol
in waeth o hono o'r achos ymma, nid ydyw hyn anglod in y bid i'r bid a ddaw,
and gwir anglod fuasei pe buasei in debyg ir bid ymma: o herwydd nid oes ymma
and gwagedd a gorthrymder yspryd; fell wyneb chwareudu in ymddangos in which, and
y diddanwch daiarol sy' ddi-barhaus a di-sylwedd, mae gwr duwiol in cael eu
digon or bid ymma mewn ychydig amser, a da y gwyddont na ddichon dim o'r pethau
sydd ymma eu gwneud hwynt in ddedwydd, am hynny nis cyfrifant in golled newid
eu cyflwr, er mwyn cael prawf o lawenydd anhynod, ag anghynabyddus; oblegid os
oes y fath beth a happusrwydd iw gael, rhyw beth ydyw efe, nas gwyddont hwy
etto amcan oddiwrtho, rhyw beth na ddichon y bid ymma moi hyfforddio.

II. Pan ddywedom fod ystad y bid a ddaw in anhynod, yr unig beth yr y'm iw
ddeall wrth hyn yw ei bod cyfuwch uwchben ein holl wybodaeth, na wyddom amcan
pa fodd iw chynnwys in ein meddyliau, na pha fodd i graffu arni; ni a wyddom
fod y cyfriw ddedwyddwch, ni a wyddom mewn rhyw fesur mewn pa bethau y mae'n
sefyll. Hynny yw in y pleser o weled Duw, a'r bendigedig Jesu, yr hwn a'n
carodd, ag a'i dodes ei hun trosom ni; o foliannu ein hollalluog greawdr a'n
Prynnwr; o fod gyda seintiau ag Angylion: and beth am gymmaint, beth mor
anrhaethol ydyw'r pleser hwn nis gwyddom ni etto fawr oddiwrtho, am hynny
gwaith ofer yw ceisio ei draethu a rhoi cyfrif o hono, nid eill na'n gweddiau
na'n meddyliau amherffaith gyrraedd meddwl am Dduw fell yr haeddeu, nag i fwrw
amcan dedwyddwch y bid a ddaw. Nis gwyddom ni pa ogoneddus gyfnewidiad a
ddigwydd in heneidiau ni o achos eu bod o flaen Duw in ei weled of in wastad,
ag in ddiattreg in meddwl am dano, ag ar ol bod in llawn o'i gariad, nis gallwn
yr awrhon wybod faint fydd ein difyrrwch a'n llawenydd pan ganom began yr oen, a
pha faint chwaith na rhywiocced fydd caredigrwydd yr eneidiau perffeithlawn
tuag at eu gilydd, megis wedi eu henynnu o gariad. Pa ogoniant a pha ryfeddodau
a welwn ni yno ag hefyd a wybyddwn oddiwrthynt: sef y cyfriw bethau ag nis
gwelodd llygad neu glywodd clust,ag nis daeth i galon dn. Yr awron mi a
debygwn, o herwydd hyn, na ddylem fod in anesmwythpan gofiom am ein diwedd, nag
in anewyllysgar i fined ir Nef; dedwyddwch pa le sydd uwchlaw ein gwybodaeth am
dano, ag uwchlaw eithaf egni ein hamcan tra fyddom byw in y bid ymma.

III. In drydydd; Naturiaeth pobl ydyw bod in hoff jawn ganddynt bleserau
anghynefin; a'r anghefinrwydd hwn sydd cyn belled oddiwrth fod in achos o'i
dibrisio hwynt, a bod hwn in hytrach in codi blas arnom o'i plegid, ag in
helaethu ein chwantau: am bethau daiarol felly mae, mae meddiant in lleihau eu
clod, ag yr y'm in arfer o roi mwy o bris ar y pethau nis gwyddom oddiwrthynt,
y cyfriw na bu ini erioed moi profi. Os felly, drwg y dyle pleserau 'r bid a
ddaw fod yr unig bethau iw gwrthod, cyn erioed eu profi; gwael a chwla yw holl
bethau 'r bid, ag nyni a wyddom hynny in well, ar ol unwaith eu meddiannu; and
derchafwn ein gobaith, a'n disgwiliad in eu cylch hwynt uchaf y gallwn, mae'r
llawenydd a'r hyfrydwch Nefol sy tra bo'm ar y ddaiar in anhynod in'i, pan fo'm
in feddiannol o honynt ymhell uwchlaw ein holl feddyliau presennol in eu cylch,
ymmhellach o lawer uwchlaw'r oeddym in eu disgwil, nag ydyw meddiannau'r bid
hwn y tu issaf i'n disgwiliad, hyd oni chyfaddefwn fell y dywedodd Brenhines
Sheba am ogoniant Solomon, fod y cyfrif a gawsem ni o hono in fyrr o un hanner.
Mae'n gyssur ini fod yr happusrwydd Nefol in rhy fawr ini iw ddeall a gwybod
oddiwrtho in hollawl in y bid hwn; o herwydd os ni byddeu felly ni fyddeu
chwaith mawr iawn; am hynny nyni a ddylem ein cyssuro ein hunain drwy obeithio
a disgwil am yr happusrwydd anhyspys hwn, am y llawenydd cyflawn hwnnw, am ba
un nid oes gennym yr awron and anghyflawn wybodaeth.

II. Ar y llaw arall; nid ydyw gadernid in y bid i ddrwg weithredwyr, nas
gwyddont oddiwrth boenau uffern; oblegid fe wyr pawb ddarfod i Dduw fygwth
poenedigaethau echryslon in erbyn drwg-weithredwyr a phechaduriaid, ai bod in
anhynod sy'n eu gwneud hwynt in fwy ofnadwy: O herwydd pwy a wyr beth yw eithaf
gallu digofaint Duw? a phwy a wyr mor annoddefus y poenau a pha rai y mae Duw
in cospi pechaduriaid? anrhesymmol began hynny yw i ddynion drygionus ymgaledu eu
calonnau in erbyn yr ofn a'r arswyd a ddyle fod arnynt o achos y bid a ddaw, o
herwydd nas gwyddont in hollawl oddiwrtho. A pha fodd y gwyddont er darfod
iddynt allu dioddeu pob cospedigaeth a chystudd a ddigwyddodd etto iw rhan
hwynt, and all fod gosidiau a phoenau eraill and abl neb iw dioddeu o fod
poenau 'r bid a ddaw in anhyspys, mae hynny in dangos eu bod in fwy ofnadwy na
phoenau 'r bid hwn, y rhai a wyddom oddiwrthynt. Mae 'n siccr gennif fod yr
scrythyr in eu gosod hwynt allan dan henwau digon ofnadwy, cwbl-echryslon;
megis llynniau in llosgi a than a brwmstan, niwl y tywyllwch, pryf anfarwol,
a'r tan anniffoddadwy: and nid ydyw dynion drwg in credu fod mo hyn in wir in
ol dull a sylwedd y geiriau, and oes dim o'r fath beth a than i losgi eneidiau,
iw poenu ai cospi in dragywydd. And gadewch i hynny fod os ydynt in credu 'r
bygythion hyn, mae 'n rhaid iddynt hefyd gredu may rhyw beth ofnadwy a
arwyddoceir wrth dan tragwyddol; ag os y scrythyr sy'n arferu 'r geiriau
geirwon sef Tan a Brwmstan trwy gyffelybrwydd er mwyn gosod allan erwindeb a
gresyndod y poenau hyn in fwy deallus i ddynion, beth am faint a fydd poenau 'r
colledigion in wir ddiau in eu rhith a'i math a'i sylwedd eu hunain! o herwydd
nid arfer yspryd Duw yw gosod pethau allan dan gyffelybrwyd a fo in fyr o'r
pethau y tebygir hwy iddynt. Am hynny na chadarnhaed din drwg in y bid mo'no of
ei hun in ei bechod, oblegid nis gwyr pa fath boenedigaeth sy' in y bid a ddaw.
Fe ddyleu hyn wneud ini arswydo ag ofni pechu, o herwydd y bydd pob beth in y
bid a ddaw nid in unig y dedwyddwch, and y poenau hefyd nid in llai and uwchlaw
'r y'm in ei ddisgwil.

PENNOD II.
Ynghylch siccrwydd ein Marwolaeth.
AR ol inni fod in dangos ichwi hyd in hyn beth yr oedd Marwolaeth in ei
arwyddocau mewn amryw ffyrdd ag ystyriaethan, a pha ddefnydd iw wneuthur o
honynt, neu synwyr iw ennill oddiwrthynt, fie ngorchwyl nessaf fydd dangos ichwi
yr ail peth, sef y bydd raid i bob din farw ryw amser. Fe osodwyd i bob din
farw unwaith: (...), mae hyn in ol i ddyn, megis wedi ei gadw i fynu iddo of.

Yr wife in credu and oes neb a ddeisyf brawf o hyn, a well a'i lygaid, mae'r
naill genhedl in canlyn y llall, a'r sawl sy' hynaf a hwyaf eu hoes ma'ent o'r
diwedd in ymroi i'r Angau llymm. Yr oedd dau wr gynt, Enoch ag Elias; ni ddarfu
i'r rhai'n mor marw, fell y mae marwolaeth in arwyddocau ymadawiad yr enaid a'r
corph, either hwy a symmudwyd i'r Nef heb ddiodde n lloes Angau. And marw yw'r
dynged gyffredin, ag nid oes in dianc oddiwrthi, and y sawl y bo Duw in gweled
in dda drwy ei holl-alluog awdurdod eu hescysodi am achosion cymmeradwy in ei
olwg of; ag nis bu and dau o'r rhai'n er dechreuad y bid, ag nis bydd un mwy
tan na ddelo Crist i farnu'r bid. O herwydd medd St. Paul y sawl a fo byw ar y
ddaiar in amser ei ail ddyfodiad, ni fyddaut feirw, and hwy a newidir. 1 Cor.
15. 51, 52. Well yr wife in dywedyd i chwi ddirgelwch; ni hunwn ni oll, either ni
a newidir oll mewn moment, ar darawiad llygad, wrth yr udcorn diweddaf, canys
yr udcorn a began, a'r meirw a gyfodir in anllygredig a ninnau a newidir. Mae'r
newidiad ymma in gyfattebol i farwolaeth, in ein rhoi ni in yr un cyflwr a'r
meirw, a gyfodir in nydd y Farn.

Y RHAN I.
Nid yw ordinhad anghymmwys i ddoethineb a daioni Duw osod i bob din farw
unwaith.
AND o flaen i'mi ddangos ichwi pa ddefnydd iw wneud o'r ystyriaeth hon, sef o
fod in rhaid i bawb farw, gadewch i'ni ymorol pa fodd y digwyddodd i ddynol riw
fod in farwol; ym mysg y cenhedloedd nid oedd hyn na rhyfedd, na dadl, o
herwydd nid oeddynt in rhyfeddu weled corph daiarol in marw ag in ymollwng i'r
llwch: llawer mwy rhyfeddol fyddeu gweled sylwedd o gig a gwaed in dal mewn
tragwyddol jeuenctyd a nerth ag esmwythdra, heb ddim pall naturiaeth arno, heb
fod un amser in glaf nag in mined in hen. And Cwestiwn yw hwn in ein mysg ni,
ag oni welwch in dda ei alw of felly, etto peth yw in haeddu ei ystyrio, er pan
in haddyscir allan o lyfr Moses, er breued a gwaeled yw'n pebyll daiarol, etto
pe buasei ddyn in ymgadw in ddi-bechod, y buasei in anfarwol.

Ar ol i Dduw greu din, ai roddi ym mharadwys, efe a orchymynodd iddo beidio a
bwytta o ffrwyth pren gwybodaeth da a drwg: A'r Arglwydd Dduw a orchymynodd i'r
din, began ddywedyd, o bob pren o'r ardd began fwytta y gelli fwytta, and o bren
gwybodaeth da a drwg, na fwytta o honaw; oblegid in y dydd y bwytteych o honaw,
began farw y byddi farw Genesis 2. 16, 17. Arl ol in cyntaf henafiaid, er bygwth o
Dduw fell hyn, fwytta o honaw, mae Duw in cadarnhau ei farn, a'i fygythiad:
Llwch wyti ag i'r llwch y dychweli; Genesis 3. 12. Beth oedd y pren hwn o
wybodaeth da a drwg dirgelwch mawr in'i ydyw, fell nid amgen am bren y bywyd.
Oblegid nis gwyddom oddiwrth yr un o honynt; o herwydd paham mae rhai gwr in
cymmeryd arnynt eu bod in deall pob beth, in rhedeg at gyffelybiaethau: and o'm
rhan i, er y byddeu in dda iawn gennif ddeall y pethau hyn; os byddeu fodd,
etto gwelaf, fod in rhaid imi fie modloni fie hunan, iw gadel in ddirgelwch fell y
cefais i hwynt. Y peth a berthyn ini yw hyn, sef pan swriodd Duw Adda i farw,
yr oedd ei holl eppil a'i hiliogaeth of dan yr un farn: fell y dywed St. Paul
i'ni: 1 Cor. 15, 21, 22. Trwy ddyn y daeth marwolaeth, in Adda y mae pawb in
meirw, heblaw dywedyd, mae efe in profi in Ruf. 5. 12, 13, 14. Am hynny trwy
ddyn y daeth pechod i'r bid, a marwolaeth trwy bechod* ag felly yr aeth
marwolaeth ar bob din, in gymmaint a phechu a bawb: canys hyd y Daeddf yr oedd
pechod in y bid: either ni chyfrifir pechod pride and oes deddf. Either teyrnasodd
marwolaeth o Adda hyd Moses, ie arnynt hwy na phechasant in ol cyffe ybiaeth
camwedd Adda. Pwrpas hyn ei gyd ydyw bod pobl in meirw, neu eu bod in farwol;
nid o herwydd eu pechod eu hunain, and o herwydd camwedd Adda. Ag mae'r Apostol
in profi hyn trwy y rheswm hwn o herwydd er pechu o bawb in gystal ag Adda,
etto er Deddf Moses, nid oedd un Ddeddf in bygwth marwolaeth in erbyn pechod,
and in unig y Ddeddf a roddwyd i Adda ymmharadwys, ag ni throseddodd neb mo
hon, ag nis galleu neb ei threseddu hi either Adda ag Efa in unig: in awr ni
chyfrifir camwedd lle na bo ddeddf, hynny yw, ni chyfrifir i ddyn in y bid, i
fod in achos o farwolaeth iddo of cyn bod Deddf i fygwth marwolaeth in ei
erbyn. Am hynny nis gallwn ddywedyd fod neb in marw am y cyfriw gamweddau and
oes un Ddeddf in eu cospi hwynt a marwolaeth. Am ba achos began hynny yr oedd yr
rheini in meirw oedd rhwng Ada a' Moses, cyn rhoddi 'r gyfraith sy'n bygwth
marwolaeth? ag etto meirw a wnaethant oll, ie hyd onid y rheini na phechasent
in ol camwedd pechod Adda, y cyfryw rai, meddaf, na wnaethant na bwytta o ffi
with y pren gwaharddedig, nag ychwaith bechu in erbyn un Ddeddf eglur a osododd
i fygwth pechod a' marwolaeth. Am hynny o herwydd pechod y daeth y Farwolaeth
hon i'r bid; efe a bechodd a thrwyddo of y daeth marwolaeth i'r bid, ag felly
'r aeth marwolaeth ar bawb o herwydd ei bechod of; er eu bod hwynt eu hunain
hefyd in bechaduriaid; oblegid er eu bod hwynt in bechaduriaid, etto nid ar eu
hachos eu hunain 'r oeddynt in marw, o herwydd eu camweddau eu hunain, oblegid
ni phechasent hwy in erbyn un ddeddf a fygythieu farwolaeth, and o herwydd
camwedd Adda. Am hynny in ol priodol arwyddocad y geiriau, Gwir yw may in Adda
'r y'm in marw oll.

In awr mae llawer in bwrw fod hyn in do, sef, fod marwolaeth wedi descyn ar
holl hiliogaeth Adda, o herwydd camwedd Adda in unig. Fod in rhaid i'r holl fyd
farw o herwydd camwedd un dn; am hynny credaf na feddwl neb in waith
ammherthynasol im testyn presennol, os rhoddaf y cyfriw gyfrif o'r matter o'm
blaen ag a wasanaetha i eglur-gyfiawnhau yngwydd yr holl fyd, Ddoethineb a
daioni Duw in y peth, cystal a'i Gyfiawnder.

I. Yr wife in ystyried ynteu in y fan gyntaf, and cyfiawnder un creadur daiarol
wrth ei greadigaeth oedd caffael bywyd anfarwol in y bid hwn, and hyn a
ddigwyddodd iddynt drwy ddawn a ffafor Duw, hon a alwaf cyfiawnder creadur wrth
ei greadigaeth, yr hon sydd wedi ei sylfaenu in ei naturiaeth of; o herwydd
oddieithr felly, nid oes began un creadur mewn ymadroddiad priodol na hawl, iw
bywyd, nag iw cynhaliaeth. Oblegid y bid oll a grewyd trwy ddaioni a
hollalluogrwydd Duw, ag efe sydd fyth in cvnnal, ag in cadw ar eu traed bob un
o'r pethau sydd ynddo. Am hynny mae Plato in cyfaddeu, fod y Duwiau isaf radd,
sef yr eneidiau anfarwol y rhai a gyfrifeu efe in deilwng o Dduwiol addoliad,
wedi darfod eu cre began y Duw goruchaf, ag in caffael eu cynhaliaeth trwy ei
ewyllys of. O herwydd yr hwn a fedre greu pob peth allan o ddim ar y cyntaf, a
fedr eu diddymmu hwynt hefyd pan welo in dda: Am hynny nid yd nt lai rhwymedig
i Dduw am eu cynhaliaeth mewn bywyd, nag ydynt am eu bod: ag etto mae
rhagoriaeth fawr rhwng rhoddiad syberwydd Duw, y rhai naturiol, a'r rhai Nefol.
Neu 'r cyfryw ddoniau ag a fo'nt uwch-ben cwrs natuririaeth. Beth bynnag a
wnaeth Duw in anfarwol, heb fod ynddo, na had na gwreiddin marwoldeb in ei
wneuthuriad, anfarwoldeb ydyw ei hawl a'i gyfiawnder naturiol, o herwydd mae in
ei naturiaeth a'i Ddefnydd ei hun in anfarwel, lel y mae ysprydion, ag eneidiau
dynion. Ag lle bo'r peth fell hyn, blin a fyddeu'r tro, i wneuthur holl
genhedlaeth o greaduriaid anfarwol, i fod in sarwol o achos pechod un dn. Came
mawr a fyddeu hyn, ag nid dim llai na dwyn eu cyfiawnder naturiol oddiarnynt,
sef eu hanfarwoldeb; a hyn hefyd nid o herwydd eu bai eu hunain. And pan fo
rhyw greadur in anfarwol nid ynddo ei hunan, either trwy ddawn Nefol, fe a eill
Duw roddi y nefol anfarwoldeb tan yr ammodau a fynno eu hun, a chodi'r fforffed
pan welo in dda; a dymma gyflwr din cyn pechu. Nid oedd ei gorph ddim in
anfarwol trwy rym naturiaeth, o herwydd y corph a wnelir o bridd in naturiol a
ddychwel i'r pridd: Am hynny heb hollalluogrwydd Duw i gynnal y corph marwol,
marw sydd raid iddo; am ba achos fe a ddarparodd Duw help a meddiginaeth i
ddyn, rhag ei farwoldeb, sef pren y bywyd yr hwn a blannasai Duw ymmharadwys,
ag heb ba un nid oedd fodd i ddyn i fod in anfarwol: Wrth hyn yr oedd in
digwydd iddo o gwrs, ag nis galleu ochel marwolaeth ar ol ei droi allan o
baradwys, ar ol ei wahardd a'i ddieithro oddiwrth bren y bywyd, nid oedd ganddo
of help mwy iw gadw in fyw. Yr awron nid wife in credu fod neb in ammeu and
alleu Duw, a hynny trwy gyfiawnder hefyd, droi Adda allan o baradwys am ei
anufydddod. Os felly, ma'en rhaid i Adda farw ag iw holl hiliogaeth farw ynddo
of; o herwydd began ei fod of in farwol in ei naturiaeth ei hunan, yr holl blant
a ennillo efe a fyddant farwol nhwythau, ag ar ol fforffedio pren y bywyd mae'n
rhaid iddo of a'i hiliogaeth, y rhai a gaewyd gydag of allan o baradwys farw
fell yntef; ag nid yw hyn in dwyn dim oddiarnynt a fu erioed in eu perchen trwy
hawl naturiol (o herwydd nid oedd began neb o'r dechreuad hawl nag i baradwys nag
i bren y bywyd) and mae in eu gadel hwynt i ganlyn cwrs naturiaeth, a deddfau y
farwoldeb ddigwyddol i bob creadur daiarol o achos ei ddefnydd marwol. Ni
addawodd Duw mo baradwys i un din and i Adda eu hunan, yr hwn a greodd ag a
gyfleodd efe ym mharadwys; am hynny ni ddygodd ddim oddiar neb, and oddiar
Adda, pan yrrodd efe of allan o baradwys, mae'n rhaid i blant, Gwir, gyfrannu o
gyflwr eu rhieni. Pe buasai Adda in cadw ei gyfiawnder i bren y bywyd, ni
gawsem ni ein rhan ynddo hefyd, and began fforffedio o hono efe of, ni ai
collasom ninnau efe hefyd trwyddo of, ag ynddo of yr y'm ni oll in marw: ni
chollasom meddaf, ddim o'n cyfiawnder ni, and y cyfryw nefol ddawn a braint, a
allasem ni gael, pe buasem in trigo heb bechu, ag mae hyn in ddigon i osod
allan in eglur fod Duw in gyfiawn in hyn oll, fell mewn pob peth arall. Ni
wnaeth of a nyni erioed ddim came. Creaduriaid marwol ydym drwy ein creadigaeth,
ag in y cyflwr marwol hwnnw y mae Duw in ein gadel ni; ag nid tossed nag
anghyfiawn ydyw attal caredigrwydd lle bo achos da in peru.

II. O herwydd fod in rhaid in'i ystyried (in ail) ar ol i bechod ddyfod i'r
bid fod in amhossibl i ddyn fyw in anfarwol; heb wrthiau beunyddiol iw gynnal
ar ei draed. Fe ddarfu i Adda wrth bechu lygru ei naturiaeth, ag am hynny yr
oedd in rhaid iddo ennill plant o'r unrhyw naturiaeth lygredig in ddiddewis,
efe a'i eppil, y cwbl oll ag sydd wedi ei troi allan o baradwys ydynt farwol, y
naill in gystal a'r llall: in awr, yr oedd ei wyniau daiarol cnawdol wedi cael
eu pennau in rhyddion, in awr y gwyddeu ragor rhwng y drwg a'r da, am hynny yr
oedd in rhydd i ganlyn ei feddwl a'i synwyr a'i ewyllys ei hun, i ymwrthod neu
i ddewis y drwg a'r da: ag ar ol deffro 'r bywyd cnawdol, nid oedd her ammeu i
ba le y cyfeirieu ei wyniau of. Mae'n ddigon hynod in ei hiliogaeth of ai
chwantau ystormys in gwneuthur cymmaint o ddrwg in y bid. In awr, bwriwch in
amser y diniweidrwydd, sef cyn pechu o Adda, y buasai pren y bywyd in cadw pobl
in anfarwol, pan na wnaetheu un-dyn na cham ag of ei hun, nag ag craill, pan
and oedd dim perigl oddiwrth anifeiliaid gwylltion, nag oddiwrth awyr afiach,
na llysiau gwenwynig; ag etto yr wife in meddwl na wad neb, pe buasei Adda in
parhau trigo ymmharadwys, na allaseu anifail drwg ei ddifetha of; neu na
allasei gael ei redeg trwyddo, neu, os buasei ddim gwenwyn yno, y buasei hwnnw
in ei ladd of trwy ei fwytta neu ei yfed, neu'r oedd ganddo fath arall ar gorph
ym mharadwys nid o fath ein cyrph ni yr awron, o herwydd siccr gennif y
lladdeu'r pethau hyn nyni: am hynny ystyriwch mor amhossibl ydyw i ddyn fyw in
anfarwol ar ol cwymp Adda, hcb weithio gwrthiau bob mynydyn. Mae chwantau a
gwyniau dynion yr awron in afreolus iawn, ag mae'nt in syrthio allan a'i
gilydd, ag in lladd ei gilydd os medrant; fe a gafodd y bid siampl o hyn in
fuan iawn, pan laddodd Cain ei frawd Abel, ag mae pob llofruddiaeth, a
rhyfeloedd er yr amser hwnnw hyd yrowan in tystiolaethu 'r un peth in eglur. In
awr nid oes fodd in y bid i ochel hyn oddieithr i Dduw wneud ein cyrph ni in
anfriwedig; ag ni bydd cig a gwaed fyth felly heb wrthiau: Mae rhai in gwneud
pen am danynt eu hunain, eraill a ddifethir began anifeiliaid gwylltion, eraill
began siawns ddrwg, ag mae cymmaint o ffyrdd i ddinistrio 'r cyrph brau hyn, fell
y bo in rhyfedd eu bod hwynt in parhau cyhd; etto 'r oedd corph Adda in
mharadwys mor gwbl ddaiarol, ag mor frau a'n cyrph ninnau; and afraid hyn ei
gyd pe buasei ddynion in parhau in ddiniwed, yna ni buasei na chwarylu nag
ymladd, ni buasent in gwneuthur pen am eu gilydd, nag in eu clwyfo eu hunain
trwy gymeryd gormodedd o fwyd a diod na thrachwantau eraill. Yna ni buasei ddim
anifeiliaid gwylltion iw rhwygo ai llarpio, un awyr afiach neu lyssiau
gwenwynllyd, ag yno fe fuasei pren y bywyd in gwneud i fynu bob pall y corph,
ag in cadw jeunctyd hoenus fyth ar ei thraed. And in y cyflwr yr m yrowan, nid
alleu pren y bywyd ei hun mo'n cadw in anfarwol; os lleddir din a chleddyf neu
wenwyn. Ag mae hyn in dangos in eglur and oedd fodd na ddeue bechod a
marwolaeth ar unwaith i'r bid. Fe allaseu ddyn fod in anfarwol, pe cadwasei heb
bechu, and heb wrthiau i'n cadw in fyw, fe fydd gwyniau anifeilaidd afreolus
ddigon siccr i wneud pen am danom: Am hynny nid oes ini reswm nag achos in y
bid i weled har ar ragluniaeth Duw neu i rwgnach in ei herbyn, o herwydd ein
bod ni in farwol, oblegid in ol cwrs y rhagluniaeth nid oes fodd amgen.

III. In drydydd; Os ystyriwn gyflwr y bd hwn, fell y mae'n rhaid iddo fod er
pechod Adda, ni ddymuneu neb fyw ynddo in dragwyddol. Ni ddyleu 'n cyflwr neu
'n ystad fod in anfarwol, os hi a ordeiniwyd i ddynion mewn ewyllys da a
chariad, and y sawl a fo 'n gwbl ddedwyddol. And mae'r bid ymma in ddigon pell
oddiwrth hynny. Mae gwr synhwyrol in cael ag in gweled eu digon o hono mewn
ychydig flynyddoedd, er na bo'nt mewn na thrafferth fawr in y bid na chystudd;
and mae llawer o gystuddiau a ganlynant ddynion i'r bed, ag and oes dim help
in eu herbyn and pan welo Duw in dda alw am danom. Mae marwolaeth began hynny in
gwneud pen am holl ing ag anghenrheidiau 'r tlawd, am holl gyfyngdra a chystudd
y gorthrymmedig ar erlidiedig hefyd. Porth o esmwythdra ydyw ar ol holl
demestlau creulon y bid trafferthus afry wiog, maen dryllio ei heyurn oddiar
draed y carcharor, ag in rhoi rydddyd iddo, mae'n sychu dagrau 'r gwragedd
gweddwon, a'r plant ymddifaid, mae'n esmwythau ar gwynfan y newynog a'r noeth,
mae'n dofi balchder a chreulondeb y llywydd trahaus, ag in dadgyrchu
tangnheddyf i'r bid; mae'n dileu^ 'n holl boen a'n llafur, ag in esmwythau ar y
calonnau a fo'nt mewn blinder a chlefyd, in enwedig calonnau y neb a fo mewn
gobaith o fywyd gwell er mined allan o'r bid hwn. Mawr yw poen a llafur din, a
thosturus yw cyflwr din dan haul, tra bo in y bid ymma, and nid alleu neb moi
ddioddeu pe bae i barhau felly byth: Am hynny, began ddyfod pechod i'r bid, a
chyn amled y blinderau a'r cystuddiau iw ganlyn fell and oes fodd iw gochel; am
hynny yr oedd Duw in ddaionus ag in drugarog in gystal ag in gyfiawn am fyrhau
y bywyd helbulus hwn, er mwyn derchafu gwyr duwiol i gyflwr arall sydd nid dim
llai ei ddedwyddwch nai anfarwoldeb.

IV. Cwymp Adda a'i bechod: mae marwolaeth in wir angenrheidiol i gadw'r bid
mewn trefn a rhcol dda, ni ddichon dim arall dorri ar anwireddau rhai pobl, and
naill ai ofn marw ai marwolaeth ei hunan, mae pechodau rhai pobl mor flin ag
afreolus fell na ddichon dim eu llestr na throi heibio 'r mawr ddrwg y maent in
ei wneud in y bid, and trwy in lan eu torri ymmaith a gwneu^d pen am danynt.
Dyna'r achos o fwrw drwg weithredwyr i farw, er mwyn symmudo 'r cyfryw rai
allan o'r bid, sydd in destrywio ag in drygu pawb, a' phob peth oi hamgylch,
tra bo'nt ar y ddaiar. Or achos ymma y destrywiodd Duw holl ddynol riw ar dwfr
diluw, heblaw Noah ai deulu, o herwydd yr oeddynt mor bechadurus and oedd dim
iw hattal nai hiachau; Or achos ymma mae Duw in cospi 'r bid anwireddus a
nodau, a newyn, a rhyfel, i dorri ar gynnydd anwiredd, i leihau rhifedi
pechaduriaid, ag iw cadw in ol rhag pechu mwy. Ag os ydyw 'r bid mor ddrwg ei
drefn, ag mor afreolus dan y cospedigaethau hyn oll, in rhodd beth meddwch a
fyddeu of, pe bae in llawn o bechaduriaid anfarwol?

Er yr amser y pechodd Adda y mae'r bid in gynwysedig o'r duwiol a'r annuwiol
in gymmysg a'i gilydd, ag felly y bydd byth rhag llaw: ag mae cyfiawnder in
peru cospi'r anghyfiawn a gobrwyo 'r cyfiawn: and nid oes fodd i hynny in y bid
ymma, oblegid nid yw pethau 'r bid in gyfaddas ag in gymmwys wobr i'r cyfiawn.
Nid oes ymma ddim dedwyddwch hollawl iw gael; ni ddaethe ddyn byth i'r bd hwn
oni bae ei droi allan o baradwys am ei bechod; ag mae'r rheswm ymma in dangos
na amcanodd Duw erioed mor bid hwn am lawndra gwobr a'r dedwyddwch eithaf; nid
yw'r bid hwn chwaith le cyfaddas i gwbl-gospi pechaduriaid, o herwydd fod gwyr
duwiol in eu mysg hwynt un byw. Ag oni wneuff Duw wrthiau nid ellir cospi 'r
anghyfiawn, heb ddrygy'r cyfiawn hefyd. A phe cospid yr holl annuwiolion ymma
in ol eu haeddiant, bydde 'r bid hwn mor aflawen ag anhyfryd ag uffern ei hun;
ag ni fyddeu erbyn hyn and lle go anghymmwys i wr duwiol i fod in ddedwydd ag i
fyw ynddo: Er cymmaint o ddormach ag o flinder y mae'r dynion anwireddus in eu
gwneuthur i'r Duwiol, mae'n llawer hawsach i ddiodde oll a chant cymmaint, na
bod in wastad in clywed eu hochneidiau trymion, na gweled yr artaith a fydd
arnynt am eu pechodau tros byth bythoedd: Rhaid gwahanu'r drwg a'r da, cyn y
gallo 'r naill gael ei ddiweddaf wobr, a'r llall ei boenedigaeth: ag nid oes
fodd i wneu^d y cyfryw wahaniaeth in y bid hwn, and in y bid nessaf.

Am hynny, os ystyriwn gyflwr din ar ol pechu o Adda, nid oedd gymmwys na
llesol i ddynol riw iddynt fod in anfarwol ar y ddaiar. Yr oedd doethineb Duw
a'i drugaredd ai gysiawnder in gosyn i ddyn farw unwaith. Ag fe a wasanaetha
hyn i lwyr gyfiawnhau yr ordinhad hon: sef, Fe osodwyd i ddyn farw unwaith.

VI. J gyfiawnhau ymmhellach ddaioni Duw in y peth hyn, ni allwn ddal sulw ar
ddarfod i Duw addaw in eglur, cyn iddo of fwrw Adda in farwol. Began ddywedyd,
Pridd ydwyt ag i'r pridd y dychweli may had y wraig a yssigeuben y sarph: Genesis
3. 15. pan felldithiodd efe y sarph am dwyllo Efa; Gelyniaeth a osodaf rhyngoti
a'r wraig, a' rhwng die had ti a'i had hitheu: efe a yssiga die ben di a thitheu
a yssigi ei sodl of. Yr hyn beth sy'n cynwys yr addewid o ddanfon Crist i'r
bid: fell trwy farwolaeth y dinistrie efe yr hwn oedd a nerth marwolaeth ganddo,
hynny yw diafol, Ag y gwaredai hwynt, y rhai trwy ofn marwolaeth oeddynt tros
eu holl fywyd dan gaethiwed: Heb. 11. 14, 15. Hynny yw cyn iddo fwrw dn in
farwol, mae 'n addaw iachawdwr a gwaredydd, yr hwn a orfoleddeu tros farwolaeth
ag a gyfodeu 'n cyrph meirwon ni i fod in anfarwol, ag in ogoneddus. Dymma
drugaredd a barn in mined drwy eu gilydd in rhyfeddol! Fe a ddarfuasai i'r din
fforffedio ei anfarwoldeb, ag nid oes iddo fodd i ochel marw. And cyn i Dduw ei
fwrw of in farwol, mae'n addaw adgyfodi ei gorph of i fywyd tragwyddol: ag oes
ini ynte achos in y bid i achwyn ddarfod i Dduw ddeilio 'n do a nyni; trwy
ein gwneud in rhannog o'r felldith a ddigwyddde i bechod Adda, a thrwy 'n barnu
i farwolaeth amserol: ag yno wedi addaw 'n cyfodi o feirw eilwaith, a rhoi in'i
ansarwoldeb mwy gogoneddus, yr hon na chollem byth. Yr oedd in anghenrheidiol i
ddyn farw began iddo bechu, o herwydd, fell y clywsoch in barod, nid oedd iddo
fyth fodd i fod in gwbl-Ddedwydd in y bid ymma; a'r unig ffordd iw wneud, oedd
ei fymmud of i fyd arall, a rhoi iddo anfarwoldeb well. Fe wnaeth Duw hyn mewn
ffordd ryfeddol, wrth roddi ei fab ei hun i farw trosom, ag in awr bychan yw 'n
hachos ni i gwyno ein bod ni ei gid i farw in Adda, er pan i'n bywheir
Ynghrist: Os buasem felly farw in Adda heb obaith fyth o fyw drachefn, fe a
fuasei hynny in wir in do ar ddynol riw: And pan na bo marwolaeth in
arwyddocau and in unig fod in rhaid in'i ymadel a'n cyrph, a byw hebddynt dros
amser, er mwyn eu hail-godi hwynt in anfarwol ag in ogoneddus, pa reswm ini
feddwl fod dim niwed in hyn? Nid oes dim in wir, ag os ystyriwn bethau fell y
dylem, mae Duw trwy ei anfeidrol ddainoi wedi troi cwymp Adda i fod in fantes
in'i, sef; er mwyn cyfodi dynol riw i gyflwr mwy dedwydd a pherffaith: O
herwydd er bod paradwys, lle y rhoesei Duw Adda i drigo in amser ei
ddiniweidrwydd, a phan oedd in ammhechodol mewn ystad ddedwyddach na'r bid
ymma, ag in llawn ddiogel oddiwrth gystudd a thwrsneiddwch sy'n ddigwyddol i
gyrph marwol, ag oddiwrth bob blinderau a gofalon y bid hwn, etto mae'n hawdd
cyfadde fod y nef in ddedwyddach lle, nag oedd paradwys ddaiarol; am hynny mawr
yw'n helw ni a'n hennill o gael ein derchafu ir. Nef oddiar y ddaiar, na phe
buasem in wastad in byw mewn paradwys ddaiarol: Chwi a gyfaddefwch hefyd oll,
fod cyflwr gwr duwiol ar ol ymadel ai cyrph, a chyn yr adgyfodiad in
ddedwyddach bywyd, nag oedd byw ymmharadwys, o herwydd hwy a fyddant gida
Christ, fell y dywed St. Paul, Yr hyn sydd lawer gwell, 1 Phil. 2. 3. A phan
adgyfodir ein cyrph trachefn oddiwrth y meirw, chwi a addefwch y byddant in fwy
gogoneddus nag oedd corph Adda ym mharadwys: Oblegid fod y din cyntaf o'r
ddaiar in ddaiarol, and yr ail din yr Arglwydd o'r Nef: 1 Cor. 15. 47. 'r oedd
corph Adda in farwol ag in ddaiarol, er y cawsei fod in anfarwol trwy ddawn
Duw. And in amser yr adgyfodiad fe a gyfnewidir ein cyrph ni i fod in debyg i
gorph gogoneddus Crist: Y rhai cyfiawn a lewyrcha fell yr haul in nheyrnas eu
tad, Matt. 13. 43. Ag megis y dygasom ddelwy daiarol, ni a ddygwn hefyd ddelw y
Nefol: 1 Cor. 15. 49. wrth hynny mwy yw 'n mantes ni o gael ein prynnu began
Grist, na phe buasai Adda heb bechu erioed. Ag nid oes ini mor achos na lle i
gwyno, may trwy ddn y daeth marwolaeth, began ddyfod trwy ddn hefyd adgyfodiad
oddiwrth y meirw. Am hynny achos da oedd i St. Paul i glodfori a mawrygu gras
Duw am brynedigaeth y bid trwy ein Harglwydd Jesu Grist, uwchlaw ei gyfiawnder
a'i dostrwydd in cospi pechod Adda a marwolaeth: Ruf. 5. 15, 16, 17. Either nid
megis y camwedd, felly y mae y dawn hefyd; canys os drwy gamwedd un y bu feirw
llawer, mwy o lawer yr amlhaodd gras Duw, a'r dawn trwy ras yr un din Jesu
Grist i laweroedd. Ag nid megis y bu drwy un a bechodd, y mae'r dawn: canys y
farn a ddaeth o un camwedd i gondemniad, either y dawn syddo gamweddau lawer i
gyfiawnhad. Canys os trwy gamwedd un y teyrnasodd marwolaeth trwy un, mwy o
lawer y caiff y rhai sydd in derbyn lluosogrwydd o ras, ag o ddawn cyfiawnder,
deyrnasu mewn bywyd trwy un Jesu Grist. Ymmha scrythyr y mae'r Apostol in
mawrygu Gras Duw o achos pedwar peth. J. O herwydd fod marwolaeth in gyflog
teilwng i bechod, ag a ddaeth i'r bd o herwydd camwedd un din, ag o ran Duw
gweithred cyfiawnder ydoedd. And dawn gras ydyw'n prynedigaeth drwy Grist, Dawn
heb fod in'i na hawl na chyfiawnder iddo. II. O herwydd trwy Grist ni waredir
ymma in unig oddiwrth y drygau oll sy'n canlyn ar bechod Adda, and oddiwrth
euogrwydd ein pechodau ni ein hunain, canys er dyfod y farn o un camwedd i
gondemniad mae'r dawn o gamweddau lawer i gyfiawnhad. III. O herwydd er ein
marw ni trwy Adda, nid m in unig in ail fyw trwy Grist, and nyni a gawn
deyrnasu mewn bywyd trwy un Jesu Grist; ag mae hwn in fywyd llawer dedwyddach,
na'r bywyd a gollasom drwy Adda. IV. O herwydd fell trwy gamwedd un y daeth
marwolaeth i'r bd, felly trwy un y daeth bywyd hefyd, trwy gyfiawnder un y
daeth y dawn ar bob dn i gyfiawnhad bywyd. Nid oes ini ddim achos i gwyno, fod
Duw in cyfrif camwedd Adda in'i in farwolaeth, os parasai cyfiawnder Crist ini
fywyd tragwyddol. Mae'r cyntaf in canlyn in angenrheidiol ar droi Adda allan o
Baradwys; yr ydym in rhwymedig am yr ail i ras a dawn Duw.

Fell hyn y gwelwn pa sutt y daethom i fod in farwol; nid trwy Dduw y daeth
marwolaeth i'r bd, efe a'n creodd mewn ystad ddedwyddol; and trwy ddyn y daeth
pechod i'r bd a thrwy bechod y daeth marwolaeth, pa arswyd hynnag ynteu sydd
arnom o achos ein marwolaeth, fe a ddyle hyn wneud ini gasau pechod ai arswydo
in swy, yr hwn a'n gwnaeth in farwol nid in unig ar y cyntaf, and sy'n parhau
hyd y dydd heddyw in achos, ag in golyn marwolaeth: in wir fell y mae'n cyflwr
yrowan in sefyll, nid oes radd in y bid o rinwedd a ddichon ein cadw rhag marw,
and fe eill byw in rhinweddol hirhau ein henioes, ai gwneuthur hefyd in
lled-ddedwydd, pan fo pechod in rhy fynych in pryssuro in treiglo ni in bed,
ag in ein torri ni ymmaith ynghanol ein dyddiau. Mae din anghymhedrol in
gwanhychu y corph cadarnaf, ag iachaf, trwy ei yrru naill ai ir poeth-grd a'r
dwfr-glwyf, neu trwy ei yrru i Bydrni ag ir conswmsiwn; mae eraill in gwneud
pen am danynt trwy ddial ag ymladd, neu fod in haeddu barn gyhoedd y
swyddogion, neu ni hwyrach, drwy dynny am eu pennau y dial dwysaf, sef dial
Duw, o herwydd Ni fydd byw'r annuwiol hanner eu dyddiau. Pa un bynnag, o dewi
son am yr arswyd naturiol sy' began bob din i farw, yr hwn a orchfygir in haws,
peth diniwed iawn a fyddeu marwolaeth ag nid felly in unig and peth dymunol
hefyd, oni bae y colyn y mae pechod in ei roi iddi, oni bae ei bod in ein
dychryn ni ag in trwblio 'n meddyliau o achos y farn a'i canlyn. Na feiwch ynte
er gyfiawnder Duw am ordeinio marwolaeth, mae Duw in ddaionus in gystal ag in
gyfiawn in hyn ei gyd, and trowch eich holl ddigllonrwydd in erbyn pechod,
tynnwch golyn mar wolaeth yna 'r ymddengus in gariadus ag in hawddgar, yna nid
yw and ymddattod ein cyrph marwol ni er mwyn iddynt hwy gael eu hailgyfodi a'r
holl fantes a berthyn i jeuenctyd anfarwol. Digon siccr yw fod in rhaid ini
farw, fe osodwyd hynny ini, ag nyni a ennillwn y fath synwyr ag athrawiaeth,
oddiwrth ein bod in gwybod and oes fodd i ochel marw, ag a wasanaetha in
cyfrwyddo i ddyfod o hd i anfarwoldeb fwy rhagorawl na honno a gollasom.

RHAN II.
Pa fodd i wneud y defnydd goreu o'r ystyriaeth hon, sef fod in rhaid marw in
ddiescusodol.
OBLEGID, Y. in gyntaf: os siccr wir yw fod in rhaid ini farw, ag and oes un
modd i ochel marwolaeth, neu iw throi oddiwrthym, fe a ddyleu hyn ddysgu ini
feddwl in fynych am ein diwedd, ai gadw in wastad megis in ein golwg, o
herwydd, paham y dylem ni fwrw heibio meddwl am y peth sydd in ddigon siwr i
ddyfod, in enwedig began fod ein coffadwriaeth o fod in angenrheidiol ini farw
mor dra-llesol in cadw mewn rheol o threfn? Os bydd rhaid ini farw 'r wife in
meddwl y perthyn i'ni ofalu am farw in dda ag in ddedwyddol; ag nid oes fodd i
hynny fod onid ydym in byw in dduwiol; ag ni ddichon dim ein cadw mewn
rheolaeth dda a Duwiol, cystal a dwys ag aml feddwl am ein diwedd. Mi a
ddangosais i chwi pa synwyr a ddylem ei ennill oddiwrth ein bod in farwol, and
ni chymmer neb mor addysc hon, either y sawl a ystyrio beth ydyw marwolaeth, ag
nis ymorola neb ychwaith ar ei hol, and y sawl a fo in cofio in fynych may
marwol ydyw: either pwy bynnag a fo in byw drwy fod in wastad in disgwil ei awr
ai amser, sydd ganddo gyfaredd parod in erbyn gwenwyn ffoledd a gwagedd y bid;
ag annogaeth feunyddiol i fyw you rhinweddol.

Pan welo'r cfriw wr ei fod in chwannoccach i'r bid nag y bo achos in gofyn,
pan fo in chwennychu pethau, nid in unig a fo diangenrheidiol, ag and rhaid
iddo wrthynt, either heblaw hyn y pethau na fo'nt and prin in gyfleus iddo. Medd
wrtho of ei hun, O ynfyd, beth yw pwrpas hyn ei gid, beth sy'n codi y syched
anniffoddadwy hwn ynoti ar ol cyfoeth? pa beth gennit gyssylltu tu at du, a
chydio maes wrth faes ai'r bid ymma yw die gartref? ai hwn yw die ddinas barhaus?
A wit ti in disgwil cymeryd die esmwythdra dragwyddol ymma? O ynfyd-ddyn! mae'n
rhaid iti ar fyrder symmudo die babell, ar amser hwnnw (Dywed imi) eiddo pwy a
fydd hyn oll? Ar fyrder fe a gaeua Farwolaeth die lygaid, ag felly nid elli
weled mor Duw yr wit in ei addoli; fe a'th guddia'r ddaiar ar fyrder, a'r amser
hwnnw cei die lawn ddigon, lloneid die safn a'th fol o bridd a llwch. Y cyfryw
feddyliau a'r rha'in, a oera'n search a'n cariad tuag at y bid ymma, a'n
bodlona, ag a wna ini weled ein digon, a bod in dda wrth y tlawd o'r peth a fo
yngweddill: o herwydd beth a wnawn a mwy in y bid hwn nag a wasanaetha in cadw,
ag i ddwyn ein cost in ein hymdaith trwyddo of. A oes gwell defnydd iw wneuthur
or cyfoeth nas daw in canlyn, nai troi in weithredoedd o dduwioldeb,
cymmwynasgarwch, a thrugaredd, er mwyn cael gwobr a thal am danynt mewn bywyd a
bid sydd well, trwy wneuthur i'ni gyfeillion o'r Mammon anghyfiawn? fell pan fo
eisieu arnom, in derbyniont iw tragwyddol bebyll.

Pan ymglywo ei feddwl in dechreu chwyddo, ag in dringo in uwch in ol ei
ffynniant in y bid mewn cyfoeth a pharch, O Duw, medd, pa goden wag yw hon! a
ddichon pob awel o wynt ei chwythu ymmaith! Beth am wacced peth yw dn pan fo
oreu arno! Mae iw weled in which ag in landeg fell blodeuyn gwanwyn in torri
allan, ag nid yw ddim hwy ei barhad in ail i hwnnw, mae'n diflannu! Pe byddem
syw ymma mor llwyddiannus, a'r bid in wastad in rhedeg gida ni, etto in fuan
fe'n symmudir allan o'r bid hwn, fe a newidir y bid hwn fell wyneb chwareudy, ag
mae pen i fod ar fyrder am holl fawredd daiarol; A pheth am waeled ag mor
ddirmygus y galon a ymchwydda o achos goruchafiaeth ddarfogedig! meddaf am
ffoled yw ceisio ystad ag edrych in bybyr ag in gyfrifol, chwyddo 'r enaid y
mae balchder, fell y mae'r dropsi neu'r dwfr glwy in chwyddo 'r corph, either mae
hon iw chyfrif nid am harddwch naturiol, and am afiechyd, nid felly 'r llall.
Beth wife well na'r gwr tlottaf a fo'n cerdotta ei fara o ddrws i ddrws;
oddieithr imi fod in well fie synwyr, ag in fwy fie rhinwedd nag of? A ddichon
tiroedd a thai a lleoedd uchel mawrion, a goruchafiaeth, pethau and nt in
heiddo ag nis medrwn moi cadw yr hyd a fynnom chwaith, meddaf, a ddichon y fath
bethau a'r rhain wneuthur y cyfriw anferth ragoriaeth rhwng y naill ddn a'r
llall? ai y rhain yw cyfoeth a glendid a gogoniant yr enaid? oni wnaed ni ei
gid or un ddaiaren ag o'r un priddin? And Duw ydyw ein tad oll; and ydyw in
rhaid ini ei gid farw in unrhyw a gorwedd in y llwch fell ein gilydd, ag a eill
yr amryw swyddau ym mha rai y mae pob un in gwneud ei ran, y rhai nid ydynt in
parhau and fell un rhan o chwaryddiaeth mewn cyffelybrwydd i dragwyddoldeb,
meddaf, a eill y pethau hyn debygwch, wneud y fath anfeidrol ragoriaeth rhwng
dynion ai gilydd? fe wneiff y cyfryw ysty riaethau a hyn ddynion in ostyngedig
ag a dorrant wddf balchder a hysdra er cymmaint a fo y cyfoeth y byddwn in ei
berchennogi, mae 'r pethau hyn in dwyn ar gof iddynt ar ol dringo nid hwyrach i
ffon uchaf yr yscol, os diangant rhag syrthio, etto mae'n rhaid iddynt ddyfod i
lawr drachefn, ie ai dodi cyn issed a'r llwch.

Fell hyn pan welo ddyn y corph in ei ymfalchio ei hun ag in ceisio cwcrio yr
enaid, ai synny ai bendifaglu of, trwy ei hudo a chariad pleserau cnawdol;
mae'n cofio in y man, fod in rhaid iw gorph of farw, ag y bydd yr holl bleserau
hyn farw gidag of, may pleserau peryglus ydynt mewn gwirionedd in lladd y corph
in fynych cyn ei amser; na weddai i ddyn yr hwn nid yw and ymdeithiwr in y bid
ymma, and pererin a thrafaeliwr ymroi iw esmwythdra, ag i fodloni ei fol ai
nwyf. Fe a weddai ir enaid sydd i fyw in dragwyddol edrych ar ol pleserau mwy
parhaus, y rhai a barhant tu hwnt i gladdedigaeth y corph, ar cyfryw a fo in
ffynnon o lawenydd a hyfrydwch tragwyddol iddo of, ar ol iddo ymadel ar cnawd
hyn o gig a gwaed. Dymma a gawn os meddyliwn am ein diwedd, fell y dangosais in
barod i chwi, dymma'r meddyliau a ddaw i'n pennau cyn fynyched ag y cofiom am
farw. Ag nid yw bossibl i ddyn a'r meddyliau ymma oi amgylch, in wastad in
barod i ddiodde siommedigaeth fawr began dwyll y hyd, er gwyched fo, ag er
cymmaint ei gyfoeth ai oruchafiaeth.

Nid wife in meddwl fod y rheol i fyw y mae rhai in ei osod ar lawr ddim llai
nag ammhossibl iw chanlyn ai chyflawni: sef hon: Bod i ddyn fyw bob mynydyn, oi
oes megis pe bae y mynydyn diweddaf. Gwir yw, fe ddyleu ein holl ymarweddiad
fod mor ddiniwed ag mor rhinweddol, a phe baem ni allan o law i roddi 'n cyfrif
i fyny, ag i atteb ger bron Duw am ein gweithredoedd, and ni fie erioed ddyn in
fyw, ag ni fydd byth a ddichon gofio am ei amdo in wastadol, nag ychwaith a
gofia gymmaint am ei farwolaeth pan fo o hirbell, a phan so in agos megis ar
riniog y drws: and nid allwn mor byw megis pe baem ni i farw in y man (a
herwydd fe wnae hyn ben am bob pleser diniwed, ag nid am hynny in unig, and
hefyd am bob hely nt bydol, oblegid in anaml a fo in marw a feddwl am hyn)
gallwn pa un bynnag fyw, ag felly y dylem fell rhai sydd raid iddynt farw, ag ni
a ddylem fod a'r meddyliau hyn o'n cwmpas megis i amgylchu ein holl
weithredoedd, o herwydd beth a berthyna ini cyn nessed a'n bod in farwol a
ddyle in wastad o ddydd i ddydd, awr ag ennyd gyfarwyddo ein bywyd ni an
hymarweddiad.

II. In ail, os ydyw raid ini farw in ddiatreg. Y peth cyntaf a ddylem ni ei
wneuthur in y bid hwn ar ol dyfod i oedran a synwyr yw'n darparu ein hunain in
erbyn amser ein Marwolaeth, fell na bo'm in ammharod pan ddelo'n hamser i farw.
Yr wife in cyfaddeu and dymma mo arfer y bd, o herwydd diweddaf peth yr m ni in
meddwl am dano, yw marw. Mae dynion in cyfrif hyn in o anghyfleus pan fo'nt
jeuainc ag in nyrnod eu nerth; and heblaw and oes dim hyder iw roi ar fyw; a
bod in abl tebyg tra bo'm ni in bwrw oed ag heb feddwl am dani, y geill
marwolaeth in sydyn syrthio arnom cyn i'ni fod in barod iw derbyn, ag yno
byddwn in anedwydd tros byth: And mi adawaf hyn heb son am dano hyd y bennod
nessaf. Nid wife in ammeu bodloni pob gwr ystyriol, may po cyntaf yr ymbaratown
i farw dedwyddaf oll a fydd ein bywyd tra fyddom ar y ddaiar. Ni angenaf ymma
chwaith, fod byw in Dduwiol ag in rhinweddol, yr hon yw'r unig ffordd i'n
darparu i farw, in trefnu i'ni ddedwyddwch in y bid hwn, ag in amddiffyn, ag in
ein gwared ni oddiwrth lawer o ddrygau y mae jeuenctyd gwllt, gwiliog in
chwannog iw tynnu am ein pennau, heblaw oferedd cadarnach y gwyr a fo mewn oed;
oblegid in fwy priodol y perthyn y ganmoliaeth hon i Rinwedd, nag i'n paratoad
i farw. Ag er hyn diammeu fod byw felly in rhwymedgaeth ag in swmbwl ag
achlysyr mawr in darparu in erbyn ein marwolaeth mewn amser, o herwydd ni chst
y cyfryw ddarpariad ini ddim mwy o boen, na byw in ol cwrs Rhinweddol yr hyn
sy'n hirhau 'n henioes, ag in chwannegu 'n da bydol, ag in rhoi ini glod a'
pharch in y bid; ag hefyd in ennill cariad ini began Dduw a dn. And o dewi am
hyn, a gadel yr ymddiddanion hynny heibio; mae i'ni ddwy fantes o'n darparu ein
hunain mewn amser in erbyn marwolaeth an gwneiff in fwy dedwydd na'r holl fd
heblaw hynny. Sef, 1. In gyntaf: Mae hyn in ein gwared mewn amser oddiwrth ofni
marw, ag yno oddiwrth bob math arall ar ofn; 2. In ail: Mae'n ein cynnal, ag in
ein cadw ar ein traed, tan holl drwblaethau a chystyddiau'r bd hwn.

I. In gyntaf: Mae'n ein gwaredu mewn amser oddiwrth ofni marw; ag in wir yna
'r y'm in dechreu byw, pan elom heb ofni marw. Pe bae bobl mor ystyriol ag y
dylent fod, hwy a feddylient am eu diwedd ynghanol eu llawenydd, a bod yr angau
in crogi ei gleddyf uwch eu pennau hwynt, heb and megis un rhownyn iw ddal; fe
a dorrai hyn ar eu ffoledd ai crechwen, ag ai synnai trwy eu digalonni hwynt, a
gwneud iddynt newid eu gwedd; and diogelwch y rhan fwyaf o ddynion ydyw eu
diosalwch hwynt, nid ydynt in agor moi llygaid i weled eu perigl. And ni fydd
un gwr synhwyrol in ewyllysgar i ganlyn y fath siamplau a'r rhain; o herwydd
nid oes dim diogelwch ynddynt: ag mae ini cyn amled a chyn fynyched i gofio am
ein marwolaeth, a' bod in annodd jawn ini ei gollwng in angof, and os cofiwn am
dani mae hyn in oeri ein gwaed, ag in tanu pruddder dros ein holl wychder
bydol. Beth mor ddi-ymadferth yw 'r cyfryw rai, pan fo'nt in y perigl lleiaf?
pan fo marwolaeth in ein golwg in dangos ei lladin lem, ag and ychydig dywod
yngwaelod y glass? Golwg wir ofnadwy yw hon i'r sawl a fo in amharod i farw; ag
etto pe cymerent rydddid i feddwl mewn pa berigl y maent in sefyll bob mynydyn,
pa sawl mil o siawnsiau a eill ddigwydd iw torri hwynt ymmaith, y rhai na
fedrent nai rhag-weled nai gochel. Byddent mewn ofn a dychryn a syndod
beunyddiol, nes y medrent feddwl am eu diwedd in ddiofn; new y cymmodent ai
marwolaeth trwy fawr gredu, a helaeth obeithio am fywyd gwell ar ol iddynt
ymadel a'r bid ymma.

Wrth hyn nid eill neb fyw in ddedwydd os bydd fyw fell y gweddai i wr synhwyrol
ystyriol, and y sawl a ddechreuo mewn amser i ddarparu i farw ag erbyn y bid a
ddaw: Tan na wnelo hyn, efe a fydd synhwyrol in wastad mewn perigl, ag os
felly, bydd in wastad hefyd tan ofn; and dedwydd yw'r sawl a wyr ag a ystyria
ei fod in farwol, ag and oes arno ddim ofn marw. Mae holl bleserau'r cyfryw
ddyn in bur ag in ddi-gymmyfc, nid oes un ysgrifen oddiar bared in ei gynhyrfu
of, nid yw ei galon in ffaintio, nai gydwybod in ei friwo; nid oes arno ddim
ofn nag arswyd peryglon presennol, o'r rhan lleiaf nid ydynt in synnu ag in
ynfydu mo'no. Y dn a waredir oddiwrth arswyd angau nid oes arno ofn dim arall,
fell y mae in ofni Duw. Ag mae ofn in gymmaint trwblaeth, fell na bo dim in
gwneud ein bywyd in ddedwyddach na bod in ddiofn.

In ail mae'n canlyn ar hyn. Os darparwn i farw in ein hieuenctyd, hyn a'n
cynnal dan holl flinderau a chystuddiau 'r bywyd hwn; mae cyn amled ein
blinderau, ag mae'nt mor ddigwyddol in cyflwr tra bo'm ar y ddaiar, and oes
fodd i ddyn o radd in y bd iw hescoi a'i gochel hwynt ei gid; ie mae rhai
trwblaethau cyn ddwysed and eill y ddynol naturiaeth moi dwyn hwynt, ai chynnal
ei hunan danynt; am hynny nid oes dim ymwared oddiwrth y cyfryw rai in y bid
hwn: ein noddfa siccraf mewn llawer o bethau ydyw'n gobaith a'n hyder ar y bid
a ddaw, fe eill gwr ddioddeu ei gam ai gystudd presennol a pheth calon; pan
wypo y caiff ar fyr weled pen o honynt, y rhydd marwolaeth ddiben iddynt; ag ai
gesyd ynteu allan o'i cyrrhaedd. Yno 'r annuwiolion a beidiant ai cyffro: ag
yno y gorphwys y rhai lluddedig. Y rhai a garcharwyd a gant yno lonydd ynghyd,
ni chlywant lais y gorthrymmudd: Job 3. 17, 18, 19.

Felly mewn amryw gyflwr nid oes dim a ddichon ein cynnal ar ein traed tebyg i
feddwl a disgwil am farw; and tra bo'm in arswydo cymmaint a meddwl am ein
diwedd, nid eill hynny roi ini and cyssur gwan: Gwr o euog gydwybod sy'n ofni
marw in fwy na dim o ddrygau neu gospedigaethau 'r bid hwn; Oblegid beth bynnag
ydyw eu cystuddiau presennol, diammeu and nt mor ofnadwy, nag mor annodd iw
dioddef a ll nniau o dan, a brwmstan, a'r llynghyren anfarwol, a'r tan
anniffoddadwy. Am hynny y cyfryw ddynion tra y bo'nt tan ofn ag arswyd
marwolaeth, nid oes dim a ddichon eu cadw hwynt ar eu traed tan eu cystuddiau
in y bid ymma; Golwg tirion hyfryd yw'r bid nessaf i wr Duwiol, ag nid yw
marwolaeth and rhoi in'i feddiant o hono, yno y mwynhant wobr eu llafur, au
cystuddiau, au dioddefiadau, a chyflog eu ffydd au dioddefgarwch: hwy a
ddioddefant in ewyllysgar gywilydd a dirmyg, a gymerant eu hyspeilio am y
pethau sydd ganddynt in llawen, canys eu byr ysgafn gystudd hwynt sydd in
odidog ragorol in gweithredu tragwyddol bwys gogoniant iddynt. Either y gwr
ammharod i farw, nid oes dim a esmwytha ar eu meddyliau hwynt, pan fo'nt in
meddwl am farw, am hynny maent in fyr or cyffur a'r cynnorthwy mwyaf sydd iw
gael in y bid ymma in erbyn ei gystuddiau of. Pa cyntaf yr ymbaratown i farw,
cyntaf oll yr ymwaredir ni oddiwrth ofn marwolaeth: ag fe 'n cyssura gobaith i
fyw in well in y bid a ddaw, wedi i'ni ddioddef in fodlonus, holl demestlau, a
cholledion, a chyfyngder y bid ymma o ba fath bynnag y bo'nt.

III. In drydydd: Mae'n rhaid ini farw in ddigon siwr, ag os rhaid, nid oes dim
a weddeu i'ni in well nag aberthu ein bywyd i Dduw, pan welo of ei hun in dda
alw am danynt, hynny yw, goreu ini ddewis marw in dippin cynt na'n hamser
ysgatfydd, na gwadu Duw neu addoli delwau, neu un rhyw arall o'r creaduriaid,
neu lygru 'r ffdd, a chrefydd Crist. Mae digon o resymmau i annog
Cristiannogion i fod in ferthyri, pan alwo Duw am danynt i ddiodde er ei fwyn;
mae cariad Crist tuag attom, yr hon a amlygodd trwy farw trosom, in ddigon o
reswm ini farw in ewyllysgar ag in llonychol trosto ynteu hefyd, a gwobr
anfeidrol y Merthyron. Y goron ogoneddus honno yr hon a gedwir began Dduw ir sawl
a orchfygant y bid a'r cnawd a'r cythrael, a wnaeth ir prif Gristion fod mor
hoff ganddo hi, ag mor daer am dani. Diammeu and oes na niwed nag anghyfleusdra
o farw er mwyn Crist, nag oes, a chyn belled yw oddiwrth hynny may dawn a
charedigrwydd neilltuol ydyw medru marw er mwyn Crist; o herwydd felly y
cawsant, y cyfryw rai in unig oedd anwylaf ganddo; and mae'n rheswm presennol
in dangos ar ba ammodau hawdd y gallwn bwrcasu 'r ogoneddus goron; o herwydd
nid m in ymado a dim, nag in rhoddi dim am dani: yr y'm in marw er mwyn Duw, a
marw sydd raid, pa un bynnag a wnawn ai marw er mwyn Duw ai peidio: a phwy
ynteu began wybod may marw sydd raid iddo, ag a gretto 'r gwobrwyau a berthyn ir
merthyri, a edrych ar farw in Ferthyr in fatter ofnadwy? ni feddwl Cristion da
in y bid fod iddo ddim colled o'r achos, os yw 'n cyfnewid y bid hwn am fyd sy'
well: Oblegid am gymmaint o flynyddoedd ag y mae of in ymadel a'r bd hwn in
gynt na'i amser in ol cwrs naturiaeth; o gymmaint a hynny mae'n mined ir Nef
ymmlaen-llaw: ag in awr dywedwch ple mae ei golled of, os felly fydd? In wir y
ffordd haela o ddangos ein cariad tuag at Dduw, ag i ddangos ein cyflawn
ufydddod iddo of, a'n cwbl berffaith hyder arno, a'n gobaith ynddo, yw in'i in
rhwydd ag in ewyllysgar ymadel a'n bywyd er ei fwyn: A eill dn a wypo fod in
rhaid iddo farw, wneud llai na hyn er mwyn ei Dduw? Sef; ymadel a'r enioes and
yw in ei eiddo of ei chadw in fyw pe ewyllysieu; ag offrwm ei fywyd in fodlonol
iddo of, sef, y cyfryw fywyd ag sydd i ymadel ag of ar fyrder pa un bynnag a
wnelo ai mynnu ai peidio.

IV. In bedwerydd: Mae hyn in dangos ini hefyd leied yw'r achos ini ofni gallu
Dn. Ei gwaetha hwynt yw in unig i ladd y corph marwol, yr hwn a fydd farw pe
bae'nt hwy heb ymyrryd ag of; ag nid yw hynny arwydd o allu mawr in y bid, mwy
nag yw torri gwydr brau: ag nid yw ddim mwy o niwed i ninneu chwaith nag yw'n
bod ni in marw, ag i hyn y ganwyd ni oll, ag nid yw hyn gam in y bid i wr
Duwiol, am hynny mae rhefwm da ynghyngor ein hiachawdwr. Nag ofnwch y rhai in
lladd y corph, ag wedi hynny heb ganddynt ddim iw wneuthur. And rhagddangosaf i
chwi pwy a ofnwch: ofnwch yr hwn wedi y darffo iddo ladd, sydd ag awdurdod
ganddo i fwrw i uffern, ie meddaf ichwi hwnnw a ofnwch: Luc. 12. 4, 5.

Y mae hyn in llawn rhesymmol pan fo ofn Duw ag ofn dynion yngwrthwyneb iw
gilydd, a dymma 'r unig amser y mae 'n Harglwydd Jesu in ei osod ar lawr. Ni
ddyle neb trwy ffoledd fod mor flin o'i fywyd ai thaflu ymmaith; nag ychwaith i
gythryddo ag ofni gwaetha Brenhinoedd, Tywysogion a phenaethiaid, in llaw pwy y
mae bywyd ag Angau. Marw fell ffwl a fyddeu hyn ag nid fell Merthyr and fell din
gwrthryfelgar. Either pan fyddo Tywysog in bygwth marw olaeth, a Duw hefyd in
bygwth damnedigaeth, dyna'r amser y dylem gymmeryd cyngor ein Hiachawdwr, i
ofni Duw o flaen ofni dynion. Oblegid nid oes neb na addefiff fod awdurdod a
gallu Duw, in gymmaint ag ydyw awdurdod a gallu din o'r lleiaf; fe eill dynion
ladd eu gilydd, o herwydd creadur marwol yw din, ar cyfryw un a ellir ei ladd,
a phan so'r naill ddyn in lladd y llall nid yw amgenach na bod diben am y sawl
a leddir ychydig cynt nai amser, neu bod dn in marw allan o drefn a chwrs
naturiaeth. And geill Duw ladd hefyd. Ag hyd in hyn mae'r gyffelybiaeth in dal
rhwng Duw a din, gwir yw in y cyflwr a henwais mae dynion in fwy tueddol iw
rhoddi eu hunain ar drugaredd Dduw, nag ar drugaredd din, o herwydd nid yw Duw
in ein cospi in wastad in y bid ymma: nag in gwneuthur dialedd in bryssur, ag
etto pan fo'n hiachawdwr in crybwyll, fod Duw in lladd in gystal a dynion, mae
hynny megis in arwyddocau fod Duw you cospi in fynych in y bid hwn in ol eu
haeddiant, y cyfryw rai a ddewisant wadu'r ffydd a digio Duw, in hytrach na
digio dynion: o herwydd nid oes neb in siwr na chospiff Duw of in y bid ymma;
ag mae llai o achos ir sawl a wadant y ffydd i ddifgwil hyn nag i neb arall.
Cymhwysaf pobl i fod in siamplau o ddialedd sydyn pryssur yw y cyfryw rai a
fo'nt in ymwrthod a Duw. And ar ol i ddynion ladd y corph dyna eu heithaf
hwynt, nid allant ladd mo'r enaid; ag in y peth hyn mae llawer o ragoriaeth
rhwng Duw a din in ei allu, o herwydd ar ol iddo of ladd, efe a eill daflu i
Dan uffern enaid a chorph: Gallu gwir ofnadwy ydyw hwn in wir, ag mae i'ni
achos iw ofni, and nid yw gallu dynion, y rhai a allant in unig ladd y corph, o
lawer mor ofnadwy: ni ddyleu 'n hyfder ni wneuthur dim i ddigio Duw, o herwydd
oi ddigio of a phechu yw erbyn, yr y'm mewn perigl cospedigaeth fwy ofnadwy
oddiar law yr holl-alluog Dduw, yr hwn a ddichon wneuthur pen am enaid a chorph.

PENNOD III.
Ynghylch amser ein Marwolaeth, a'r defnydd priodol a' rheittiaf iw wneud o
hono.
YSTYRIWN in awr amser ein marwolaeth, hyn fydd unwaith and nis gwyddom amcan
pa brd.

Yrowan pan wife in dywedyd fod amser ein marwolaeth in anhyspys, afraid dywedyd
i chwi may fie meddwl i yw oi fod of in anhyspys i'ni, hynny nis gwyr neb pa brd
y bydd in rhaid iddo farw; o herwydd y gwyr Duw oddiwrth amser ein marwolaeth,
oblegid efe a wyr bob peth, ag nid oes dim in ddirgel rhagddo, am hynny fell y
perthyn i ragwybodaeth. Duw, mae amser ein marwolaeth in gwbl hyspys.

Hyn sy' ddigon siwr ynghylch ein marwolaeth; sef, fod in rhaid ini farw oll;
ag mae'n ddigon siccr and yw 'n marwolaeth ddim ymmhell oddiwrthym, oblegid
nyni a wyddom fod ein henioes in ferr iawn: cyn y diluw 'r oedd oes din in
cyrraedd i lawer cant o flynyddoedd: and mae llawer o amser yrowan wedi cerdded
er pan ddywedodd y Psalmydd, na osodwyd in gyffredin i ddyn i fyw ar y ddaiar
and byrr ystordyn. In nyddiau ein blynyddoedd y mae deng mlynedd a thrugain, ag
os o gryfder y cyrrhaeddir pedwar ugain mhlynedd, etto eu nerth sydd boen a
blinder, canys ebrwydd y derfydd ag ni a ehedwn ymmaith: Psalm 90. 10. Either mae
ymbell un in torri y rheol gyffredin hon trwy fyw in hwy o ychydig, and o'r
rhan fwyaf dymma derm bywyd din er ei ddirynnu hefyd ir hd eithaf, am hynny
mae'n iawn ini ddisgwil ymadel a'r bid ymma o fewn y term hwn, oblegid trwy
gyffredinol gwrs naturiaeth, nid oes fodd in cyrph ni barhau fawr hwy. Hyd in
hyn yr m in fiwr ddiammeu and dymma'r peth nis gwyddom pa hyd o'r amser ymma y
byddwn ni fyw, nis gwyddom ni a fydd ein amser ni i farw ai in fuan ai in hwyr:
o herwydd nid oes oedran in y bid in ddiogel oddiwrth Farwolaeth; mae rhai in
diffodd in eu crd, a rhai oddiar fronnau eu mammau, rhai in eu hieuenctyd ag
ynghanol eu dyrnod, eraill in byw i eithaf henaint, ag ysgatfydd in claddu eu
holl dylwyth. Mae marwolaeth in fynych am ein pennau pan feddyliom leiaf am
dani, heb roddi in'i y rhybudd lleiaf o'i dyfodiad; ag mae hynny in ddigon o
brawf fod amser ein marwolaeth in anhyspys ini.

And fe a haeddeu'r pethau hyn, bob n o honynt ei ystyrio ar ei ben ei hun, am
hynny fell y perthynant i amser ein marwolaeth, daliaf sulw, a thraethaf
Ynghylch y pedwar peth hyn, nid iw hesponio ag iw heglurhau hwynt, o herwydd
mae'r rhan fwyaf o honynt in ddigon o honynt eu hunain, and er mwyn gwneud y
goreu o honynt i gyfarwyddo ein hymarweddiad tra bo'm ar y ddaiar.

J. In gyntaf: fod terfyn cyffredinol bywyd din, hynny yw, amser ein marwolaeth
wedi ei osod a'i ordeinio began Dduw: II. Er bcd Duw in rhag-wybod amser
marwolaeth pob din, fell y mae'n rhagwybod pob peth, etto mae'n anhebyg ddarfod
i Dduw osod ag ordeinio i bob din in arbennig amser pennodol. III. Nis gwyr un
gwr in fyw oddiwrth ei awr ai amser: IV. Mae'n rhaid ini farw unwaith. Fe
osodwyd i bawb farw urwaith.

RHAN I.
Ddarfod i Dduw osod terfyn cyffredin i amser din, ag nid yw hwnnw chwaith and
byr.
I. IN gyntaf: Ddarfod i Dduw osod terfyn cyffredin i fywyd din, ag yr un peth
yw hyn ag amser ein Marwolaeth. Hynny yw, fe osodwyd i ddyn y cyfryw amser y
fyw ar y ddaiar, ag nid oes iddo fodd i fyw ddim hwy, Job 14. 15. Mae ei
ddyddiau of wedi eu rhagderfynu, rhifedi ei fisoedd of gyda thy, gosodaist ei
derfynau of, fell and el trostynt. Nid yw meddwl y lle hwn am derfyn bywyd pob
din in neilltuol, and ymma y dywedir am fywyd din in gyffredin, fod terfynau
wedi eu gosod iddi, ag and oes fodd i ddyn fined trostynt.

Ni ddarfu i Dduw osod allan mor terfynau hyn in ei air of, am hynny mae'n
rhaid dyfod i wybod oddiwrthynt, trwy ddal sulw arnynt fell hyn. Y cyfryw amser
ag oed, ag sy'n gyffredin in terfynu dyddiau din, ie 'r hwyaf oesog: fe ellir
cymeryd y cyfryw derfyn y'r rhan fynychaf in derfyn cyffredin i fywyd dn, er
bod rhai dynion weithie in byw in hwy.

Cyn y diluw nid oedd oes neb in cyrrhaedd mil o flynyddoedd, am hynny ni allwn
feddwl am wirionedd, fod amser yr hwyaf ei oes wedi ei derfynu o fewn mil. o
flynyddoedd, ar ol i Dduw fwrw din in farwol. Methusalah y gwr hwyaf ei oes ar
y ddaiar oedd naw can mlynedd a naw mlwydd a thrugain o oed, ag efe a fu farw,
wrth hyn ni chyrrhaeddodd neb fill o flwyddeu. A phan fyddwyf in cyffelybu'r
synniad hon a'r addewid o reoli gyda Christ dros fill o flynyddoedd, sef y
cyfryw addewid ag a wnaethpwyd ir Merthyri, a chyffeswyr y ffydd, a'r pur
Gristiannogion diragrith in yr 20. o'r Datc: Yr oedd in hawdd genifi feddwl,
mae uchel-fraint y creaduriaid anfarwol oedd byw tros fill o flynyddoedd; a phe
buasai Adda in parhau heb bechu, na chawsei of fyw in ddim hwy ar y ddaiar, and
y cawsei of ei symmudo ai dderchafu ir Nef in anfarwol: Oblegid beth ydyw
arwyddocad y rheolaeth neu'r dey rnasiad hon gida Christ tros fill o
flynyddoedd, mae'n debyg fod Duw in ei amcanu megis iawn iddynt, am y
Farwolaeth a ddescynnodd arnynt o herwydd camwedd Adda: and nid yw'r mil o
flynyddoedd hyn in gwneud pen am ddedwyddwch y Seintiau gogoneddus hyn, and
creaduriaid anfarwol ydynt, ag er and ydyw y Deyrnasiad hon in parhau tros ddim
hwy na mil o flynyddoedd, ni fydd dim diben iw dedwyddwch hwynt er newid eu lle
ai trigfa, Canys y rhai hyn nid oes i farwolaeth awdurdod arnynt. Neu mae'n
rhaid ir geiriau hyn, sef, teyrnasu mil o flynyddoedd gida Crist arwyddocau
teyrnas dragwyddol annewidiol, a'r mil o flynyddoedd hyn sefyll megis am ernes
i'r anfarwoldeb. And mae Dadl anrhesymmol in erbyn hyn, o herwydd yr m in
darllen y daw y mil o flynyddoedd hynny i ben, ag y bydd diben hefyd i beth
bynnag a ddel ar eu hol hwynt, hyd onid ir farn ddiweddaf hefyd. And
dirgeledigaeth fawr yw hon, a gwaith ofer ini disgwyl ei deall in hollawl, tan
na welom ei gogoneddus gyflawniad.

And er byw o rai dynion cyn y Diluw in agos i fill o flynyddoedd, etto ar ol y
diluw yr oedd term bywyd a dyddiau enioes din wedi mined in llawer byrrach, mae
rhai 'n meddwl wneuthur o Dduw hyn pan bassiodd of y farn honno. Genesis 6. 3. A
dywedodd yr Arglwydd, nid ymrysona fie yspryd i a din in dragywydd, oblegid may
cnawd yw efe, ai ddyddiau fyddant ugain mlynedd a chant. Megis y darfuasei i
Dduw ordeinio 'r amser hwnnw, na chae ddyddiau din fod ddim hwy nag ugain
mlynedd a chant; and nid ydyw hyn in cyttuno a'r cyfrif yr m in ei gaffael
ynghylch dyddiau din ar ol y Dwfr diluw, o herwydd efe a fu fyw in llawer hwy
na hyn ar ol y diluw, nid in unig Noah a'i feibion y rhai oedd gidag of in yr
arch; and fe a fu Arphaxad fyw bum cant o flynyddoedd a degrees a'r hugain, Salah
pedwar cant a their, ag Eber bedwar cant a degrees ar hugain, a bu fyw Abraham ei
hunan i fod in bymtheg mlwydd a thrugain a chant. Am hynny nid yw'r ugain
mlwydd a chant hyn in perthyn i ddyddiau enioes din in gyffredin, and hd yr
amser y diodefeu Duw y cynfyd anwireddus, cyn dwyn y diluw arnynt i ddistrywio
y genhedlaeth lygredig honno. Hynny yw, y cyd-ddygau a hwynt tros ngain mlynedd
a chant, cyn y tywallteu'r diluw aw ei pennau iw difetha hwynt. And ar ol hynny
o ychydig i ychydig fe a fyrrhawyd enioes din, in gymmaint ag er darfod i Moses
ei hun fyw in llawer hwy, etto os efe a wnaeth y ddegfed Psalm a phedwar ugain,
fell y mae'n mined in ei enw of, ag fell y mae'r Titl in dangos, nid oedd dyddiau
din in ei amser of in cyrraedd dim uwchlaw degrees a thrugain neu bedwar ugain
mlynedd. 10. In nyddiau ein blynyddoedd y mae deng mlynedd a thrugain, ag os o
gryfder y cyrrhaeddir pedwar ugain mlynedd, etto eu nerth sydd boen a blinder,
canys ebrwydd y derfydd, a ni a ehedwn ymmaith. Ag fe a safodd hyn in fesur
cyffredin i ddyddiau din er hynny hyd yr awron, a chan ei fod cyn fyrred nid
anghymwys y traetha y brenin Dafydd in ei gylch fell hyn. Well gwnaethost fie
nyddiau fell dyrnfedd, am henioes sydd megis diddym in die olwg di; diau may cwbl
wagedd yw pob din pan fo ar y goreu Psalm. 39. 5. Nid oes imi neges i chwilio ag
i ymor ol in fanwl beth oedd yr achos or cyfnewidiad mawr hwn, pa ham y mae
amser cyn fyrred wedi ei osod i ddyddiau din: Mae 'n annodd began rai gredu may
felly y mae, and meddwl y mae'nt fod rhyw gam-gymmeriaeth in y cyfrif: Megis
pan ddywedir fyw o'r hen Dadau gynt wyth-gant neu nawcant o flynyddoedd, rhai a
feddwl meddaf ei bod hwynt in cyfrif eu blynyddoedd in ol cwrs y lleuad nid
cwrs yr haul. Hynny yw, may misoedd oedd eu blynyddoedd hwynt, ag mae deuddeg
o'r rhain in mined i wneuthur i fyny un flwyddyn: ag in ol y cyfrif hynny nid
oedd oes yr hynaf o honynt hwy, cyhyd ag oes llawer n y dydd heddyw. O herwydd
in ol y cyfrif hwn, ni bu Methusala ei hun byw and pum mis a phedwar ugain
mlynedd. Either llwyr ddireswm ini feddwl fod Moses in arferu dau amryw
gyfrifon, ag in gwneuthur i flwyddyn sefyll weithiau am un mis weithiau am
ddeuddeng mi, heb roi i'ni ddim gwybodaeth o'i fod in gwneuthur felly in un lle
in ei lyfrau, ag nid yw hwn fai i faddeu mewn sgryfennydd historiau: Am hynny
mae eraill in achwyn in uchel; na buasei eu lwc hwynt i fod ar y ddaiar pan
oedd dynion in byw cymmaint o Gantoedd o flynyddoedd: Fe a dalasai i ddyn fyw
in y dyddiau hynny, peth cyssurus a fuasai fyw mewn nerthol haelionus
jeuenctyd, trwy glywed blas a melusdra ar bob pleser in y bid tros seithgant
neu wyth-gant neu naw-cant o flynyddoedd, Difyr a hoenus a fuasai hyn. In ein
hoes ni beth na roe pobl am y fath gaffaeliaeth a hon? and yr awron prin yr
ydym in cael amser i droi o amgylch, ag i edrych o'n cwmpas and mae penllwydni,
a henaint, a llibynrwydd in ein rhybuddio ni i feddwl am ein hamdo, a'n diwedd.
Am hynny er mwyn dilyn fie rheswm ymmhellach, a gwneud y goreu o'r peth. Mi a
ddangosaf 1. In gyntaf leied yw'r achos sydd ini i achwyn o herwydd fyrred yw'n
henioes, ag 2. In ail pa ddefnydd does a' da a ddylem ni wneuthur o hynny.

RHAN II.
Beth leied achos sydd ini gwyno fod oes dynol riw cyn fyrred.
PA achos bychan sy' ini gwyno, fod oes din cyn fyrred, a bod angau in rhy
bryssur in sengu ar ein gwartha: o herwydd 1. In gyntaf: nid ydyw byw in her ar
y ddaiar, in cyttuno ag ystad bresennol y bid. Ag 2. In ail yr m in byw in
ddigon ei hd i bob defnydd llesol, a phwrpas does, er mwyn pa rai mae n dda
byw, ag i gyflawni pob gwasanaeth i ba un yr ordeiniwyd bywyd.

I. Nid yw hiroes in cyttuno ag ystad neu gyflwr presennol y bid hwn. Beth oedd
cyflwr y bid cyn y diluw, a pha fodd yr oedd y bobl in y dyddiau hynny in
treulio eu hamser, nis gwyddom, o herwydd nid ydyw Moses in rhoi cyfrif in y
bid o hyn: And os cymmerwch y bid fell y mae of in ein hamser ni ag fell yr m ni
in ei gael of. Cymmeraf i arnaf fodloni y cyfryw bobl pwy bynnag ydynt, in
cwyno fod oes din in ferr, na byddeu 'n ddedwyddwch gyffedinol i ddynol riw, pe
bae 'n byw in llawer hwy; Oblegid 1. fod y bid wedi ei rannu in anghydran,
hynny yw, mae rhai in cael rhan helaeth o hono of, ag nid yw eraill in cael dim
and y maent in ei ennill wrth chws eu hwynebau a mawr boen, a llafur; neu'r
pethau y maent in eu crefu allan o eraill er mwyn Duw, neu in dyfod o hyd
iddynt drwy dwyll a lladrad neu'r cyfryw foddion anwireddus: yrowan er y bydde
y cyfoethog a'r llwyddiannus in abl bodlon i warrio rhyw gantoedd o flynyddoedd
in y bid ymma o herwydd eu bod in byw in esmwyth arnynt, ag in cael eu bid wrth
eu hewyllys, ag in mwynhau ei bleferau of y faint a fynnont, etto tebygwn fod
dengmlynedd a deugain neu drugain mlynedd in fwy na llawn ddigon i
gaeth-weision; a cherdod ddynion; siwr llawn ddigon ei hd hyn o oes ir sawl a
fo byw mewn mynych newyn ag eisieu, mewn caethiwed a charchar. A phwy bynnag
sy' in y tostgyflwr hwn ag etto a ewyllysie fyw in hwy na hyn, mae'n rhwymedig
iawn i ddiolch i Dduw, ag i glodfori ei ddoethineb ai ddaioni of am beidio bod
o'r un feddwl ag of: Am hynny mae achos a rheswm da i'r rhan fwyaf o bobl y bid
i fod in gwbl fodlon o fod eu hoes cyn syrred, oblegid nid oes dim in eu heiddo
iw denu hwynt, iw chwennychu hi in hwy.

II. In ail: Mae cyflwr presennol y bid hwn in gofyn ir naill genhedlaeth
ddyfod ar ol y llall in gynt: o herwydd fod y bid in abl llawn o bobl, ag wedi
ei rannu in barod rhwng ei drigolion presennol, ag nid oes and rhy ychydig o
honynt, fell y Dywedais or blaen, mewn cyffelybrwydd ir lleill, sydd ganddynt
ran gyfrifol o hono: yr awron bwriwch y byddeu ein holl henafiaid er cant neu
ddeucant o flynyddoedd in fyw hyd y dydd heddyw, ag in perchennogi fyth eu hen
feddiannau au goruchafiaeth, beth a ddaethe o'r genedl bresennol, sy' yrown
wedi cymmeryd eu lle hwynt, ag sy'n gwneud cymmaint o drwst in y bid a nhwythe?
Ag os bwriwch olwg in ol drychant, neu bedwar cant neu bum cant o flynyddoedd,
mae 'r cyflwr felly dostach dostach, fe a fyddeu 'r bid ar y pas hwnnw in rhy
lawn o drigolion, ag lle mae un din tlawd truan 'rwan, fe a fyddeu bum cant,
neu fe a fyddeu 'r bid in rhydd i bawb fell eu gilydd, ag in ddihawl, neu i bob
din hawl ar bob peth, ag ni chredaf i fyth y mynneu'r bobl gyfoethog, a dedwydd
y rhai a ewyllysient hiroes i hynny mor bod. Fe a lwyr ymdwye hyn yr aerod
ieuainc, afradlon os na byddeu iddynt mor gobaith o ddyfod iw tir, hyd ym mhen
y trychant neu bedwar cant o flynyddoedd, y rhai in gyffredin a gyfrifant oes
eu tadan in her ag in anhydyn. Fe anrheithie hyn eu harfer hwynt, o warrio eu
tiroedd cyn erioed eu bod in feddiannol o honynt, ag a wnae iddynt fyw in ddwl
ag in ddi-afradlon heb ddiolch iddynt; ag mi wn and ydyt in gwneuthur and y
cyfrif lleiaf o fyw felly: am hynny gobeithiaf am danynt hwy in enwedig, na
wnant hwy pa un bynnag ddim defnydd o'r rheswm hwn in erbyn rhagluniaeth Duw,
sef o achos and oedd eu tadau hwynt and berr eu hoes ag o ychydig ddyddiau ar y
ddaiar; ag etto o'r rhan fynychaf dymma'r gwyr cras tlysion sy'n hoffi eu gwan
synwyr eu hunain, ag in gwadu Duw, a phan drawo'r chwimp in eu pennau hwynt a
ymrafaeliant hefyd a phob peth sy' in eu ffol feddwl hwynt in gwrthwynebu ag in
gwanhychu ffydd in Nuw, ag in ei ragluniaeth of, ag ymmysc pethau eraill beiant
in helaeth, o herwydd fyrred yw amser din; and bychan yw'r achos iddynt wneud
felly oblegid eu bod in fynych in byw in hwy nag y bo ganddynt ddim iw cadw.

III. In drydydd: Maer bid hwn in ddigon drwg fell y mae yrowan in sefyll, er
byrred ein hamser i fyw ynddo, cyn waethed nas gwyr pobl Dduwiol and prin pa,
fodd i dreulio ynddo ddeg a deugain neu drugain o flynyddoedd; and ystyriwch
waethed a fyddeu mewn pob tebygoliaeth, pe bae dyddiau din in cyrraedd
chwechant, seithgant, neu wythgant o flynyddoedd. Pan fo 'r bid nessaf ger llaw
megis o fewn deugain neu ddeg a deugain o flynyddoedd, a phan fo'm in barod
megis in troedio ar ei ymmylau of, oni ddichon ei fod cyn nessed attom, attal
pobl oddiwrth wneuthur y drygau mwyaf, a wyr neb pa faint o ddrygau a wnant? os
byddeu iddynt and gobaith o fyw dros drychant neu bedwar cant o flynyddoedd
ymmhellach? os ydyw pobl in gwneuthur cymmaint o ddrwg mewn ugain mlynedd neu
ddeg ar hugain, pa faint helaethach o'i drygioni a fyddent, pa faint mwy o
ddrwg a wnaent mewn cantoedd o flynyddoedd? ag erbyn hyn and lle dedwydd i fyw
ynddo fyddeu'r bid ymma. Nyni a welwn pan oedd amser din wedi ei ddirynnu cyhyd
in y cynfyd gynt, fod ei ddrygioni of hefyd mor annoddefus, fell yr edifarhaodd
ar Dduw o herwydd iddo greu din; ag am hynny yr ordeiniodd ddestrywio 'r holl
genedl hon heblaw Noah ai deulu, ar cyfrif a'r rheswm goreu a ellir ei roddi o
fod annuwioldeb wedi ymdanu tros wyneb yr holl ddaiar, ai thrigolion in gwbl
oll, yw hyn: sef o achos bod gwyr annuwiol in yr amseroedd hynny in byw in her,
ag in llwyddianus o dippin i dippin, in llygru eu gilydd o'r naill ir llall,
hyd and oedd and un teulu cyfiawn in eu mysg hwynt, na dim rhwymedi and ei
destrywio hwynt oll, trwy adel y teulu cyfiawn hwnnw in unig, in fyw i
ail-genhedlu 'r bid newydd.

Ag ar ol i Dduw ordeinio ynddo ei hunan, ag heblaw hynny addaw wrth Noah na
ddestrywieu of fyth mor bid drachefn trwy ddistryw mor gyffredinol ar diluw,
hyd in nydd y farn ddiweddaf; yr oedd in rhaid o dippin i dippin fyrrhau enioes
din, a hon oedd y ffordd nessaf iw wneuthur in fwy tringar a rheolus, trwy
symmudo hefyd siamplau drwg allan or bid. A hynny a rwystre i wenwyndra
annuwioldeb ymdanu, ag a ail lanwe 'r bid a siamplau newydd o gyfiawnder a
rhinwedd; O herwydd lle bo aml genhedlaethau in dyfod ar ol eu gilydd mewn
ychydig amser, nid oes nemawr o oes and yw in cynnwys rhyw siamplau gwychion
megis i adnewyddu 'r bid ag i helaethu doethineb a rhinwedd. Mi allwn ddywedyd
llawer o bethau heblaw hyn, er mwyn bodloni a throi meddyliau y sawl sy'n cwyno
o achos bod eu hamser i fyw ar y ddaiar and byr. Sef, and ydyw beth iw ddymuno,
os ystyriwn ein cyflwr presennol in y bid ymma, Bod ini fyw ynddo says neu
with gant o flynyddoedd; and yr wife in meddwl fod a ddywedais in barod in
gwasanaethu, os medraf wneud in dda yr ail peth a addewais. Sef, fod ein
henioes in ddigon ei hd os gwnawn y goreu o honi i gyflawni pob does a daionus
bwrpas a osododd Duw o'n blaen. Hynny yw, os byddwn byw in y bid hwn fell y
gweddai i ddynion.

In awr ni ryfygaf addaw bodloni pob dn ynghylch y peth hyn, o herwydd nid oes
in fyw y sawl a fodlona 'r sawl a feddyliant mae'r unig ddefnydd a ddylent
wneuthur o'i bywyd yw bwytta ag yfed a meddiannu pleserau aflan y cnawd, fod
deng mlynedd a' thrugain in gystal ir pwrpas ymma ag with gant, neu naw cant o
flynyddoedd: oblegid po mwyaf y meddiannent y pleserau hyn, a pho mynychaf y
cymmeront hwynt, maent felly wrth eu bodd fwy-fwy; and mae'n rhaid ir cyfryw
bobl ddeall, and er mwyn hyn in bennaf y ganed dn, and yw'r rhain and moddion i
gynnal eu bywyd hwynt, yr hwn fywyd a welodd Duw in dda ei gynnal ai ddifyrru
trwy drefnu iddo of amryw fodlonrwydd priodol, yr hwn fodlonrwydd hefyd nis
gallwn ni moi esceuluso heb fod in y cyfamser in anesmwyth ag in ofidus; ag o
herwydd hyn nid eill neb ei anghofio a'i esceuluso ei hun; and fe a grewyd dn
ar y cyntaf i bwrpas a defnydd uwch, ag fe a ddigwydd ini fod in farwol trwy
gamwedd Adda, nid ydym i fyw in y bid ymma and tra bom in ymbarattoi i fyw mewn
bid sy well.

Yr ydym in dyfod ir bid hwn, nid i aros ynddo, ag i gymmeryd ein trigfa a'n
hesmwythdra ymma, oblegid os felly y byddeu, goreu po hwyaf y byddem byw ar y
ddaiar; nid yw'r bid ymma ddim amgenach na lle in profi, ag megis yscol
rhinwedd ydyw i buro ag i berffeithio ein meddyliau, ag iw gwneud hwynt in
barod ag in gymmwys i feddiannu ysprydol ddedwyddch y bid a ddaw; yr m wedi
dyfod i'r bid ymma nid iw feddiannu and iw orchfygu, ag i orfoleddu trosto, i
ddibrisio ei weniaith, ag i ddiodde in fodlongar ei erwindeb gwaetha, a phwy
bynnag a fo bw in ddigon ei hd i wneud fell hyn, mae'n llawn ddigon her ei oes,
ag a ddyleu ddiolch i Dduw am ei fod wedi gwneud pen oi holl waith, ai lafur,
ai brofedigaethau; o herwydd pa lafurwr na lawenha o sod gwedi gorphen ei
waith, er mwyn mined iw esmwythdra? Pa forriwr na lawenycha o herwydd fordwyo o
hono in ddiogel trwy for uchel temhestlog, ai gyfrwyddo iw borth dymunedig?

Mae dau beth in angenrheidiol i well-hau 'n meddyliau: sef, gwybodaeth, a
rhinwedd: ag fell y darfu i Dduw weled in dda fyrrhau ar ein hoes, felly y
byrrhaodd of hefyd ar ein gorchwyl, ag a ddangosodd ini ffordd ferr rwydd i
ddyfod o hd iddynt ill Deuoedd.

Gwir yw, peth diddiben yw gwybodaeth; ag nid yw bossibl bodloni 'r awydd sydd
iddi began wr awchus, tra bo'm megis in ymbalfalu am dani in y bywyd tywyll
anhyspysol hwn: And dymma 'n cyssur, hynny oll o wybodaeth ag sydd
anghenrheidiol in dwyn ir nef, sydd in hawdd iw deall, ag nid yw you gofyn
chwaith nemawr o flynyddoedd ini i fod in ddigon cydnabyddus a hi. A hyn yw'r
bywyd tragwyddol, sef ini adnabod yr unig wir Dduw, ag Jesu Grist yr hwn a
anfonodd of. A hyn oll a ddatcuddir ini in yr Efengyl: ag ar ol ein mined
unwaith ir Nef, ni byddwn ni dro in deall in rhwydd ag in eglur y pethau sy'
ddirgelaf yr awron ag anhawsaf iw deall, sef, cwrs a threfn yr holl
greaduriaid, a rhagluniaeth Duw in rheoli ag in llywodraethu arnynt, mewn modd
llawer amgenach, nag y mae'r yscolheigion a'r Philosophyddion goreu in eu deall
hwynt yr awron, ie, pe bae'nt fyw tan gan-mlwydd o oed.

Ag am rinwedd mae'r ffordd at honno hefyd in rhwydd ag in ferr, sef, trwy fod
genym y gorchymynion perffeithiaf, ag hawsaf iw deall, y siamplau rhagorolaf,
a'r addewidion mwyaf dewisedig, a'r peth sy' fwy na hyn ei gid, grymmus
gymmorth, ymwared, a chynnorthwy yr yspryd glan in hadnewyddu a'n sancteiddio
ni; a'r sawl na wellha ei feddwl drwy help y donniau ysprydol hyn mewn deugain
mlynedd, neu ddeg a deugain, nid yw debyg o fod in well oi plegid pe byddeu of
fyw hyd in oes Methusalah.

Os am wueuthur daioni, gwir yw, mwy o ddaioni a wneiff gwr da pa hwyaf y byddo
of byw, mae'r cyfryw ddyn in gwneuthur mwyfwy o les ir bid o ddydd bigilydd,
and mae Duw in gofalu am hynny, a phan welo Duw in dda alw am dano, mae'n ei
escusodi of oddiwrth wneud daioni in y bid ymma in hwy.

Hyn sy' bur wir and eill dim fod mwy anghyfaddas nag i ddyn syw in her ar y
ddaiar in amser yr Efengyl, in ol ewyllys dynion bydol; o herwydd fe a ddysgodd
ein hiachawdwr Crist ini ddisgwil am erlidiau a dioddefaint er mwyn ei enw of.
A dymma ran gwir gristiannogion in fynych, am hynny y dywedodd St. Paul, os in
y bid ymma in unig y gobeithiwn ynghrist, truanaf, o'r holl ddynion ydym ni.
Diolchwn i Dduw nid felly mae'n bod in wastad; os e gormod o brofedigaeth
fyddeu ir naturiaeth ddynol, fod in byw tan erlidiau tros gantoedd o
flynyddoedd, fell y digwydde iddynt os hwy ai twysog erlidiol trahaus a barhant
i fyw cyhyd.

Je fe a wanhyche'r fath her fywyd a hwn addewidion a bygythion yr Efengyl, y
rhain bethau sy'n absennol oll, ag allan o olwg iw disgwil in y bid a ddaw,
cymmhelled oddiwrthym a deucant neu drychant o flynyddoedd neu ymmhellach
ysgatfydd, ni roe y rhan fwyaf o'r bid fawr bris nag ar addewidion nag ar
fygythion yr Efengyl.

And deilio in do a gwyr Duwiol a fyddeu hyn, y sawl y mae'r Efengyl wedi eu
dysgu i fyw uwchlaw'r bid hwn, ag i wneuthur cyfrif gwael o hono, ag i fod in
ddi-fatter am yr holl ddifyrrwch sydd ynddo, sef, os byddeu raid iddynt fyw
ynddo amryw gantoedd o flynyddoedd; nid er mwyn ei feddiannu of, either in
hytrach i fod in ddibris o hono, ag i ymryson ag of. Ag nid mymrin llai eu came
au tossed gyflwr hwynt, sydd megis in llewygu trwy fynych a' hoff obeithio a
disgwil am fywyd sydd well, y sawl a fo ai calonnau ai hymmarweddiad megis in y
Nef in barod, meddaf, tossed a fyddeu gadw'r rhain allan cd: Bydde hyn in
brofedigaeth do oi dioddefgarwch hwynt. O herwydd nid oes dim mor anesmwyth
ag yw gobaith wedi ei hoedi, ag er and ydyw dynion in arferol o hiraethu am eu
marwolaeth, etto mae gwyr duwiol in hiraethu ag in merwino am fod in y Nef. Ag
a fedrant fod in ddigon bodlon i ymroi i farw, er gwaetha taerni eu naturiaeth
in eu tueddu i chwennych byw, pan welo Dnw in dda alw am danynt, er mwyn cael
mined ir Nef.

Ar fyrr eiriau: Mae'n hamser in y bid hwn in llawn ddigon ei hd ei yrfa, ei
filwriaeth, ei ymdaith. Mae'n llawn ddigon ei hd i ymdrechu a'r bid ymma, a'r
holl brofedigaethau sydd ynddo; mae 'n llawn ddigon ei hd ini adnabod y bid
ymma, ag i ddangos in'i ei wagedd of, ag y dylem fyw y tu uchaf iddo; Trwy help
a gras Duw, mae'n llawn ddigon ei hd i lanhau ag i buro ein meddyliau ni, ag in
darparu ni i fyw in dragywydd in bresennol gida Duw; a phan fo'm mewn mesur da
wedi ein darparu ein hunain i fyw gida Duw, ag in hiraethu am y Nef drwy fynych
feddwl, a mynych ochneidio am dani, nyni a feddyliwn y mynudyn lleiaf in rheir
i fod oddiyno.

RHAN III.
Pa ddefnydd a ddylem ni ei wneuthur o herwydd fod Duw wedi ordeinio i ddyn ei
amser gosodedig.
II. IN ail: Ystyriwn pa ddefnydd synhwyrol a ddylem ni wneuthur o hyn; ag mae
dau beth yw ystyrio in neilltuol. Sef, 1. ddarfod i Dduw ordeinio in gyffredin
i ddynol riw amser gosodedig i fyw ar y ddaiar; 2. and ydyw r amser hwn and
byrr o'r eithaf ir hwyaf ei oes.

I. Sef, fod terfyn cyffredinol sesydlog, wedi ei osod began Dduw i ddyn i fyw ar
y ddaiar; ag nyni a allwn wneuthur aml ddefnydd does o hyn:

O herwydd. J. In gyntaf: pan fo'm in gwybod and allwn ni fyw uwchlaw trugain
neu bedwar ugain mlynedd, neu ychydig mwy neu lai; ni ddylem mor ymystyn na'n
gobaith, na'n disgwiliad, na'n hamcanion chwaith tu hwnt i hyn o amser, tu hwnt
in stordyn. II. Nyni a ddylem in fynych rifo a mesur ein dyddiau, ag edrych pa
fodd yr m in treulio 'n hamser, ag in tynnu ag in pwyso tuag at dragwyddoldeb
III. Pan fo 'n diwedd a'n hamser eithaf wedi tynnu in agos, a'n hamdo an helor
megis in ein golwg; mae' n rhaid ini yr amser hwnnw in enwedig fined o ddifri
in darparu ein hunain in erbyn ein diwedd.

I. Ni ddylem mor ymystyn ein gobaith a'n difgwiliad, a'n hamcanion uwchlaw y
term a osododd Duw i fod in ystordyn in dyddiau: Ni ddylem ni mor byw fell
creaduriaid anfarwol, and ydynt i farw byth; o herwydd os mesurodd Duw ein
dyddiau, ag os gosododd of derfynau iddynt, gwrthyn ag anhresymmol i'ni
ddisgwil byw ddim hwy, oddieithr y gallwn obeithio troi in ol ordinhadau y Nef.

Ag etto pe bae bossibl, mae'n fwy direswm ini ymystyn ein gobaith, a'n
chwantau, a'n hamcanion bydol pwyllog, in hwy na therm ein bywyd, o herwydd
beth am ffoled yw ini drwblio 'n pennau ynghylch y bid ymma in hwy na'n hamser
i fyw ynddo? Ag etto o wneud fell hyn nyni a esmwythaem o lawer o boen a gofal,
ag a waredem y bid hefyd oddiwrth y drafferth, a'r annhrefn sydd ynddo, o
herwydd chwantau dynion i ddarparu golud a goruchafiaeth iw plant ai hwyrion
tros yr oesoedd a ddaw.

Fe all pobl weled rhyw ddiwedd a phen oi llafur ai gofalon, ag o chwanegu
cyfoeth, ag o gasglu tu at du a maes at faes; pe gosodent yr un terfyn iw
chwantau, ag sydd iw bywyd: pe ystyrient pa hd y byddent fyw, a mesur eu
dyddiau; a pha faint o ymborth ag o gynhaliaeth a wasanetha eu tro hwynt tra y
bo'nt ar y ddaiar: in gymmaint a bod pobl yr awron in ymlafurio ag in ymrwyfo
in y bid, hyd onid agos awr eu hangeu; fyth a hefyd i dyrru cyfoeth heb na
meder na mesur, megis na bae na diben na dosben, nag ar eu dyddiau hwynt nai
meddiannau chwaith.

Nid oes ganddynt gymmaint a chyscod escus o wneuthur felly, and fell y dywedant
er mwyn gofalu dros eu hill ai heppil, er mwyn gadel cynnysgaeth drom iw plant,
fell y gallont fyw in ddedwydd ar ol marw eu rhieni: and nid ydyw hyn and escus
pur, heb fymrin o reswm iw gynnal, oblegid fell hyn y mae'n bod, pan na bo dim
o'r fath reswm iw roddi am y peth, pan fo pobl nid in unig in ddiblant, and nid
hwyrach in ddigeraint hefyd, neu in ddigon diofal am danynt; neu pan fo
ganddynt ddigon iw roddi iw plant, er mwyn iddynt chwannegu eu dyfalwch ai
rhinwedd, either nid iw maentumio hwynt in ofer ag in ddiofal. Nid oes n tad
synhwyrol a chwennycha hyn; ie ni hwyrach pan na fo ganddynt and merch i
feddiannu eu cyfoeth mawr aneirif, a hon po cyfoethoccaf a fo, sydd debyccaf
oll iw dwyn fell y gwelwn in fynych i ryw fab afradlon, sydd wedi ei ymdwyo ei
hunan in barod tra bo'n difgwil bod in wr mawr, a phan ddelo ei stad iw law,
bydd in chwitt ag of, gwneiff ben o hwnnw hefyd mewn ychydig amfer.

Rheswm teg i'ni barhau ein gofal i gasclu y peth a fo cymmwys i faentumio'n
plant; er bod genym ni a wasanaetho i'ni ein hunain tra bo'm byw, and direswm
i'ni ymlwybro a'r bid mewn awydd iw gwneud in wr mawr uchelfraint. Mae rhieni
Duwiol, Trugarog wrth y tlawd in tynnu bendith ddwysach ar bennau eu heppil, ag
mae dygiad da i fynu mewn ofn Duw a'i gariad in siccrach etifeddiaeth i blant
na mawr olud eu rhieni; and y sawl a* fo 'n ymlowio ar bd hyd eu hawr
ddiwaethaf er mwyn chwanegu eu cyfoeth a thyrru golud; in anfynych y gwnant hyn
o achos arall in y bid, and i dorri eu chwantau anniwall, i dyrru cyfoeth in
erbyn yr amfer and allont moi feddiannu, i brofeidio dros fyw in hwy in y bid
ymma, nag y bo Duw in lwfio, ag in hwy nag y bo possibl iddynt allu byw. Mae
hyn in llawer amgenach ynfydrwydd, nag ynfydrwydd y din goludog in y ddammeg:
yr oedd tir y gwr goludog hwn gwedi cnydio in dda, O herwydd hynny efe a
dynnodd i lawr ei yscuboriau, ag a adeiladodd rai mwy, ag a ddywedodd wrth ei
enaid, fie enaid, mae gennit dda lawer wedi eu rhoi ynghadw tros lawer o
fiynyddoedd, gorphwys, bwytta, if, bydd lawen. Yr oedd hwn cyn synhwyred ai fod
in gweled ei ddigon, ag in deall yr amser y gweddai iddo droi heibio 'r bid er
mwyn cymmeryd ei esmwythdra. Either Duw a ddywedodd wrtho, O ynfyd, y nos hon y
gofynnir die enaid oddiwrthyt, ag eiddo pwy fydd y pethau a bar atoaist? Luc.
12. 16.

Fell hyn gwelwch faint yw dyfais y rhan fwyaf o ddynion, er and oes dim lle i
obeithio y daw hi byth i ben, in eu hamser hwynt in enwedig faint yw bwriadau
uchel brenhinoedd a phenaethiaid y deyrnas, sy'n bryssur jawn in eu meddyliau,
in bwrw ar lawr pa fodd i ddefnyddio, ag i sylfaenu eu gorseddfainc uwch ben yr
holl fd. Trwy fill o foddion a her hwdwl o ddigwyddiadau, neu fell y mae'nt in
rhoi eu brd i droi 'r deyrnas ai phen in issaf o dippin i dippin trwy foddion
dirgel ag megis anweledig; and er cyffelypped iw eu dyfes gadw ei lle, ni ddaw
hi byth i ben in eu hamser nhw, am hynny mae'nt in trwblio 'r bd yrowan
ynghylch y peth na ddaw byth mewn golwg iddynt, tra bo eu llygaid in agored, na
neb arall sy'n fyw heddyw, mae'nt in cymmeryd arnynt reoli r bid ar ol ymadel
a'r bid. And mae amcanion newydd in tarddu allan ymhob oes, a chynghorion
newydd, fell y mae cenedl newydd in dyfod i fynu, a matterion newydd, a dynion
cyfrwys hefyd iw trin. Pe bodlone bobl i ofalu dim pellach nai hoes eu hunain,
ag i bob un edrych ar ol ei helynt ei hunaa ai amser ei hun; byddent lawer
esmwythach arnynt, ag fe a fyddeu 'r bid in haws byw ynddo, in llonyddach ag in
fwy heddychlon, nag ydyw yrowan, nag in debyg i fod: ag etto fe debygeu ddyn
hyn in ddigon cymmwys i ddyn beidio ymdrafferthu ynghylch y bid and tra bo'm i
fyw ynddo; nessaf y gallwn ni beidio a gwneuthur dim came a'r sawl a fo i ddyfod
ar ein hol, ag i wneud iddynt gymmaint o ddaioni ag a fedrwn, heb rwystro
heddwch y bid ai lywodraeth presennol, either i adel yr oes nessaf i ofalu dros
y sawl a ddel ar ein hol ni, ag i ragluniaeth Duw yr hon sy'n rheoli ag in
llywodraethu ar bob oes a thros bob cenhedlaeth o ddynion.

II. In ail: Began ein bod in gwybod oddiwrth fesur ein dyddiau in ol cwrs
cyffredin, nyni a ddylem in fynych ei rhifo hwynt, began gymmeryd cyfrif pa fodd
y mae'nt wedi mined heibio, ag in nessau at dragwyddoldeb. Mae'n hamser ni in
llithro i ffwrdd heb wybod i'ni; ag nid oes fawr in marcio pa fodd y mae'n
passio heibio, mae'nt in eu clywed eu hunain in gryfion ag in hoyw in nyrnod eu
nerth heb na phall na gwendid arnynt; am hynny mae'nt in bwrw byw tros drugain
neu bedwar ugain mlynedd, and in anaml y cofiant fod degrees a'r hugain neu
ddeugain o'r rhain wedi mined hebio in barod, hynny yw y rhan fwyaf a'r rhan
oreu oi hamser; mae'nt in eu siommi eu hunain trwy gyfrif holl barhant eu
dyddiau, heb ystyrio pa faint o'r rhain sy' wedi mined heibio in barod, ag and
oes and ychydig in ol; pe meddylieu ddynion ar hyn in gwbl-ddifri, ni byddent
mor chwannog iw twyllo eu hunain trwy feddwl byw in her: oblegid nid oes neb in
cyfrif ugain mlynedd a deng mlynedd ar hugain in amser her i fyw; a dyna eu
heithaf i fyw, pe byddent fyw cyhyd ag y gallo ddyn fyw, and byrrach o lawer a
fyddeu mesur eu dyddiau, os na pharhant mewn pob cyffelybrwydd ddim tu hwnt i
ddeg neu bymtheg mlynedd, a phe ystyrie pobl fod eu henioes hwynt in my ned
fyrrach fyrrach, o ddydd i ddydd, os oes dim a wnae iddynt fod in anwyl o'i
hamser, fe wnae hyn iddynt wneuthur felly, a dechreu meddwl am fyw, hynny yw,
edrych in ddyfal ar ol y gwasanaeth a osododd Duw iddynt iw wneuthur in y bid
hwn, er mw in pa un y ganwyd hwynt i fyw ynddo, y gorchwyl sydd hefyd in
angenrheidiol iddynt ei wneuthur, neu mae'n rhaid iddynt ddiodde poenau
tragwyddol.

III. In drydydd: Pan fo' pobl in tynnu tuag at ddiwedd eu cyfrif, ie, ni
hwyrach ar ol passio o honynt amser byw in ol cwrs naturiaeth, mae'n enwedig in
angenrheidiol ir cyfryw rai, ymroi in hollawl ag in ddifrifol i ddarparu i
farw: o herwydd er siwred a fo'nt in bwrw eu hoed, nid eill eu hawr ai hamser
mor bod ym mhell oddiwrthynt; peth gresynnol an-escusodol a fyddeu i'r rhain eu
siommi eu hunain, trwy ddisgwil byw in llawer hwy, ar ol iddynt bassio y mesur
cyffredin a osodwyd iddynt i fyw ar y ddaiar, a dyfod i gymydogaeth, ag megis
am y rhych a'r terfyn a' marwolaeth, ar ol iddynt in barod (os rhowch imi
gennad i ddywedyd felly) megis fenthycca rhai o'i blynyddoedd began y bid a ddaw.

Yrowan pan fyddwyf in crybwyll y dyleu hen bobl eu darparu eu hunain i farw,
nid wife in amcanu dywedyd may dymma'r amser y dylent ddechreu cofio am farw,
mae gida 'r hwyraf iddynt ddechreu meddwl am hyn yrowan; and os oedd hyn in
sefyll heb ei wneud o'r blaen, diammeu fod agos in rhyhwyr iddynt osod ar y
gwaith o ddifri in awr in eu mynydyn diweddaf o'i hoes, agi wneud y goreu a
fedront o'i hamser bychan sydd in eu dwylaw, er mwyn caffael maddeuant began Dduw
am warrio hoedl her mewn pechod a gwagedd, trwy anghofio eu creawdr a'i prynnwr
hwynt.

And mae'r pethau a ddywedais i in awr in perthyn i'r rheini in unig, a
feddyliasant am farw er ystalm o amser, ag i'r sawl a oedd in rheoli eu bywyd
in ol hyfforddiadau a chyfrwyddid y meddyliau hyn, y cyfryw rai ag nid ydynt in
gwbl amharod i farw, and sydd barod i groesawu marwolaeth, deued pan ddel; and
mae modd hardd a chymmwys i gyfarfod marwolaeth a weddeu 'n rhagorawl ir cyfryw
bobl a hyn, 'rwyf in ei alw in ymbaratoad arbennig pwrpasol. Hynny yw, os
dieddu 'n cyflwr in y bd, ag os m ymmlaen-llaw, ni a ddylem gymmeryd ein cennad
a'r bid mewn amser, an hymddieithro ein hunain oddiwrth ei drwst ai drafferth
of, pan fo'm megis am y gwrch a'r bid a ddaw, ag in barod i gymmeryd ein hedfa
allan o hwn, ni a ddylem droi ein hwynebau in hollawl tuag at y bid o ddaw, lle
yr m in mined ag i fod ar fyrder, a gwarrio y tippin bychan o enioes sy genym
ini adnabod ag ymholi a ni ein hunain ag i fod in gydnabyddus a Duw a'r bid
sydd ar ddyfod.

I. Er mwyn bod in gydnabyddus a ni ein hunain, a Duw a wyr, nid oes and rhy
ychydig osowaeth o honom ni felly, tra bo'm in ein hymdrafferthu ein hunain a'
matterion y bid hwn. Nas llai gofalon y bywyd hwn, neu ei bleserau of, ein
teuluoedd, neu ein cyfeillion, neu yscatfydd ddieithraid sy'n ein dwyn ni
oddiarnom ei hunain; am hynny cymmwys i wr cyn eu mined allan or bid hwn,
ennill meddiant o honynt eu hunain, a bod in rhyw faint mwy cydnabyddus a nhw
eu hunain; cilio oddiwrth y bd i gymmeryd cwbl olwg ar eu hymarweddiad a'u holl
weithredoedd, ag i weled beth sydd in ol heb eu wneuthur ai gyflawni, er mwyn
gwneud eu cymmod gida Duw, a'i cydwybodau eu hunain; 1 edrych ag i chwilio a
oes un pechod o achos pa un na ddarfu iddynt mor cwbl edifarhau, a dwys ddeisyf
maddeuant began Dduw am dano a thrugaredd, a oes dim came a wnaethont a'i
cymmydogion, hob iddynt etto roddi dim iawn am dano; a oes dim syrthiad allan
rhyngthynt ag un dn in y bid, heb ei wneud i fyny, a oes un rhan oi dyledswydd
a ddarfu iddynt gynt ei hesceuluso, megis bod in dda wrth y tlawd, a dwyn i
fyny eu plant a'u teulu in ofn Duw ai gariad, os oes, mae 'n rhaid yrowan
gymmeryd mwy o ofal iw cyflawni; a pha glefydau sy' in ein meddyliau iw
hiachau, pa ras neu ddawn sy' wannaf, pa wyniau neu chwantau sydd fwyaf
afreolus, a mwyaf eisiau eu marweiddio, i roddi meddyginiaeth berthynnasol i
bob un o'r rhain.

Ymbaratoad rhagorawl a fydden hyn in erbyn marwolaeth; o herwydd se a chwanega
'n gobaith a'n cyssur ni pan fo'm in marw, mae'n rhoi ini heddweh a bodlonrwydd
in ein meddyliau ein hunain o achos ein bod mor gwbl gydnabyddus a'n cyflwr, a
thrwy roi pob peth in eu le ei hun, a fuase gynt allan o drefn; mae'n gwaredu'n
cydwybodau oddiwrth ofni bod in euog, ag felly in dwyn arsau marwolaeth ag
angeu, sef ei golyn a'i ddychryndod, ag ar ol tynny allan y colyn hwn, nid oes
ini ddim arall i ymryson ag of, and rhyw dippin o arswyd sy' naturiol i bob
din, pan fo'n marw, ag nid yw cyn anhawsed gorchfygu hwn.

Wrth hyn pan fo'm wedi ein hymneilltuo ein hunain oddiwrth y bid, ni a ddylem
dreulio rhan fawr o'n hamser yngwasanaeth Duw, in ein gweddiau cyhoedd, a phan
fo'm ar ein pennau ein hunain, o herwydd o'r rhan fynychaf mae gwr o drafferth
bydol, ymmhell mewn dyled i Duw o'r achos ymma: pan allent redeg ymma a thraw a
threiglo o gwmpas, nid oeddynt in cael mor amser, neu nid oedd ganddynt fawr
ewyllys i gyflawni dyledswyddau eu crefydd, am hynny nid yw anghymmwys ini
ymneilltuo tros ryw saint o amser oddiwrth drafferth a hwdwl y bid cyn ein marw
i wneud i fyny hynny o ddiffyg, fell y bo ini ein ymroddi ein hunain i
wasanaethu Duw, ar ol ini yscwyd llaw a chymmeryd ein cennad a'r bid. Ni a
ddylem yrowan fod in daer iawn in ein gweddiau at Dduw, ar iddo er mwyn
haeddedigaethau Crist faddeu ini ein holl bechodau a aeth heibio a'n gwendid
a'n hanwybodaeth, a rhoi ini y cyfryw obaith cyssurus o'i gariad of tuag attom,
ag a wasanaetha in cynnal in ein hawr ddiweddaf, a dofi arswyd Angau. Nyni a
ddylem fyfyrio ar anfeidroldeb cariad Duw in danfon Crist ir bid i waredu
pechaduriaid; a chymmeryd golwg o ddyfnder ag uchder, o hd a lled yr unrhyw
gariad, yr hwn sy'n paffio pob gwybodaeth: Nyni a ddylem osod rhyfeddol
ostyngeiddrwydd mab Duw o'n blaen, trwy gymmeryd arno y naturiaeth ddynol, ei
ddaioni anrhaethol in marw dros bechaduriaid, y cyfiawn tros yr anghyfiawn, i'n
cymmodi ni a Duw, ag ar ol i'ni gynhesu ein heneidiau trwy y cyfryw fyfyriadau
a'r rhain; Nyni a ddylem dorri allan i glodfori Duw ein creadwr a'n Hiachawdr
a'n prynnwr, mewn graddau uwch o Dduwiolder: Teilwng yw'r oen yr hwn a laddwyd
i dderbyn gallu, a chyfoeth, a doethineb, a chadernid, ag anrhydedd, a
gogoniant, a bendith, i'r hwn sydd in eistedd ar yr orseddfainc, ag i'r oen y
byddo y fendith a'r anrhydedd, a'r gogoniant a'r gallu in oes oesoedd. Datc. 5.
12, 13.

An heblaw rhefymmau eraill sy'n gwneuthur y cyfryw ddarpariad in erbyn ein
diwedd in gymmwys iawn, mae hyn in ein cynnefino i'r gwasanaeth a'r gorchwyl
sy' in y bid a ddaw, o herwydd bywyd yw'r Nef o fawl a Duwioldeb, yno y cawn
weled Duw a'i garu a'i addoli of, a chanu iddo of Halelujah in dragywydd. Am
hynny nid oes dim well in darparu ni i fyw in y Nef na bod ein calonnau mewn
cower addas i glodfori Duw, in fyw o'i gariad of, ag megis tu hwnt i ni ein
hunain o achos disglairdeb ei ogoniant of a'i berffeithrwydd, ag megis wedi ein
llwyr draflyncu began ddwfn a gostyngedig addoliad.

III. Felly pan fo'm ni in myncd i'r bd a ddaw, fe a weddeu i'ni roi ein
meddyliau arno in fwy nag un amser, i ystyrio ddedwydded y lle hwnnw, lle in
gwaredir oddiwrth bob math ar ofn, a' phryddder, a' chystudd, a'
phrofedigaethau y bd hwn, ple y cawn weled Duw, a'r Jesu bendigedig, ag
ymddiddan ag Angylion, a byw ymmysg eneidiau gogoneddus, byw, meddaf, in
dragwyddol heb ddim perigl marw; lle nid oes dim and cariad perffaith a'
thangnheddyf, dim ymryson, na neb i groesi eu gilydd, ple nid oes dim
anghaffael i rwystro neu i dorri ar ein llawenydd a'n heddwch a'n gorphwysdra
dros dragwyddoldeb; ple nid oes dim poen, na blinder, na chlefyd, na llafur, na
dim gofal i ddadflino ag i adnewyddu pall nerth corph marwol deffygiol, ple nid
oes cymmaint a chyscod neu ddelw Angeu i dorri ar ein llawenydd cyflawn
didranc; ple y mae dydd tragwyddol, a gwastadol ddistawrwydd a thawelwch, ple y
caiff ein heneidiau feddiannu eithaf perffeithrwydd o wybodaeth a' rhinwedd,
ple y cawn wasanaethu Duw, nid a gwasanaeth llwfr pendrwm aghynnes, and a
meddyliau bywiol cyflym, a holl rym a' nerth ein heneidiau; mewn un gair, ple y
mae y cyfryw bethau iw cael, ag nis gwelodd llygad, ag nis clywodd clust, ag
nis daeth i galon dn.

Dymma'r meddyliau sy' addas a chymmwys i'r sawl a fo in ei ymbaratoi ei hunan
i farw, nid i feddwl am guled ei wedd, ag mor ddychrynllyd yr edrych, ar ol ei
roi in ei amdo, nid i feddwl mor dywyll ag mor drwm ag mor neilltuol yw'n
llettu in y bed, ple y mae'n rhaid ini fraenu a llygru tan amser eu hanfarwol
ai gogoneddus adgyfodiad: And i dderchafu eu golygon tua'r Nef, i gymmeryd
golwg o'r wlad oleu ddedwydd honno, in ail i Moses in dringo i fyny i'r mynydd
er mwyn cymmeryd golwg o'r Ganaan Nefol i ba un y maent in siwrneio. Wrth
arferu hyn y gallwn orchfygu hyd onid ein harswyd i farw er ei fod hefyd mor
naturiol in'i. Ag a wna ini chwennychu gida St. Paul ein hymddattodiad er mwyn
bod gida Christ, yr hyn sydd oreu gwbl; hyn a'n gwna ni mor ewyllysgar i ymadel
a'r bd hwn er mwyn mined ir Nef, ag a fyddem i symmudo i ryw wlad mwy difyr ag
iachus, neu i ryw d a fyddeu in fwy tirion a chyfleus; nid dim llai ei
lonychdod ai ddifyrrwch, pwy bynnag a fo a'r meddyliau hyn o'i amgylch pan fo
in marw.

Hyn in wir a ddyle fod ein gorchwyl beunyddiol, os byddwn ni byw fell y gweddeu
ir Gristiannogol grefydd; mae'n gymmwys i bob amser, ag i bob rhith a' gradd o
ddynion; ag heb ryw fesur o hono, mae'n llwyr ammhossibl gorchfygu
profedigaethau y bid ymma, neu i ddilyn rhinweddau nefol: and in enwediccaf,
hyn a ddyle fod unig waith a gorchwyl, neu fell y dywedwyf in gymmhwysach, hyn a
ddyle fod unig ddifyrrwch y gwyr dedwydd rheini, a fo byw in ddigon o hd in y
bd hwn, tan na welsont in dda, gymmeryd cennad teg gydag of, ag yscwyd llaw; ar
ol maith ymdeithio trwy bob adwy a thros bob llwybr, o'r naill ben ir llall a
berthyn i fywyd dn, began roi eu holl frd in y cyfamser ar eu diwedd ag ar y bd a
ddaw.

A dymma'r peth sy'n gwneud neilltuo oddiwrth dwrwf y bid mor angenrheidiol,
neu o'r rhan lleiaf mor gymmwys, nid in unig er mwyn esmwythau 'n cyrph
oddiwrth eu llafur, ag i ymwrthod a thrafferth fydol, neu i ymroi mewn
diofalwch ag esceulustra, neu i ymrwyfo ymma a' thraw i chwilio allan
gymdeithion, neu i glywed newydd, ag i ymresymmu in ddoeth ynghylch cyflwr y
brenin a'r deyrnas, neu i ddyfod o hyd i ryw ffordd arall i warrio amser oddiar
eu dwylaw, ag sy'n fwy o fwrn iddynt ag o drwblaeth nag oedd eu gwasanaeth a'u
gorchwyl: Cyflwr peryglus iawn yw hwn, o herwydd ei fod in eu hanghymhwyso
hwynt i farw fell y dylent lawer mwy nai gofal in edrych ar ol y bd; and mae'n
rhaid ini droi y bid ymma heibio er mwyn cael mwy o amser, a gwell cyfleustra
in hymddarparu in erbyn byw in y nessaf* a thrwsio 'n heneidiau fell priod ferch
drwsiadus a fo i gyfarfod ai phriod fab.

Pan fo dynion in trin llawer ar y bid ymma, ag in dryllio eu pennau ynghylch
ei drafferth a'i fatterion, pan fo llawer in deilio arnynt, ag in wastad ar eu
rhedeg o'r naill farchnad tu i'r llall, fell y gwr o gyfraith o'i stafelloedd i
sefyll o flaen y fainc, ag ar ol iddynt wneuthur pen am un matter pan fo'nt in
cymmeryd un arall mewn llaw, mor drafferthus ydynt hwy, and oes mor ffun in eu
geneuau ar ol dyfod adref y nos i ddywedyd eu gweddi, na'r boreu chwaith, a
dydd yr Arglwydd a fernir in gymhwysach i gymmeryd esmwythdra nag i weddio;
Meddaf, beth am oered cariad y cyfryw bobl tuag at y bid a ddaw? Ag ar ol
cymmeryd cymmaint o osal ag a fedrwn, beth mor ddiogel y mae'r bd hwn in
ymlithro in calonnau ni, pan fo in gofyn cin hamser ag in rhoi ein meddyliau ar
waith, pan fo'n cwbl orchwyl i brynnu ag i werthu, ag i glymmu bargeinion da
manteisiol, ag i dynnu scryfennadau a gweithredoedd am dai a thiroedd: a ostega
hyn ein gwyniau, onid ant in hytrach in fwy afreolus o herwydd hyn? ag in fwy
amrafaelgar, oni hoga hyn ein balchder, a'n traha, a'n cybydddod in gymmaint a
bod digon ar ol her drin y bd, i wyr duwiol i olchi ymmaith ei ffieidddra, ag i
dynny blas y bid ymma oddiar eu geneuau, ag i adfywhau ag i fywiogi eu cariad
au gwybodaeth o Dduw a'r bd a ddaw.

Mae hyn in llawn ddigon o reswm, fell y dywedais o'r blaen, ini feddwl pa brd y
bydd in amser cymmwys i droi heibio 'r bd, os nid in hollawl etto i gymeryd
llai o fusness mewn llaw, ag iw feistroli fell y gallom gael mwy o amser ag o
rydddid i ofalu am ein heneidiau, cyn byw i'r eithaf, and mae hyn in llawer mwy
angenrheidiol pan fo 'r angeu megis ar riniog y drws; a phan wyddom ei fod
felly wrth gwrs naturiaeth.

Da y gweddeu i'ni ymadel a'r bd cyn ein symmudo ni allan o hono of, fell y
gwyppom pa fodd i fyw hebddo, fell na bo in chwith gennym ar ei ol pan fo'm in y
nessaf, am hynny cymmwys iawn fyddeu fod megis rhyw gyflwr cannol rhwng y bd
hwn a'r nessaf; hynny yw ni a ddylem ein hymddieithro ein hunain oddiwrth y bd
hwn, er mwyn ein diddyfnu oddiwrtho, ie tra bo'm in aros ynddo; wrth hynny nid
anodd fyddeu ymadel a'r bid hwn er bod in fwy parod i fyw in y bid a ddaw, and
golwg gwrthyn yw, oddieithr er mwyn diwallu eu tylwyth, neu er mwyn gwasanaethu
eu gwlad, gweled gwr ymron eu bed, in ymgrymmu yscatfydd tan bwys eu cyfoeth
fell tan eu hoedran tros eu pennau a'u clustiau in nhrasferth y bd, in ymgeisio
lleoedd uchel a' goruchasiaeth, cyn daered a phe bae'nt and dechreu ymhel a'r
bd. Mae imi achos i ofni and yw'r cyfryw rai in meddwl and ychydig am y bd a
ddaw, ag na wnant byth.

RHAN IV.
Pa ddesnydd sydd iw wneuthur o fod oes din cyn fyrred.
FELL y mae Duw wedi ordeinio i fywyd din in gyffredinol ddiwedd-nod disigl,
gosodedig, felly nid yw amser y bywyd hwn, oi fined i'r eithaf, and byr iawn.
Canys beth ydyw Deng mlynedd a' thrugain, neu bedwar ugain mlynedd? Beth am
gynted y mae'nt in cerdded heibio fell breudddwyd, ag wedi eu passio oh wacced
ychydigion ydynt! y modd goreu in'i wybod hyn ydyw, nid trwy edrych in ein
blaen, oblegid yr y'm in chwannog i dybied fod yr amser i ddyfod, in llawer hwy
nag y gwelwn ei fod of. Either i edrych in ol ar yr amser a aeth heibio,
cymmhelled ag yr y'm un cofio; ag beth am gynted y darfu am ddeg a'r hugain,
neu ddeugain o flynyddoedd? Both am leied y cofiwn, pa sutt yr aethant heibio?
and heibio yr aethant, ag mae'r lleill in mined ar eu hol in chwyrn nhwythau,
tra bo'm ni in bwytta, ag in yfed, ag in cyscu; a phan fo'r rheini wedi cerdded
hefyd, cawn weled ar ol rhoi 'r cwbl in yr unfan and ydynt and ychydig bach.
Oddiwrth hyn y daliaf sulw ar amryw bethau o leshad a defnydd mawr in'i er mwyn
cyfrwyddo a rheoli 'n bucheddau.

J. Os yw'n hoes cyn fyrred, fe a berthynai i'ni beidio a cholli dim o'n
hamser; o herwydd ai da y gweddai ini fod in afradlon o'n hamser, pan na bo
genym and cyn lleied o hono? naill ai ni a ddylem wneud y goreu o'n henioes,
neu beidio ag achwyn ei bod hi in fer; oblegid mwy gwarthrudd ag anglod ini ein
hunain nag i gwrs naturiaeth, neu i ragluniaeth Duw: Oblegid fell y mae'r
arwydd, mae genym ni fwy o amser nag yr m ni in gofalu i fyw ynddo, mwy nag yr
m in ei feddwl in angenrheidiol, i wneud y goreu o hono, trwy fyw in ol gwir
ddibennion, a pherwyl ein bywyd; ag os gallwn hebcor cymmaint o'n hoes mae'n
arwydd ein bod ni in ei chyfrif in rhyhir, beth bynnag a fo ei gwir fyrdra hi o
honi ei hunan: A phan fo'n hamser ni in rheir o eusus ir rhan fwyaf o ddynol
riw i wneuthur y goreu o hono, mewn moddion a' ffordd ddoeth, paham in rhodd y
dyleu Dduw ganhiadu ini fwy o amser iw chwareu ag iw warrio i ffordd? Ag etto
ystyriwn hyn oll gyda nyni ein hunain, pa faint o'n hamser a ddarfu ini ei lwyr
golli, mor ddifatter ag mor anystyriol y buom o'n hamser y peth gwerthfawroccaf
in y bid, mor hael yr oeddym in ei roi of i bawb ai gofynneu ag a' i cymmereu,
ag nid in unig in ei roi of, and ein bywyd ein hunain iw ganlyn.

Ped eisteddeu bobl i lawr, a bwrw golwg tros eu dyddiau a' aeth heibio, a
gosod ar lawr gyfrif gwastad pennodol o'r amser a warriasant ar ol eu dyfod i
oedran a synwyr; pa gyfrif cywilyddus a fyddeu yno? pa sawl malc a ymrithiau
ini? beth am dippyned yr amserau in nrhoed y cyfrif; a syddeu hynny a haddeu ei
alw in fywyd?

Hyn tros ben y cyfrif ynghyfer bwytta, ag yfed, a chysgu, uwchlaw a fo'n rhaid
i gynnal naturiaeth, ag iw hadnewyddu, a hyn ynghyfer carwriaeth, anlladrwydd
a' thrachwant, hyn ynghyfer yfed a' swagrio; hyn ynghyfer ein llusu in iach ar
ol ein brathu began ddiod neithiwr; hyn ynhyfer chwaryddiaeth a dawnsiau; hyn
ynhyfer ymweled a derbyn cwmpeini ammherthynasol; ynghyfer chwedlena ofer heb
na diben na dosben; ynghyfer beio swyddau rheolwyr, a' difenwi ein cymmydogion,
hyn a' hyn o amser i lan-drwsio am danom ag in harddu ein hunain; hyn a hyn o
her oriau segurllyd, wedi eu gwarrio naill ai nid i bwrpas in y bid, neu in
rhifo pob her fynudyn maith, neu in rhoi sen i'r haul am ei fod cd cyn ei
fachludiad, ag in cadw in ol eu pwyntmannau prydnhawnol: And beth am leied o
amser a ymddangosai wedi ei dreulio i wir ddibennion bywyd mewn cyfrif y rhan
fwyaf a bobl?

Nid rhaid and in unig henwi y cyfryw bethau a'r rhain i wneud i un gwr
ystyriol feddwl mae camwarrio amser yw hyn mewn gwirionedd, a thaflu ymmaith
ran fawr o'n bywyd byr nid i les in y bid. And fell y casfoch wybod oll fod hyn
in bod, ystyriwch gyda myfi pa brd y galler dywedyd am danom ein bod wedi colli
ein hamser; o herwydd fod amser in passio heibio in bryssur iawn, ag nid oes
fwy o obaith oi ddal, nag o attal olwynion cerbyd yr haul; and nid yw pob amser
a aeth heibio iw gyfrif in golled; in wir nid oes un amser in ein heiddo ni,
and yr amser a fu a'r amser presennol; ag nid m ni ddim pellach oddiwrth ei
berchennogi of, os nyni erioed ai pioedd of, either y pride hynny yr m in colli
ein hamser,

I. Pan na fedrwn roi dim cyfrif o hono ar ol ei fined heibio, pan and y'm well
erddo, nag mewn corph nag enaid: Dymma 'r ffordd deccaf drwy ein gwybodaeth a'n
hymdeimlaeth ein hunain i farnu pa un ai 'n dda ai 'n ddrwg y gwarriasom ein
hamser, wrth ddal sulw, pa fath flas y mae in ei adel ar ein meddyliau, a' pha
effaith sydd iddo ar ol ei fined heibio: er ofered y bo pobl in gwarrio eu
hamser ma'ent in cael rhyw bleser a' difyrrwch ynddo, tra parhao, and y boreu
drannoeth, mae wedi difiannu fell breuddwydion nosweithiol; os nid nt waeth o'i
hachos, nid ydynt in eu hymglywed eu hunain fymryn gwell. Ag mae hyn in arwydd
siccr fod ein hamser ni wedi ei dreulio mewn ffoledd a' gwagedd, began and allwn
dynnu mono i un cwr o gyfrifon ein bywyd, and gydag arian ofer ar ol iddo fined
heibio. Pa beth bynnag fy' dda a defnyddiol mewn modd neu radd in y bid, sy'n
gadel rhyw faint o fodlonrwydd oi ol; a'r amser a warriom felly, ni a allwn ei
roi at ein cyfrif, a'r cyfryw amfer ni chollir dim o hono; and y sawl a fo'n
gwarrio 'r naill ddydd ar ol y llall, mewn llawenydd a digrifwch, a'
chroesawiad mewn ymwelediau a' chwareuddiaeth a'r cyfryw, nid allant roi dim
cyfrif arall o hono, and bod hon in ffordd ddifyr i warrio 'r amser: a dyna ei
henw cywir, o herwydd nid byw yw and gwarrio 'r amser, yr hwn nis gwyddont un
ffordd arall iw yrru oddiar eu dwylaw; ar ol gwarrio eu hamser mae'nt in llawn
wrth eu bodd, ag mae eu meddiannau hwynt in passio heibio gida eu hamser, a'
dyna ben am bob un; ag ni byddeu hyn cyn gaethed pe byddeu ben a'm danynt
hwythau eu hunaiu o'r unwaith au' hamser: and pan fo pobl i barhau in hwy nag
amser, ag etto pan fo'r affeithiau a berthyn i amser in parhau dros
dragywyddoldeb, mae'r amser hwnnw wedi ei lwyr golli in hollawl, yr hwn er na
wna niwed, etto and ydyw in gwneuthur i affeithiau da i barhau in hwy nag of ei
hunan.

II. Diammeu fod yr amser hwnnw wedi ei golli in ddyblig, ar yr hwn nis gallwn
fwrw golwg eilwaith heb godi arnom syndod a' dychryn; fie meddwl yw, ymmha un y
buom in euog o ryw ddrwg mawr; ar hwn a dreuliasom nid mewn dilyn gwagedd in
unig, either mewn annuwioldeb hefyd, yr hwn a ewyllysiem ein hunain iddo nid
erioed ei fod, yr hwn a chwennychem ei ollwng in llwyr dros gof, ag a
lawenychem ped anghofiau Duw a' dynion of hefyd: oblegid onid amser colledig yw
yr hwn a beriff ein colli ni, yr hwn a'n hymdwya, yr hwn a'n tynn in ddrylliau
a' chydwybod euog, o achos pa un y rho'em yr holl fd er mwyn ei daro allan o
gyfrif dyddiau ein henioes, ag er medru gollwng in angof bob cyffadwriaeth o
hono? Yr wife in cyfrif yr amser hwnnw in waeth na chwedi ei golli, ymmha un y
fforffediwn y ddedwyddol dragywyddoldeb, ag o achos pa un y mae'n rhaid i
ddynion golli eu heneidiau in dragywydd.

III. Amser wedi ei golli yw hwnnw hefyd, yr hwn sydd raid i ddynion ei fyw
drosto drachefn a' cherdded eu llwybrau wyneb yngwrthwyneb fell un a gam-gymerei
eu ffordd: Nid o herwydd fod modd i alw in ol yr amser a bassiodd, a'r
mynudunau hynny a ddiengodd oddiwrthym; and mae'n rhaid i'ni roi rhyw faint o'n
hamser a ddaw in ei le of, a' dechreu byw o newydd, a' diddymmu a wnaethom
gynt. Dymma gyflwr y cyfryw rai a dreuliasant y rhan fwyaf o'u hoes in ofer, pa
brd bynnag y dygir hwynt i gydnabod eu ffoledd, a'u perigl. Rhaid iddynt gyfri
in golledig eu holl amser a bassiodd, ag nid hwyrach, pan fo hanner neu ddwy
ran o dair o'u hoes wedi eu treulio, yr amser hwnnw y bydd raid iddynt fined
ynghylch dechreu byw, ag i ddi-ddirynnu eu cyfeiliorni, a'u ffolineb, ag
annuwioldeb eu bywyd gynt, trwy edifeirwch, ag adnewyddiad buchedd. Yrowan yr
wife in credu fod pawb in cyfrif yr amser hwnnw in golledig, yr hwn sydd raid
iddynt ei fyw drosto drachefn; diammeu fod pob dn edifeiriol in llawn ddigon
cydnabyddus a' hyn, ag mi a gaf began Dduw i bawb ystyrio 'r peth, a fo a'u cwbl
frad a'u bwriad i warrio dyddiau eu hieuenctyd grymmus mewn pechod, ag i
edifarhau ar ol hyn; hynny yw, maent a'u cwbl fwriad i daflu heibio y rhan
fwyaf a' goreu o'u hoes, ag i ddechreu byw pan welont eu bod in mined i farw.
Yr wife yr siwr and yw hon feddiginiaeth in y bd in erbyn oes ferr; cymmeryd
bwriad i beidio a byw y drydydd ran o honi.

II. Began and yw ein hoes and berr, fe weddau i'ni fyw in hwyaf y gallwn in ein
hamser sydd cyn fyrred; oblegid nid cymmwys ini fesur hd neu fyrder ein henioes
wrth rifo dyddiau, neu fisoedd, neu flynyddoedd, y rha'in fy'n mesur ein bod
ni, a'n parhad ar y ddaiar. And dan beth yw byw a' bod, ag mae rhagor teg
rhyngthynt in eu hystyriaeth au cyfrif.

Mae byw, pan ddywedom hynny am ddyn, in arwyddocau gwneud fell y gweddau i
greadur rhesymmol, i arferu ei ddealldwriaeth a'i ewyllys ynghylch y cyfryw
bethau a fo in gyfattebol i fraint a' pherffeithrwydd y naturiaeth ddynol; bod
i'r cyfryw weithredoedd gymmeryd i fyny eich amser, ag sy' berthynasol ich
naturiaeth ag in rhagori rhwng dn a' phob creadur arall. Ag am hynny er bod in
angenrheidiol i ddyn fwytta ag yfed a' chyflawni y swyddau a gynnal ei
naturiaeth, y rhai sy'n gyffredin iddo of ag ir bwystfilod yscryblaidd, etto
nid yw hyn in gwneud i'ni fyw fell y gweddai i ddyn; either in amgenach nag y
mae'r gweithredoedd cyffredin hyn dan reolaeth rheswm a' rhinwedd; and y sawl
na feddyliau am ddim uwch ag amgenach na hyn, mae'n byw fell anifail nid fell
din: Bywyd in ol rheswm, crefydd, a' rhinwedd yw priodol berthynas i fywyd dn,
o herwydd mae'n perthyn iddo in neilltuol, ag in rhagori rhyngtho a holl
greaduriaid eraill y bid ymma: Am hynny pwy bynnag a wnelo 'r goreu o'i
ddealldwriaeth a'i synwyr, y sawl a reola ei wyniau a'i chwantau fwyaf, a wnelo
fwyaf o ddaioni i'r bid, er na bo in parhau in hwy, etto mae'n byw in hwy ag i
fwy pwrpas na dynion eraill. Hynny yw, mae'n gwneuthur amlach a' pherffeithiach
gweithredoedd a weddai i fywyd rhesymmol.

Either heblaw hyn nid yw y bywyd hwn and ar y ffordd i fywyd a fo gwell; nid er
ei fwyn ei hun, and i'n harwain i anfarwoldeb. cyfle i'n profi, ag ni chwittie
'r boen ddyfod i'r bid pa bae dim llai in ein brud: am hynny hwyaf y mae'n byw
a wnelo 'r defnydd goreu o ras Duw iw gymhwyso ei hunan i fined i'r nef, ag i
fod in gyfaddas i dderbyn y gwobrwyau uchaf, y goron werthfawroccaf,
ddiscleiriaf: Y neb a adwaeno Dduw ag a'i haddola of in ol y modd perffeithiaf
ag yspryd derchafus llawenychol, y sawl a fo bellaf oddiwrth garu 'r bid, ag in
arferu pob rhinwedd Dduwiol, a fo'n gwasanaethu Duw oreu, ag in llywodraethu ei
dalentau ir fantes oreu: mewn un gair, y sawl a gyweirio ei feddwl, fell y bo in
berffaith ag in urddafol, a ddycpo fwyaf o ogoniant i Dduw, ag a wnelo fwyaf a
leshad i ddynion, fe a fu byw y cyfryw un, er and yw and degrees a'r hugain, in
amgenach nag anwireddwr heneiddiol, ag mi allwn ddywedyd mewn gwirionedd hefyd
i fyw in hwy; o herwydd nid byw'r llall fell y dyleu ddyn fyw ymma, nag in
gyfaddas chwaith ir bid a ddaw. Her yw bywyd y gwr hwnnw er byrred ei amser; y
sawl a fo'n gwbl addfed i'r Nef ag i anfarwoldeb; y sawl a gasclodd dryssorau
trymmion o ogoniant iddo of ei hunan in y bid a ddaw, y sawl a attebodd
ddibennion y bywyd hwn, ag sydd addas iw symmudo allan o hono: Dymma'r ffordd
gywiraf in'i fesur ein bywyd wrth ein gweith redoedd a wnaethom o Dduwiolder a'
rhinwedd, wrth fod genym chwaneg o wybodaeth, a' gras a' Doethineb, wrth ein
haddfedwch i fyw mewn bid arall. Rhaid ini, in gyntaf, ddechreu mewn amser: In
ail: rhaid yw gwilio rhag troi allan, a' throi heibio fywyd Duwiol. In drydydd:
rhaid byw ar frs.

I. Rhaid i'ni ddechreu byw mewn amser, hynny yw, fell gwr a' Christiannogion,
byw i Dduw ag i fyd arall, ar fyr, rhaid dechreu bod in wr da in fuan: oblegid
y sawl a ddechreuo fyw fell hyn ymmlodau eu dyddiau, pan fo eu rheswm a'u
rhinwedd hwynt in dechreu torri allan, ag a fo 'n rhoi cynnar arwyddion o'u
Duwioldeb a'u rhinwedd, os cyrrhaeddant fod in hen, mae'nt in wir wedi byw y
tri chymmaint ag eraill a fo o'r un oedran a' nhwythau, and nid hwyrach heb fyw
y drydydd ran o'u hamser and ei golli mewn pechod a' sfoledd. Fe eill y rhai
cyntaf edrych in ol hyd onid dechreuad eu bywyd, a meddiannu fyth eu holl amser
a aeth heibio, a bwrw golwg drosto boddol a' diddannol iddynt; a' gwneud
cyssurus cyfrif o hono: and yr hwyredifeiriol sy'n unig in dechreu byw pan
ddechreuo edifarhau ag adnewyddu ei fuchedd. Ni feiddia of edrych ddim pellach
in ol, oblegid fod y cwbl or tu draw wedi ei golli, ne waeth nai golli. Fell y
pentwr didrefn, yr hwn nid oedd ddim amgen na thrwyllni anlluniaedd, cyn i Dduw
greu 'r bd allan o hono, felly y mae bywyd pechadur cyn ei ail-eni ai ail-greu
of; am hynny nid oes iddo fawr ffordd i edrych in ol, ag nis geill roi and
cyfrif byr o'i amser, nid oes ganddo fawr o'i flynyddoedd a feiddia of eu
haddeu, a'i mudo i'r bid draw gidag of.

II. Mae'n rhaid i'ni wilied torri allan, a' throi oddiwrth fyw fell y dylem,
hynny yw, gwiliwn ymroi i bechu eilwaith, ar ol dechreu in dda: Mae hyn in rh
aml iw weled, in y cyfryw rai a ddycpwyd i fyny dan reolaeth dda, a' does
hyfforddiadau eu rhieni a'u dyscawdwyr, ar ol iddynt gychwyn byw in rhinweddol
ag in Dduwiol, a' chly ved blas ar fyw felly hefyd eu hunain, etto ar ol cael
eu traed in rhyddion, a' syrthio o honynt i Gwmpeini drwg, ag ir lle nid allont
ochel profedigaethau, ewyllysient gymmeryd prawf o fyw ffordd arall, ag i brofi
y pleserau y gwelant eraill mor gu o honynt, ag in fynych maent in gwneud felly
cyn amled tan and elont mor ddieithr i Dduwioldeb a' rhinwedd, ag yr oeddent
gynt in anghynefin a drygioni. Yrowan os tyrr y cyfryw rai byth in wr newydd,
etto mae'nt wedi colli blaen eu hamser, o herwydd darfod iddynt dorri oddiwrth
fyw in grefyddol ennyd o'u hamser, ag mae hyn in eu troi in ol in eu cyfrif o
dragywyddoldeb; ag fell hyn y mae'n digwydd in ol mwy neu lai mewn pob pechod
gwybyddol yr y'm in ei bechu o'n gwirfodd; mae'n gwneud torriad in ein bywyd,
nid yw in unig in rhwystro ein cychwynfa dros amser, and mae'n ein gyrru in ol.
Either y sawl a ddechreuo fyw mewn amser, heb un amser droi in ol, neu dorri ar
ei siwrne and weithiau ag ychydig, fe a eill rifo bywyd her erbyn iddo ddyfod
i'r diwedd-bwnc cyffredinol, a osodwyd i fywyd dn:

III. In enwedig os y'm in byw ar frs. Mae un ffordd i fyw ar frs, fell y dywed
rhai, nid i wneud ein bywyd in hwy, either in fyrrach, pan, wrth fod in ddyfal
anllywodraethwyr, y medro rhai pobl anrheithio corph iachus nerthol, a' gwarrio
'r grym a'r gwresogrwydd naturiol, mewn degrees neu ugain o flynyddoedd a fuasai in
parhau i eraill drugain neu bedwar ugain o flynyddoedd: dymma fyw'n ffast mewn
ychydig gwmpas o amser, a gwneud diben o'n bywyd in bryssur; a'r byw hwnnw ar
frs yr wyfi in son am dano, yw byw in ffast mewn ychydig amser, and er mwyn
gwneud ein bywyd in ddau neu dri-hwy, nid iw fyrrhau of, hynny yw, i wneud
hynny oll o ddaioni a allwn, oblegid po mwyaf o ddaioni a wnelom, mwyaf yr ym
in byw; nid parhad unig yw'n bywyd and gweithrediad; nid ein bywyd ni ydyw'n
hamser, and yr y'm in byw, hynny yw, in gweithredu mewn amser, a'r sawl a wnelo
waith dau ddiwrnod mewn un, mae'n byw cymmaint ag i gystal pwrpas mewn un
diwrnod ag y mae eraill mewn dau: y sawl a chwanego gymmaint o wybodaeth ag o
ddoethineb ag o bob dawn a' gras Cristiannogol a' rhinwedd mewn un flwyddyn a
wasanaetho ag a addolo Dduw mor ddefosionol neu fwy, sy'n gwneud cymmaint o
Ddaioni ir bd mewn pob gradd a' modd oi wasanaethu ag a wnelo arall mewn tair
neu bedair; mae'n byw in ol ei amser am gymmaint a' chymmaint in hwy o hynny
na'r gwyr eraill rheini; mae'n gwneuthur y gwaith a wnaeth y llall in y
bedwerydd ran o'i amser of, ag mae hynny in gystal neu well na bod cd wrtho,
neu fyw cd; oblegid y sawl a fedro gael gwobr deucant o flynyddoedd in y bid
nessaf, heb syw oddieithr trugain neu bedwar ugain in y bid ymma, yr wife in
cyfrif y cyfryw un in llawer dedwyddach, na'r sawl a dreulio ddeu-cant o
flynyddoedd in y bid hwn: dymma'r ffordd oreu i hirhau ein bywyd, wrth fyw
megis in gerdeddig; fe a chwannega hyn at ein hamser in rhyfeddol mewn degrees a'
deugain neu drugain o flynyddoedd, ag yno ni bydd dim achos i gwyno eu bod in
ferr

III. In Drydydd: os yw'n bywyd ni in fyr iawn, fell y mae y rhan fwyaf o'r bd
in cwyno ei fod; diammen bychan yw'r achos ini gwyno am warrio'r cyfan, o'r
bywyd byr hwn i wasanaethu Duw am wobr dragwyddol: Beth yw trugain neu bedwar
ugain mlynedd mewn cyffelybrwydd i dragwyddoldeb? Am hynny pe troem heibio 'r
holl fantes a' phleser sy'n codi allan oddiwrth fyw in grefyddol, may wrth hyn
in unig yr y'm in gwellhau ag in perffeithio ein naturiaeth ein hunain, sef
wrth wasanaethu Duw, a' gwneud daioni in y bid: bwriwch na bae ddim iw ennill
oddiwrth ein crefydd heblaw adfyd a blinderau, ag ymrafaelgarwch a'
gwrthnyssigrwydd beunyddiol rhyngom a'n naturiaeth ein hunain, a' rhyfel
ddiatteg neu filwriaeth wastadol rhyngom a'r bid a'r cnawd; onid allwn ni
ddiodde hyn oll dros cyn lleied o amser, er mwyn cael gwobr anherfynol? Mae
pobl in arfer o gyfrif gwaith y diwrnod in ddigon teilwng, pan fo'nt in derbyn
eu cyflog ar ol cadw noswyl, a' phan fedront fined adref a' swppera in
llawenychol gida eu teulu, a' chysgu in esmwyth trwy'r nos, fell y mae'r
llafurwr poenus arfer o wneuthur, ag etto mae'n Hiachawdr in cyffelybu holl
boen a' llafur ein bywyd ni i lafurwyr o fesul y ddd in nammeg y gwr o berchen
tu, yr hwn ar amryw oriau o'r dydd a gyflogasei weithwyr i weithio in ei
winllan of, ag a dalodd idynt eu cyflog ar ol ei mined in hwyr. Matthew. 20. 1.

Yr ym oll in cyfaddeu and ydyw trugain neu ddeg a thrugain o flynyddoedd, os
byddwn byw cd, and amser bychan ynddo ei hunan, ag in fuan in mined ymmaith,
diammeu genif ein bod ni ei gid in meddwl hynny ar ol ei fined heibio; ag etto
ystyriwch pa faint o hyn o amser a dorrir ymmaith pan fo'm in ein erud, ag in
hogia o blant, ag in ein hieuenctyd; tra bo'm tan ofal a' rheolaeth ein rhieni,
a'n llywodraethwyr; ag heb fod in wr i'ni ein hunain, pa faint o amser a
dreulir i gyscu, ifwytta ag i yfed, ag i gymmeryd pleserau angenrheidiol er
mwyn cynnal ag adnewyddu ein cyrph marwol hyn; in ein busnesau angenrheidiol, i
gadw ein teulu, ag i wasanaethu ein gwlad; yr hyn y mae Duw nid in unig in eu
lwfio, and in ei ofyn oddiar ein dwylaw, ag in ei gyfrif megis in wasanaeth
iddo of ei hunan; tra bo'm in byw fell gwr in sobr ag in gymhedrol, ag in
gyfiawn ag in gywir i'n goruch wyliaeth, y peth a ddylem ni ei wneud er ein
mwyn ein hunain, a'r peth y mae pob gwlad reolus in ei ofyn oddiar ein llaw,
heb ddim ystyriaeth o'r bd a ddaw: Wrth hyn nid oes and ychydig bach o'r bywyd
byr hwn yr y'm ni in ei dreulio in hollawl i wasanaethu Duw, ag i ofalu tros
ein heneidiau a' pherthynasau y bd a ddaw; ag a ydyw hyn in rheir i ennill
tragwyddoldeb o ddedwyddwch ag o happusrwydd? A achwynwn ni in erbyn sobrwydd
a' chymedrolder, a' gonestrwydd buchedd, megis beichiau annoddefus ag y byddeu
well i ddyn fod in golledig nai ymddw in eu hunan in ol eu rheol hwynt? nid
yw'r achwyn hwn and grwgnach in erbyn cyfreithiau Duw, a' gwrthddywedyd
llywodraethau'r holl fd hyd onid y cenhedloedd hefyd, y rhai a roe'nt nod
gwradwyddus ar bob un o'r rhain, ag a'u costwyant ag a'u cospant hwynt a
chospedigaeth in ol eu haeddiant; hyn yw achwyn in erbyn y naturiaeth ddynol,
yr hon a farna bob drygioni in wradwyddus; a' meddwl may gwell i ddyn fod in
golledig, na byw fell y gweddai iddo; ag etto nid yw y chweched ran o'n hamser
ni in gofyn ini arferu fawr rinweddau, heblaw'r rhain; a pha rwystr bynnag neu
annodddeb a allwn feddwl ei fod mewn gweithredoedd eraill o'n crefydd, os oes
fodd iddynt gyfrif in anesmwyth garu y Duw carediccaf, ei foli a'i addoli of, i
bwy un yr y'm in rhwymedig am danom ein hunain, ag am bob peth a feddwn, i ofyn
diwallu ein heisiau ganddo of a fydd siwr i roddi i'ni, gweddiwn arno in
ffyddlon; i dderchafu ein calonnau tu uchaf i'r bid hwn sydd in babell o wagedd
ag o drueni, ag in ymhyfrydu ein hunain, trwy obeithio a' disgwil am
ddedwyddwch mawr, annherfynawl, ymmha bethau y cynhwysir enaid a' sylwedd ein
crefydd; meddaf, os yw'r rhain mor anesmwyth ag mor annodd eu cyflawni, ag fe a
ryfeddai ddyn pa fodd y mae'nt in digwydd felly, neu pa sutt y cyfrifir hwynt
felly; etto nid ydynt in cymmeryd i fyny and ychydig o'n hamser, ag mi a
debygwn y gallai wr gyd-ddwyn a hwynt, er mwyn bod in ddedwydd dros byth. Da y
gwn fod pobl in cymmeryd llawer mwy o boen gyda'r bid hwn, nag a wasanaetha i
ennill mined ir Nef; ag ar ol ei gael nid allant mor byw iw feddiannu of: Ag os
tal hyn iddynt am eu poen, diammeu and oes dim mor fanteisiol na gwarrio enioes
ferr i wasanaethu Duw, er mwynhau dedwyddwch tragwyddol, ag nid ydym in rhoi
and cyfrif gwael o'r Nef, a thragwyddol ddedwyddwch, os na feddyliwn yr haeddeu
ufydddod a gwasanaeth dros ychydig flynyddoedd, er trymmed a' chaethed fyddeu.

IV. In bedwerydd: Os ydyw'n henioes ni cyn fyrred o fined i'r eithaf, nid ydyw
pleserau pechadurus y bid hwn y cyfryw rai a haeddeu ein denu ni, os cyffelybir
hwynt i dragywyddoldeb o ddedwyddwch neu o drueni. Nid eill chwantau 'r cnawd o
ba rai y mae dynion mor gu ag anwyl, ag er mwyn pa rai y mae'nt arferol o dorri
cyfreithiau Duw, a' chyffroi eu gyfiawnder, fforffedio bywyd anfarwol a'u
hoffrwm a'u hymgynnig eu hunain, i bob trueni a' phoenedigaeth farwol, er mwyn
y pethau and ydynt i barhau ddim hwy nag y bo'm ni in y bid ymma, ag beth am
fyrred yr amser hwnnw! Pan ymddioscwn ein cyrph, mae pob pleser corphorol in
diweddu ag in diffoddi gyda hwynt; ie, fell y mae'n cyrph in marweiddio ag in
gwaethygu o dippin i dippin, cyn eu dychwelyd i'r bed. felly mae'n pleserau in
diffrwytho hefyd, a' da y gwyddom eu bod: Er byrred yw'n henioes, mae gwr in
parhau in hwy nai troseddau anwylaf; am hynny er melused a fo'nt ni ddylid byth
moi cyffelybu i ddedwyddwch neu drueni tragwyddol. Beth a fo pethau in eu
naturiaeth eu hunain, mae eu pris in fwy neu in llai in ol eu her neu fyr
feddiant; y peth a barhao o hyd ein hoes ag ai gwnelo in esmwyth ag in gyssurus
sydd iw ddewis began wr synhwyrol, oblegid y pleserau gwychaf a barhao and tros
un diwrnod; a'r dedwyddwch a' barhao in hwy na'n henioes ni, ag a gyrraedd i
dragwyddoldeb sy'n fwy dewisedig na meddiannau diflannol y bywyd byr hwn;
oddieithr i'ni feddwl may gwell byw in ddedwydd dros drugain mlynedd na thros
byth, ie oddieithr i'ni feddwl fod ein rhydddid o gymeryd ein pleser dros
drugain mlynedd in abl jawn i'ni am ddiodde eisieu a' thrueni dros
dragwyddoldeb.

V. In bummed: Mae byrder ein henioes in atteb cyfan i'r holl ddadleuon hyn in
erbyn rhagluniaeth Duw, y cyfryw rai a gyfodir o achos bod yr anghyfiawn in
fynych in llwyddiannus in y bid hwn, a'r gwr Duwiol mewn cystudd a' helbul; o
herwydd fod pob un o'r ddau cyn fyrred, and ydynt and megis diddym mewn
cyffelybrwydd i dragywyddoldeb. Pe bae'm ni i ystyrio'r bywyd hwn ar ei ben ei
hunan, heb ddim perthynas ganddo i'r bid a ddaw, fe a fyddeu y caethiwed in
fwy, either nid in fawr iawn chwaith, o herwydd dedwyddwch neu drueni
cymmyscedig fell y mae'nt in y bywyd hwn ill dau, nid oes fawr gyfrif i wneud o
honynt; ag ni thale ddim i'ni na dadleu in erbyn rhagluniaeth, nag atteb
drosti, pe bae farwolaeth in gwneud llwyr ben am danom.

Mae'r gwr annuwiol sy'n dadleu fell hyn in erbyn rhagluniaeth in llawn ddigon
bodlon i gymmeryd y bid fell y caffont of, ar ammod iddynt ei gael heb
ragluniaeth, ag mae hyn in arwydd and eu hanfodlonrwydd i'r bid hwn (er eu bod
hwynt in fynych in diodde ynddo gymmaint a gwr Duwiol) sy'n peru iddynt
ymrafaelio in erbyn rhagluniaeth, and eu hofn a'u harswyd o fyd arall: Ag mae
hyn in egluro eu bod hwynt in cyfrif fod y bid ymma in lle abl esmwyth, pa un
bynnag a'i o fod rhagluniaeth a'i and oes. Ag os gellir ymdaro mewn bywyd cyn
fyrred a hwn, mae hyn in ddigon i esgusodi ag i gyfiawnhau rhagluniaeth; sef,
fod y bywyd hwn in abl hawdd iw ddiodde am yr hd y parhatho, cyflwr ag ystad
gymmyscedig ag ammherffaith, gwir, and ei bod in ferr iawn; y cyfryw ystad ag a
ddewisei gwr annuwiol, pe bae heb fod un bid arall i ddyfod ar ei hol, a'r
cyfryw un a fodlone gwyr Duwiol iddi, er dyfod o fyd arall ar ei hol: Nid o
herwydd eu bod in ddig wrth fywyd din y mac'nt in ymwrthod a rhagluniaeth, fell
y tebygei ddyn a'u clywau hwynt in dadleu in erbyn rhagluniaeth, o herwydd eu
bod hwynt in llwyddiannus a' gwr Duwiol in gystuddiol; a' digon bodlon ydynt
i'r ddau beth hyn fod felly. A phe taleu'r ddadl ddim, dan ammod na byddeu un
bywyd arall ar ol hwn, etto pan ei mae'n llwyr ddiflannu cyn gynted ag yr
henwom fywyd arall, lle mae gwyr Duwiol in derbyn eu gwobrwyau, a'r annuwiolion
eu poenedigaethau, ffol aruthr yw cynnig gwneud in dda and oes un bywyd ar ol
hwn, o herwydd and yw pob din in derbyn cyflog ymma in uniawn in ol eu
haeddiant; ag mae i'ni achos i seddwl may felly y trefne Duw in ddiammeu, os na
bae un bywyd heblaw hwn. Mind ynghylch profi and oes un bywyd ar ol hwn o
herwydd and yw dynion da a' drygionus in derbyn mo'i cysiawn gyflog in y bid
hwn, yw ymresymmu in unig fell y gweddai i bwyll a' synwyr yr annuwiol a fae heb
gyffessu Duw, oblegid rhaid iddynt in gyntaf gymmeryd in ganiadhaol, and oes un
rhagluniaeth cyn y dichon y rheswm ymma dalu dim; o herwydd os rhagluniaeth
sydd, yno y mae dedwyddwch yr annuwiol, a' dioddefiadau y Duwiol, in llawer
amgenach rheswm o fod bywyd arall ar ol hwn; lle y cyfrennir gwobrwyau a'
phoenedigaethau in gyfiawnach: Fell hyn pan ymddadleuant in erbyn rhagluniaeth o
achos dedwydd-fyd y gwyr annuwiol, a' chystuddiau y Dnwiol; cyn y gwnelo'r
rheswm hwn ddim in dda, mae'n rhaid iddynt in gyntaf eu bodloni eu hunain and
oes un bywyd arall ar ol hwn, ple y caiff y gwyr Duwiol eu gwobrwyo, a'r
annuwiolion eu cospi; o herwydd os oes na chyfiawnhau rhagluniaeth Duw,
ynghylch dedwyddfyd presennol yr annuwiolion, ag adsyd y rhai Duwiol: fell na bo
iddynt ochel ymresymmu oddiamgylch, fell y gwnae'r Papisliaid o'r Eglwys i'r
scrythyrau, ag o'r scrythyrau i'r Eglwys; naill ai pan brofant ai and oes and
naill ai dim rhagluniaeth, neu ddim bywyd ar ol hwn, o achos yr anghymmwys
wobrwau a' chospedigaethau y gwyr Duwiol a'r annuwiolion in y bid hwn: Oblegid
mae'nt in dywedyd cystal ag na bo dim rhagluniaeth, o herwydd y dywedant and
oes dim bywyd ar ol hwn, neu and oes dim bywyd ar ol hwn, o herwydd and oes dim
rhagluniaeth; oblegid nid yw hawddfyd y Duwiol nag adfyd yr annuwiol, in gwneud
yr un o'r rhain in dda, oni chaniattewch y naill neu'r llall; ag os profwch y
ddau wrth y cyfrwng ymma, rhaid yw cymmeryd y ddau in ganiadhaol, bob in ail.

A'r ffordd rwyddaf a diofalaf yw eu cymmeryd hwynt felly i ochel eu diystyru
began wyr synhwyrol o achos y cyfryw resymmau. Etto pe na byddai hyn ddim
gwrthwyneb ddadl i'r bid a ddaw, nag in erbyn rhagluniaeth, etto pe buasei
hawddfyd y drygionus ag adfyd y Duwiol in parhau dros gantoedd o flynyddoedd,
buasai in gaethach arnom ag in fwy profedigaeth, nag fell y mae'r peth in awr in
sefyll: Nid yw hawddfyd yr annuwiol in wrth-ddadl mor rymmus, pan ellir ei
hatteb cyn hawsed ag y mae'r Psalmydd. Etto ychydigin, ag ni welir yr annuwiol,
a' thy a edrychi am ei le of, ag ni bydd dim o hono. Psalm. 37. 10. pan fo'r un
bobl a welsei ag a fuasei dystion gynt o'i ddrygioni llwyddiannus in byw i
weled diben disymmwth o hono. Gwelais yr annuwiol in gadarn ag in frigog fell y
lauryf gwyrdd. Er hynny efe a aeth ymmaith, ag well nid oedd mwy o honaw; a mi
ai ceisiais ag nid oedd iw gael. 35. 36. Ag mae hyn in ddigon hefyd i gadw
calonnau gwyr Duwiol i fyny. O herwydd paham nid ydym in pallu, either er llygru
ein din oddiallan, er hynny y din oddi mewn a adnewyddir o ddydd i ddydd, canys
ein byr yscafn gystudd ni sydd in odidog ragorol, in gweithredu tragwyddol bwys
gogoniant i'ni: 2 Cor. 4. 16, 17.

RHAN V.
Ni ordeiniodd Duw moi amser, a' moddion ei Farwolaeth i bob din ar ei ben trwy
ordinhad sefydlawn ddiammodol.
II. ER bod Duw, yr hwn a wyr bob peth, in gwybod hefyd amser a' moddion ein
Marwolaeth, sef, y fan a'r lle a'r cyffelyb lle v bydd farw pob din, etto nid
y'm in darllen ddarsod iddo ordeinio amser pennodol gosodedig i neb trwy ei
ordinhad sefydlawn ddiammodol, am hynny yr ymofynei 'n fanwl y dyscedig Bysygwr
Beveroncius began ddanfon at amryw o wyr dyscedig er mwyn cwbl fodlonrwydd iddo
ei hun: Oblegid buasai in anfanteisiol jawn iw alwedigaeth of, os crette bobl
fod amser eu Marwolaeth hwynt wedi ei lunio allan mor osodedig began Duw; fell and
allent na marw in gynt, na byw in hwy na'u diwedd-bwynt terfynol, pa un bynnag
a wnant ai gwneud cyngor y pysygwr ai peidio. And nid oedd hwn and ofn diachos,
o herwydd fod ymbell beth in berwi in ein pennau ni, heb roddi ini ronyn o help
i fyw, er taered yr ymddadleuwn in eu cylch hwynt; y din a gymero arno ddywedyd
and oes dim siccrwydd am ddini in y bid, ag a ddadleuiff aa chwi yr hyd a
fynnoch ynghylch hyn, etto nid yw in coelio moi resymmau ei hunan, cymmhelled
ag y cymmeriff naid i'r tan neu i ddwfr, neu a safo o flaen ffroen gwnn ag
ergyd ynddo pan fo'ch in ei ollwng of allan. Fell hyn y fawl sy'n dwrdio fwyaf
ynghylch tynged ag ordinhadau ansymmudiol, etto maent in bwytta ag in yfed iw
cadw in fyw, ag in cymmeryd physygwriaeth pan fo'nt in gleifion, ag mor
edifeiriol am eu pechodau, ag in addunedu newydddeb buchedd, pan fo'nt in eu
meddwl eu hunain in agos i farw, megis pe nis credasant un gair ynghylch
ordinhadau ansymmudiol a'r Dynged anystwyth a fydd mor fynych in eu genau
amseroedd eraill.

Bychan yw fie mrd i fod imi ddim a wnelwyf a'r Ddadl hon ynghylch tynged, ag
ordinhadau ansymmudiol, a' rhagwybodaeth, o herwydd fe fydd ymryson in ei cylch
hwynt tra paratho 'r bid ar ei draed, oni phrifia gwyr in synhwyrolach na
thrwblio eu pennau ynghylch pethau rhy annodd iw trin, ar rhai nis gallant fyth
gael cyflawn wybodaeth o honynt. Fie holl bwrpas i yw dangos ichwi in ol y
cyfrif y mae'r scrythyr lan in ei roddi; na ddarfu i Dduw osod diwedd-nod ein
henioes mor sefydlog, ag and oes mor modd ini iw hestyn nai byrhau, byw in hwy,
neu in fyrrach in ol ein hymddygiad in y bid hwn.

In awr, mae hyn in rhygyl iw weled ym mhob man o'r scrythyr, ple mae Duw in
addaw hiroes i wr Duwiol, ag in bygwth byrrhau ar oes yr annuwiolion: Psalm. 91.
16. Digonaf of a her ddyddiau: a dangosaf iddo fie iechydwriaeth. Mae Solomon in
dywedyd am doethineb, Her hoedl sydd in ei llaw ddehau hi; ag in ei llaw asswy
y mae cyfoeth a' gogoniant: Dihareb. 3. 16. Ofn yr Arglwydd a estyn ddyddiau:
and blynyddoedd y drygonius a fyrrheir. Fell hyn yr addawodd Duw hiroes i'r sawl
a anrhydeddant eu rhieni in y pummed gorchymmyn: Ag mae'r un addewid hefyd mewn
geiriau mwy cyffredinol, i Bwy bynnag a ymroe i gadw gorchymynion Duw: Deuteronomy. 4.
40. Ar yr un ammod yr addawodd Crist hiroes i frenin Solomon, 1 Brenh. 3. 14.
Ag os rhodi in fie ffyrdd i began gadw fie neddfau a'm gorchymynion megis y
rhodiodd Dafydd die Dad, estynnaf hefyd die Ddyddiau di. Nyni allwn ddeall yr un
peth wrth weddi Dafydd in deisyf ar Dduw beidio ai Gymmeryd ymmaith ynghanol ei
ddyddiau, Psalm. 102. 24. Ag in Psalm. 55. 23. dywediff i'ni: Na bydd gwyr
gwaedlyd a' thwyllodrus byw hanner eu dyddiau. In awr mae'n rhesymmol i'ni
gredu in ol yr holl dystiolaethau hyn, na ddarfu i Dduw osod mo'r amser i bob
din neu derfyn dinewidiol: o herwydd ei fod wedi gwneud ammodau i estyn dyddiau
rhai gwr, ag wedi bygwth byrhau dyddiau eraill: o herwydd, a oes lle i wneud
addewid ag ammod lle y bo ordinhad osodedig in rhagflaenu? pa fodd y gellir
dywedyd na fydd un fyw hanner eu ddyddiau, os bu of fyw cd ag yr ordeiniodd Duw
iddo fyw? oblegid os mesurodd Duw i bob dn ei amser gosodig, nid oes iddo le i
ddisgwil dyddiau eraill heblaw y rhai hynny a ordeiniodd Duw iddo.

Either mae hyn in ddigon eglur o flaen ein llygaid, fod dynion in byrhau eu
henioes eu hunain, a' bod Duw hefyd in eu byrrhau hwynt trostynt, a' hynny in y
cyfryw fodd and eill fyth mor cyd-sefyll ag ordinhad ansymmudiol: fell hyn mae
rhai pobl in anrheithio corph crf jachus wrth fod in anghymhedrol, neu'n
anllad, ag mae'nt in eu lladd eu hunain mor ddiwad a phe bae'nt in ymgrogi, neu
in eu gwenwyno, neu in eu boddi eu hunain. Ag yr wife in hawdd genif feddwl, fod
y ddau fath ymma o bobl in byrrhau eu henioes eu hunain: ag felly y gwna
lladron, a' llofruddion, neu a wna ddim drwgwaith arall a fforffettia ei hoedl
ir gyfraith, neu'r sawl a ymrafaelio ag a leddir wrth bwyntio maes, neu'r
cyfryw; ag etto nid ellwch ddywedyd ddarfod i Dduw mo ordeinio Marwolaeth y
cyfryw ddynion, mwy na darfod iddo ordeinio iddynt bechu.

Fell hyn mae Duw ei hun in fynych in byrhau enioes dynion, trwy bla, a' nodau,
a' newyn, a' rhyfel, a'r cyfryw farnedigaethau ar y mae in eu danfon i gospi y
bid cyfeiliornus: Ag mae'n rhaid cyfaddeu fod hyn in digwydd o herwydd fod Duw
in ordeinio, fell y mae justus in bwrw drwg weithredwr i farw; and nid ordinhad
ddiammodol yw hon, and un a gyffroir drwy aml bechu, ag aml ddigio Duw, a' hyn
sy'n tynnu i lawr bob barnedigaeth; hwy a allasent fyw in hwy, a' gochel y
barnedigaethau hyn, os buasent in byw in rhinweddol ag in ufyddol i Dduw:
Oblegid os o'r un hyd y buasai eu hoes o fyw mewn pechod ne allan o bechod, pa
sutt bynnag y digwydde iddynt farw, beth bynnag a fo eu barnedigaeth, diammeu
may marw y mae'nt, nid o achos eu bod in haeddu marwolaeth am eu pechodau, and
o herwydd fod Duw wedi ordeinio gwneud pen am danynt trwy ordinhad sith
anammodol; nid yw eu henioes hwynt wedi ei byrrhau, and eu diwedd-nod tynghedol
sydd wedi dyfod.

In wir, oddieithr i'ni wneud rhagluniaeth Duw isod nid fell rheolaeth y Duw
does a rhydd i wneud a fynno, yr hwn a wneiff fely gwelo fod achos, ag a
wobrwya ag a gospa bobl in ol y mae'nt in haeddu, fell y mae'r scrythyr in
traethu am dano, and in rhyw beth anrhin-gar and allo wrtho, a phob effaith a'i
achosion mor gynglyn in eu gilydd o ddechreu'r bid hyd ei ddiwedd, and oes modd
i droi un peth o'i drefn, a'i amgylchiadau tyngedfol fell y mae'r Stoiciaid in
dal; rhaid i'ni gyfaddeu Ddarfod i Dduw, er mwyn rheoli in gyfaddas ei
greaduriaid sydd ganddynt rydddyd ewyllys; gadw in ei law ei hun rydddid i
hirhau neu i fyrrhau eu henioes hwynt fell y gwelai of fod in oreu i atteb
dibenion ei ragluniaeth: Oblegid os addefwn fod din in greadur rhydd ei
ewyllys, ag y geill ochel pechu os mine, a haeddeu ei dorri ymmaith yr amser a'r
amser, neu in y modd a'r modd: rhaid i gymhwysiad ei wobrwau neu ei
gospedigaethau fod in rhydd hefyd, neu hwy a allant ddigwydd bod in anghymmwys:
fe eill gael ei gospi pan fo in haeddu gwobr am eu boen; fe eill ei ddiwedd-nod
tynghedol syrthio allan, pan fo'n haeddu fwyaf fyw in hwy, a phan fyddeu 'r bid
ei gid in ddedwyddach oi fyw in hwy. Nid oes fodd i gymmhwyso tynge dai chyd
gylymmu a chreaduriaid rhydd eu hewyllys, nag oes dim mwy o fodd i wneud hynny,
nag i wneud cloch a darawe in gywir cyn fynyched ag i pareu ddyn iddi y peth a
fynno, yr henw neu'r rhifedi a fynneu: Ag etto nid oes dim a mwy o awdurdod
ynddo er mwyn rheoli 'r bid, na'r awdurdod o estyn oes, neu dorri ymmaith
enioes dynion. Oblegid nid oes dim in cadw dynol ryw swy dan ofn, na dim a wna
iddynt hyderu mwy ar Dduw. Na dim arwydd eglurach o'r Duwiol allu, a dial which
ag amddiffynfa, nid oes dim in fwy bendith i deuluoedd, a' theyrnasoedd, ag in
fwy cospedigaeth iddynt na Marwolaeth tad neu fam, neu blentyn, neu dwysog, am
hynny mae mor angenrheidiol cyfaddeu fod bywyd dynion in llaw Duw, ag yw
cyfaddeu ei ragluniaeth of. Mae dwy neu dair o scrythyrau a ddygir i brofi in
erbyn hyn. Job. 14. 5. Began fod ei ddyddiau of wedi eu rhagderfynu, rhifedi ei
fisoedd of gida thy, a gosod o honot ei derfynau fell and el trostynt. Job. 7.
1. Onid oes amser terfynedig i ddyn ar y ddaiar? Onid yw ei ddyddiau of, megis
dyddiau gwas cyflog. Nid yw y rhain in pwyntio allan mo amser terfynedig pob
din ar ei ben, and, fell y dywedais o'r blaen, y cyffredinol dersyn sydd wedi ei
osod i fywyd din, o herwydd pa achos y gel wir of dyddiau neu flynyddoedd din,
oblegid ddarfod i Dduw osod amser terfynedig i fywyd din in gyffredin; fell pan
fygythio Duw na cheiff yr annuwiolion fyw hanner eu dyddiau, hynny yw hanner yr
amser gosodedig i ddyn i fyw ar y ddaiar; o herwydd nid oes ganddynt ddim hawl
in y dyddiau hyn, and o herwydd may dyddiau dn ydynt, am hynny gallent fod in
ddyddiau iddynt hwy hefyd.

Mae dau beth in rhwydd i chwi i graffu arnynt allan o'r rhesymmau a'r
ymadroddion hyn: 1. In gyntaf: fod ar law pob din wneuthur llawer tuag at
hirhau neu fyrrhau ei oes. 2. In ail: fod rhagluniaeth neu ragddarbod Duw, mewn
modd neilltuol in rheoli ag in terfynu'r matter hyn.

I. Am y cyntaf, gwaith ofer yw profi, o herwydd ni a welwn ddynion in gwneud
pen o'u hoes bob dydd, naill ai wrth fod in anghymmedrol, neu in drachwantus,
neu wrth ddrygau a fo mwy cyhoeddus; pan fforffettiant eu hoedl i'r gyfraith,
neu pan dynnont ddial Duw am eu pennau; am hynny pwy bynnag a chwennycho her
hoedl, a' chyflawni rhifedi ei ddyddiau a osododd Duw i'ni i fyw in y bid hwn,
mae'n rhaid iddo ei gadw ei hun oddiwrth y cyfryw bechodau dinistriol, a' byw
in ol y rhinweddau jachus, a' gwneud Duw in gyfaill iddo, ag ymrwymo ei
ragluniaeth of iw amddiffyn: A eill dim fod in anhebyccach i reswm, na chlywed
gwr in addo iddynt eu hunain fyw in her, drwy feddwl fod iddynt ddeugain neu
ddeg a' deugain o flynyddoedd i ddyfod, pan fo'nt in rhedeg i'r cyfryw ormodau
a bryssurant i wneud pen am danynt? y rhai a ennynnant neu lygrant eu gwaed
hwynt, ag a dynnant y crd poeth neu'r dwfrglwyf iw gwythennau, neu a bydrant eu
hescyrn, neu a dynnant am eu pennau ryw amrafael ddinistriol, neu a'i llwyr
ymdwyant drwy eu gyrru i ladratta, ag i dorri pyrsau, a' hynny a'u dg i'r
crocpren; o pa siommedigaeth ddinistriol yw hon, y mae dynion in ei rhoddi
arnynt eu hunain! In enwedig pan fo'nt in pechu ar hyder cael amser i
edifarhau, a'u pechodau hefyd o'r cyfryw fath, na roddant iddynt mor amser i
edifarhau. Mae cyngor y Psalmydd in llawer mwy rhagorol: Pwy yw 'r gwr a
chwennych fywyd, ag a gar her ddyddiau, i weled daioni? cadw die dafod rhag
drwg; a'th wefusau rhag traethu twyll. Cilia oddiwrth ddrwg, a' gwna dda,
ymgais a thangnheddyf a' dilyn hi: Mae'r rhain o'u grym a'u naturiaeth eu
hunain in peru her ddyddiau; and nid hynny mor cwbl, O berwydd llygaid yr
Arglwydd sydd ar y cyfiawn; a'i glustiau sydd in agored iw llefain hwynt. Wyneb
yr Arglwydd sydd in erbyn y rhai a wna ddrwg; i dorri eu coffa oddiar y ddaiar.
Hynny yw, Duw a hirheiff ddyddiau y gwr Duwiol, ag a dorriff ymmaith yr
annuwiolion; Nid ydyw chwaith in wastad in bod, and fell hyn y gwna rhagluniaeth
Duw in gyffredin. Psalm. 34. 12, 13, etc.

II. In ail: Er na ddarfu i Dduw derfynu i bob din pa hd i fyw trwy ordinhad
sith ddiammodol, etto, os ni syrthia aderyn y to ar y ddaiar heb eich tad chwi,
nid yw'n gofalu llai am ddn: Nid eill neb fined allan o'r bid hwn, mwy na dyfod
iddo, heb neilltuol ragluniaeth; nid alleu neb wneud pen am dano ei hunan, and
trwy fod Duw in cynnwys hynny hefyd; nid oes un dolur a ddichon ein dwyn i'r
bed, and trwy gennad Duw a'i ewyllys; nid oes un siawns ddrwg ddinistriol in
digwydd, and trwy orchymmyn Duw: Am y dywedir fod Duw wedi traddodi gwr i ddwy
law ei gymmydog, yr hwn a leddir began y llofrudd: Deuteronomy. 19. 4, 5, Y
barnedigaethau dinistriol hynny, sef, y Newyn, a'r Nodau, a'r cleddyf, a
ordeinir began Dduw, ag sydd in derbyn ei neilltuol awdurdod of ple i daro; fell y
gwclwn in Lev. 26. 4.7. Jerem. 61. 65. Esaias. 12. 15. Jerem. 2. 91. Psalm. Ag
mewn amryw leoedd eraill. Nid eill holl ynfyd ddigllonrwydd dynion ddwyn mo'n
hoedl; oddieithr i Dduw roddi iddynt gennad neilltuol. Matt. 10. 28, 29, 30, 31.

Ag mae hyn in ein rhwymo dan boen ein hoedl, y peth goreu genym in y bid hwn,
i wasanaethu Duw a'i addoli of; hyn a'n di-berygla ni ag a'n di-ofna in hollawl
Medd Dafydd; In die law di y mae fie amserau: gwared fi o law fie ngelynion, ag
oddiwrth fie erlidwyr: Psalm. 31. 15. Mae hyn in rhoi ini hyder i weddio ar Dduw
trosom ein hunain, a' thros ein ceraint, mewn pa berigl bynnag y bo ein hoedl
ni, naill ai o achos clefyd, neu oddiar ddwylaw dynion: Nid oes un cyflwr cyn
gaethed and eill Duw ein helpio, os gwel of fod in dda; efe a fedr ddyfod a
phob peth iw le, iachau 'r corph pan fo allan o drefn a' gwedd, ai jachau of
hefyd o'i arferol afiechyd, a' gostegu y clwyfydd poethaf a' mwyaf peryglus, er
iddynt watwar a gorfoleddu dros holl gyfrwyddid y Physygwyr, a holl rinweddau
pob dail; ag fell hyn mae Duw in gwneuthur in fynych, trwy foddion di-wybod
i'ni, ei ddiweddau. Bodlonrwydd mawr i wr Duwiol ydyw bod ein dyddiau ni in
llaw Duw; ag er and oes iddynt mor terfyn ansymmudiol gosodedig; and eill
Marwolaeth mor digwydd iddynt, and trwy ordinhad Duw.

RHAN V.
Mae amser neilltuol ein Marwolaeth in anghydnabyddus ag in ansiccr ini.
III. NIS gwyr din in y bid in bennodol ag in siwr, pa brd ydyw ei awr a'i
amser i ymadel a'r bid; a' hyn ydyw mewn priodolder y peth a alwn ni
ansicrrwydd ein dyddiau. Pan nas gwyddom mo amser ein Marwolaeth, pa un a'i
heno y digwydd i'ni farw, a'i y foru, a'i ugain mlynedd i heddyw. Nid oes in fie
mrd i sesyll i brofi hyn, either in unig ein cofio yr wife, er mwyn gwneud o
honoch iawn ddefnydd o'r peth.

I. Mae hyn in dangos mor anrhesymmol ydyw ini ein siommi ein hunain drwy
hyderu ar fyw in her; hynny yw, i fyw i ben eithaf enioes dn; ag er and w hyn
chwaith her o fined i'r eithaf, etto nis gallwn obeithio byw dim hwy: Ni
addewyff un gwr synhwyrol iddo ei hun y peth na bo iddo mor achos i obeithio am
dano; a'r cyfryw beth hefyd a siommodd laweroedd eraill: oblegid ystyriwn in
ddifrifol, pa reswm sydd, i un o honom ddisgwil byw in her; a'i o herwydd ein
bod ni in jeuainc, in iachus, ag in gryfion? oni welwn ni wr jeuainc in marw
bob dydd? a eill nag ieuenctyd, na nerth, na glendid, ein gwaredu ni o fachau
ag ewinedd angau? ai o herwydd y gwelwn rai gwr oedrannus? And nid oedd hyn
ddim help i ochel Marwolaeth i'r sawl a fu farw in ieuainc, a'r sawl a adawsant
lawer o'u hol, oedd ddau neu dri hn na hwynt: am hynny gallwn ninneu weled
llawer o hen bobl, ag etto gallwn farw in ieuainc ein hunain. Nid hwyrach y
gallwn ni fyw tan and elom in hen, o herwydd hod rhai in byw cd, and tebyccach
a fyddwn o farw in ieuainc, oblegid felly y mae y rhan fwyaf. Am wirionedd, mae
mor ansiccr ein hawr a'n hamser, ag y mae y moddion i farw mor aneirif, ag mor
anweledig, ag mor sydyn a' digwyddol, and eill gwr synhwyrol addaw iddo ei
hunan, nid in unig hiroes, and tros un wythnos, ag nis mentryff fatter o bwys
in y bid ar ei enioes chwaith: Nid ydyw hyderu byw in her and siommedigaeth
arnom ein hunain. O herwydd bod in gu ag in anwyl genym ein bywyd, yr y'm in
ein bodloni ein hunain y cawn ni fyw cd a'r hwyaf o ddynion, ag y cawn ni ochel
y clefydau a'r siawnsiau syn gwneud pen am eraill bob wythnos; and ystyriwch
fod gwr eraill mor anwyl o honynt eu hunain, ag a ydych chwithau; ag in hyderu
ar fyw in her, cystal a' chwithau; and mae eu hyder in eu siommi hwynt, ag
felly y geill eich hyder chwithau.

And chwi a ddywedwch wrthif. Pa beth sydd in eich brd chwi, pa ddefnydd a wne
which chwi o hyn? Beth am y boen yr ydych in ei gymeryd i wneud i'ni ddiflasu ar
fyw in her? and pa niwed os y'm in ein lled siommi ein hunain ynghylch y peth
drwy obeithio byw in hwy nag y byddwn? os nid yw'n gobaith ddim amgenach na
breuddwyd twyllodrus, er hynny mae'n gwneud ein bywyd ni in siriol ag in
gyssurus, fell y cymmerom bleser ynddo, a' pha ham y dylem ni ein blino ein
hunain, a' gwneud ein henioes in anesmwyth ini, trwy fod beunydd in cofio am
ein diwedd?

Yr awron, yr wife in cyfaddeu, pe gellid bod fell hyn, heb ddim ofn niwed a'
pherigl, croes ag annaturiol jawn a fyddwn am gofio wrthych y peth hyn: a'r
jawn lleiaf a ddylwn i ei wneud i chwi, fyddeu ofyn eich nawdd, a' gadel ichwi
rhagllaw gymmeryd eich rhwysc i fyw mor ddiofal ag y mynnoch, heb geisio byth
mor meddwl am eich diwedd, ag yno deued angau heb ei ddisgwil; and in fie marn i
mae perigl mawr ar y cyfryw rai a hyderant fell hyn, rhag eu siommi hwynt, ag
dyna'r achos yr wyfi mor daer arnoch i gofio am eich dydd diwedd; oblegid,

J. Os hyderwn ar fyw in her, gwneuff hynny ni in anwyl o'r bid hwn; ag nid yw
hyn ddim llai drwg na'n hymgynnig ni i'r holl brofedigaethau a'r
sionimedigaethau sydd ynddo: in wir, rheswm da i'ni beidio a bod in anwyl o'r
bid, o herwydd bod in rhaid i'ni farw a' gadel y bid hwn o'n hol, o herwydd hyn
meddaf y dylem fyw fell dieithriaid a' pherinion ynddo, fell y dywedais o'r
blaen: and in an aml y meddyliant am hynny, pwy bynnag sy'n gobeithio byw i fod
in drugain neu bedwar ugain oed. Er and yw hyn and byr amser mewn cyffelybrwydd
i dragwyddoldeb, etto mae hyn in amser her i fyw, ag in amser her i feddiannu
difyrrwch y bid, ag yr y'm in ei gyfrif, in ail-ddedwyddwch a feddiannom cd a
hyn, ag yno y rhydd dynion rwysc iw chwantau, ag yr ymegniant i geisio goreu ag
a allont o'r bid, ag nid in unig prosi ei bleserau of, either eu hyfed in
helaeth tan na thront in eu pennau hwynt; Ag nid rhaid dywedyd mor beryglus yw
hyn i'r sawl a ystyria may oddi ymma y mae holl ddrygioni dynol ryw in tarddu
allan; sef, o achos eu bod hwynt in rh chwannog i garu'r bid.

Am hynny, os chwennychwn fyw fell pererinion, a' bod in rhyddion oddiwrth
ddifyrrwch y bid a'i holl feddiannau, bydd rhaid ini gofio, nas gwyddom gynted
y bydd raid i'ni ymadel ag of: and oes gennym un weithred a siccrha ini ein
bywyd, and y geill Duw ein troi ni allan o'n tyddynnod, pan welo of fod in dda:
and pa wr a fyddeu in hoff ganddo gasclu aml dryssorau ar y ddaiar a fae'n
cofio Y nos hon y gofynnant die enaid oddiwrthyt, ag eiddo pwy a fydd y pethau a
baratoaist? Luc. 12. 20. Pa wr ai cyfrififf ei hunan in ddedwydd o achos y
cyfryw seddiannau, a fo'n rhaid iddo ymadel a' hwynt am ddim a wyr efe cyn y
boren foru? Gwir yw, meddyliau dwysion marweiddiol ydyw'r rhain, ag felly y
mynnwn iddynt fod, o herwydd dyna eu defnydd hwynt; oblegid ni a ddylem farw
i'r bid hwn er mwyn mined in iach oi gariad of, a gorchfygu ei brofedigaethau O
herwydd os car neb y bid, nid yw cariad y tad ynddo of. Canys pob peth ar y
sydd in y bid, megis chwant y cnawd, a' chwant y llygad, a' balchder y bywyd,
nid yw o'r tad, either o'r bid y mae: 1 Joan. 11. 15, 16.

2. Fell y mae gobaith o fyw in her in rhoddi mantes fawr i brofedigaethau y bid
hwn, felly y mae in gwanhychu y gobaith a'r arswyd sydd ar ddynion o achos y
bid a ddaw; mae gobaith o hiroes in crfhau 'n profedigaethau, ag in ein
gwanhychu ni, ag nid eill hyn lai na bod in ddinistr ag in golled fawr ini in
ein hysprydol filwriaeth. Nid oes genym ni ddim i wrthsefyll hudoliaeth y bid
hwn, and gobaith ag arswyd y bid a ddaw; and os gobeithio yr ydym fyw in her,
mae hynny in gosod y bid a ddaw in rhybell oddiwrthym, fell and allo orchfygu y
bid hwn: mae mwy o nerth mewn pethau presennol na phethau absennol; a' pho
pellaf y bo pethau oddiwrthym, lleiaf oll ydyw eu gallu hwynt pa un bynnag a'i
in drygu a'i i wellhau arnom.

Er mwyn deall o honoch hyn in well nis gwnaf and dymuno arnoch gofio, pa beth
yr oeddych in ei feddwl o'r bid arall, os buoch erioed ar fin marw, ag megis
mewn golwgo hono: Duw JESU faint ydyw cystudd ag arswyd pechaduriaid ar eu
clafwelu, fell y gwelais hwynt in tremmio began ofn! Duw mor edifeiriol ydynt, ag
mor ddefosionol, gymmaint yw eu brd hwynt i fined in ddynion newydd; and mae
hyn in diflannu fell breuddwyd ar ol mined o arswyd marw heibio, a' dyfod o
honynt o hd iw cynnefin jechyd! Beth a debygwch yw achos y rhagoriaeth hon sydd
rhyngthynt a' nhw eu hunain? Or un fath yw'r Nef ag uffern pan fo'm ni in iach
ag in glaf; ag mi a fwriaf hefyd eich bod chwi in credu fod Nef ag uffern, pan
fo'ch i in iach, cystal a' phan fo'ch in glaf; yr unig beth began hynny sy'n
gwneud meddwl am y bd a ddaw mor llym ag mor fywiol pan fo'm in glaf, ydyw
oblegid ein bod yr amser hwnnw in gweled y bid arall megis in ein hymmyl, a'n
bod ni megis o fewn came iddo, neu hd braich, a dymma'r peth sy'n ein deffro ni:
and pan fo'm in ein hiechyd; yr y'm in bwrw golwg ar y bid a ddaw o hirbell, am
hynny yr ydym in fwy di-fatter am dano, ag in edrych arno megis rhyw beth
amherthynasol ini; a' pheth bynnag a fo and ydym in cyfrif in berthynasol i'ni,
neu a berthyna ini in ail i ddim, er cymmaint a fo pris y peth, nid ydym ni in
rhoddi arno bris in y bid. Wrth hyn pan fo pobl annuwiol in bwrw ar a ddaw
allan o'i golwg neu ymmhell odiwrthynt, nid oes dim iw hattal a'i ceryddu hwynt
am eu trachwantau a'u gwyniau: a' gwr Duwiol hefyd eu hunain po mwyaf yr
ymbellhant oddiwrtho, lleiaf oll yr ystyriant ei ddoniau of, ag mae hyn in eu
gwneud hwynt in fwy anwisci i wneuthur daioni.

Ag mae 'r perigl in fwy o lawer oblegid fod dynion you edrych ar y bid a ddaw
bellaf oddiwrthynt, ag felly nid ydynt in cymmeryd dim gofal in ei gylch of,
pan y gwnae meddwl am dano of y lleshad mwyaf iddynt in nyddiau eu hieuenctyd,
pan fo eu gwaed hwynt in berwi, mae dynion in fwy tueddol i ddilyn chwantau'r
cnawd; a dyna 'r amser rheittiaf iddynt i feddwl am y bid a'r farn a ddaw, and
y sawl a addawant iddynt eu hunain fyw in her, mae'r rhain in edrych ar eu
Marwolaeth, ag ar y bid a ddaw megis o hirbell, in nyddiau eu hieuenctyd, and
felly nid ydyw in cynhyrfu ag in cyffroi mo'nynt ddim amgenach na phe bae'r
fath beth heh fod.

Ag er y tebygeu ddyn, fell y mae'n dyddiau in treulio, a'r bid arall in nessau
attom, felly y dylem fyfyrio in fwy difrifol arno, and nid oes dim o'r fath
beth in bod, either in union in y gwrthwyneb. Pan fo'm in arferol o feddwl fod y
bid a ddaw ymmhell oddiwrthym, nis credwn fyth moi fod of in agos, nes y del am
ein pennau; ag os mynych feddyliasom am dano in lled ddifatter, mae agos in
ammhossibl roi byw in y cyfryw feddyliau, oblegid fod in annodd bywiogi
meddyliau llyfrion, in en wedig dechreu meddwl in ddwys ag in ddifri am y peth
y buom in llawn ddifatter am dano, ag heb wneud dim cyfrif o hono tros ddeng
mlynedd a'r hugain neu ddeugain mlynedd.

III. Un drwg arall sydd in canlyn ar obeithio byw in her. Ydyw fod hynny in
swccrio pobl i bechu trwy wag obeithio y byddant ddigon edifeiriol am eu holl
bechodau ryw amser cyn eu marw: Pan fo pobl in credu os byw a wnant in eu
pechodau a' marw ynddynt hefyd, y bydd raid iddynt fod mewn poenau
tragwyddoldeb; fell y mae pob din in credu ag sydd iw gyfrif in Gristion ag in
credu in Efengyl ein hiachawdr; nid oes un ffordd arall i ochel y dyrnod hwn,
ag i bechu in ddiarswyd, os credwn fell hyn, and trwy bwrpasu edifarhau; a'
gwneud eu tangnheddyf gyda Duw ryw amser neu eu gilydd cyn eu marw: Maent in eu
porthi eu hunain a ffol obaith y byddant hwy fyw etto in her; a' bod dydd y
farn ymmhell oddiwrthynt; am hynny y cymmerant eu rhydddid o borthi eu chwantau
dros dro, ag i brofi melusdra pechod, ag i ddilyn cwrs ieuenctyd, ag i fod mor
hyddysc ar ddrygioni ag oferedd y bid ag oedd eu tadau a'u teidiau gynt. Ar ol
hyn hwy a fyddant in Dduwiolaf ag in sobreiddiaf pobl in y bid, ag a bregethant
in erbyn gwagedd a chamwedd eu hieuenctyd, ag a fyddant in edifeiriolaf pobl a
fu erioed ar y ddaiar.

Pwy bynnag a ystyria ansiccred, ag mor siomgar yw enioes din, pan glywai
ddynion in ymresymmu fell hyn, fe a feddylieu eu bod hwynt naill a'i in ynfyd,
a'i mewn diod, and nis byddai mor achos i feddwl eu bod hwynt in eu hwyl, ag in
ddifrif hefyd; and os cyfrififf y cyfryw rai felly, a fedrant obeithio am fyw
in her, pan welont bob dydd o flaen eu llygaid mor ansiccr a' siomgar yw enioes
dn (ag os yw'r cyfryw rai allan o'u hwyl, mae'r rhan fwyaf o'r bid wedi
anhwylio) mae hyn in rhoddi cyfrif eglur pa sutt y mae'n digwydd fod pobl in
byw mewn pechod bwriadol tra y byddont hwy in jeuainc, a' meddwl fod in ddigon
buan iddynt edifarhau ar ol iddynt fined in hen. O herwydd nid in unig gobaith
o fyw in her a wasanaetha in cynnal ni i barhau mewn cwrs pechadurus. Fe eill
gwr in wir a fo heb obeithio byw in her, syrthio i bechu rhyw un pechod
pennodol unig, a' bwriadu edifarhau o hono ar ol hynny, cyn gynted ag y darfu
iddynt ei bechu, a' dymma ryw fath ar wylion bechaduriaid, sy swil ganddynt
wneuthur drygioni, and ynghylch y rhain in y man: And yr wife yrowan in son in
unig ynghylch y sawl (ag mae ysowaeth ormod o'r fath hon) sy'n llawn bwrpasu
cymmeryd eu gwala o'r bid hwn, tra y parhatho eu hieuenctyd, a'u nerth, a'u
hiechyd hwynt a' byw in sobr ag in Dduwiol ar ol iddynt fined in hen; mae 'n
digwydd ar hyn, fod yr rhain in pwrpasu mined i uffern drwy eu llawn fwriad,
oddieithr iddynt drwy siawns ddigwydd byw i fod in hen, neu tan na flinont ar
eu pechodau, a' dyscu o honynt well synwyr wrth fod in hen in y bid ag in
oedrannus.

Nid angenaf in y cyfamser am y perigl sydd ar y cyfryw ddynion o farw cyn
dyfod o'r amser pan y maent in pwrpasu edifarhau, mae hynny in perthyn i bwynt
arall, and in unig am ei fod in fatter, os nyni a'n hudwn ein hunain i fyw mewn
arfer o bechu, o herwydd ein bod in gobeithio y cawn fyw in her, ag y cawn
ddigon o amser i edifarhau rhagllaw. O herwydd nid oes dim in y bid in twyllo
ag in siommi dynion in waeth na hyn. Sef, eu bod hwynt in byw mewn pechodau
rhyfygus, arferol, cynwysedig, ag etto mewn pwrpas i edifarhau am danynt ag i
ymadel a hwynt cyn eu marw.

Fe a wyr pob din may hyder wag dwyllodrus ydyw hon: o herwydd os digwydde i
rai o'r cyfryw ddynion annuwiol fyw i fod in hen, and anfynych iawn y gwelwn
hen bobl in edifarhau am bechodau eu hieuenctyd? Mae ganddynt fyth ryw fath ar
garedigrwydd a' hoffder tuag at y cyfryw bechodau ag nas gallant yr awron mo'u
pechu; ag nid yw ddrwg dim ganddynt, nid oes dim in trymhau arnynt, and o
herwydd fod eu henaint in llestair iddynt fod in awr mor annuwiol ag y buont in
nyddiau ei hieuenctyd.

Ag oes rheswm in y bid i ddisgwil amgenach? oni wyddom may meistr tossed yw
arfer, a pho mynychaf y pechom, ein bod fwyfwy in tueddu i bechu: ai tebyg os
parhau a wnawn i fyw in annuwiol in nyddiau ein hieuenctyd, y darpara hynny ni
i fod in wir edifeiriol, ar ol ein mined in hen? Oni welwn ni fod arfer o bechu
in gwneud i rai pobl golli eu gwyldra naturiol, ag i eraill in hollawl fod in
ddifatter am Dduw ag am eu crefydd, ag hefyd am y rhagoriaeth naturiol sydd
rhwng drwg a' da.

Mae rhai pobl in mind ym mlaen in eu pechodau, hyd na wnelont ddim cyfrif o'u
hedifeirwch; ag eraill hyd oni feddyliont fod yr awrhon in rhyhwyr i edifarhau.
Wrth hyn pe byddem siccr y byddem fyw in ddigon o hyd i fod in synhwyrolach, ag
i edifarhau, am bechodau a' throseddiadau ein hieuenctyd, ag i wellhau 'n
buchedd; etto nid oes i ddyn annuwiol, a fo in dechreu byw in anfucheddol,
ystlys rheswm i ddisgwil y caiff of fyth amser i edifarhau: Am hynny mae'n
beryglus dros ben ini ein siommi ein hunain, trwy fyw mewn arfer o bechu, began
ddisgwil a' gobeithio y cawn ryw amser neu i gilydd edifarhau am ein pechodau:
Ag os yw hyn in fatter perigl, peryclach fyth yw'n cyflwr, os siommwn ein
hunain trwy obeithio byw in her, yr hyn beth sy'n hudo ag in denu dynion i oedi
eu hedifeirwch hyd onid elont in hen.

II. Began fod ein dydd diweddaf mor ansiccr, ag mor anghydnabyddus ini, ni a
ddylem ei ddisgwil in wastadol; a' bod cyn belled oddiwrth addo i'ni ein hunain
fyw in her, fell na hyderom ar fyw tros un diwrnod: ag mae'r rheswm am hyn in
eglur ag in naturiol, o herwydd and ydym siccr o fyw tros un diwrnod.

Caeth yw'r athrawiaeth, meddwch, sy'n gorchymyn ini ddisgwil marw bob ddd, ni
fyddeu fawr waeth marw, na bod in disgwil marw o ddydd i ddydd, na bod mewn
penyd beunyddiol o achos ofni ag arswydo marw. Ni fyddeu waeth marw o eusus na
byw mor anghyssurus a hyn, trwy fod bob in awr megis in gwilio 'n diwedd. In ol
y sutt ymma nid ydym in byw un mynudun, either in lle marw unwaith fell yr
ordeiniodd Duw, yr y'm in marw in wastad. Gwers which, in wir, yw hon, and pwy
sy'n rhoi dim pris arni ag in chwennych ei dysgu hi; gwir yw er and y'm siwr o
un diwrnod, etto yr ydym in gweled fod rhai pobl in byw i fod in ddeugain, neu
ddeg a' deugain, neu drugain oed. Am hynny er nas gwyddom pa brd y bydd raid
ini farw, etto nid oes neb o ddydd i ddydd a feddylia, y bydd of farw heddyw.

Mae hyn in ddigon gwir, am hynny tra y bo'm in byw trwy ddisgwil am ein
diwedd, nid ydyw hynny in arwyddocau ein bod ni in credu y byddwn farw heddyw,
and in unig y geill digwydd ini farw heddyw, ag mae hyn in atteb i'r rheswm y
mae'nt in ei roddi in erbyn y peth, sef o fod y cyfryw ddisgwiliad in llawn o
anghyssur; o herwydd nid oes in y cyfryw ddisgwiliad ag a henwais i ddim in
harswydo ag i'n dychrynnu ni, and in unig mae'n ein gwneud in fwy synhwyrol ag
in llai diofal. Fe eill pobl fyw in ddigon llawen a' llwyddiannus a' meddiannu
hefyd holl bleserau diniwed y bd, a'r meddyliau hyn in eu calonnau. Disgwil am
farwolaeth bob dydd sydd ail i ddisgwil am ddyfodiad lladron bob nos i dorri 'n
tai, ag nid yw hyn in torri chwaith gormod ar ein cwsc ni, either in dangos fod
in rhaid gwneud mwy o ofal i gloi ein drysau a' darparu ein hamddiffyn ein
hunain.

Wrth hyn mae disgwil marw in gofyn i'ni fyw fell y gweddai i wr fyw nid i ofni
Marwolaeth beunydd, and fell dn a wyddeu fod in rhaid iddo farw ryw amser and
nis gwyr pa brd. Hynny yw, i fod in wastad in barod i farw, i beidio oedi 'n
hedifeirwch, ag i droi at Dduw y mynudyn diwaethaf; i beidio pechu un pechod
rhyfygus, rhag i'r angau ddyfod am ein pennau in ddisymmwth tra bo'm in ein
pechod; i beidio a bod in segur ag in ddiofal, and i fod in wastad ar waith ein
meistr in ol gorchymyn ein hiachawdr Luc. 13. 35, etc. Bydded eich lwynau wedi
eu hamwregysu, a'ch canhwyllan wedi eu goleu, a' chwithau in debyg i ddyniou in
disgwyl eu Harglwydd, pa bryd y dychwel o'r neithiawr, fell pan ddelo a' churo
yr agorant iddo in ebrwydd. Gwyn eu bid y gweision hynny y rhai a gaiff eu
Harglwydd pan ddel, in neffro: In wir, meddaf i chwi efe a ym wregysa, ag a wna
iddynt eistedd i lawr i fwytta ag a ddaw ag a wasanaetha arnynt hwy. A hyn
gwybyddwch, pe gwybuasai gwr y ty pa awr y deuai 'r lleidr, efe a wiliasai ag
ni adawsai gloddio ei die trwodd. A chwithau, began hynny, byddwch barod, canys yr
awr ni thybioch y daw mab y din. Mae 'n Hiachawdr in ein rhybuddio ynghylch hyn
hefyd in y ddammeg ynghylch y morwynion call ag angall Matt. 25. Pan oedd y
priod-fab in oedi dyfod cyscasant oll; and y morwynion call oedd barod in ei
ddisgwil, ag olew in eu lusernau ag aethant gydag of i mewn ir briodas, ar ol
hynny fe gaewyd y drws. Nid oedd dim olew began y rhai angall, a'u lusernau hefyd
wedi cu diffodd, a' thra 'r oeddynt in Marchnatta olew, fe a'u cloewyd hwynt
allan, ag ar ol hynny gwaith ofer ymbil er mwyn cael mined i fewn. Gwiliwch began
hynny, o herwydd nis gwyddoch na'r diwrnod na'r awr pan y del mab y din.

Dymma'r perigl sydd o farw in sydun, neu o Angau disyfyd, ar achos pa ham y
mae'n heglwys ni in gweddio in ei erbyn. O herwydd pe byddem ni bob amser in
barod i farw, a'n lusernau in olen fell y morwynion a fae'n disgwil am y
priodfab, ni fyddeu farwolaeth ddedwyddach na marw ar frs in ddi rybydd; in
ddiofn, ag in ddiarswyd; heb ddim o'r tristwch a'r pryddder sy'n digwydd ar her
glefyd; and y perigl o farw ar fyr rybudd, fod marwolaeth in dyfod am ein
pennau cyn i'ni ymadel a'n pechodau, ag in ein llusco ir farn, cyn ein bod a'n
cyfrif in barod, pan fo'n ein cippio allan o'r bd hwn cyn gwneud o honom ddim
parodrwydd i fyw in y nessaf. A'r unig fodd ini ragflaenu a gadel hyn, yw bod
in wiliadwrus bob amser; i fod in wastad in disgwil marw, ag in wastad in barod
i farw.

Mae rhai in eu meddwl eu hunain in llawn ddigon diogel, os ar ol byw oes o
bechod a' gwagedd, v caffont in unig hyn o rybudd o'u diwedd, sef fell y gallont
ofyn maddeuant began dduw ar eu claf-welu, os cant amser in unig i gyffesu, ag i
wylo am eu camweddau gynt, ag i farw a' meddyliau arswydus dychrynllyd o'u
cwmpas, a' hyn a alwant edifeirwch, and in wir nid yw hyn ddim amgenach na'r
rhybudd trist o'r poenau sy'n disgwil am danom, yr m in eu dioddeu began ein
cydwybod wedi ei deffro a'i chyffroi; yr hon sydd wedi ynfydu o achos ei
heuogrwydd ei hunan, a'r llid, a'r poenau y mae in eu disgwil. Ag nid oes
gyssur in y bid o farw fell hyn, na gobaith ychwaith (mae arna i ofn) o'r rhan
fynychaf; etto nid eill neb addo iddo ei hunan farw fell hyn, and yr hwn a fyddo
in wastad in disgwil am ei ddydd diwedd. Fe ellir ein torri ymmaith a dyrnod
sydyn, neu ni a allwn farw mewn anhwyl, neu heb wybod dim oddiwrthym ein
hunain. Ag felly pe gwasanaethau dim and gofyn i Dduw faddeuant, i safio'n
hencidiau, etto nis gallwn wneud cymmaint a hynny: Ag mae cymmaint o
bechaduriaid in y cyflwr hwn; ag y dyleu hyn fod in rhybudd i bawb; y sawl nas
gwyddont na pha prd na pha fodd y daw marwolaeth am eu pennau, a ddylent fod in
barod i groesawu pob siawns, a' phob digwyddiad a' through sydyn.

Began fod ein dydd diwedd mor anhyspys ini, fe a berthyne ini wneud y goreu o'n
hamser presennol; o herwydd nid eiddom ni un amser arall: In fie rhcsymmau o'r
blaen dangosais may bychan yr achos ini golli dim o'n hamser, o herwydd nid
yw'n henioes ni and ber o fined i'r eithaf. Pan fo'n cyrrhaedyd deng mlynedd a'
thrugain, neu bedwar ugain mlynedd, ni a ddylem wneud y goreu o'r amser
presennol fyth, a'r ffordd siwra i wneud hynny, yw peidio colli dim o'n amser,
heb ei ymgeleddu a' gwneud y goreu o hono; ag mae rheswm cadarn am hyn: o
herwydd nas gwyddom pa hd y byddwn fyw. Am hynny, nid y'm ni in perchennogi un
amser heblaw'r amser presennol. Perchennogion fuom o'r amser a bassiodd, and
mae hwnnw wedi dianc heibio, ag nid oes fodd iw alw in ol, neu i fined drosto
drachefn: os gwnaethom y goreu o hono efe a lwfir i'ni in ein cyfrif; and nid
yw in perthyn in bywyd ni ddim amgenach na hyn, nid oes fodd iw ail-dreulio of,
ag i wneud ail hwsmonaeth o honaw. Yr amser i ddyfod a eill berthyn i'ni; ag
nid hwyrach na pherthyn i'ni ddim; o herwydd nis gwyddom y cawn ni fyw cd, am
hynny nid yw bwrpas ei gyfrif, a' rhoddi ein hyder arno: eiddo ni yr amser
presennol, a' dymma'r unig amser sydd in ein heiddo; am hynny os chwennychwn
wneud y goreu o'n amser, mae'n rhaid ini wneud ein goreu or amser presennol.
Rhaid ini fyw fell y gweddai ini heddyw, a' pheidio oedi tan y foru.

Mae holl ddynol riw in ddigon cydnabyddus mor angenrheidiol yw hyn mewn pob
helyntion eraill, heblaw ynghylch eu gofal am eu heneidiau. Mae dyscybl
Epicurus am borthi ei chwantau in yr amser presennol, hon yw ei hoff ddihareb
of. Dydd a roed ini yw heddyw, bwyttawn ninnau ag yfwn canys y foru marw yr
ydym. Y gwr sy'n chwannog i chwanegu ag i amlhau eu cyfoeth ag in pwrpasu bod
in wr enwog neu in wr anrhydeddus; Ni chollant hwy ddim o'u cyfleusdra a'u
hamser presennol, er mwyn cael o honynt eu dymuniad: a phe bae'n henioes ni heb
fod mor siomgar, mae llawer o bethau na ewyllysieu wr synhwyrol mo'u hoedi a'u
gadel ir awr ddiwaethaf, os ceiff of gyfleusdra iw gwneud hwynt in gynt.

Y peth sydd raid ei wneuthur, efe a'i gwneiff cyn gynted ag y medro, y mynydun
cyntaf ag y bo'r peth in angenrheidiol, efe a'i gwneiff os ceiff gyfleusdra.

Y peth sydd angenrheidiol ei wneud bob dydd, nis oeda o ddydd i ddydd, and efe
ai gwneiff bob dydd; megis bwytta ag yfed a' chysgu.

Y peth y mae in ymroi i wneuthur, a'r peth a ellir ei wneud yr awron, a'r peth
a ddyle of ei wneuthur yr awron, yr awron y gwneiff ag nid in y man.

Y peth y bo colled o oedi ei wneuthur, efe a'i gwneiff cyn gynted ag y gallo.

Y peth a berthyn i'r cyfryw adeg neu amser, efe a'i gwneiff in ei amser a'i
adeg ei hunan; fell y mae y llafurwr in gwneud y goreu o'i adeg i hau a' medi,
a'r crefftwr oi farchnadoedd a'i ffeiriau.

Y peth a fo rhaid wrtho, neu in gyfleus, allan o law. Y peth y bo in cymmeryd
pleser mawr ynddo, neu y peth y bo in mawr hiraethu am dano, ag in ei
chwennychu, nid oeda wneud y cyfryw beth, and efe a'i gwneiff allan o law.

In awr, rhesymmau cadarn yw'r rhain oll, i ddangos y dylem gymmeryd gofal
gyda'n heneidiau, ag edifarhau am ein pecbodau, ag arferu byw mewn gras a
rhinwedd Gristiannogol, a gwneud cymmaint o ddaioni ag a allwn, am yr amser
presennol, and in hytrach pan ystyriom fod ein hoedl ni mor ddiammod, fell and
allwn roi dim hyder ar un amser arall i wneud hyn, heblaw yr amser presennol.

O herwydd, J. a oes dim mor llwyr angenrheidiol i'ni ag jechydwriaeth ein
heneidiau? Dymma'r unig beth angenrheidiol. Mae jechydwriaeth ein heneidiau in
angenrheidiol megis peth and ellir mor bod hebddo; ag mae byw mewn gwir grefydd
Dduw a' rhinwedd dda in gyrru ein hiechydwriaeth ymlaen. Onid yw angenrheidiol
gochel poenau tragwyddol, ag ennill tragwyddol ddiddanwch, nis gwn i beth a
wneiff ddim in y bid in angenrheidiol? Ag os nid oes fodd i wneud hyn and trwy
fod in deall ein crefydd, a' byw ar ei hol, mae byw in ol gwir grefydd Dduw a'
rhinwedd dda, mor angenrheidiol ag yw jechydwriaeth ein heneidiau. Ag a eill un
amser, er cynted neu bresennoled fyddo, fod in rh fuan i wneud y peth a fo
angenrheidiol iw wneuthur? In enwedig, pan na bo'm siwr o un amser arall i
gyflawni 'r peth: nid yw'n hamser in rh fuan i wneuthur y peth sydd in llwyr
angenrheidiol ag in ddiescusodol; ag nid oes un gwr synhwyrol a esceulusa wneud
y cyfryw beth in y cyfamser, a'i gwna of in druenus byth, os esceulusa ei
wneuthur of; ag etto byth nis gwneir, oni wneir of in yr amser presennol.

2. Onid ydyw byw in grefyddol, a' gofalu am ein heneidiau in waith iw wneuthur
bob dydd, cystal a bwytta ag yfed i gynnal iechyd a' nerth y corph? Onid rhaid
ini weddio ar Dduw bob dydd, a' gwneuthur ei gyfreithiau of i fod in rheol in
gweithredoedd bob dydd, ag edifarhau am ein pechodau, a' gwneud cymmaint o
ddaioni ag a allwn ni bob dydd? Ag ni a ddylem wneuthur gorchwyl y dydd in ei
ddydd, pe baem siccr o fyw tan y foru, and in hytrach pan nas gwyddom pa un a
fydd rhaid ini ai marw heno cyn y foru ai peidio.

3. Onid ydych chwi ei gid in ymroi i edifarhau am eich pechodau, cyn i chwi
farw? ag onid yw mor angenrhaid i chwi edifarhau heddyw am eich pechodau, a'r
amser rheitthiaf? Onid yw'r dydd heddyw mor gwbl gyfaddas i chwi edifarhau ag
un amser arall a ddaw? A ydych chwi in siwr y rhydd Duw i chwi un diwrnod arall
i edifarhau, os chwi a esceuluswch hwn? Mae hyn in ddigon i fodloni un gwr
synhwyrol, and yw addo edifarhau ryw amser neu ei gilydd, ddim amgenach na
rhagrith, o herwydd bod y cyfryw ddynion in ymroi i edifarhau, and nid tra y
caffant amser i edifarhau, a phan allont edifarhau, hynny yw, in yr amser
presennol, o ba un in unig y maent in siwr, either maent in oedi eu hedifeirwch
hyd in amser arall, y cyfryw un, ni hwyrach, ag byth nis gwelant.

Yr wife in addef y geill dynion fwriadu gwneud rhywbeth in ddigon difrif o fewn
y Mis, neu hanner blwyddyn, neu flwyddyn, na bo'nt in cyfrif mor gyfleus iw
wneuthur yr awrhon. Either nid bwriad diammodol yw hwn, either bwriad dan ammod,
sef y gwnant y peth os byddant byw cd, tan y cyfryw amser ag y bo cyfleus iw
wneuthur.

Ystyriwch chwithau pa fodd yr ydych in amcanu, pan fo'ch chwi in ymroi i
edifarhau, ai bwriad ammodol yw eich pwrpas i edifarhau os byw fyddwch hyd yr
amser a'r amser? Yr wife in addef fod rhyw faint o reswm in y pwrpas hwn, and
chwennychwn i chwi ystyrio faint yw'r perigl sydd ynddo hefyd. O herwydd a
ydych chwi in fodlon i fod in ufferu tros byth, os y chwi nis byddwch fyw hyd
eich amser gosodedig i edifarhau: nag ydych, and yr y ch in crynnu began ofn pan
feddylioch am y fath beth, am hynny yr ydych in ymroi i edifarhau, o herwydd
eich bod in ymroi i beidio dioddef poenau tragwyddol; hynny yw, yr ydych in
ymroi i edifarhau in ddiammodol, ag chwi welwch fod hyn in wir angenrheidiol;
gwaith yw sydd raid ei wneuthur, ag yr y'ch in ymroi iw wneud of; am hynny
ystyriwch mor wag a' di-sylwedd yw'r pwrpas hwn, sef pwrpasu edifarhau ryw
amser neu ei gilydd; yr hwn sydd bwrpas diammodol, a' than ammod hefyd, a hwnnw
in ammod an-siccr jawn; ymroi i edifarhau in siwr, er nas gwyddom pa brd, pan
na bo'm in siccr o'n hamser; ag etto pwy bynnag a edifarhao, mae 'n rhaid iddo
edifarhau ryw amser neu ei gilydd; ag nid allwn fod in siccr o edifarhau, os
nid y'm siccr o'n hamser i edifarhau. In wir nid yw ymroi in gwneud dim lles
oni ymrown yr awron, pan na bo dim escus in erbyn yr amser presennol, in
enwedig pan fo'r perigl in amlwg o oedi. Ymroi i edifarhau ryw amser rhagllaw,
pan na bo'm siwr o un amser i edifarhau and yr awron, sydd in arwyddocau fod
pobl in gweled fod in rhaid edifarhau; and mae ganddynt gymmaint o gariad tuag
at eu pechodau, and allant mor ymadel a hwynt etto. Am hynny, fell y gallont
bechu in ddi-ofn ag in ddiarswyd o achos y bid a ddaw, mae'nt in lled-ymroi i
edifarhau ryw amser rhagllaw. In awr, meddaf, os na byddeu ddim perigl iw ofni
oddiwrth oedi edifeirwch o achos breuolder ein henioes etto barned y neb a
fynnoch; a oes fodd i'r cyfryw amcanion ddyfod byth i ben da; amcanion a'u pwys
ar yscwydd pechod, a'r cyfryw a wnelom and o herwydd ein bod in caru pechod,
a'r rhai and oes dim defnydd iw wneud o honynt either i ddistewi cydwybod
aflonydd, ag i swccrio pechu in ddi-arswyd: Or achos ymma y mae dynion in ymroi
i beidio ag edifarhau yr awron, and in yr amser a ddaw, ag os byddant or un
feddwl in wastad, nid edifarhant byth, oblegid byth nis daw eu hamser a ddaw
hwynt, yr hwn nid yw in arwyddocau un amser tersynol, gosodedig, and yr amser
and yw bresennol: yr un achos ag sydd in eu cadw hwynt oddiwrth edifarhau
heddyw, a wasanatha iw hattal hwynt oddiwrth edifarhau o ddydd i ddydd. Hynny
yw, o herwydd eu bod hwynt in caru eu pechodau, ag in anfodlon i ymadel a
hwynt; a'r rheswm iw tueddu hwynt i ymroi i edifarhau yr amser a ddaw, a
wasanaetha dros bob amser a ddaw, and nis tal ddim, nid yw reswm in y bid tros
yr amser presennol: Hynny yw, o herwydd nid ydynt in gweled in dda edifarhau
dros dro, ag etto maent in ceisio boddi eu hofn au harswyd, trwy wag obeithio y
digwydd iddynt ryw amser neu ei gilydd fod in edifeiriol: Am hynny, na siommwch
mo'noch eich hunain trwy wag hyder; y sawl and ymroddo i edifarhau allan o law,
er and yw siccr i edifarhau un amser and yr amser presennol, nid yw hwn in
ddifri ag in ddi-ragrith in ei bwrpas o edifarhau, pwrpasu y mae in unig oedi
ei edifeircwh.

Yr un fath yw'r perigl o oedi pethau o ddydd i ddydd, a cholli cyfleustra, ag
esceuluso gwneuthur y peth y dylem wneud defnydd presennol o hono, a'r peth a
ddylem ni ei ewyllysio uwchlaw pob dim in y bd. Hynny yw, bod in siwr o
ddedwyddwch ein heneidiau anfarwol; nis dywedaf and un gair ychwaneg i wneud i
chwi ddeall faint yw'n colled o golli 'r amser presennol heb wneuthur y goreu o
hono; y sawl a gollo ei amser presennol ma'en colli ei holl hamser sydd iw
eiddo. Ag mae'r rheswm ymma in cloi ar y cwbl, mae'r amser presennol yw 'r holl
amser a fedd pob din, i fyw, i edifarhau ynddo, ag i wasanaethu Duw, ag i wneud
daioni i ddynion, i ychwanegu ei wybodaeth, ag i arferu ei rinweddau a'i
ddoniau, ag iw ddarparu ei hunan i fyw mewn dedwyddol dragwyddoldeb, ag nid oes
dim in y bid mor angenrheidiol ag mor ddymunol a'r pethau hyn; a'r pethau hyn
sydd in gwneuthur amser mor werthfawr ag ydyw, yr hwn nid y'm in ei brisio nag
in gwneud cyfrif o hono, and o herwydd ag er mwyn y pethau a gyflawnir ag a
feddiennir ynddo.

Either chwi a ddywedwch ar y pas ymma, y bydd in anghenrhaid gwarrio ein holl
amser in nyledswyddau ein crefydd, sef i feddwl am Dduw ag am y bid a ddaw;
mewn gweithredoedd edifeirweh a' gwadu chwantau 'r cnawd, mewn gweddi ag ympryd
a'r cyfryw wasanaeth defosionol: ni cheiff din wrth hyn mor amser i wneuthur
dim gorchwyl arall, and prin i fwytta ag i yfed ag i gyscu; and mae'n rhaid
cymmeryd amser i hyn gwnawn ein hamcan; mae'n rhaid lwfio hefyd amser i
gymmeryd ein pleser ag i fod in llawen, ag i fod ynghwmni ein ffrins a'n
caredigion, ag i ddi-flino ein cyrph a'n meddyliau ar ol eu llafur; o herwydd
os bydd in rhaid ini in wastad wneud y goreu o'n hamser presennol, yr amser
presennol yw'n holl amser ni, o herwydd nid eiddo ni un amser heblaw 'r amser
presennol, ag fell y mae y naill fynudyn in canlyn y llall, mae'n rhaid in
wastad wneuthur y goreu o hono, os felly y mae, nid allwn wneuthur and un peth
tra bo'm ni byw; ag wrth hynny y ffordd oreu a fyddeu ini fyw mewn Monachlog,
a'n neilltuo ein hunain in hollawl oddiwrth y bd a'i holl drigolion.

Fie atteb i i'r rhesymmau hyn a ddengys pa beth y mae gwneud y goreu o'n hamser
in ei arwyddocau, a' pha fodd hefyd y mae in'i wneuthur hynny.

In gyntaf: efe a haeddeu 'r chwedl gael ei le, os darfu i ddyn gamarfer ei
amser tros y rhan fwyaf o'i enioes, os yw in drwm-euog o bechodau; ag in llawn
o arferion drwg; y gwaith pennaf, ag agos yr unig beth a ddyleu 'r cyfryw un ei
wneuthur ydyw tristau am eu bechodau o flaen Duw, a' gweddio arno in daer ag in
fynych am faddeuant, i fyw megis mewn penyd gwastadol, a' beunydd i ymwrthod a
chwantau'r cnawd, ag hefyd a phob pleser a' chyssur bydol; nes iddo mewn rhyw
fefur feistroli ei chwantau pechadurus, a' medru o hono ail reoli ei wyniau a'
chael llonychdod iw gydwybod, a' gobaith da fod Duw wedi maddeu iddo of, a'
chymmeryd trugaredd arno er mwyn haeddedigaethau Christ Jesu: fell hyn y dyle
efe wneuthur, a phan fyddo in gwbl gydnabyddus a'i gyflwr pechadurus, a'i
berigl, nid eill wneud amgen, tra bo arno ofn mined i uffern, ni bydd ganddo
and awydd bychan i drin y bd ymma, and llai o lawer i gymmeryd ei bleser ynddo,
ag i fod mewn difir gwmpeini. Either mae hyn in torri ar gwrs ag arfer ein
bywyd, fell cafod o ddolur a wnae ini gadw ein gwelu, neu gadw oddifewn ein tu
neu 'n stafell, ag a lesteirieu ini ofalu am ddim and am fined in iach. Ag os
fell hyn y mae'r matter in sefyll, yno in wir yr unig beth i ofalu am dano, yw
gofalu am ein heneidiau.

2. And os nid felly y mae'r matter in sefyll, nid ydym ddim in rhwymedig i
dreulio 'n hamser mewn modd cyn dosted, i fod in wastad ar ein gliniau, ag i
fod in wastad in bryssur ar ryw wasanaeth Duwiol; o herwydd nis cynnwys cwrs y
bd hwn i'ni fyw felly, either mae efe in gwneuthur defnydd da o'i amser, y'r hwn
sydd in ei rannu rhwng trin y bd hwn fell y dyleu a' gwasanaethu'r bd a ddaw
hesyd, ag a dreulio ei amser i wneuthur pob un o'r ddau in eu hadeg a'u
cyfleustra. Y sawl a ddechreuo 'r diwrnod ag ai diweddo a'i weddiau ar ei Dduw
a'i jachawdr, trwy roddi diolch iw enw am ei holl drugareddau corphorol ag
ysprydol, trwy erfyn maddeuant am ei holl bechodau, ag am gael ei amddiffyn began
ei ragluniaeth of, am help began ras Duw, a chwedi hynny a elo o gwmpas ei
fatterion bydol trwy ddilyn cysiawnder a' gonestrwydd, y sawl na chymmero and a
fo rhaid o fwyd a diod, a wnelo bob cymmwynasgarwch ag a allo i bob dn; bob tro
ag y medro, ag os bydd dim amser yngweddill, a wneiff y goreu o hono i
ychwanegu ei wybodaeth trwy ddarllen y scrythyr lan, a' myfyrio arni, neu ar
ryw lyfrau da eraill; y sawl ai dadflino ei hunan wrth fod mewn cymdeithas
ddifir, ddiniwed, nid colli amser y galwn ni hyn; either ein cymhwyso ein hunain
i weddio, ag i drin ein helyntion bydol, and ar ddyddiau neilltuol i ymprydio
ag i weddio, ei holl waith yw gwasanaethu Duw, ag i ymorol ar ol cyflwr ei
enaid, i ddyscu ei ddyledswydd in gyflawn, ag i feddwl am Dduw, ag am y bid a
ddaw mor ddwys, fell y gallo orchfygu pob profedigaeth, pan ddychwelo eilwaith
at ei helyntion bydol. Dymma wneuthur y goreu o'n hamser presennol, sef,
gwneuthur pob peth in ei adeg ei hun, i ymgadw oddiwrth bob gweithred ddrwg, ag
i wneuthur pob gweithred dda in ei hamser ei hunan, wrth wneud hyn y gallwn roi
cyfrif da o'n hamser oll; hyd onid ein hamser smalas; A hyn a weddeu ini ei
wneuthur pa baem ni siwr o fyw tros amryw flynyddoedd, and ni a ddylem in
enwedig wneuthur hynny began fod ein dydd diwedd mor anhyspys ini.

4. Began fod ein hamser mor anhyspys, efe a ddyle hynny ein hattal oddiwrth fod
in rh ofalus i ddarparu in erbyn yr amser a ddaw: Nyni a allwn fyw tros lawer o
flynyddoedd, er nas gwyddom pa hd y peru ein henioes; ag am hynny da y dylem
gymmeryd peth gofal am yr amser a ddaw; and nyni a allwn hefyd farw ar fyrder,
pa ham ynteu yr y'm in ein blino ein hunain, trwy ofalu am y foru, ag os felly,
llai y dylem ofalu am ryw bethau dieithrach, pethau nas gwyddom in dda a
ddigwyddant hwy byth, a'i peidio. A ydwyt i un amser in ofni naill ai am danat
die hunan, neu am die wlad, o achos y geill rhyw galedi neu dwrsdaneiddwch
ddigwydd, a ydyw 'r cymmylau in ymgasclu in dduon ag in ffyrnig, ydyw hi in
torri taranau, ag in saethu mellt uwch die ben di? gochel y ddryccin oreu y
medri, darpara in ei herbyn oreu ag a elli, oblegid y gelli di fyw iw gweled hi
in ddrycinog, and na ad ir ddrycin o hirbell ddigalonni mo'not, oblegid geill
die ben fod mewn gorweddfa digon isel a' diogel ag allan o'i chyrraedd, cyn y
torro 'r ddrycin allan; ag erbyn hyn pa les iti ymdrafferthu ag ymgythruddo in
ofer? llawer un a welais in ei flino ag in ei anesmwytho ei hunan trwy ddarogan
rhyw ddrygau neu i gilydd, and heblaw na ddigwyddodd dim or pethau yr oeddynt
in eu darogan, a phe digwyddasent, na buasent o lawer mor do ag mor drymmion,
ag y bwriau ein meddyliau dychrynllyd eu bod. Pe digwyddasent i syrthio allan,
etto yr oedd y sawl a oedd in eu hofni wedi mined in ddigon pell allan o'u
ffordd a'u hergyd hwynt.

Nid wys in meddwl wrth hyn roddi cyssur mewn dynion in erbyn y drwg a ddaw, o
herwydd y geill digwydd iddynt hwy farw, cyn ir caledi ddigwydd; nid yw hyn and
cyssur bychan i'r rhan fwyaf o ddynion, oblegid nid hwyrach may marw yw'r peth
mwyaf y mae'nt in ei ofni: either began nas gwyddom mo hd ein henioes, ag y gallwn
ni farw cyn y delo 'r dyddiau yr ydym ni in eu hofni, ynfyd a fyddeu i'ni
ymflino ag ymddottio in eu cylch hwynt, megis pe baent bresennol ag wedi
digwydd in barod. Anhyspysrwydd ynghylch pethau ammrhesennol, sydd un rheswm da
in hattal ni oddiwrth fod in rh ofalus am danynt; a' rheswm arall ydyw, o
herwydd nas gwyddom pa hd y peru ein bywyd; A phan fo pethau mor anhyspys, ag
mor an-siccr a hyn, nyni a ddylem fod in gryn ddi-fatter in eu'cylch hwynt.

5. Or un achos nis dyleu fod arnom ddim ofn dynion, nag ychwaith roddi ein
hymddiried a'n hyder arnynt hwy, oblegid fod cu bywyd hwynt in an-siccr ag in
siomgar, nis gallant wneud dim niwed i'ni, pan fo arnom ni fwyaf o'u hofn
hwynt; ag nis gallant ein helpio, pan fo arnom fwyaf o'u heisiau: fell hyn yr
ym-resymma y Psalmudd, 146, Psalm. 3, 4. Na hyderwch ar dwysogion, nag ar fab
din; yr hwn nid oes iechydwriaeth ynddo, ei anadl a a allan, efe a ddychwel i'w
ddaiar; y dydd hwnnw y derfydd am ei holl amcanion of. 2. Esaias, 22. Peidiwch
chwithau a'r din, yr hwn sydd ai anadl in ei ffroenau: canys ym mha beth y
gwneir cyfrif o honaw. Fe eill dynion, in enwedig gwr mawr cadarn wneud ini
lawer o niwed, ag hwy allant wneud ini lawer o ddaioni hefyd, am hynny gwneiff
pob gwr synhwyrol oreu ag a allo i ryngu eu bodd hwynt, ag i haeddu eu cariad
cymmhelled ag y gweddeu iddo trwy degwch a' gonestrwydd, ag i beidio a'u digio
hwynt oi sodd ag in ddiachos; and etto nid ydyw 'r goreu o honynt and
creaduriaid crinion, ag nid eill fod arnom mor llawer a'u hofn hwynt, mewn
cyffelybrwydd o ofni Duw. Cyngor does y mae'r prophwyd Esaias in ei roddi in yr
8. Esaias, 12, 13, 14. Na ddywedwch, cydfwriad, wrth y rhai oll y dywedo y bobl
hyn, cydfwriad: nag ofnwch ychwaith eu hofn hwynt, ag nag arswydwch. Arglwydd y
lluoedd ei hun a sancteiddwch, a' bydded of in ofn i chwi, a' bydded of in
arswyd i chwi; ag efe a fydd in noddfa. Y mae anferth o ragor, rhwng gallu Duw,
a gallu dn, a' dyna'r rheswm y mae'n hiachawdr in ei roddi, paham y dylem ni
ufyddhau i Dduw in hytrach na dynion: Nag ofnwch y rhai sydd in lladd y corph;
ag wedi hynny heb ganddynt ddim mwy iw wneuthur. And rhag-ddangosaf i chwi pwy
a ofnwch: ofnwch yr hwn wedi y darffo iddo ladd, sydd ag awdurdod ganddo i fwrw
i uffern; ie meddaf i chwi, hwnnw a ofnwch: 12 Luc, 4, 5. Either pa allu bynnag
a fo began ddynion in briwo a'n haflonyddu tra bo'm ni byw, nid oes fodd iddynt i
wneuthur ini ddim niwed ar ol eu marw hwynt, ag mae eu henioes hwynt mor
siomgar, and yw y cyfryw ofn in parhau weithieu chwaith her. Yr un fath yw rhoi
hyder ag ymddiried mewn dynion; pe baent hwy in wastad in gywir iw gair a'u
haddewid, etto nis gwyddom pa brd y geilw Duw am danynt; Eu hanadl a a allan,
hwy a ddychwelaut i'w daiar; y dydd hwnnw y derfydd am eu holl amcanion hwynt;
eu holl ddrwg feddyliau a'u meddyliau da hefyd: Either Gwyn ei fyd yr hwn y mae
Duw Jacob in gymmorth iddo; sydd a'i obaith in yr Arglwydd ei Dduw. Yr hwn a
wnaeth nefoedd a ddaiar, y mor a'r hyn oll sydd ynddynt; yr hwn sydd in cadw
gwirionedd in dragywydd. 146. Psalm. 5, 6.

6. J gloi ar a ddywedais ar y testyn hwn amddiffynnaf ar fyr eiriau ddoethineb
a' daioni y Duw goruchaf am gadw ein hawr ddiweddaf mewn dirgelwch ag allan o'n
gwybodaeth. Mae'n ddigon hawdd genym ni fod in achwyn, ag in anesmwyth o'r
achos ymma, o herwydd and ydym in gwybod oddiwrth ein hawr ddiwaethaf, nas
gwyddom heddyw na bydd raid ini farw y foru, ag ni a fyddem in dra-bodlon pe
deuem ni o hd i un a ddywedai ini in siwr, fesur ein dyddiau; and os ystyriwn y
peth in dippin gwell, nyni a fyddwn o feddwl arall.

Oblegid J. mi a debygwn y byddeu which began lawer o honoch wybod y caech chwi fod
in siwr o fyw, tros ugain neu ddeg a'r hugain neu ddeugain mlynedd, neu in hwy;
etto pa gyssur a fyddeu i chwi wybod y byddeu raid i chwi farw y foru neu o
fewn y mis, neu ddau, neu flwyddyn, neu ddwy? Ag dymma eich cyflwr chwi am ddim
a wyddoch; ag nid wife in credu sod gennych ormod ewyllys i wybod hyn. o herwydd
efe a chwithau hyn arnoch in anferth, ag efe a oereu eich gwaed chwi, ag efe a
dorrai ar eich afiaeth, chwi a dreuliech a fae in ol o'ch amser, fell gwr gwedi
eu bwrw iw colli, cyn dyfod eu dydd dioddef.

Pe gwydde bob din sydd in marw in jeuanc, may felly y bydde gwnae hyn ben am
bob llafur a' hwsmonaeth ymmysc dynion, ag efe a ymdwye hynny y bd, ag fe a
fyddeu hyn in golled gyffredinol i holl grefftwyr y bd: o herwydd pa ddyn os
gwydde ym mlaen-llaw y bydde raid iddo farw in yr ugeinfed flwyddyn oi oed
neu'r bummed a'r hugain, neu dippin osgatfydd cynt neu gwedi, a drwblie byth ei
ben ag un grefft gelfyddgar, neu a fyddeu iddo ddim a wnae a'r bid hwn, heblaw
byw ynddo in ddiofal ag in ddi-gyffro dros hynny o amser; ag etto mor anodd yw
bod heb wasanaeth y cyfryw ddynion in y bd? beth am faint eu gorchwyl a'u
hwsmonaeth, beth fell y mae'nt in gwellhau ag in harddu pob peth o'u hamgylch?
beth am ddifyrred yw eu cwmpeini hwynt, tra y bae in ddiniwed? beth fell y
mae'nt in eu llawenychu eu hunain, ag in bywhau ag in ysprydoli 'r oedrannus?
beth am deneued fyddeu'r yscolion a'r Marchnad-dai, a' Rhydychen a' Cambridge.
Chaer-Grant, a' lleoedd eraill i ddwyn gwr ieuainc i fynu i yscolheictod, pe
gwyddent hwy fyrred ydyw amser llawer o honynt in y bd hwn? ai tebyg yr ymroe y
cyfryw rai i ymorol ar ol byw in y bd, neu ar ol crefft i gasclu cyfoeth, pe
gwyddent y bydde raid iddynt hwy farw in y man ar ol ei dyscu hi? A oes Tad in
y bd a gymmerei lawer o ghost i ddwyn ei fab i fyny in unig er mwyn cael o hono
of y glod o farw ar ol iddo fod in deall tippin o Ladin neu Roeg neu o
Philosophyddiaeth? Nag ocs siwr, and pe gwyddem hyn diange y rhan fwyaf o'r bd
a'r gudd i ryw Fonachlog neu ei gilydd, neu ryw le neilltuol er mwyn eu darparu
a'u cymhwyso eu hunain erbyn eu hawr ddiweddaf.

And chwi a ddywedwch, gadewch i hynny fod, onid yw'r fantes a ddigwydde o
hynny uwchlaw pob anghyfleustra a fedroch chwi feddwl am dano? Sef, y byddeu
lawer o filoedd o eneidiau in gadwedig o ddilyn y ffordd hon, sydd yr awron in
golledig dros byth bythoedd o achos chwantau ag ynfydrwydd eu hieuenctyd, and
pe buasent in gwybod fyrredoedd eu hamser a'r y ddaiar buasent in ei dreulio of
oll mewn ymprydiau, Duwiolder, a' gweddiau, ag in gofalu in unig am lawenydd y
bid a ddaw.

Gwir, yr wife in cyfaddeu may ffordd rwydd yw hon i gospi gwyniau ag
anllywodraeth jeuenctyd; ag felly y byddeu ddangos iddynt un golwg ar Nef ag
uffern; either nid yw Duw in gweled in dda wneud defnydd in y bd o'r un o'r ddwy
ffyrdd hyn, oblegid eu bod hwynt in rhwystro i ddyn gael ei ddewis ai mined ir
nef a'i peidio, wrth hyn ni fydde i ddn ddim lle i ddangos ei rinwedd a'i
ufydd-dod i Dduw, neu i ddangos ei fod in gorchfygu'r bd trwy ffdd and mae hyn
in gwneuthur byw in Dduwiol in wasanaeth di-ddewis, ag nid o fodd ag ewyllys
da. In awr nid gwiw began Dduw yrru un dn i'r Nef o'i anfodd; mae'r Efengyl in
cymmell y Nef i bob din a fo' in which gaddo gaelei groesawu iddi, ag am hynny
oni wasanaetha y gobaith a'r arswyd sydd in perthyn ir bid a ddaw, sef y drwg
yr y'm in ei ofni ag in ei arswydo, ar da yr y'm in gobeithio am dano ag in ei
ddewis in ddi-wad, ag hefyd ein hansiccrwydd o'n hamser i fyw ar y ddaiar, i
orchfygu y profedigaethau gwenhieithus hyn, ag i wneud dynion i fyw in Dduwiol
o ddyfnder calon, oblegid fod in rhaid iddynt farw in ddi-ddewis, a mined i fyd
arall, ag nis gwyddont pa cyn gynted; ni chais Duw mor ymorol, a fuasent hwy in
fwy Duwiol, o gael bod in gydnabyddus a therfynedig fesur eu dyddiau: Digon o
amser i wr jeuainc ddarparu in erbyn eu diwedd; a' disgwil am eu hawr a'u
hamser i farw ydyw, o fod miloedd in marw in jeuainc and os mined ymmlaen a
wnant mewn trachwant a' diofalwch, rhaid iddynt fod in fodlon i gymmeryd a
ddel, ag nis gwasanaetha iddynt ddywedyd na chawsant ddim rhybudd y byddeu raid
iddynt farw in ieuainc; os hwynt hwy a'u hymdwyant eu hunain byth bythoedd o
wir gerth-ddioddef.

Ag heblaw hyn mae Duw in gofyn i'ni ufyddhau iddo of, a'i wasanaethu in
nyddiau ein hieuenctyd, er i'ni fyw oscatfydd i fod in hen, nid o herwydd y
geill ddigwydd i'ni farw in ieuainc, yw 'r unig reswm na'r achos pennaf ini
gofio ein creawdr in nyddiau ein hieuenctyd, and o herwydd fod began Dduw hawl
arnom, tra bo'm in nyrnod ein nerth, ag ym mlodau ein dyddiau, ag onid yw hyn
in ddigon i wneud i'ni fyw in Dduwiol, nid oes le ini ddisgwil y gesyd Duw
Angan o flaen ein llygaid, i'n hofni a'n harswydo ni i fyw in Dduwiol, megis pe
bae Dduw in sefyll ar ofyn gwasanaeth ag ufydddod oddiar ein dwylaw, and er
mwyn byw o honom fell creaduriaid rhesymmol er gogoniant i'n creawdr a'n prynnwr
ni, and er mwyn edifarhau o honom am ein pechodau in ddigon buan ryw amser neu
ei gilydd rhag mined i uffern: Mae Duw mor drugarog, bendigedig a fo' ei enw
of, a' chroesawu 'r afradlon, ar ol iddo droi a' bod in edifeiriol; either nid
yw'n gweled in dda swccrio un din mewn pechod, trwy roddi i'ni rybudd pa brd y
byddwn farw, neu pa brd yw'r amser i'ni feddwl am edifeirwch.

2. Er and wife in ammeu, na byddeu 'n which gennych gael gwybod y caech fyw i fod
in hirhoedlog, etto ymwrandewch a chwi eich hunain, a' dywedwch im'i, in eich
barn eich hunain, a weddeu i Dduw adel i chwi wybod hyn?

Dywedais i chwi o'r blaen faint yw'r perigl sy'n digwydd ar hyderu byw in her,
mae hynny in ein tueddu i fod in rh chwannog i'r bd, pan fo'm in disgwil byw cd
ynddo of, mae hynny in gwanhychu ag in diffrwytho ein gobaith am y bd nessaf,
ag in pylu ein hofn a'n harswyd o hono of, wrth fod in ei symmud ag in ei daflu
of in rhybell oddiwrthym; mae hyn in swccrio pobl i fyw mewn pechod, o herwydd
fod ganddynt ddigon o amser in spar, ar ol iddynt borthi eu holl wyniau, i
edifarhau am eu pechodau, ag i wneud eu tangnheddyf gyda eu Duw in abl buan cyn
eu marw; ag os ydyw y fath obaith ansicer a hon in ymdwyo llaweroedd o ddynion;
beth a ddeuei o'r bd pe gwydde bob dn in ddigon fiwr pa brd y byddeu ei awr
ddiwaethaf? y sawl a fo in medru gorchfygn profedigaeth, o herwydd nas gwyr pa
brd y geilw Duw am dano, a fyddeu rh debyg i syrthio i'r rhwyd pe gwyddeu in
siwr y cae fyw in her.

Efe a roe hyn rydddyd i bob oferedd, a' rhwysc i bob gwyniau afreolus, os
gwydde ddynion er maint o ddrwg a wnaent, na byddant farw ddim cynt na'u
hamser, ag na ddeue yr Angau ddim in sydyn am eu pennau, oblegid y gwyddant eu
dydd diwaethaf in ddigon hyspys: mae hyn in torri ymmaith un annogaeth i
ufydddod sy gyfrifol jawn; sef fod byw in annuwiol in arfer o fyrhau enioes dn,
a byw in Dduwiol ag in rhinweddol in help dda i fyw in her; Na fydd yr annuwiol
fyw hanner ei ddyddiau, may ofn yr Arglwydd a estyn ddyddiau; and blynyddoedd y
drygionus a fyrheir: Dihar. 10. 27. Fe a fydde raid torri a rhwygo 'r
addewidion a'r bygythion hyn allan o'r scrythyr lan, os Duw a hyspyse i bob din
ei awr ddiwaethaf.

Ar peth sydd fwy, efe a dorrai hyn ar gwrs rhagluniaeth Duw ag ar ei arferol
foddion of i waredu pechaduriaid; mae of weithie in danfon cospedigaethau
cyffredin; megis rhyfel, Nodau, a' Newyn, i rybuddio y bid cyfeiliornus ag i
annog dynion i edifeirwch; weithie mae cafod o ddolur neu glefyd in deffro din
allan o syrthni pechod, ag in ei wneud in ddyn newydd byth o hynny allan: and
bydde'r moddion hyn eu gid in anllesol, ag in ddi-ddefnydd a' di-bwrpas pe
gwyddeu ddyn in hyspys pa hd y byddeu byw, ag na wnae na'r barnedigaethau
cyffredin, nai glefyd peryglus ei hunan mor pen am dano.

Un achos da i'n gwneud ni in wiliadwrus, yw, oblegid nis gwyddom ddim
hyspysrwydd ynghylch awr ag amser ein Marwolaeth, efe a wneiff hyn in'i
wafanaethu Duw in ein hieuenctyd, sef yr awron a' phob amser rhag llaw; and nis
gwn i amcan pa fantes a fydde in'i gael hyspysrwydd ynyhylch ein diwedd. Bydde
hyn siwr o ychwanegu annuwioldeb dynion, ag ysowaeth mae gormod o ddynion
annuwiol in y bid in barod. Mae hyn in ddigon i ddangos y dylem ogoneddu Duw am
ei anfeidrol ddoethineb, began ei fod in cadw ein hawr ddiwaethaf in anhyspys
in'i, in guddiedig, ag in gwbl ddirgel oddiwrthym.

RHAN VII.
And yw angenr haid marw and unwaith, a' bod Marwolaeth in ein newid ni i
gyflwr anghyfnewidiol, a' pha fodd i wneud y defnydd goreu o'r addysc hon.
YSTYRIWN in ddiweddaf, and rhaid ini farw and unwaith: Fe osodwyd i ddynion
farw unwaith. And nid ydyw'r rheol hon in dal in sth ag in ddidorr beunydd,
either mae ymbell siampl o'r ail farwolaeth in gystal ag o'r rheini na fuant
feirw erioed; megis Enoch ag Elias, ag fell nas bu y rhain feirw erioed, felly
fe gyfodwyd eraill oddiwrth y meirw i fyw drachefn in y bid hwn, a'r cyfryw rai
a fuont feirw eilwaith: And mae hon in rheol wir in gyffredin, ag o'r rhan
fwyaf, sef, fod in rhaid i bob din farw unwaith; ag and rhaid i neb farw and
unwaith. Ag nid rhaid wrth sefyll i brofi hyn, o herwydd ni a welwn bob dydd
may felly y mae.

And mi a ddywedaf i chwi beth yr wife i in ei feddwl wrth hyn: sef ein bod wrth
farw unwaith in craffu ar gyflwr ag ystad anghyfnewidiol tros byth bythoedd;
pan ddiwiscom y cyrph marwol hyn, nid oes dim modd iw gwisco hwynt eilwaith,
nag i ail-fyw in y bid hwn i amendio ein beiau, ag i wneuthur nniondeb ag iawn
am ein cam-weithredoedd ar y ddaiar. Mae Marwolaeth in ein gosod ni mewn ystad
anghyfnewidiol; ag i'r dull a'r pwrpas ymma, gwir a ddywed y gwr does: Os
tua'r dehau neu tua'r gogledd y syrth y pren, lle y syrthio y pren yno y bydd
efe. Preg. 11. 3. Peth a haeddeu ei ddwys ystyrio yw hyn, ag myfi a ddylwn ddal
sulw arno in fwy pennodol, er mwyn gwneuthur y peth in fwy hyspys a'
chynabyddus i chwi, ag felly y gwnaf, in enw Duw, in y rhesymmau sy'n canlyn.

I. Mai'r bd hwn hwn yw 'r unig fan lle y geill dynion wneud y goreu o'u
hamser, a'u darparu eu hunain erbyn tragwyddoldeb: Began hynny, 2. Pan ddel
Marwolaeth dn, fell y mae in gwneud pen am y bywyd hwn, fell na bo' raid marw and
unwaith, na byth fyw drachefn fell gynt in y bd hwn, felly mae'n gwneud pen am
ein holl lafur, am ein holl waith a'n gorchwyl hefyd, mae dydd ein
hiechydwriaeth a'n hamser iweini er mwyn y bd a ddaw, in diweddu gyda'r bywyd
hwn. Ag, 3. mae'n canlyn ar y ddau-beth hyn fod marw unwaith, in ein gosod ni
mewn cyflwr ag ystad anghyfnewidiol.

J. May 'r bd hwn yw 'r unig fan lle y geill dynion wneud y goreu o'u hamser,
a'u cymhwyso, a'u darparu eu hunain erbyn traggwyddoldeb; beth bynnag sydd raid
i'ni ei wneuthur er mwyn ennill cymmod a' chariad Duw, a' gwnfydedig
anfarwoldeb, sydd anghenrhaid ini iw wneuthur tra bo'm ni byw in y bd hwn.

Rhagddywedais o'r blaen, and yw'r bid ymma and ar y ffordd i'r bd a ddaw,
mai'r gorchwyl rheittia ini iw wneuthur in y bid hwn, ydyw, i'ni ein darparu
a'n cymhwyso ein hunain i fyw tros byth bythoedd gyda Duw; i fod in bresennol
gydag of; i wneuthur pen o'r gorchwyl a roes Duw in ein dwylaw, fell y gallom
dderbyn y gwobrwyau sydd deilwng i weinidogion ffyddlon, cywir, a' gwiliadwrus,
sef derbyn ein hesmwythdra in nh ein meistr; a'r unig amser i'ni wneud hyn yw
tra bo'm ni byw in y bd ymma* Mae hyn in amlwg wrth a ddywed St. Paul wrthym,
sef, Fod in rhaid in'i oll ymddangos ger bron brawdle Christ, fell y derbynio
pob un y pethau a wnaeth pwyd in y corph, in ol yr hyn a wnaeth, pa un bynnag
ai da ai drwg. 2 Cor. 5. 10. In awr, os rhaid in'i ddiodde ein barnu, in ol a
wnaethom in y corph, wrth hynny yr unig adeg i wneud y goreu o'n hamser yw, tra
bo'm in y corph; o herwydd i'r cyfriw weithredoedd in unig y perthyn y farn a
ddaw.

Efengyl Crist yw'r rheol in ol pa un in bernir ni; ie 'r Efengyl honno a
bregethodd St. Paul, 2. Rhuf. 16. a' phob gorchymmyn in yr Efengyl a berthyn
i'n cyfrwyddo ni pa fodd y dylem ein hymddwyn ein hunain in y bd hwn. Am hynny
ynteu, os wrth yr Efengyl i'n bernir ni, nyni a dderbyniwn farn in unig am y
pethau a wnelom in y bd hwn.

Mae'r scrythyr lan in gosod allan o hd, may dymma 'n hamser ni i weithio, tra
bo'm ni byw in y bd ymma, began alw'n gwaith weithie in yrfa, weithie in
filwriaeth, weithie in orchwyl mewn gwinllan; ag mae 'n dywedyd am y bd a ddaw,
may lle i dderbyn tal, i dderbyn gwobrwyau a' chospedigaethau ydyw* ag os yw 'r
bd hwn a'r bd a ddaw mor naturiol in perthyn iw gilydd, fell y mae ymdrechu a'
gorchfygu a' derbyn y goron in canlyn y naill y llall; fell y mae rhedeg gyrfa,
ennill y gamp; fell y mae gwaith a' chyflog: os felly y mae meddaf, mae'n rhaid
in'i ymdrechu, a' gorchfygu, rhedeg ein gyrfa, a' gwneud pen o'n gwaith, in y
bd hwn, os y'm in disgwil cael gwobrwyau am ein poen in y bd a ddaw.

Nid ellir gwneud defnydd o lawer gras a' rhinwedd, i ba rai y mae 'n
Hiachawdwr wedi gwneud addewid o fywyd tragywyddol; and in y bid ymma in unig.
Mae ffydd a' gobaith in perthyn in unig i'r bd hwn; tra bo'r bid a ddaw allan o
olwg ag in ammhresennol. Ag dymma un o ddoniau pennaf ein Cristiannogol grefydd
ni; sef, ein bod ni in credu y pethau nis gwelwn, a'n bod ni in byw wrth obaith
am dal ryw amser a ddaw. Mae byw in llywodraethgar ag in gymmwys, a' chospi ein
gwyniau corphorol, a' byw in gymhedrol ag in sobr, ag in rhinweddol, in dangos
in eglur fod genym gyrph, a' gwyniau corphorol hefyd iw rheoli; am hynny nid
oes le i arferu y rhinweddau hyn, and tra y bo'm in y corph, yr hwn sydd in ein
tywys ag in ein harwain ni i bob ffieidddra, a' gormodedd. Nid yw rinwedd,
beidio a hoffi 'r bd, a' dibrisio ei ddisclair a'i ogo neddus brosedigaethau
of; and in unig tra bo'm in byw ynddo, ym myse ag ynghanol ei amryw
brofedigaethau of. Un o ddoniau pennaf yr Efengyl a' dull enaid gwir Dduwiol
ydyw, bod ein hymarweddiad in y Nef; and nid yw'r ddyledswydd hon in cymmeryd
ei lle, and in y bid hwn, tra bo'm ni ym mhell oddiwrth y nef; ag felly y mae
bod in fodlon mewn pob cyflwr a' gradd, a' rhoi hyder ar Dduw in y peryglon
mwyaf, a' dioddef in amynedd-gar er mwyn cyfiawnder a' gwirionedd, ar cyfryw
ddyledswyddau a'r rhain sy'n rhinweddau (fell y gwyddoch) iw harferu in y bid
hwn in unig o herwydd nid rhaid wrthynt in y Nef, oddieithr ini feddwl may
gwaith rhinweddol yw bod in amyneddgar dan, ag in fodlon i lawenydd a'
gogoniant y lle hyfrydol, gwynfydedig hwnnw.

Wrth hyn, nid oes fodd i bechu, mo'r rhan fwyaf o'r pechodau, y mae'r efengyl
in eu gwahardd tan boen cospedigaeth dragwyddol, and in y bd hwn in unig, ag in
y corph; megis anlladrwydd, godineb, aflendid, oferedd, meddwdod,
anghyfiawnder, trawster, llofruddiaeth, lladrad, gwascuar y tlawd a'r
ymddifaid, balchder y bd hoffi swyddau, cyfoeth a' goruchafiaeth bydol,
cybydddod, a' bod in rh gu genym ag megis in addoli'r bd hwn, anufydddod i
rieni, ag i lywodraethwyr y wlad neu'r eglwys; a'r cyfryw bethau: in awr, os
dymma'r cyfryw bethau a ddug in'i, naill a'i jechydwriaeth, ai damnedigaeth,
digon siccr yw, fod hyn in digwydd i ddynion o achos y gweithredoedd a wnelont
in y bd hwn in unig.

Mae dynion ofer, annuwiol, y rhai sy'n gu jawn o'r bid hwn, ag o bleserau'r
corph, y rhai a'u gwnant hwy in anesmwyth, o herwydd fod eu crefydd in llestr
iddynt gymmeryd eu rhwysc, in arferu o achwyn in ddwys ag in drwm o'r achos
ymma, sef o fod eu gwynfydedigrwydd hwynt, neu eu poenedigaeth dragwyddol, in
canlyn dull a moddion enioes fer ansefydlog; fod in rhaid iddynt fyw in y bid
hwn, dan ofni'r bd a ddaw, fod in rhaid iddynt ddiodde dros byth hythoedd, am
iddynt borthi eu gwyniau dros fynudyn neu ddau o amser, ag os digwydd iddynt
golli a' gollwng heibio adeg eu hedifeirwch, ne fentrio pechu in rhyhir, neu
farw in dippin cynt na'u meddwl, and oes iddynt byth mor gobaith lleiaf o gael
jechydwriaeth iw heneidiau.

Am hynny edryched dynion annuwiol attynt eu hunain, ag ystyriant may pur ffol
yw eu dewisiad hwynt; diammeu gennif er caethed yw'r ammod o ddiodde poenau
tragwyddol am borthi trachwantau pechod tros ychydig amser, nid oes neb a'i
cyfrififf in ammod caeth o gael jechydwriaeth dragwyddol am wasanaethu Duw dros
ychydig amser. Ag os cyfaddefwn fod in gyfiawn ag in gymmys i Dduw ofyn
gwasanaeth ag ufydddod am gystal gwobr ag ydyw'r Nef, p'le y gallwn ni wneuthur
iddo y gwasanaeth hwn and ar y ddaiar? os rhaid puro naturiaeth lygredig, os
rhaid ysprydoli naturiaeth ddaiarol, cyn ei gwneud hi in addas i fyw in y Nef;
ple y gellir gwneud hyn and ar y ddaiar, tra bo'm in y corph cnawdol hwn ymmysc
llygredigaethau bydol; dymma'r amser i enaid Duwiol, a fo' in ochneidio ag in
hiraethu am anfarwoldeb, i ymwrthod a'r corph ag i orchfygn 'r bd presennol
hwn, wrth gredu a' gobeithio am bethau anweledig, dymma'r amser iddi osod ar
waith ei holl ysprydol allu, ag iw hurddasu ei hunan a phob doniau a'
rhinweddau da a ddescyn o'r Nef, ag a'n dygant ninnau yno hefyd trwy drugaredd
Dduw, a' gwerthfawroccaf haeddedigaethau ein hiachawdr Christ Jesu: Nid oes un
ystad ganol rhwng byw in y corph ag allan o hono of; am hynny pa arferion da
bynnag sy angenrheidiol i wneud enaid in ddedwydd ag in wynfydedig, ar ol
ymadel a'r corph hwn, rhaid yw bod in feddiannol o honynt, ag in hyddysc arnynt
tra bo'r enaid in y corph. Dau gyflwr gwrthwynebol iw gilydd ydyw Nef a daiar,
am hynny nid oes fodd i ddyn ar gais, ag megis in sydyn neidio o'r naill i'r
llall, y cyfryw enaid ag a fo' fyw in y corph in gnawdol ag in anifeilaidd, os
digwydd iddo gael ei droi allan o'r corph in union fell y bo ag in ddinewid, nid
eill y cyfryw enaid, meddaf, ymdderchafu i'r Nef, yr hwn sy ystad o burdeb
perffaith, o herwydd da y dyle'r enaid a'r lle sy'n ei derbyn fod in addas ag
in gymmwys iw gilydd; am hynny bywyd Duwiol sy megis canol-ystad rhwng Nef a'
daiar. Mae'r cyfryw ddyn in perthyn i'r ddeufyd, mae wedi ei uno a'r bid hwn,
wrth fod ganddo gorph a grewyd o'r ddaiar, ag felly mae in gweled pethau
gweledig, ag in teimlo pethau teimledig, ag in clywed swn, and mae ei galon a'i
feddwl in y Nef. Trwy ffydd y mae in ymweled a'r gogoniant anweledig, ag in
clywed blas ar bleserau y bywyd Nefol, a'r sawl a fo' a'i ymarweddiad in y Nef,
er ei fod in byw in y corph; sy barod i dderchafu yno cyn gynted ag yr ymadawo
a'r corph; mae'n passio oddiar y ddaiar i'r Nef, trwy megis ganol-fyd bywyd
Nefol a' Duwiol.

Heblaw hyn mae'n rhaid bod gwobrwyau a' chospedigaethau in y bid a ddaw, in ol
ein gweith redoedd da neu ddrwg a wnelom in y bid hwn, neu nid oes fodd i
gadw'r bid ymma mewn rheol. Mae hyn in fynych in cospi gwynniau a' chwantau
dynion, pan fetho began Dwysogion a'u swyddwyr dorri ar eu rhwysc hwynt, mae hyn
in eu hofni hwynt a rhyw ddychryn anweledig, drwy wneuthur y cydwybod euog in
farnwr ag in gospwr hefyd. Mae hyn in chwerwi holl bleserau pechod, in llenwi
gobennydd y godinebwr a drain, ag in cymmysgu bustl a' wermod ynghwppan y
meddwon; mae'n rheoli 'r afreolus a'r sawl a allont wneud y drwg a fynnont a
dianc in ddi-gerydd: and y brenin mwyaf ei rwysc er ei fod in torri pob
cyfraith, ag heb ofni neb iw gostwyo, ctto a gospir began ei gydwybod euog ei
hunan, a' hon in llammu in ei fynwes, ag in ei attal of oddiwrth lawer o
ddrygioni, ag a wneiff iddo grynnu began ofn.

Heblaw hyn, nid in anfynych y gwelwn fod yr ofn a'r arswyd sydd arnom o achos
y bd a ddaw in rheoli trosom, ag in ein cadw mewn trefn, pan na ddichon na
chaethiwed na phoenedigaethau presennol in y bid wneuthur hynny: Y cyfriw rai
ag a glywont arnynt fentro eithaf poenau y bid hwn er mwyn eu pechodau, sy'n
arswydo uffern, ag nis meiddiant fined yno: y sawl na ofnant fod in glaf ar ol
eu meddwdod, a'r sawl a feiddiant offrymmu eu cyrph, a'u tiroedd, a'u
meddiannau a'u henw da er mwyn gwasanaethu eu trachwantau, y sawl a fodlonant i
gymmeryd eu siawns o wisco heurn, ag o fined iw colli; etto nis gallant lai nag
ofni ffrydiau o dan a' brwmstan, y prf anfarwol a'r tan anniffoddadwy.

Ar y llaw arall, beth am ddedwydded a fyddeu 'r bd, pe bae ddynion in ymroi i
syw in ol y cyfriw ddoniau a' rhinweddau Christiannogol, sydd uwchlaw pob
cyfraith din; hynny yw, y cyfriw rinweddau and yw cyfraith din in son am
danynt, nag iw gorchymyn hwynt, nag i osod un gospedigaeth ar y sawl a'u
troseddant. Megis i garu ein gelynion, ag i faddeu i'r sawl a wnant gam a'
nyni; ag i wneud yr holl ddaioni a allwn ni i bob dn. Afraid imi ddangos fod
arferu y rhinweddau hyn, in gwneud lleshad mawr i'r bid; neu ddangos and yw
cyfraith dn in gorchymyn mo nynt, in yr un mesur, ag y mae'r efengyl.

Mae cyfraith din in rhoi digon o rydddid i fodloni dynion digllon, maleusys,
os canlynant arni hyd yr eithaf, os oes dim ai bodlona, heblaw taro eu gelynion
in eu pennau, neu wneud peu am danynt allan o law; o herwydd fe a ddyleu fod
began y gyfraith ffordd i gospi y cyfriw gamweddau, a ddyleu Gristion da eu
maddeu; wrth hyn, mae canlyn cyfraith hyd yr eithaf, in ymdwyo 'r naill ddyn,
ag in achos o golledigaeth i'r llall, o herwydd ei fod mor do a gwneud felly.
In an-aml twrn da in y bd, os na wnae neb un twrn da, and y sawl y bo'r
gyfraith in ei orchymyn; oblegid i hyn y gwnaed cyfraith, i amddiffyn
cyfiawnder, ag i roi i bawb ei eiddo ei hun; and mae cariad perffaith in
helaethach ei chaerau; ag fe eill dynion fod mor gariadus, ag y mae'r gyfraith
in gofyn, ag heb fod iddynt fyth obaith o fined i'r nef. Nid oes dim a bar in'i
gyflawni 'r dyledswyddau hyn, tebyg i'n bod in ofni ag in arswydo 'r bid a
ddaw; ag mae hyn in dangos in amlwg, faint yw doethineb a' daioni y goruchaf
Dduw, pan fo'n gofyn oddiar ein dwylaw in'i arferu y cyfriw rinweddau megis in
angenrheidiol i'n cymhwyso ni i fyw in ddedwyddol in y bid a ddaw. And un gair
ychwaneg; Er maint achwyn dynion annuwiol, a achos bod dedwyddwch neu
annedwyddwch tragwyddol in digwydd iddynt in ol cwrs eu bywyd byrroes in y bid
hwn, diammeu genif pe buasai amgenach, y buasai gwir achos i achwyn ag i gwyno:
o herwydd oni fuasai hyn in ein gwneud ni in druenus dros ben, o fod in siccr y
byddem naill a'i in ddedwydd, neu in annedwydd tros byth in y bid a ddaw, ag
etto o fod heb wybod dim oddiwrth y moddion sy' i escoi y trueni tragwyddol;
neu i ddyfod o hyd i'r happusrwydd hwnnw? A pha fodd y cawsem ni byth wybod dim
o hyn, oni bai fod Duw wedi hyspysu ini ein dyledswyddau in y bid hwn, er mwyn
ein cymhwyso ni i fyw in y bd a ddaw sy wir anhydnabyddus in'i? Diammeu may
peth gwir arswydus ag ofnadwy a fuasai marwolaeth, os na wyddeu ddyn amcan pa
beth a ddeue o hono of in y bid a ddaw, ag felly y buasai, oni bai roi o Dduw
gennad i'ni i hyderu arno of ar ol byw in Dduwiol; ag a oes fodd i ddyn
ddisgwil am ei gyflog, pan fo' cymmhelled oddiwrth gyffawni ei waith, nas gwyr
efe amcan pa waith a ddyleu efe ei wneuthur nes ar ol mined i'r bid a ddaw?

And in awr, began y derbyn pob din ei gyflog in ol y gwasanaeth a'r gwaith a
wnelo in y corph, fe a wyr pob din in ddiammeu beth a'i gwneiff, naill ai in
ddedwydd, ai in annedwydd in y bid a ddaw, ag arno of ei hunan y mae'r bai, os
and yw in byw fell y bo' iddo fod in siwr o fywyd anfarwol* a beth mor hyfryd y
cyflwr hwn, sef o fod in disgwil bywyd hyfrydlawn tu hwnt i'r bed, pan
ymddioscom ein cyrph hyn mewn llawn hyder o gael gogoneddus adgyfodiad! Fe
wasanaetha hyn in fie marn i, i ddangos saint yw Doethineb a daioni Duw, began
hyfforddio moddion in'i in y bid presennol hwn, i'n cymhwyso ni i fyw in
ddedwydd in y bid nessaf. And i fined ymlaen:

II. Os in y bywyd ymma in unig y mae i'ni ein cymhwyso ein hunain erbyn bywyd
tragwyddol, began hynny, fell y mae marwolaeth in gwneud diben am ein bywyd, felly
y gwneiff ben am ein gwaith hefyd; mae dydd ein gras a'n gorchwyl hefyd in y
bid hwn, in diweddu o'r unwaith a'r bywyd hwn.

Mae'n hawdd deall paham y dyleu hyn fod, os ystyriwn and ydyw marwolaeth sy'
gyflog pechod, iw chyfrif in farwolaeth y corph in unig, and y cyflwr o drueni,
i ba un y mae marwolaeth in bwrw pechaduriaid: Am hynny, os marw a wnawn tra y
bo'm in byw mewn pechodau rhyfygus o'n gwir-fodd, tan felldith ag awdurdod
marwolaeth, nid oes fyth obaith y cawn fined in rhyddion oddiwrthi, o herwydd
fod cysiawnder Duw wedi craffu arnom in barod: mae'r farn wedi passio in barod
am hynny rhy-hwyr gofyn maddeuant: o herwydd mae'r farwolaeth hon in ail i
daflu un i garchar, o ba un nid oes dim mined allan, fell y dywed ein
Hiachawdwr, 5 Mat. 25, 26. Nes talu'r ffyrlling eithaf: oblegid in wir,
marwolaeth enaid ydyw pechod; a'r sawl a fo'nt tan awdurdod pechod ydynt mewn
ystad o farwolaeth, ag os marw a wnant cyn eu hail-fywhau, maent in syrthio dan
awdurdod marwolaeth, hynny yw, i fod mewn ystad o drueni ag o boenedigaeth, yr
hwn a osodwyd ir cyfriw eneidiau meirwon: Am hynny sylfaen ein prynedigaeth
trwy Grist, a'n rhyddhad oddiwrth farwolaeth, yw ein bod ni in dechreu trwy ras
Crist, farw i bechod a' rhodio mewn newydddeb buchedd, wrth hyn yr un-ffurfir
ni a' marwolaeth ag adgyfodiad Crist. 6 Ruf. 4. Dymma farw i bechod, a' byw i
Dduw, fell Crist Jesu; Ag os byddwn feirw gyda Christ, cawn fyw gydag of mewn
bywyd anfarwol, yr hwn a ddechreuir in y bid hwn, ag a berffeithir in y nessaf,
in ol dull rheswm St. Paul Gwer. 6, 7, 8, 9, 10, 11. Fell in y Dywed wrthym: 8
Ruf. 10, 11. Os yw Crist ynoch, y mae'r corph in farw o herwydd pechod; either
yr yspryd in fywyd o herwydd cyfiawnder. Hynny yw, mae'n cyrph ui in farwol, ag
mae'n rhaid iddynt feirw trwy'r farn sefydlog a farnodd Duw ar Adda, pan
bechodd of; and mae began yr enaid a'r yspryd sylfaen a' chynhaliaeth bywyd
newydd, sef ffydd a' Duwioldeb, trwy ba un y mae in byw i Dduw, ag am hynny nid
eill of gwympo i gyflwr marwol, neu i stad o farwolaeth pan fo' marw 'r corph,
Ag os yspryd yr hwn a gyfododd Jesu o feirw sydd in trigo ynoch, yr hwn a
gyfododd Grist o feirw, a fywocca hefyd eich cyrph marwol chwi, twy ei yspryd,
yr hwn sydd in trigo ynoch. Ruf. 8, 11.

Hynny yw, ar ol i yspryd Duw fywhau ein heneidiau ni, a'u hail-gyfodi hwynt i
fywyd newydd, er marw o'n cyrph, etto yr unrhyw yspryd a'u hadgyfoda nhwythau
hefyd i fywyd anfarwol.

Dymma 'r union wir ichwi. Os yr Angau a ddaw o hd ini tra y bo'm in byw mewn
ystad o bechod, a marwolaeth, nid oes fodd i ochel marwolaeth dragwyddol, and
os yw ein heneidiau ni in byw i Dduw trwy rym a' nerth Gras a' Duwioldeb, cyn
marw o'n cyrph, byw a fyddant tros oes oesoedd: Mae'n rhaid ir enaid colledig
farw yr un amser a'r corph; hynny yw, suddo i ystad druenus, a'r cyfriw ystad a
elwir in farwolaeth, neu in golledigaeth yr enaid; mae'r enaid bywiol cadwedig
in hwy ei oes na'r corph, ag in byw mewn cyflwr o happusrwydd a' goruchafiaeth,
ag efe a ail-unir a'r corph mewn gogoneddus anfarwoldeb, in amser adgyfodiad y
cyfiawn. Either mae'n rhaid i'r enaid newyd ei ystad a'i gyflwr in y bid hwn,
cyn ymadel a'r corph; ni ddichon un enaid colledig marwol, ei adfywhau ei hun
in y bid a ddaw, ag ni ddichon ychwaith un enaid bywiol cadwedig farw yno; am
hynny in y bid hwn y mae i'ni edrych am gyfle, ag adeg i graffu ar Ras Dduw,
a'i drugaredd, a'i ddioddefgarwch; o herwydd unig orchwyl y bid a ddaw a fydd i
roddi i bob din dal, a rhannu iddo of wobrwyau neu gospedigaethau, in ol ei
weithredoedd in y bid hwn. A'r rheswm y mae St. Pedr. In ei roi, paham and yw
Duw in pryssuro i gospi pechaduriaid; and ei fod of in hirymarhous tuag attom
ni, yw, o herwydd, and yw in ewyllysio bod neb in golledig, and dyfod o bawb i
edifeirwch. 2 Ped. 3. 9. Ar yr un achos y mae'r Apostol at yr Hebraeaid in eu
cynghori hwynt, Hebr. 3. 7, 8, 9, 10, 11. Am hynny megis y mae'r yspryd glan in
dywedyd. Heddyw os gwrandewch ar ei leferydd of, na chaledwch eich calonnau,
megis in y cyffroad, in nydd y brofedigaeth in y diffaethwch: lle y temtiodd
eich tadau* fyfi, y profasant fi, ag y gwelsant fie ngweithredoedd ddeugain
mhlynedd. Am hynny y digiais wrth y genhedlaeth honno, ag y dywedais, y maent
bob amser in cyfeiliorni in eu calonnau: ag nid adnabuant fie ffyrdd i: Fell y
tyngais in fie llid, na chaent ddyfod i mewn i am gorphwysfa. Mae rhyw faint o
ymryson ynghylch arwyddocad y gair heddyw, pa un yw, ai bod in sefyll am y
bywyd hwn, neu ryw amser gosodedig terfynol i dderbyn gras Duw, a ddibennir ni
hwyrach lawer o flynyddoedd cyn diben enioes. Mae Siampl yr Israeliaid a fuont
feirw in y diffaethwch cyn eu dyfodiad i dir yr addewid, sef, gwlad Canaan, in
ein tueddu ni i feddwl, may in ol yr arwyddocad diwaethaf, y dylem ni ddeall y
gair hwn, sef, heddyw: O herwydd darfuase i Dduw bassio'r farn hon, sef, na
ddelent iw orphwysfa of, in her o amser cyn eu meirw hwynt, ag o'r achos hwnnw
y crwydrant dros ddeugain mhlynedd in y diffaethwch, nes marw o'r holl
genhedlaeth gyntaf. Ag os cyfrifwn y siampl ymma in gyfarwyddyd in y bid ini.
Mae'n canlyn y gallwn ninnau, drwy yr un mesur o brofedigaeth yssu digofaint
Duw i'n herbyn, fell y cyhoeddo 'r farn sefydlog arnom, na chaffom byth fined ir
Nef, in her cyn ini ymadel a'r bid hwn: Os gwir hyn, byrrach yw'r amser a roes
Duw ini i edifarhau, ag i ficcrhau ein hiech ydwriaeth, na'n henioes, ag nyni a
allwn grwydro ymma a' thraw in y bd hwn, fell yr Israeliaid gynt in yr anialwch
tan farnediaeth sefydlog, ddinewidiol: Ag mae dull a' phwrpas yr Apostol in y
rheswm hwn in gofyn ir geiriau arwyddocau fell hyn; o herwydd ei fod in eu
hannog hwynt uwchlaw dim i fod in edifeiriol. Heddyw os gwrandewch ar ei
leferydd, na chaledwch eich calonnau; and paham Heddyw? Ai o herwydd and oes
neb in siwr o fyw, ag y gallwn ni feirw cyn y foru? nage and rhag ofn ini
ddigio Duw i dyngu in ei lid na ddelom iw orphwysfa of.

Fe wyr pob dn, os digwydd iddo ymadel a'r bid tra bo wedi byw mewn pechodau
rhyfygus, ag in anedifeiriol, y bydd raid iddo of fod in druenus ag in
anesmwyth in dragywydd; am hynny y dyle bob un o honom edifarhau am ein
pechodau cyn ein meirw: and mi a debygwn fod rheswm yr Apostol in cyrrhaedd
ymhellach, sef, megis fod yr annuwiolion, drwy oedi eu hedifeirwch, a thrwy
chwanegu ag amlhau eu hanwireddau, in byrrhau amser eu hiech ydwriaeth, ag in
pryssuro drwy ddigio Duw i dynnu barn an-symmudol am eu pennau; ag mae'r
Apostol, mewn man arall, in amlygu'r un peth, drwy roddi o'n blaen ni siampl
Esau, yr hwn a werthodd ei dreftadaeth, Heb. 12. 15, 16, 17. Began edrych in
ddyfal na bo neh in pallu oddiwrth ras Duw: Rhag bod un gwreiddin chwerwedd in
tyfu i fynu, ag in peru blinder, a thrwy hwnnw llygru llawer: na bo un
putteiniwr, neu halogedig, megis Esau, yr hwn am un saig o fwyd, a werthodd ei
enedigaeth fraint. Canys chwi a wyddoch ddarfod wedi hynny hefyd ei wrthod of,
pan oedd efe in ewyllysio etifeddu y fendith; oblegid ni chafodd efe le i
edifeirwch, er iddo trwy ddagrau ei thaer-geisio hi.

Fe ellir meddwl may gorchwyl amherthynasol i'r gwaith mewn llaw, a fyddeu
chwilio in fanwl ynghylch arwyddocad y geiriau hyn, and nid felly y mae, pa un
bynnag; oblegid os wrth y gair Heddyw, y mae ini ddeall holl ddyddiau ein bywyd
hyd ein dydd marwolaeth; erbyn hynny, mae dydd gras un cyd-barhau a'n henioes
ni; ag os yw in arwyddocau rhyw amser cynhilach a byrrach na'n henioes, neu
ddyddiau 'n bywyd, cadarnach fyth yw'r rheswm; sef y dylem beidio ag oedi ein
hedifeirwch; o herwydd, os cyhoeddir y farn arnom cyn ein marw, ni elwir mo'nom
byth in ol, ar ol ein marwolaeth. And mae mor ddwys ag mor berthynasol deall y
gwirionedd ynghylch y peth hyn, na ddylem ni mewn modd in y bd, feddwl fod y
cyfriw ystyriaeth in ammhwrpasol; in enwedig os ystyriwn fod llawer o bobl
Dduwiol, pan fo'nt dan syndod a' thrymder, mewn caledi a chaethiwed mawr o
achos y cyfriw seddyliau a'r rhai'n, sef, o feddwl fod dydd gras ag
iechydwriaeth wedi mined heibio, a' bod Duw wedi tyngu in ei lid na ddelont iw
orphwysfa of; Am hynny na wneuff eu hedifeirwch a'u dagrau ddim mwy o les-had
iddynt, nag edifeirwch a' dagrau Esau y rhai a ddaethant in ol o'r fendith.

Yr awron er mwyn atteb y Cwestiwn ymma: Rhoddaf ar lawr dri pheth. 1. And ydyw
y dydd gras, in ol cwrs ag ammod yr Efengyl in diweddu nes diwedd enioes. 2. Er
hyn, fod modd i ddynion i fyrhau dydd eu gras, ag y geill Duw drwy ei lid a'i
gyfiawnder gadarnhau eu barn hwynt. 3. And oes le i ddisgwil y geill dydd gras,
o herwydd ei fod i gyrhaeddyd cd a'u bywyd, gyrhaedd dim pellach; Am hynny mae
marwolaeth in gosod iddo ei eithaf ystordyn.

I. And ydyw y dydd gras in ol rheol, ag ammod yr Efengyl, in diweddu nes
diwedd enioes; ag afraid yw cyrchu prawf arall in y bid i wneud hyn in dda,
heblaw dangos fod Duw wedi gwneud addewid o faddeuant i bob din edifeiriol, pa
amser bynnag yr edifarhao. Pwy bynnag a gretto ynghrist, ag a fo' in edifeiriol
am ei bechodau, cadwedig fydd: Dymma addysc ag athrawiaeth yr Efengyl: Ag os
gwir hyn, diammeu may pa brd bynnag yr edifarhao pechadur o'i bechod, y bydd
efe cadwedig; ped amgen, galle ddynion gwir edifeiriol, am and edifarhasant cyn
mined heibio o ddydd eu gras, fod in golledig: Ag os felly, nid gwir ydyw y
ceiff pob din gwir edifeiriol fod in gadwedig. Nis gwn i ddim a ellir ei
ddywedyd in erbyn hyn, oddieithr ini feddwl fod siampl Esau in trio 'r chwedl,
yr hwn ar ol iddo werthu ei enedigaeth-fraint, Wedi hynny hefyd a wrthodwyd,
pan oedd efe in ewyllysio etifeddu y fendith: oblegid ni chafodd efe le i
edifeirwch, er iddo trwy ddagrau ei thaergeisio hi.

Fe debyge ddyn wrth hyn fod Esau wedi edifarhau in rh hwyr, ag os felly y bu,
felly y gallwn ninneu, os gwir yw fod Duw wedi troi ei wyneb oddiwrth ei
edifeirwch of: Ag os yw'r Siampl hon i gael ei lle, ag in perthyn i'ni, fell y
mae'r Apostol in dywedyd ei bod. Gallwn ninneu hefyd edifarhau am ein pechodau,
pan fo'n rhyhwyr ein hedifeirwch, ag wrth hynny bod in ol o'r fendith in ail i
Esau.

Either yr ydym in cam-gymmeryd cyflwr Esau in y fan yma, yr edifeirwch y mae'r
Scrythyr yma in son am dani, a bertbyn i Isaac, ac nid i Esau; hynny yw, ar ol
darfod i Isaac fendithio Jacob, ni fedre Esau, er maint ei ddagrau a'i grefu
a'i daerni, gael began Isaac, alw ei fendith in ol; hynny yw, nid oedd ymbil in y
bid a wnae i Isaac edifarhau am ddarfod iddo fendithio Jacob; mi a'i
bendithiais of, bendigedig hefyd fydd efe. Genesis 27. 33.

Am hynny, nid dymma gyflwr Esau, sef, fod ei edifeirwch of in rhyhwyr, ag am
hynny in ddi-les ag in annerbynniol, and darfod iddo ddyfod in fyr o'r fendith
ar ol gwerthu ei enedigaeth-fraint, i ba un yr oedd y fendith in perthyn. In
awr i ddangos i chwi hyd ym mha le y mae cyflwr Esau a' Christiannogion in
cyfatteb iw gilydd. Megis treftadaeth Esau, y galwn ni hawl a' chyfiawnder
Cristiannogion ar fywyd tragwyddol, Began eu bod in blant i Dduw, o achos eu
hail-enedigaeth in eu bedydd, ag o achos eu bod hwynt in Credu Ynghrist; Am
hynny, ail i werehu 'r enedigaeth-fraint, yw, ini newidio 'r Nef am bleserau,
am gyfoeth, neu uchelfraint y bid hwn, fell y gwerthodd Esan ei dreftadaeth am
un tammeid a fara neu gwpanneid o gawl; gallwn, am hynny, medd yr Apostol
ddyfod in fyr o ras Duw drwy anghrediniaeth, yr hon a elwir ganddo of gwreiddin
pob chwerwedd. Gwadu ffydd Crist, a' throi in ol i'r grefydd Iddewaidd, neu'r
Baganaidd ddelw-addoliaeth, neu i fyw in ffiaidd ag in annuwiol: na bo un
putteiniwr, neu halogedig, megis Esau, yr hwn am un saig o fwyd, a werthodd ei
enedigaeth-fraint; hynny yw, y sawl a newidio 'r nef am bleserau pechadurus, a'
gwag feddiannau y bid hwn, y cyfriw ddynion a ddelont in fyr o ras Duw o'r
achos ymma, ag sy'n parhau in yr un cwrs drwg, pechadurus, ag in ymadel in
llwyr a'u holl obaith o fined i'r nef, cyn llwyred ag yr ymadawodd Esau a'i
dref-tadaeth. Pan ddelo 'n tad Nefol i rannu ei fendith, sef, hael a' Nefol
addewidion yr Efengyl, er taered fyddo 'r annuwiolion am gyfran o'r fendith
hon, fell Esau gynt, nis cant o honi na rhan na chd: Yr hwn a'i taer-geisiodd
trwy ddagran; ni chant le i edifeirwch; ni thyr Duw ar ei amcanion annewidiol
er eu mwyn hwynt. Mae'n Harglwydd Jesu wedi hyspysu'r peth hyn in'i in ddigon
eglur: Matthew. 7. 21, 22, 23. Nid pob un sydd in dywedyd wrthif, Arglwydd,
Arglwydd, a ddaw i mewn i deyrnas nefoedd, and yr hwn sydd in gwneuthur ewyllys
fie Nhad, yr hwn sydd in y nefoedd. Llawer a ddywedant wrthif in y dydd hwnnw,
sef, in Nydd y farn, pan fo' Duw in rhannu ei fendith, Arglwydd, Arglwydd, oni
phrophwydasom in die enw di? ag oni fwriasom allan gythreuliaid in die enw di? ag
oni wnaethom wrthiau lawer in die enw di? Well do ymbil Esau am y fendith. Ag
yna yr addefaf iddynt, nis adnabum chwi erioed; ewch ymmaith oddiwrthif, chwi
weithredwyr anwiredd. Esauod dibris ansynniol oedd y rhai hyn, wedi gwerthu eu
treftadaeth am dammeid o fwyd, neu lymmeid o ddiod, ag yr awron, gwaith ofer
edifarhau: ymbiliant hwy cyn daered ag y medront, nid y'nt ronyn nes er crefu
'r Aglwydd i droi ei feddwl i alw in ol ei farn; and efe a ddywed, Ewch ymmaith
oddiwrthis, chwi weithredwyr anwiredd.

Am hynny nid yw siampl Esau ddim i'r pwrpas; nid yw in gosod allan, ag in
profi; na dderbyn Duw iw drugaredd, ddyn annuwiol ar ol iddo warrio 'r rhan
fwyaf o'i amser mewn cwrs pechadurus, os efe a fydd wir edifeiriol, ag a
adnewydda ei fuchedd; either hyd ymma y deil y siampl o'r blaen, a' hyn a wnaiff
hi in dda; pwy bynnsg yw'r Cristion annuwiol a fo'n caru ag in hoffi pleserau
a' meddiannau 'r bid hwn, in fwy na gogoniant y bid a ddaw, ag in ymdroi mewn
chwantau bydol, cywilyddus, dyweded a fynno iw escusodi ei hun, a' dadleued
oreu y medro am gael rhan o'r fendith, ni chanhiadheiff Duw byth iddo y rhan
leiaf o honi; hynny yw, Heb sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd. Ag
dymma lle 'r oedd yr Apostol in cyfeirio ei feddwl, pan osododd ar lawr y
siampl hon, fell y gellwch ddeall wtth were. 14.

And nid felly y mae ynghylch eglwysydd a' theyrnasoedd; weithieu mae Duw in
gosod i'r rhain y cyfriw amser terfynedig i edifarhau, ag os passiant eu hamser
heb edifarhau, maent i golli goleuni yr Esengyl. A'r amser diwaethaf i dreio
Caersalem, oedd, pan gymmerodd Crist ein cnawd ni arno, a' phan bregethodd yr
Efengyl. Dyna 'r terfynedig amser i wneud pen am y ddinas anwylaf honno: Am
hynny pan farchogodd Crist trwy Gaersalem, pan oedd efe in mined i ddioddef Ag
wedi iddo ddyfod in agos; pan welodd efe y ddinas, efe a wylodd trosti, began
ddywedyd, pe gwybasit, ditheu, ie in die ddydd hwn, y pethau a berthynent ith
heddwch: either y maent in awr in guddiedig oddiwrth die lygaid. Canys daw y
dyddiau arnat, a'th elynion a fwriant glawdd o'th amgylch, ag a'th amgylchant,
ag a'th warchaeant o bob parth; ag a'th wnant in gyd-wastad a'r llawr, a'th
blant o'th fewn; ag ni adawant ynot faen ar faen: o herwydd and adnabuost amser
die ymweliad; Luc 19. 41, etc. Ag fe roddasai ein Hiachawdr iddynt rybudd o hyn
o'r blaen, Joan 12. 35. 36. Etto ychydig ennyd y mae'r goleuni gyd a chwi;
rhodiwch tra fyddo gennych y goleuni, fell na ddalio 'r tywyllwch chwi: a'r hwn
sydd in rhodio mewn tywyllwch, ni wyr i ba le y mae in mined, tra fyddo gennych
oleuni, credwch in y goleuni, fell y byddoch blant y goleuni. Hynny yw, oni
chredent ynddo tra yr oedd in byw in eu mysc, digwydde iddynt eu llwyr
ddinystrio, teyrnas Duw a ddygir oddi arnynt hwy ag a'i rhoddir i genhedl a
ddygo ei ffrwythau. Fell yr arwyddoca 'r ddammeg ynghylch y perchen t yr hwn a
blannasei winllan, Matthew. 21. 33, etc.

A dymma gyflwr y faith Eglwys in Asia, at ba rai y mae St. Joan in sgrifennu
en lythyrau, iw rhybuddio hwynt i edifarhau, ag i fygwth symmudo eu
canhwyllbren, os y nhw ni edifarhaent. Anchwiliedig yw barnedigaethau Duw, in
destrywio rhai eglwyfydd ag in codi eraill mewn gwledydd anghristiannogol; and
am danoch chwi a' minnau, y rhai y'm yr awron in meddiannu goleuni yr Efengyl,
oddieithr i'ni ein hunain fyrhau dydd ein hedifeirwch o'n gwir-fodd, nid ydyw
Duw in byrhau mo'no, and mae'n cyd-barhau a'n henioes, hynny yw, os edifarhawn
ryw amser tra byddom byw, yr ydym in ddigon addas i dderbyn gras a' thrugaredd.

II. Geill dynion fyrhau amser eu hedifeirwch, a'u Dydd gras o achos eu beiau
eu hunain, trwy fyw mor annuwiol ag na bo iddynt byth fodd i edifarhau, a phan
fo'nt wedi passio pob gobaith o edifeirwch, mae Dydd gras wedi passio hefyd; Ag
fe eill hyn ddigwydd in her cyn eu marw. Hynny yw, fe eill dynion galedu eu
calonnau trwy bechu pechodau rhyfygus, cyn galettted, ag y bo agos in
ammhossibl iddynt hwy byth edifarhau; ag mae Duw in fynych in ei gyfiawn
farnedigaethau, in gweled in dda roddi i fynu y cyfriw rai, i galon-galedwch
ansymmudiol, ag i anedifeirwch.

Po mwyaf y bo'm ni in caru pechod, hawsach oll genym ei wasanaethu of; ag mae
hyn in gwneuthur in waith blin edifarhau, cyn flined a thynnu allan lygad dehau
neu dorri ymmaith law ddehau, Matthew. 5. 29, 30. Mor flin a marw, a'
chroes-hoelio 'r cnawd a'i wyniau a'i chwantau of, ag anaml y neb a fodlona i
wneuthur hyn, Ruf. 8. 13. Col. 3. 5.

Mae arfer cyn dreched a naturiaeth, ag mae'n orchwyl tossed dorri arfer: A
newidia yr Ethiopiad ei groen? neu'r llewpard ei frychni? felly chwithau ellwch
wneuthnr day rhai a gynnefinwyd a gwneuthur Drwg; Jer. 13. 23.

Mae rhai pechodau mor chwannog i'n calon-galedu ni and yw and in an-aml y din,
ar ol ei ddal unwaith a'i rwydo ganddynt, a ddichon dorri 'r rhwyd; Ag o'r
cyfriw fath, yw godineb a' phutteindra; am y ferch a fo' in euog o'r pechod hwn
y dywed Solomon fell hyn, Y mae ei thy in gwyro at angeu, a'i llwybrau at y
meirw. Pwy bynnag a elo i mewn atti hi ni ddychwelant, ag nid ymafaelant in
llwybrau y bywyd, Edr. Dih. 5. 22, 23. 7. 22, 23, 26, 27. Dihar. 2. 18, 19.

Nid yw cybydddod in caledu calon din ddim llai; am hyn y dywed ein Harglwydd;
Haws yw i gamel fined drwy grau y nodwydd ddur, nag i oludog fined i mewn i
deyrnas Dduw. Sef, y sawl sydd in rhoddi eu search ar eu golud, a'u hymddiried
ynddynt, Matt. 19. 24.

Y sawl a fo' wedi byw dan lewyrch yr Efengyl, ag ar ol hynny in ail ddychwelyd
i anghrediniaeth, y sawl a fo' wedi cael addysc in y ffydd, ag in gwybod pa
wobrwyau sy' deilwng i'r cyfriw rai ag a ufyddhant iddi, y sy wedi derbyn yr
had nefol in eu calonnau, sef, gair Duw; ag etto heb ddwyn ffrwyth addas, a'
chymmwys i'r driniaeth a gawsant; ail ydynt i'r tir melldigedig diffrywyth, Yr
hwn sy'n yfed y gwlith a'r glaw o'r Nef, yr hwn sydd in dwyn and drain a'
mieri, sydd anghymmeradwy, ag agos i felldith, diwedd yr hwn yw ei losci. Heb.
6. 4, 5, 6, 7, 8.

Pan fo' dynion in ymwrthod ag ysprydoliaeth yr yspryd glan, ag in dibrisio ei
sanctaidd gynghorion of, y mae efe in ymadel a hwynt, ag in rhoddi iddynt eu
rhwysc i ganlyn eu meddyliau eu hunain; fell y dywedwn, may gwaith ofer rhoi
cyngor lle nis cymmerir.

A phan fo' yfpryd Duw in ymadel a'r cyfriw ddynion, mae'r yspryd drwg in dyfod
in ei le of, sef, y cyfriw yspryd ag sydd in llywodraethu ar blant yr
an-ufydddod, Ephesians. 2. 3. O herwydd rhennir y bid in ddwy ran sef, i deyrnas y
tywyllwch, a' theyrnas y goleuni, Col. 1. 13. a'r sawl and ydynt dan reolaeth
yspryd Duw, A ddelir in garcharorion began ddiafol, wrth ei ewyllys of, 2. Tim.
2. 26. am hynny y dysgodd ein hiachawdr in'i weddio er i Dduw ein gwared ni
rhag y drwg, (...), hynny yw, rhag diafol: o herwydd cyflwr gresynnol yw, pan
fo' Duw in ein troi ni i fod dan awdurdod ysprydion aflan: and pan fo' dynion
annuwiol in eu cynnwys eu hunain mewn buchedd anwireddus, bychan yw'r cymmorth
a ddylent ddisgwil oddiwrth ragluniaeth Duw; yr hon sy' arferol, naill ai i
amddiflyn gwr Duwiol rhag syrthio i brofedigaethau, neu sydd in eu gwared hwynt
oddiwrthynt, in ol yr hyn a ddyscodd ein Hiachawdr i'ni in y weddi hon, nag
arwain ni i brofedigaeth; Fell y mae'r tad gwiliadwrus in bwrw golwg dros ei fab
ufyddol, iw gadw rhag digwydd iddo ddim drwg, ag i ddewis iddo y modd goreu i
fyw; and sy'n gwbl ddi-fatter o'i fab afradlon, aed lle fynno, os gwel efe in
dda iw ymdwyo ei hunan: A phwy bynnag a ystyrio wendid a' ffoledd y naturiaeth
ddynol, a' maint yw nerth ag egni profedigaethau, rhaid iddo gyfadde fod y din
hwnnw ar yr union ffordd iw ymdwyo ei hunan, yr hwn and yw yspryd Duw in ci
gyfarwyddo, na'i ragluniaeth ychwaith in gofalu am dano.

Fe eill dynion syrthio i'r cyflwr tosturus hwn wrth ddal fyth i bechu fwyfwy.
Ag er and yw cyflwr pechadurus in cwbl ddigymhwyso dynion ofer i gael maddeuant
am eu pechodau os edifarhant, etto mae'r cyfriw bechodau rhyfygus in rhwystro
iddynt edifarhau. Ag mae'r Apostol at yr Hebraeaid in eu crybwyll hwynt i ochel
y cyfriw galon-galedrwydd a ddigwyddasai i'r Israeliaid in yr anialwch; am ba
rai y dywedodd Duw, na ddelent iw orphwysfa of; fell y mae i chwi weled wrth y
defnydd y mae efe ei hun in ei wneuthur o hono, Heb. 3. 12, 13. Edrychwch
frodyr, na byddo un amser in neb a honoch galon ddrwg anghrediniaeth began ymado
oddiwrth Dduw byw; either cynghorwch ei gilydd bob dydd, tra y gelwir hi heddyw:
fell na ehaleder neb o honoch drwy dwyll pechod.

Dymma gyfrif goleu hyspysol ynghylch parhad y dydd gras: Fe eill dynion fyw in
hwy nag y bo iddynt gennad ag amser i edifarhau, trwy eu caledu eu hunain mewn
pechod cymmhelled, ag y bo' agos in ammhossibl iddynt fyth fod in edifeiriol.
Etto nis byddant fyw byth i weled Duw in an-ewyllysgar i ddangos trugaredd i'r
gwir edifeiriol: Mae hyn in ddigon o reswm i ddi-galonni y sawl a fo' in pechu
in h ag in rhyfygus, fell na chaleder neb o honynt drwy dwyll pechod, neu rhag i
Dduw eu gwrthod hwynt; and nid yw reswm in y bid in erbyn y gwir edifeiriol, i
rwystro iddynt hwy obeithio am drugaredd Dduw, er iddynt fyw mewn pechod in her
cyn edifarhau: oblegid tra b'om ni in y bid hwn, ni chaeiff Duw mo ddrws ei
drugaredd i gadw allan y gwir ediseiriol.

III. And etto nid oes reswm i ddisgwil trugaredd y tu draw i'r bed: mae'n
hawdd deall hyn wrth a ddywedais in barod: and er mwyn amlygu hyn n well,
gosodaf ar lawr ar fyr eiriau un rheswm arall: sef, Fod gras a' daioni 'r
Efengyl in perthyn in unig i'r eglwys tra y bo' ar y ddaiar; am hynny in y
bywyd ymma in unig y mae i'ni ddisgwil maddeuant am ein pechodau, a' chael hawl
ar etifeddiaeth a' gogoniant tragwyddol: In nydd y farn y cawn ni ein
gollyngdod eithaf oddiwrth ein holl anwireddau, ag y cawn dderbyn gwobr o fywyd
tragywyddol: and mae'n rhaid gweddio ag erfyn in daer am faddeuant, a' gwneud
ein goreu i gael ein cyfrif ymmysc yr etholedigion, tra y bo'm in y bid hwn.

Efengyl Crist yr hon yw efengyl trugaredd, ag sydd in cynhwys addewidion o
faddeuant, ag o fywyd tragwyddol, a bregethir in unig i'r sawl a fo' n byw ar y
ddaiar, ag nid i neb arall.

O'r achos hwn y cymmerodd Crist arno ei hun ein naturiaeth ddynol ni, ag yr
ymwiscodd gig a' gwaed fell ninneu, fell y galle efe fod in jachawdr i ddynol
riw; ag ni buase raid iddo wneuthur mo hyn, os buasai iddo fodd i waredu din
allan o'r bid hwn: oblegid os gwasanaethase ei waredu of in y bid a ddaw,
daethe gras a' thrugaredd Duw in abl buan iw gyfarfod in y bid nessaf; am
hynny, pan anwyd Crist, fell hyn y cane yr Angylion ei garol Nadolig of, Luc 2.
14. Gogoniant in y goruchaf i Dduw, ag ar y ddaiar tangnheddyf, i ddynion
ewyllys da.

Pan offrymmodd Crist ei fywyd ar y groes drosom ni, efe a'i hoffrymmodd in
unig tros y rhai byw, neu 'r sawl a fuasant ag a fyddent byw, nid tros y sawl
na fuase erioed ar y ddaiar. Ag felly yr offrymmeu'r Iddewon eu poeth
offrymmau, y rhai a berthynent i'r vu peth, tros y sawl oedd in byw ar y ddaiar
in unig.

Efe a dderchafodd ei waed gyd ag of ei hunan i'r Nef, (fell y cyrcheu 'r
archoffeiriaid waed yr aberth i'r lle sancteiddiolaf) yno i wneud aberth ag
offrwm, ag i ymbil trosom; and fell and yw 'r aberth a aberthodd Crist trosom in
perthyn i neb and i drigolion y ddaiar, felly nid yw Crist in ymbil tros neb
and tros y cyfriw rai y tywalltodd ei enioes. Yr oedd y pebyll ar y ddaiar in
rhag-ddangos cyflwr yr eglwys ar y ddaiar hefyd; a'r rhain in unig gyd a'r sawl
a berthynent iddynt, oeddent in cael mwyniant a' sancteiddrwydd oddiwrth yr
aberthau a' offrymmid trostynt.

Trwy gyfrannu o ddau Sacrament, yr y'm yr derbyn y gras a'r trugaredd sydd iw
cael trwy'r efengyl, a' dymma gyffredinol soddion ein hiechydwriaeth, hynny yw,
nid oes le i ddisgwil bod in gadwedig, and trwy arferu 'r moddion hyn; sef, y
bedydd a' Swpper yr Arglwydd* Ag nid yw 'r rhain iw cael and ymma ar y ddaiar,
ag oni wnant les i'ni in y bid hwn, siwr nis gwnant i'ni ddim lles in y bid a
ddaw: mae'r rhain in ein huno ni a Christ fell aelodau 'r un corph, yno mae'r
yspryd glan yr hwn sy'n bywhau corph Crist in cymmeryd meddiant o honom ag in
preswylio ynom, ag in ein sancteiddio ni; either os nyni a ddigwyddwn fod in
ganghennau ceimion in y winwydden fywiol hon, oddieithr i'r eglwys ein torri ni
ymmaith o eusus trwy escymmuniad, oddiwrth fod in aelodau perthynasol i gorph
Crist, diammeu y gwneiff ein Marwolaeth ni drom wahaniaeth rhyngom, ag yno nis
gallwn byth mor disgwil, y cawn ni naill ai ein hail-uno ag of, neu'n gwaredu
ganddo in y bid a ddaw. Nid ydyw 'r Efengyl in canhiadu jechydwriaeth a'
thrugaredd i neb and i'r sawl a gretto ynghrist, ag a edifarhao am ei bechodau,
ag in y bid hwn in unig y gallwn ni wneuthur hyn: Geill fod rhyw beth tebyg
iddynt in y bid a ddaw; sef, y fath ffydd ag sy'n gwneud i'r cythreuliaid
grynnu, a' rhyw fath ar edifeirwch flin arswydus an-obeithiol, in aflonyddu ag
in rhwygo 'r ysprydion aflan, am na buasent in edifarhau mewn amser; and y fath
ffydd ag a wasanaetha i buro ag i sancteiddio 'r galon, ag i orchfygu 'r bid
hwn, ag i ddwyn ffrwyth cysiawnder, y fath edifeirwch ag a ddichon wellhau ein
bucheddau; ag a lwyr gas-ha ein pechodau gynt, ag a wnelo uniondeb i'n
cymmydogion am bob came a wnaethom in eu herbyn, ag am bob drwg siampl a roesom
i'r bd; y cyfriw ffydd, ag edifeirwch, y rhai yw'r unig union ffdd ag
edifeirwch, in ol dull y Gristiannogol grefydd, sy'n perthyn i'r bid ymma in
unig, ag in y bid ymma in unig y cawn wneud defnydd o honynt; i orchfygu'r bid
hwn, sydd mor do wrthym, ag i ddofi gwynniau'r cnawd; ymma in unig y geill y
gorthymmwr roddi in ol y da anghyfiawn a yspeiliodd efe oddi ar eu gwir
berchennog, ag ymma in unig y geill roddi siampl i eraill i fyw in dda.

Erbyn hyn mae'n ddigon eglur and oes fodd disgwil cael trugaredd, trwy help
Crist a'r Efengyl i'r sawl a ymadawo a'r bid hwn in an ediseiriol. O herwydd
fod holl addewidion yr Efengyl in perthyn i ddynion tra bo'nt ar y ddaiar in
unig; ag oni chraffant ar yr addewidion hyn, fell y mae'nt wedi eu gosod ar lawr
drwy orchymmyn Crist, nis gwn i un modd nag enw arall trwy ba un y geill din
fod in gadwedig; fell hyn y gwelwch fod marwolaeth in torri ymmaith holl obaith
an-edifeiriol bechaduriaid.

III. Os in y bid ymma in unig y mae i'ni rydddyd i'n cymhwyso ein hunain erbyn
mined i fywyd tragwyddol, os ydyw marwolaeth in terfynu ar ddydd ein gras, ag
ar amser trugaredd, os and oes dim amser i weithio mwy; erbyn hyn mae
marwolaeth in ein troi ni i gyflwr anghyfnewidiol. Nid wife in meddwl ychwaith
wrth hyn, y bydd ein heneidiau ni cyn gynted ag yr ymadawont a'n cyrph, cyn
ddedwydded neu an-nedwydded ag y gallont fyth fod; ni chaiff gwr Duwiol mo'u
dedwyddwch eithas, na'r annuwiol mor diodde y poenau trymmaf o flaen dydd y
farn, yr hwn sy'n cloi ar y cwbl, ag in rhannu i bob din ei ran ei hun, pan
ddywedo'n Harglwydd Wrth y rhai ar ei ddeheu-law, deuwch chwi fendigedigion fie
Nhad, etifeddwch y deyrnas a baratowyd i chwi er seiliad y bid: ag wrth y rhai
a fyddant ar y llaw asswy, ewch oddi wrthif rai melldigedig i'r tan tragwyddol,
yr hwn a baratowyd i ddiafol ag iw Angylion, Matt. 25. 34, 41.

And er gallu o wr Duwiol dderbyn ychwaneg o wobrwyau am eu Duwioldeb, a'r
annuwiol hefyd ddiodde mwy o boenau ar ol dydd y farn nag o'r blaen. Etto nid
eill yr annuwiol mor dyfod i le'r Duwiol, ag nid eill y Duwiol fod fell yr
annuwiol chwaith, either pob un a geidw ei le ei hun: hynny yw, os digwydd i'ni
feirw ynghariad Duw, efe a'n car ni byth; and os Duw a'n cas-ha ni a' ninneu in
meirw in ei lid a'i ddigofaint of, nid oes obaith o newid ein cyflwr in y bid a
ddaw, mae'n rhaid diodde dan ei ddigofaint of byth bythoedd. Mae hyn in canlyn
in rhwydd ag in naturiol y pethau a osodais ar lawr o'r blaen, ag mae'r cwbl in
tynnu at yr un pwrpas, ag in cyd-gyfeirio at yr un nod, sef, and oes le in y
bid i ddn obeithio cael newid ei gyffwr, pa un bynnag fyddo a'i da a'i drwg, ar
ol unwaith ymadel a'r bd hwn. Am hynny nid yw and gwaith ofer ymresymmu dim
pellach ynghylch y peth ymma. Duw a roddo i bob un o honom ras i ystyried hyn
in ddifrifol, ag i wneud y goreu o hono.

I. Began hynny os yw marwolaeth in gosod terfyn i ddydd jechydwriaeth, ag wrth
hynny in ein cloi ni tan ddedwyddwch neu annedwyddwch tragwyddol, ag os nis
digwydd marw and unwaith, nid eill pob dn lai na chydnabod saint yw ei elw, o
farw ynghariad Duw, fell, pan ddelo 'r Angen i ymweled a ni y bo'm in barod iw
groesawn* Nid yw gwr in arfer o wneud dim llai na'u goreu rhag methu neu
gam-gymmeryd y gorchwyl na fo' iw wneud and unwaith in eu holl amser, in
enwedig os yw holl ddedwyddwch eu bywyd in sefyll arno; oblegid nid oes le i
mendio bai'r gwaith, na ddaw byth dan ein dwylaw and unwaith; ag mae i'ni lawer
mwy o achos i gymmeryd gofal i'n darparu ein hunain erbyn ein dydd diweddaf:
oblegid fod y dydd hwnnw in ein gosod ni mewn cyflwr naill a'i o dristwch neu o
lawenydd annewidiol. Hyn a ddylem osalu am dano holl ddyddiau ein bywyd, sef,
gofalu am ein diwedd; yr hwn er nas delo and unwaith, etto mae'r unwaith ymma
in ein cloi ni mewn caerau o annewidiol dragwyddoldeb. Oh faint yw ynfydrwydd y
dn a fo'n esceuluso meddwl am ei ddiwedd, nes dyfod o'r angeu in ddisymmwth am
ei ben of! hyd oni fo'n barod i ddescyn iw fedd. Mae achos i escusodi 'r a sawl
a fo'n smala ag in ddi-fatter am ryw beth a ddelo o gwmpas drachefn, ag lle y
gallo mendio ei fai a'i gam-gymmeriaeth a'i ddiofalwch, drwy fod in fwy
gwiliadwrus amser arall, fe eill gwr in y modd ymma ennill ei golled, in
enwedig os and yw'r peth a esceulusodd and matter bychan ag o ychydig bwys.
Wrth hyn y mae din in prynnu synwyr, ag fe dal synwyr ei chael er talu in ddrud
am dani, and in anaml y gwelwch chwi wr synhwyrol er ennill neu fantais in y bd
in mentrio ei enioes, in enwedig os bydd arno berigl mawr o golli ei hoedl, o
herwydd ar ol marw unwaith, nid oes obaith o fyw drachefn, am hynny mae'n ddrud
treio y peth na ddichon neb ei wneud and unwaith.

A dymma gyflwr pob din wrth farw, nid ellir marw and unwaith, ag os methwn ni
yr unwaith hwnnw, byth fe ddarfu am danom: A pha wr synhwyrol a anturieu wneud
unwaith y pethau y mae dynion annuwiol in eu gwneud bob dydd, pan fo'nt in
peryglu eu heneidiau wrth eu drwg weithredoedd, pwy a fydde mor h a hyderu fod
marwolaeth in sefyll o hirbell, ag y geill fined rhagddo in ei ddrwg heb ddim
arswyd marwolaeth a' barn, heb fod arno'r gofal lleiaf, am gael amser i
edifarhau? pwy a feiddie oedi ei edifeirwch, tan na bae ar ei glaf-welu, a
maint yw rhwystrau a' blinderau dn claf yr amser hwnnw? a eill dybied, ar ol
iddo fyw in annuwiol dros lawer o flynyddoedd, y gwasanaetha ymbell ddegryn,
neu ymbell ochenaid oer, neu ymbell weddi ddiffrwyth, wiliog, i'w dderchafu of
ir nef? pe bydde fodd i'r dynion annuwiol dibris hyn, sy'n gadel pob peth i
fined i'r gwaetha, fyw ar y ddaiar eilwaith, ar ol talu 'n ddrud am eu
diofalwch, ni fydde 'r perygl o farw in annuwiol chwarter cymmaint; and nid oes
fodd i ddyfod ymma in ol, ar ol marw unwaith: am hynny, os parheiff yr annuwiol
i bechu, nes caledu ei galon a diffodd gras Duw; os digwydd marwolaeth in sydyn
am eu ben, ag in llawer cynt nag yr oedd in disgwil, a'i dorri ymmaith in
ddirybudd, darfu am dano byth, oddieithr iw ochneidiau echryslon of gael eu
cymmeryd am wir edifeirwch: a pha wr synhwyrol a fentrieu ei enaid ar y fath
siawns beryglus a hon? In hytrach pwy na chymmerei 'r gofal mwyaf, cyn gynted
ag y bo possibl, i siccrhau iddo ei hunan ei ddiogelwch a'i etholedigaeth cyn
ei ddydd diwedd; Began fod y matter o gymmaint pwys, ag lle nid oes fyth fodd i
mendio 'r bai ar ol camgymmeryd unwaith.

II. Yr y'm in dyscu wrth hyn fod in rhaid i'r sawl a ddechreuo fyw in dduwiol,
gymmeryd mawr ofal i barhau felly hyd yr eithaf; in ol a fo'n cyflwr pan fo'm
in ymadel a'r bd, y bydd ein cyffwr in y bid a ddaw, fell y mae Duw in traethu
in bennodol trwy'r prophwyd Ezekiel, Ezec. 18. 21, 24. Os yr annuwiol a
ddychwel oddi wrth ei holl bechodau, y rhai a wnaeth, a' chadw fie holl
ddeddfau, a' gwneuthur barn a' chyfiawnder, efe began fyw a fydd byw, ni bydd efe
marw. Ni chofir iddo yr holl gamweddau a wnaeth, in ei gyfiawnder a wnaeth y
bydd efe byw. And pan ddychwelo y cyfiawn oddiwrth ei gyfiawnder, a' gwneuthur
anwiredd, a' gwneuthur in ol yr holl ffieidddra a wnelo'r annuwiol; a fydd efe
byw? ni chofir yr holl gyfiawnderau a wnaeth efe; in ei gamwedd yr hwn a
wnaeth, ag in ei bechod a bechodd, ynddynt y bydd efe marw. A' thrwy'r holl
Destament Newydd, nyd yw Duw in gaddo gwobrwyo neb and y sawl a ddalio allan
hyd y diwedd. A'r peth a ddywedais in ddiweddar a rdd gyfrif teg o hyn ei gd;
sef, may lle i'n profi ni yw'r bid ymma, ag os nyni a fwriwn heibio 'n gwaith
cyn ei gyflawni a' gwneud pen o hono; os diogwn ni, neu droi in ol cyn dyfod i
ben ein gyrfa, rhaid i'ni golli 'n gwobr a'n coron; math ar filwriaeth yw bywyd
pob Cristion, ag nis dywedir ddarfod ini orchfygu 'n gelynion, nes darfod
ymladd y frwydr ddiwaethaf; o herwydd pob diwaethaf sy'n cloi ar y cwbl a aeth
heibio o'r blaen. Pan ymadawo'r annuwiol ai bechod drwy ymroi i wneuthur daioni
ag i wasanaethu Duw, mae Duw in ei anfeidrol drugaredd drwy haeddedigaethau a'
chyfryngdod Crist in maddeu ei bcchodau of; o herwydd fod y dn ei hun wedi
ymadel a hwynt, a'u taflu ymmaith oddiwrtho drwy ei edifeirwch a'i fuchedd
newydd: Pan ymadawo 'r gwr duwiol a'i sancteiddrwydd, a' throi o hono i fyw in
annuwiol, ni chofir dim o'i Dduwioldeb of mwy, o herwydd ei fod of wedi gwadu
cysiawnder ag uniondeb buchedd, am hynny nid yw iw gyfrif am wr Duwiol mwy: Began
hynny, pan ddelo Duw i farnu 'r bid y mae'n barnu pob din fell y bo in sefyll,
in ol ei gynheddfau a'i foddion presennol; nid ymofyn efe beth oeddynt gynt,
and beth ydynt yr awron; ni phassia efe farn ar y gwr cyfiawn, am ei fod in
anghyfiawn gynt; ag nis cyfiawnha efe yr annuwiol, am ei fod unwaith in
Dduwiol, canys os felly y gwnae, cospe 'r Duwiol, a' gwobrwyeu 'r annuwiol: Pa
fath bynnag fo'm in ein hawr ddiweddaf, felly y byddwn byth rhag-llaw: Am hynny
y rhan ddiweddaf o'n henioes sydd i'n gosod ni allan in y bid a ddaw.

Ag os felly y mae, and da y dylem fyw in wiliadwrus, I edrych na byddo un
amser in neb o honom galon ddrwg anghrediniaeth, began ymado oddiwrth Dduw byw.
Heb. 3. 12. Began edrych in ddyfal na bo neb in pallu oddiwrth ras Duw: rhag bod
un gwreiddin chwerwedd in tyfu i fynu, ag in peri blinder, a' thrwy hwnnw
llygru llawer: Heb. 12. 15. Rhag wedi ini ddianc oddiwrth, halogedigaeth y bid,
trwy adnabyddiaeth yr Arglwydd a'r achubwr Jesu Grist, y rhwystrir ni drachefn
a'r pethau hyn, a'n gorchfygu, a' digwydd i'ni in ol y wir ddihareb, y ci a
ymchwelodd at ei chwydiad ei hun: a'r hwch wedi ei golchi, at ei hymdreiglfa in
y dom. Y mae hyn, fell y dywed yr un Apostol, In gwneuthur ein diwedd in waeth
na'n dechreuad; canys gwell fuasei i'ni, fod heb adnabod ffordd cyfiawnder, nag
wedi ei hadnabod, troi o oddiwrth y gorchymyn sanctaidd* yr hwn a draddodwyd
ini, 2 Pedr. 2. 20, 21, 22.

Fe ddyle'r sawl a ddygwyd i fyun 'n rhinweddol ag in ofn Duw ystyried hyn; y
sawl a'u hymgadwasant eu hunain oddiwrth lygredigaeth eu chwantau cnawdol; ag a
warriasant flodau eu hamser, a'r rhan oreu o'u bywyd i wasanaethu Duw; pwy a
fydde fodlon i golli cymmaint o'u hamser, ag i golli eu dyledus wobrwyau am
orchfygu'r bd a'r cnawd? ar ol mordwyo dros demhestlog brofedigaethau'r bid
dros dalm o flynyddoedd, and trwm fyddeu suddo ym min y lan? pan fo'ch megis
mewn golwg i dir yr addewid, a ddyle eich calonnau y prd hwnnw lwfrhau? ai
cymhwys yw yr amser hwnnw wrthryfela in erbyn Duw, a' marw in yr anialwch?

Fe fu lawer o ymddadleu ynhylch parhaus gyflwr y seintiau, hynny yw, pa un ai
bod y sawl a fo' unwaith mewn ffordd dda Dduwiol in siwr i barhau in yr un
ffordd hyd ddiwedd ei oes? And hyn yw'r cwbl a gymmeraf fi arnaf ei ddywedyd,
(ag mi a wn and rhaid i un Cristion wybod dim mwy ynghylch yr unrhyw beth) ei
fod of mewn cyflwr grasol pwy bynnag a fo 'n caru ag in hoffi Duwioldeb o
ddyfnder ei galon, a'r modd i barhau rhagllaw in yr unrhyw gyffwr grasol yw,
parhau i fyw in rhinweddol; Fe orchfygwyd llawer o bobl began brofedigaethau 'r
bd ag amhuredd eu meddyliau aflan eu hunain, a'r ol byw in rhinweddol ennyd o
amser, in gystal in eu barn eu hunain, ag ym marn y bd. Am hynny os bu'r cyfriw
wr erioed mewn cyflwr grasol, mae'nt in llithro allan o'r cyflwr hwn pan elont
i ddilyn oferedd ag annuwioldeb; am hynny diammeu yw, na chaiff y cyfriw rai,
er darfod iddynt ddechreu byw in rhinweddol etto began iddynt ddiweddu eu hoes in
anfucheddol, fyth mor mined i'r Nef* pa gyflwr hynnag y bo din in marw ynddo,
in yr un cyflwr yr ymddengys ber bron Crist in nydd y farn, ag in yr un cyflwr
y parhaiff byth o hynny allan in dragywydd; gwir yw'r araith hon mewn ffordd;
sef, and dedwydd neb nes ei farw, hynny yw, nid yw siwr i orchfygu and y sawl a
fo' marw in orchfygwr: mae'r cyfriw bobl in eu twyllo eu hunain, ag sy'n hyderu
eu bod byth mewn ffordd dda a' chyflwr grasol, o herwydd osgatfydd eu bod hwynt
unwaith felly, er eu bod hwynt in awr in byw in annuwiol: Pe bydde hyn in wir,
galleu ddyn hyderu ar gariad Duw wrth droseddu ei orchymmynion, ag mae hyn in
gwrthwynebu'r holl Efengyl, ag in llwyr dwyllo 'r cyfriw ddynion anwireddus ag
a hyderant wrtho.

III. Wrth hyn y deallwn faint perygl y rhai sy'n ymadel a'r bd hwn mewn
pechodau rhyfygus: mae'r cyfriw rai in mined i'r bd a ddaw, in newydd fod in
euog o'u drwg, i dderbyn barn am eu pechodau; Nid oedd fodd i'r rhai hyn
edifarhau am eu pechodau cyn eu meirw, o herwydd ddigwydd iddynt feirw wrth
bechu a'u pechodau in achos o farwolaeth iddynt, ag nid oes dim edifeirwch, ag
am hynny nid oes dim lle i ddisgwil maddeuant in y bid a ddaw: Dymma gyflwr
anobeithiol llawer pechadur truenus; pa sawl din sy'n tynnu'r poeth-glwyf am ei
ben trwy ormodedd o yfed? ag nid in gwneud felly in unig; o herwydd weithiau
mae'r cyfriw ddolur in prifio in hir-glefyd, ag in rhoi i'r dn claf ryw ychydig
o amser i edifarhau; and y peth sydd lawer gwaeth, in yfed tan na bo' efe in
marw in ddisymmwth, neu wedi colli ei reol a'i reswm, tan na syrthio dros ei
geffyl, neu glogwyn, i farw 'n sydyn, fell hyn, neu drwy ryw siawns ddrwg arall;
neu pan fo'r gwin wedi ennynnu ynddynt a' berwi eu mennyddieu, beth sy'n
digwydd in amlach na bod y naill gar in lladd y llall? Nid in anaml ysowaeth y
mae'r godinebwr in marw ym mreichiau ei bnttein, neu'n lladd rhyw un arall in
ei phlaid hi: pa sawl un a welwn in meirw wrth dorri pwrs, neu yspeilio a'
lledratta, pan fo'nt in bryssur ar eu gwaith? mae'r rhai'n eu gyd in derbyn
cospedigaeth bresennol am eu drwg in y bd hwn, ag heblaw hynny in euog i
ddioddeu ym mhellach in y bid a ddaw, o herwydd nid oes le in awr i yscwyd
ymmaith euogrwydd enaid cyfeiliornus; ag os nid oes fodd i'r anedifeirioi i
ochel colledigaeth, gwae nhw, gwir ofnadwy ag echryslon gyflwr y cyfriw
ddynion. Ag fe eill hyn ddigwydd i bwy bynnag a fo' 'n cynhwys ag in lwfio
pechodau rhyfygus, geill ddigwydd iddo of farw pan fo' n bryssur ar ei bechod,
ag yno rh hwyr fydd edifarhau in y bd a ddaw: Ag mae hyn in digwydd cyn
fynyched, fell y gallwn ei gyfrif of in wir ynfyd-ddyn a anturio ei enaid ar y
cyfriw beth.

Either dyle'r yr ystyriaeth hon ein harswydo ni a'n hattal rhag pechu dau fath
ar bechod in enwediccaf, sef, rhag pwyntio maes, a' gwneud pen am danom ein
hunain.

Pan fo' pobl mor ddigllon, ag mor afrywiog a'u bod in yssu i ddial eu came a'u
cleddyfau, ag in sychedu am waed eu gilydd, trwy naill a'i lladd eraill, neu
ddiodde eu lladd eu hunain er mwyn diweddu eu hamryfusedd; mae'r cyfriw rai in
cwbl fwriadu in eu calonnau ladd eu brawd, er mwyn llochi eu digllonrwydd a'u
sorriant eu hunain; a' llid hyd angeu yw hwn, pa vu bynnag ai cael ei
berchennog ei feddwl ai peidio; am hynny os digwydd i'r cyfriw rai gael eu
lladd in y maes, ag felly y digwydd in rh fynych, cyn cael mor amser i ofyn
maddeuant; maent in meirw in euog o waed eu brawd, er methu ganddynt eu ladd
of, o herwydd amlwg yw y buasent in ei ladd of pe gallasent, o herwyd eu bod
hwynt in ei gas-hau of hyd angeu: ag efe a ddywed St. Joan fell been; Pob un ag
sydd in casau ei frawd, lleiddiad din yw; a' chwi a wyddoch and oes i un
lleiddiad din fywyd trawyddol in aros ynddo, 1 Jo. 3. 15. Am hynny y mae'r sawl
a fo'n pwyntio maes in anturio eu hoedl a'i enaid hefyd os digwydd iddo golli'r
maes. Ag er lleied o bris y mae rhai pobl in ei roi ar eu hoedl, etto mawr yw
eu bai hwynto wystlo eu heneidiau, bydded yr amryfusedd fell y fynno.

As os lwfiwn ni may pechod ydyw i ddyn wneud pen am dano ci hun, diammeu and
oes fodd i'r sawl a wnelo hyn i edifarhau in y bid hwn, ag nid oes le i
ddisgwil maddeuant in y bid a ddaw heb edifeirwch in y bid ymma. Ag nis gwela i
mor achos paham and ydym in cyfrif in gymmaint pechod i ddn wneud pen am dano
ei hun, a' gwneud pen am un arall, sef, un o'n cd-Gristiannogion. O herwydd nid
oes dim in ol i wneud y pechod hwn in anfeidrol.

Lleiddiad dn yw pan fo' un in gwneud pen am dano ei hun nid dim llai na phe
buasei in lladd ei gymmydog; am hynny mae'n bechod in erbyn y chweched
gorehymmyn, Na ladd. Ag mae'r un rheswm in gwahardd y naill a'r llall, O
herwydd ar ddelw Duw y gwnaeth efe ddyn, Genesis 9. 6. Ar sawl a wnelo ben am dano
ei hun sy'n destrywio delw Duw nid dim llai nag wrth wneud pen am ei gymmydog:
a' mwyaf oll yw euogrwydd y pechod in ol graddau eu an-naturiolrwydd; hynny yw,
po mwyaf o rwymedigaethau a fo' arnafi i amddiffyn y gwr yr wife in gwneud pen
am dano: megis o wneud pen am gar neu gydnabyddiaeth, neu ryw gymydog caredig,
gwaeth hyn o lawer na phe gwneud yr un peth i wr diethr; gwaeth yw lladd ein
tad neu 'n plentyn neu 'n gwraig neu 'n gwr na neb arall, o herwydd fod y
rhai'n in agos o garennydd ini;ag os yw hynny in gwneud y pechod in fwy, nid
oes neb cyn nessed i chwi a chwi eich hunan, am hynny nid oes lofruddiaeth in y
bd mor an-naturiol a phan fo dn in gwneud pen am dano ei hun.

Nid escusoda 'r escussion arferol iw rhoi tros y bobl a fo'nt in eu bwrw eu
hunain ymmaith, un mwrddwr arall of fath in y bd: Pe digwydde i'ni weled un o'n
ceraint anwylaf, yr hwn a garem in ail i'n heneidiau ein hunain mewn poen ag
anesmwythdra an-oddefadwy, er maint a grefe efe arnom iw dynny of allan o'i
boen, drwy ei bryssuro of allan o'r bd hwn; er y clywem arnom trwy fawr
garedigrwydd fined i'n claddu i'r un bed o'r unwaith ag of, etto nid oes
gennad i'ni, ni ad Duw i'ni moi ladd of, er i farwolaeth ddiweddu ei nychdod
of; ag mae cyfraith y deyrnas in gwahardd yr un peth. Etto os and rhaid caru
ein cymmydog in fwy na ni ein hunain, ag os o gariad arnom ein hunain y gallwn
wneud pen am danom ein hunain pan fo'm wedi blino ar fyw in y bd ag in
chwennych dianc allan o hono, nis gwelafi reswm in y bd i'n rhwystro ni i wneud
yr un gymmwynas i frawd neu gar ag a wnelom i ni ein hunain. Yr un rheswm sydd
am y ddwy weithred, am hynny oni wasanaetha hi i escusodi 'r naill nis
gwasanaetha i escusodi'r llall.

Oblegid nid oes na lliw na rheswm am y peth a ddywed rhai dynion anystyriol.
Sef, fod Duw wedi rhoddi i'ni fwy o awdurdod ag o rydd-did tros ein hoedl ein
hunain, na thros hoedl neb arall. In yr scrythyr lan y mae i'ni chwilio am
ewyllys Duw, ag nid oes yno ddim o'r fath beth, ag mae'n siccr gennif and yw
cyfraith nature in dysgu i'ni ddim o'r fath beth ychwaith; and in union in y
gwrth-wyneb. Mae ar bob dn arswyd marw, ag mae'n gnawd i bob dn wneud in fawr
am dano ei hun, ag nid in unig i edrych na wnelo neb arall ddim drwg iddo, and
i ofalu hefyd, rhag gwneud o hono ddim drwg iddo of ei hun, ag os felly, llawer
mwy a ddyle ei ofal of fod, rhag iddo ei wneud ei hunan ymmaith; Am hynny
gorchmyn in tarddu oddiwrth ein naturiaeth ni ydyw hwn; sef, y dyle bawb
ddiogelu eu bywyd a'u hanffod eu hunain.

Pan greodd Duw nyni nis rhoes i'ni mor awdurdod i wneud a fynnem a ni ein
hunain, o herwydd efe yw'n Harglwydd ni, a' ninneu in greaduriaid ag in
ddeiliaid iddo yntef, ag mae'n rhaid i'ni ddioddeu ein rheoli wrth ei gyfraith
of, ie in yr helyntion mwyaf perchennogol a' pherthynasol i'ni ein hunain, lle
na bo'r gam-weithred in gallu cyrraedd neb and nyni ein hunain: ni rydd mor
gennad i'ni i wneud came a'n cyrph drwy anghymmedroldeb neu anlladrwydd, pe bae
fodd i hynny fod, heb wneud dim drwg nag i'n gwlad nag i ddn in y bd; ag os nis
gallwn wneud a fynnom a'n cyrph ein hunain in y pethau gwaelaf: diammeu na rdd
Duw i'ni byth gennad i wneud pen am danynt ag iw destrywio hwynt.

Ag os ydyw'n bechod ini wneud pen am danom ein hunain, diammeu mai'r pechod
mwyaf in y bid ydyw, o herwydd ei fod in lladd yr enaid a'r corph ar unwaith, o
herwydd nid oes byth fodd i edifarhau am y pechod, oddieithr i ddyn allu
edifarhau am ei bechod, a' chael maddeuant am dano began Dduw cyn ei bechu a'
chyn bod in euog o hono; ne onid oes lle i edifarhau in y bid a ddaw. Pe
ystyriau bobl hyn in ddifrifol, ni chyfrifent na chywilydd na chospedigaeth in
y bid mor anhawdd iw dioddef, ag y gallont eu gwneud hwynt i flino ar eu bywyd
ag y ymlid eu heneidiau allan o'u cyrph, pan fo' mor ddrud iddynt ymadel a
hwynt in gynt na'u hamser: geill gwr fod mewn cymmaint o gaethiwed, ag y
cyfrifent in elw ag in esmwythdra gael marw; and nid oes un gwr pwyllog a
fyddeu fodlon i newyd ei flinderau in y bid hwn, am boenau tragwyddol y bd a
ddaw: os began hynny nis gallwn wneud pen am ein cyrph a' dianc oddiwrth
flinderau'r bd hwn, heb wneud y drwg mwyaf, sef, destrywio ein heneidiau hefyd;
rhaid i'ni fod in fodlon i fyw in y bid ymma, ag i gymeryd ein siawns ynddo,
tra y mynno Duw, ag hyd y gwelo of in dda, a bydded ein cyflwr fell y fynno,
diammeu genif fod in llawer haws ei ddioddef na phoenau tragwyddol.

Ag etto na atto Duw imi, bassio barn ryfygus ar bawb a fuont mor dwrstan a
gwneud pen am danynt eu hunain: nis gwyddom ni and cill Duw weled in dda
ddangos iddynt ryw fesur o'i drugaredd am eu bod hwynt in credu fod in rhdd
iddynt wneud y peth a fynnent a'u cyrph a'u heneidiau eu hunain: Nis gwyddom ni
ychwaith and eill Duw in ei fawr drugaredd escusodi'r drwg a wnelo un mewn
gwall-gof a' gwall synwyr neu pan lyngcir of began ryw ddursing brofedigaeth: Nid
wife in cymeryd arnaf osod terfynau in y bd i anfeidrol drugaredd a'
maddeugarwch yr Arglwydd, and in hytrach i osod ar lawr beth a allwn ni
ddisgwil in ol cynhwysiad yr Efengyl: Gwaith an-naturiol yw i ddn ei ladd ei
hun, a' phechod uwchlaw pob pechod ar yr achos ymma, and yw in gadel i neb le i
fod in edifeiriol am dano in y bid hwn. Am hynny, oddieithr i Dduw, in ei fawr
drugaredd, faddeu'r pechod ymma, er nas darfu i'r pechadur erioed mor edifarhau
am dano, nid oes byth obaith am faddeuant: ag nid yw Efengyl Crist in rhoddi
dim rhydddid nag awdurdod i bregethu maddeuant pechodau heb edifeirwch; am
hynny nid trwy ras yr Efengyl, sydd wedi ei chymhwyso i'r gwir edifeiriol in
unig, y mae'r an-edifeiriol in rhwymedig am eu hiechydwriaeth. Erbyn hyn, nid
hf and ynfyd y sawl a hydero ar drugaredd an-ammodol; hynny yw, y sawl a becho
y cyfriw bechod nas gallo gras yr Efengyl mo ei faddeu: neu i ba un nid oes dim
addewid o faddeuant in yr Efengyl.

Mae cyflwr un math arall o bechaduriaid in swrn debyg i hwn a bassiodd, sef, y
sawl a fo'nt in ymadel a'r bid heb ganddynt ddim gobaith o gael trugaredd began
Dduw: yr ydys in cyfrif y cyflwr hwn in do dros ben. Pechod mawr yw
anobeithio in nhrugaredd Dduw; am hynny, pwy bynnag a fo' in ymadel a'r bd in y
meddwl hwn, mae efe in marw in ei bechod, heb erioed edifarhau am dano: ag
mae'n rh hawdd began eraill edrych ar eu han-obaith hwynt megis pe buasent in eu
bwrw eu hunain: ag etto ni a welwn fod hyn in syrthio allan in fynych. Fod gwr
da bucheddol dan yr arswydau a'r poenau hyn in fynych pan ddelo eu hawr
ddiwaethaf; ag mae'n anhawdd meddwl am y rhai'n may rhagrithwyr oeddynt erioed
er pan anwyd hwynt; a' bod Duw in cwbl ymwrthod a hwynt, o herwydd eu bod hwynt
in passio barn flin a' thost arnynt eu hunain.

Gwir yw, cyflwr anghyssurus jawn ydyw cyflwr yr an-obeithiol, sef, y sawl a
fo'n credu and oes iddo ddim lle i obeithio am drugaredd, etto nid wyfi in
credu fod y cyflwr hwn cyn waethed ychwaith ag y mae rhai in meddwl ei fod: ag
fell y deallom pa fodd y mae'r peth in sefyll, ystyriwn beth ydyw anobaith, ag o
ba achos in bennaf y mae in tynnu dialedd Duw am ein pennau.

Anghrediniaeth y gelwir y pechod sy'n twyllo din i beidio a chredu 'r
addewidion o ras a' thrugaredd a osododd Duw allan i bob pechadur edifeiriol
trwy haeddedigaethau Jesu Grist; nid anobaith yw hyn. Nis maddeu Duw mor pechod
ymma, o herwydd wrth hyn mae dynion in gwadu ffydd Grist a' gras yr Efengyl.
Either nid dymma'r pechod a elwir in gyffredin anobaith: o herwydd fod yr
anobeithiol in llwyr gredu'r Efengyl a'i haddewidion: nid ydynt ychwaith in
ammeu na ddengys Duw drugaredd i bob gwir edifeiriol trwy gyfryngdod Jesu
Grist; am hynny mae'nt cymmhelled oddiwrth anghrediniaeth, a phe baent in
gryfaf dynion eu gobaith in y bid: and ymma y maent in fyr, dymma eu bai hwynt;
maent in cam-osod yr addewidion at eu cyflwr eu hunain: hynny yw, maent in ofni
na perthyna ammodau 'r Efengyl iddynt hwy, ag and ydynt mor wir edifeiriol ag y
dylent fod: fod dydd eu gras hwynt wedi mined heibio, ag nas cant yr awron ran
in y bid o'r fendith, er iddynt daer ymbil am dani a dagrau heilltion fell y
darsu i Esau gynt; neu ni hwyrach, eu bod hwynt in cyfrif fod Duw wedi eu
gwrthod, ag and oes ganddynt ddim hawl ar addewidion yr Efengyl.

In awr os yw'r bobl hyn iw cyfrif in Gristiannogion da a'r bob achos arall, er
eu bod hwynt yr awron drwy gam-gymmeriaeth neu wendid pen ynmeddwl fell hyn. Nid
oes le i'ni fwrw y passia Duw yr un fath farn arnynt hwy, ag y maent hwy wedi
passio arnynt eu hunaiu; o herwydd mae efe in gwybod in well oddiwrthynt nag y
gwyddont hwy oddiwrthynt eu hunain. Os Dywedai wr mewn gwall-gof ei fod in euog
naill ai o ladd neu ladratta neu'r cyfriw beth na wnaethei efe erioed; A ydych
chwi 'n meddwl y bwriau Justus cysiawn, a fae 'n gydnabyddus ag of, ag in
gwybod oddiwrth ei ddi-niweidrwydd, y cyfriw un i ddiodde? diammeu nas gwnae.
Bwriwch i un a fae ar yr union ffordd i'r Nef daro wrth un arall ai hudai of i
goelio ei fod allan o'i ffordd; ag iddo o'r achos hwnnw fod in drwm ag in drist
dros ben, a'i gyfrif ei hunan in ddyn colledig; a ydyw hwn fymryn pellach allan
o'i ffordd, o herwydd ddarfod i ryw un arall wneud iddo of goelio ei fod?

Pan fo pobl ar eu claf-welu nid oes gyfrif in y bid iw wneud o'u hyder neu o'u
hanobaith hwynt, nid allwn ni wrth hyn swrw amcan in y bid o'u cyflwr hwynt in
y bid a ddaw: Fe eill pobl ddescyn i uffern mewn gwag-orfoledd, er maint eu
bost y cant fined i'r Nef, er gwyched fo' eu cyflwr in eu meddyliau eu hunain;
ag fe eill y sawl a fo' 'n llewygu rhag ofn mined i uffern ddyfod i weled eu
dedwyddol gamgymmeriaeth, pan elont i'r Nef. O achos and yw dynion in jawn
ddeall beth yw naturiaeth y ffydd sy'n cyfiawnhau, y mae'nt in meddwl fod
anobaith in bechod au-escusodol: os digon a fyddeu i wneud din in wir gysiawn,
iddo i gredu ei fod of felly; rheswm da a fyddeu, i gyfrif anobaith in bechod
di-faddeuol, o herwydd yr union wrthwynebeu 'r ffydd gyfiawnhaus: ym mhellach,
os na wasanaetha dim i gyfiawnhau din o flaen Duw, and bod in hyderu ar Grist
bob munyd am jechydwriaeth; felly hefyd rhaid i an obaith fod in bechod marwol,
oblegid pan fo' ddyn dan ofidiau an-obeithiol ag in y ffitt anghyffurus, nid
eill roi mo'i hyder ar Grist am Jechydwriaeth. O herwydd fod yr anobeithiol in
tybied fod Duw wedi ei daflu of ymmaith, ag nas gwarediff mo'no. Either os digon
credu Ynghrist, may of yw jachawdr yr holl fyd, a' darfod iddo ryngu bodd iw
Dad am ein pethodau, a'i fod in ymbil trosom ar ddehen-law Dduw tad, a' bod ar
eu law of waredu hyd yr eithaf bob un a alwo ar Dduw drwy ffydd in ei enw of,
ag y gwarediff bob pechadur edifeiriol, a' phob un o honom ninneu hefyd, os
edifarhawn: meddaf, os y cyfriw ffydd a hon, pan ddycpo ffrwythau addas i
edifeirwch, sydd deilwng iw galw in ffydd gyfiawnhaus, geill un fod ganddo'r
ffydd hon, ag etto fod in anobeithiol hefyd; ag os felly y mae geill dynion fod
mewn cyflwr cyfiawnol, er eu bod nhw eu hunain in meddwl eu bod mewn cyflwr
colledig: Geill ddigwydd i wr pur odiaith fod arno wendid pen, ag wrth hynny
geill bassio barn galed arno ei hunan; and ni farna Duw mo'no of felly, o
herwydd ei fod of felly in eu gam-farnu eu hunan. Nis gwneiff Duw mo hyn mwy
nag y cyfiawnheiff ryw ragrithiwr rhyfvgus, o herwydd ei fod of iw gyfrif in
gyfiawn in ei farn ei hun.

IV. Os ydyw marwolaeth in gwneud pen am bob gorchwyl, ag in peri diwedd i bod
gwaith, ag in cau i fynu lyfrau ein cyfrifon; mae'n sefyll arnom ni wneud
cymmaint o ddaioni ag a fedrwn tra fyddom byw ar y ddaiar: Pa beth bynnag a
gaffo 'n llaw iw wneuthur, ni a ddylem ei wneuthur a'n holl allu, began and oes
na doethineb, na gwybodaeth, na gweithio in y bed lle 'r y'm in mined. Nid wife
in dywedyd mo hyn chwaith megis may rhyw le segur yw'r bid nessaf, lle and oes
dim iw wneuthur; and oblegid fod marwolaeth in gwneud pen am ddarparu i fined
i'r bid a ddaw: nid ydym ni i roi cyfrif am ddim in nydd y farn and am y pethau
a wnaethom in y bid hwn: Am wneud y goreu o'n hamser ag o'r moddion a roes Duw
in ein dwylaw y mae i'ni ddisgwil tal a' gwobr, bob un in ol ei lafur a'i
hwsmonaeth.

And rheswm da ynteu i'ni gychwyn in fuan i wasanaethu Duw, ag i wneud y
defnydd goreu o bob cyfleustra, began and oes i'ni and ychydig amser i ennill
dedwyddol dragwyddoldeb. Mawr ag anrhaethol yw'r gogoniant a ddarpara Duw i wr
cyfiawn, and diammeu y cant hwy y goron ddisclairiaf, y rhai a wnelont fwyaf o
ddaioni in y bd hwn, sef, y rhai Sydd gyfoethogion mewn gweithredoedd da, ag
wedi tryssori iddynt eu hunain dryssorau in y Nef.

In wir, mae'r lle gwaelaf in y Nef uwchlaw y dedwyddwch mwyaf ar y fedrwn ni
feddwl am dano; in siccr uwchlaw dim ar y haeddwn; and began fod Duw trugarog in
addo talu in hael am yr holl wasanaeth a wnelom, paham ynteu yr esceuluswn ni
wneud dim ar a allwn, pan fo'n hesceulustra ni in gwneud i Dduw fod in brinnach
o'i garedigrwydd tuag attom? paham y byddwn bodlon i fod in ol o'r cyfriw
raddau o ogoniant a allwn ni eu cael? Awydd canmoladwy yw hwn, sef, chwennych
bod mor ddedwydd ag y gallo Dduw ein gwneuthur ni.

Nid yw y sawl sy'n eu bodloni eu hunain o'u bod in gochel mined i uffern, in
meddwl am hyn; mae'nt in ddigon bodlon, os cant eu derbyn i'r lle gwaelaf in y
Nefoedd. Nis oes fodd i ddyn fyth fined yno a ddibrisio raddau eu gogoneddwch:
ag os digwydd, ar ol i ddyn fyw in her mewn pechod, a' threulio y rhan fwyaf
o'i amser mewn annuwioldeb, iddo o'r diwedd ddyfod i ganfod ffieid-dra ei
bechodau, ag i newid ei feddwl ynghylch y bid hwn a'r bid a ddaw; etto nid oes
fodd i alw 'r amser a aeth heibio in ol; ar tippin bychan sydd heb ei dreulio
megis gwaddod ein dyddiau, pa les a allwn ni ei wneud in yr amser marw hwnnw?
os gwasanaetha i'n rhoi ar lan y nef, dyna'r cwbl; and iw rhan nhw y daw y
ddisgleiriol goron a fuant in ddyfal i wneud y goreu o'u hamser ag i ddilyn pob
rhinwedd dda i'r eithaf.

Am y daioni a wnelom tra y bo'm ni in ein bywyd a'n hiechyd, yr ydym in derbyn
gwobr began Dduw; am hynny cymmerwn ofal i wneud daioni, a' byddwn ddyfal in y
cyfamser, tra y parhao ein bywyd a'n hiechyd: and gwell na bod heb wneud dim
daioni tra fo'm byw, i'ni wneud mwyaf ag a allwn ym mron ein bed. And os Duw a
dderbyn y cyfriw roddion a'r rhai'n etto diammeu ei fod in gwneud llai o gyfrif
o honynt, o herwydd fod eu perchennogion wedi eu cadw hwynt hyd yr eithaf heb
ewyllysio ymadel a dim o honynt, tra y gallasant ddal ei gafail ynddynt. Nid
ydyw Duw in edrych ar y rhodd and ar yr ewyllys da. Nid yw Duw in derbyn and
aberth fywiol dan yr Efengyl. And offrymmau'r meirwon (ag o'r fath honno yw
rhoddion gwyr cleifion in eu llythyr cymmun) sy ddi-les hyd oni fo' marw'r gwr
a'u piau. Megis aberthau marwol ydynt; ag ni hwyrach na wneiff Duw byth mor mor
cyfrif o honynt, megis gweithredoedd ein bywyd ni a'n hiechyd, os erioed nis
gwnaethom luseni i neb in amser ein bywyd a'n hiechyd. Nid dymma mo gyflwr y
sawl a gymmerasant gymmaint o ofal ag a fedrent i wneud pob daioni a allent in
amser eu bywyd a'u hiechyd, ag i wneud fyth swy-fwy, fell y gwelent eu bod in
pryssuro tua'r gweryd; eluseni parhaus o'r fath ymma sy'n fodd i estyn ein
henioes, ag i wellhau arnom in y bid a ddaw. Er bod y cyfriw ddynion wedi
ymdeithio i'r bid a ddaw, mae'nt fyth in dangos trugaredd in y bid hwn; mae
ganddynt dda ar gyd in y bid ymma: ag mae ennill a'r fantais in eu canlyn hwynt
i'r bid a ddaw: y gwr a fo' wedi dangos trugaredd ag eluseni in ei fywyd a'i
iechyd, a ddichon wneud iw eluseni barhau ar ol ei farw of, ag efe a geiff
gyfrif o honi, ag efe a fydd gwell o'i phlegid; and nid wyfi in deall pa fodd y
gallwn alw yr eluseni a fo' in cael ei chychwynfa ar ol ein marw, in weithred
bywyd; ag os felly, nid yw iw chyfrif i berthynu i'n bywyd ni: Hyn yw'r cwbl a
ellir ei ddywedyd am y peth; Fod y sawl sy'n rhoi yr eluseni in gwneud eu
hewyllys in amser eu bywyd; am hynny gweithred bywyd yw'r eluseni a roddant;
and nid oes in eu brd hwynt y caiff y weithred hon dalu dim, nes eu meirw hwynt
in gyntaf. Ag os felly y mae, and oes in eu brd hwynt y caiff yr eluseni fod in
weithred bywyd, nis gwn i achos i feddwl y gwneiff Duw amgen cyfrif o honi. Mae
dangos eluseni ar glaf-welu in rhy debyg i glafwelu edifeirwch: mae pobl in
ymadel a'u meddiannau i Dduw ag i'r tlodion in union fell y maent in ymadel a'u
pechodau pan nas gallont mo eu dilyn ddim hwy: ail yw'r elusen hon i ddyn a fae
'n offrymmu ei gorph i ryw fynwent neu Eglwys ar ol ei farwolaeth: er nas gwiw
ganddo in amser ei fywyd ai iechyd mor ymweled a hwynt.

And fell y dywedais o'r blaen, dymma'r unig ffordd i hirhau ein bywyd, ag i
gael cyfrif manteisiol o hono ar ol ein meirw; i osod sylfaen i ryw
weithredoedd da a barha'ont i wneud lles i'r bid in her ar ein hol ni, y rhai'n
fell had wedi ei hau in y ddaiar a ddeuant i fynu in eu llawn dwf, tra y bo'm ni
in huno in esmwyth ag in ddiogel mewn gweryd; sef, dwyn ein plant i fynu a'n
tylwyth mewn ofn Duw; ag fe eill eu cresydd a'u rhinwedd dda hwynt fod in
siampl i eraill, a' pharhau in y bid in her o oesoedd ar ein hol ni: a' chodi
yscolion ag elusen-dai er lles y wlad; ar fyr, o'r un fath yw beth bynnag a
dorro eisiau, neu a hyfforddia athrawiaeth neu reolaeth dda i ddynol riw, ar ol
ini ymadel a'r bid: Diammeu y cawn ni gyfrif da o'r eluseni a wnelom in ein
bywyd a'n hiechyd, ag o fod wedi gosod ar lawr a' bwriadu moddion o ddangos
elusenau i'r cenhedlaethau a ddaw ar ein hol ni; a' dymma'r modd i wneud y
defnydd goreu o'n bywyd, ag iw estyn of in hwy na'n byr-oes in y bid hwn.

V. Os rhaid i bob din ymorol am roi ei gyfrif i fynu, o'r eithaf wrth fined
allan o'r bid; dylem ddechreu 'r gwaith cyn bod ar ein claf-welu; os amgenach,
siccr yw may rhy-hwyr dechreu lle y dylem ni ddiweddu. Rhoi cyfrif o'n bywyd
ydyw rhoi cyfrif o'r drwg a'r da a wnaethom ar y ddaiar, a' pha gyfrif a fedr y
din a fo'n mined i farw ei roi o hyn ar ol gwarrio ei holl amser mewn pechod a'
chamwedd? os rhaid i hwn ddiodde barn am a wnaeth in y corph, beth am
echrysloned fydd ei gyfrif of; ag etto nid oes iddo fodd iw amendio neu iw
esmwythau: o herwydd pan fo' efe ar drancedigaeth, nid oes fodd iddo ddechreu
byw eilwaith: os nid oes i neb fodd heb Dduwioldeb i weled wyneb Duw, beth am
mor an-obeithiol ei gyflwr of, pwy bynnag yw, a dreuliodd ei holl enioes mewn
gwagedd a' bryntni; ag sy'n awr allan o bob gobaith byw, ag os felly, allan o
bob gobaith in siwr o fyw in fucheddol? Nid oes fodd i ddyn ar ei glafwelu i
gyflawni y dyledswyddau a berthynant i ddyn in ei fywyd a'i jechyd: Mae prd
gweithio wedi mined heibio, agos cym mhelled a phe bae o eusoes wedi marw, am
hynny mae Duw in harod iw alw of i gyfrif, disgwilied ynteu ei gyflog in ol
haeddiant ei weithredoedd gynt.

Nid felly, chwi a ddywedwch, efe a eill, er byrred yw ei amser, edifarhau am
ei bechodau, ag efe a gaiff y gwir edifeiriol drugaredd in yr awr ddiwaethaf.
Gwir yw, cadwedig fydd pob dn edifeiriol, pa brd bynnag y bo' in edifar ganddo
ei bechod; and mae'n anhawdd meddwl y gwneiff Duw gyfrif o ochneidiau ag
addunedau pobl gleifion, ag y derbyn efe hwynt am wir edifeirwch: mae
cam-ddeall y peth ymma in anrheithio llawer, ag in gwneud mawr ddrwg, am hynny
myfi a yspyssaf i chwi y peth ar fyr eiriau.

Pan fo'ch in ystyrio neu in ymddiddan ynghylch addewidion yr Efengyl, byddwch
siwr o hyn: i adel i'r naill ran o'r Efengyl gyttuno a'r llall, ag na bo'nt un
amser in gwrth-wynebu eu gilydd: megis fell y mae'r Efengyl in addo maddeuant
pechodau i wir edifeirwch, felly mae hefyd in gwneud Duwioldeb buchedd in ammod
mor anghenrheidiol i jechydwriaeth a gwir edifeirwch; Heb sancteiddrwydd ni
chaiff neb weled yr Arglwydd, Heb. 12. 14. Efe a dal i bob un in ol ei
weithredoedd: sef, i'r rhai trwy barhau in gwneuthur da, a geisiant ogoniant,
ag anrhydedd, ag anllygredigaeth, bywyd tragwyddol: either i'r rhai sy'
gynhennus, ag annufydd i'r gwirionedd, either in ufydd i anghyfiawnder, y hydd
llid, a digasaint; trallod, ag ing, ar bob enaid din fydd in gwneuthur drwg;
either gogoniant, ag anrhydedd, a' thangnheddyf, i bob un sydd in gwneuthur
daioni. Ruf. 2. 6, 7, 8, 9, 10. Na thwyller chwi, ni watworir Duw; canys beth
bynnag a hauo din, hynny hefyd a fed efe. Oblegid yr hwn sydd in hau iw gnawd
ei hun, o'r cnawd a fed lygredigaeth; either yr hwn sydd in hau i'r yspryd, o'r
yspryd a fed fywyd tragwyddol: Gal. 6. 7, 8. Nid ydyw'r addewidion a wnaeth Duw
o fadde i'r edifeiriol ddim mwy pennodol, nag yspyssach na'r scrythyrau hyn; y
rhai a fynegant y caiff pob din dderbyn tal in ol ei weithredoedd; ag mae in'i
gymmaint o achos i gredu'r naill a'r llall, ag os credwn ni 'r Efengyl, rhaid
ini gredu pob un o'r ddau; ag felly mae edifeirwch a' buchedd Dduwiol i will
deuoedd in angenrheidiol i jechydwriaeth; ag yno nid gwir edifeirwch yw
griddfan pechaduriaid ym mron eu bed, ar ol dal eu gafael in eu pechodau hyd
yr awr ddiwaethaf, hyd onid ydynt wedi passio pob gobaith o wellhau eu buchedd.
Os digon i'n danfon i'r nef, fyddeu cymeryd trymder o achos ein camweddau, heb
fyth son am fyw in fucheddol, mae'n siccr gennif, ar y pas hwnnw, and rhaid
wrth fyw in dduwiol, yno y geill dynion weled Duw heb ddilyn Duwioldeb; ag yno
byddeu'r addewidion a wnaeth Duw o roi maddeuant i'r edifeiriol (os edifeirwch
y gelwch chwi ofid a' thrymder gwyr ar eu claf-welu) in dangos may cwbl afraid
yw buchedd Dduwiol: os ydyw'n rhaid wrth fuchedd Dduwiol cyn gallu bod in
gadwedig, drwg y mae hynny in cyttuno a'r addewidion o faddeuant pechodau i'r
gwir edifeiriol.

Er mwyn eglurhau'r matter dwys ymma in oreu ag o y bo possibl, rhaid yw dangos
y rhagoriaeth sy' rhwng dau fath o edifeirwch: sef, 1. Edifeirwch bedyddiol; ag
2. Edifeirwch ar ol syrthio i ryw bechod rhyfygus o'n gwirfodd.

I. Os gofynnwch beth yw edifeirwch bedyddiol? y cyfriw edifeirwch yw, ag sy'n
angenrheidiol i rai a fo'nt o oedran a' synwyr, cyn y gallont dderbyn y ffydd
Gristiannogol. A dymma'r edifeirwch yr y'm in darlleu am dani cyn fynyched in y
Testament Newydd, ag i hon y perthyn yr addewid o faddeuant; hon ymma a
bregethodd Crist: Edifarhewch, canys nessaodd teyrnas nefoedd, Matt. 4. 17. Ag
i bregethu hon ymma y rhoes efe awdurdod iw Apostolion, sef, I bregethu
edifeirwch a' maddeuant pechodau in ei enw of, ym mhlith yr holl genhedloedd,
Luc 24. 47. In awr nid oedd yr edifeirwch ymma, i bwy bynnag y perthyneu, a'i
i'r Iddewon, ai'r cenhedloedd ar ol derbyn o honynt ffydd Grist, in arwyddocau
dim llai na'u bod hwy wedi rhoi eu llwyr ddiofryd ar eu pechodau gynt, ag ar eu
holl goel-grefyddau a'u delw-addoliaeth; ag wrth hyn yr oeddynt in addas i
dderbyn eu bedydd, ag in eu bedydd yr oeddynt in derbyn maddeuant o'u pechodau
trwy enw Crist; ag o'r achos ymma y mae Duw wedi addo maddeuant pcchodau i bob
din edifeiriol, o herwydd nid ellir mor troi heibio y cyfriw rai oddiwrth
fedydd, yr hwn yw golchiad yr ail-enedigaeth; ag sy'n golchi ymmaith eu holl
bechodau, ag in eu gosod hwynt mewn cyflwr ag ystad o ras, ag o garedigrwydd
ger bron Duw; fell y Dywed St. Pedr am yr Iddewon; Edifarhewch, a' bedyddier pob
un o honoch in enw Jesu Grist, er maddeuant pechodau, Act. 2. 38. Ag i'r un
pwrpas y dywedodd Ananias wrth St. Paul. Cyfod, bedyddier di, golch ymmaith die
bechodau, began alw ar enw yr Arglwydd: Act. 22. 16. Ag nis gwn i le in y
Testament Newydd lle y mae Duw in gwneuthur i'r din edifeiriol addewid
diammodol o faddeuant pechodau, and p'le y dylem ni ddeall, may r edifeirwch
cyn bedydd yw honno am ba un y mae'n crybwyll. A'r achos, paham y mae
ediseirwch a' maddeuant mor ddiwahanol in canlyn eu gilydd, yw, oblegid fod y
bedydd in golchi ymmaith holl bechodau y cyfriw edifeiriol, a' nhwythau in bur
ag in ddiangol, wedi eu glanhau in y sfrwd fancteiddiol yr hon a ordeiniodd Duw
i foddi pechod, ag i lwyr lanhau pob aflendid pechaduriaid edifeiriol.

In awr, yr wife in cysaddeu, os digwydd i'r sawl a fo' newydd ei fedyddio, in y
modd a berthyneu drwy wir edifeirwch a' ffydd sefydlog ynghrist, farw mewn
ychydig amser ar ol derbyn ei fedydd, cyn cael amser a' chyfle i fyw in ol
gorchymynion a' doniao 'r Gristiannogol grefydd, y caiff y cyfriw ddyn fined
i'r Nef heb Dduwioldeb weithredol; efe a fydd cadwedig o achos ei edifeirwch,
ag o herwydd fod ei fedydd wedi siccrhau iddo faddeuant o'i bechodau, er nas
cafodd amser i ddangos, ag i amlygu ffrwythau edifeirwch, trwy fyw in Dduwiol;
ag dymma'r unig cyflwr ar a wn i oddiwrtho, a wasanaetha i escusodi 'r
edifeiriol oddiwrth y dyledswyddau o fyw in Dduwiol. In y cyflwr hwn mae'n
rhwymedig am ei jechywriaeth i'r gras a dderbyniodd in ei fedydd a'i
ailanedigaeth. Heblaw hyn yr oedd y Brif Eglwys a rheswm da in canhiadu 'r
unrhyw jechydwriaeth iw Merthyri, pan lusce 'r Paganiaid hwynt i ddiodde am y
ffydd cyn iddynt gael cyfleustra i dderbyn bedydd, er eu bod in ddiarswyd in
proffessu ffydd Grist; either bedyddir y cyfriw rai in eu gwaed eu hunain, ag yr
oedd hynny in llwyr gadw lle y dwfr bedydd, oblegid nid oedd iddynt mor modd iw
gael, ag i ddyfod o hyd iddo: Os fell hyn ynteu y mae'r matter in sefyll, a' bod
dioddeu er mwyn y ffydd in gwasanaethu tro 'r bedydd, fell yr oedd ym marn y
brif Eglwys, yno os digwyddeu i ddyn Paganaidd anghristiannogol droi oddiwrth
ei fuchedd ddrwg gyfeiliornus i fyw in Dduwiol ag in Gristiannogol, er iddo
gael ei alw in ddisymmwth ag in ddirybudd i ddiodde am ei ffydd, cyn iddo na
chael derbyn ei fedydd, na rhoi dim amgenach cyfrif o'i fuchedd newydd, and
trwy ei fod in barod i farw er ei mwyn, cae'r cyfriw ddyn hefyd ei dderbyn i
drugarcdd, heb Dduwioldeb weithredol, in ail i'r edifeiriol a fo 'n ymadel a'r
bid in y man ar ol ei fedyddio.

Ag in fie marn i, dymma'r cyfrif cywiraf o ediseirwch y lleidr ar y groes, a
ddenodd laweroedd o cneidiau i ddestryw ar hyder y caent faddeuant fell ynteu in
yr awr ddiweddaf: cyffelyb jawn may hwn oedd ei gyflwr of; Mae'n debyg y
darfuasei iddo of glywed son am Grist, ag am ei wrthiau o'r blaen, a' bod rhai
in credu may efe oedd y Messiah a addawsai Duw ei ddanfon i'r bd; o herwydd nid
alleu ddn lai na chlywed son am Grist, os byw a fyddeu in yr un amser ag ynteu,
ag in yr un wlad, pan oedd yr holl wlad in son am dano: and er hyn began fod y
lleidr hwn in dilyn cwrs drwg, yr oedd in ddi-fatter pa un a'i gwir a'i celwydd
oedd hyn, nes ei ddal of am ladratta a'i fwrw i farw yr un amser a Christ. Fe
wnaeth y siawns ragorol hon iddo ymorol in fwy dyfal ar ol ei ddalfa of a'i
ymddygiad o flaen yr Justus, ar ei fuchedd, ei ymddiddanion a'i attebion of, in
enwedig ar ol iddo ei weled of ai lygaid ei hunan, a' bod in rhaid iddo of farw
a' diodde yr un amser ag ynteu; ar fyr eiriau, daliodd sulw arno cyn ddwysed,
tan na chredodd in ei galon may of oedd y gwir Fessiah, er iddo ei weled of
wedi ei hoelio mewn modd cywilyddus ar y groes.

In awr, os hwn oedd ei gyflwr of, (ag mae'n jawn ini feddwl may fell hyn yr
oedd; oddieithr i'ni feddwl fod Duw wedi rhoi iddo ryseddol athrawiaeth o ffdd
Grist pan oedd ar y groes in barod i ddiodde, er nas gwydde o'r blaen ddim
oddiwrthi, ag nid oes dim achos i feddwl hyn; oblegid nid y'm in ddarllen dim
o'r fath beth am neb in y bid; meddaf, gadewch i hyn fod, may dymma fell yr
oedd) os gwir yw'r addysc a osodasom ar lawr o'r blaen, nid oes le i wadu pe
buase 'r lleidr hwn wedi ymwrthod a'i fuchedd annuwiol, ag wedi proffesu ffydd
Grist, a' chael ei fedyddio in ei enw of; pe buase raid iddo of ddioddeu ar y
groes in ddiatreg ar ol ei fedyddio, cawsei fined in union i'r Nef neu
baradwys, oblegid fod Crist wedi addo maddeuant pechodau i bob din ffyddlon
bedyddiol: and y peth sydd ddiammeu yw, pe buasei hwn yr amser hwnnw, er ei fod
in ddifedydd, wedi dioddeu marwolaeth er mwyn ffydd Grist, buasei hynny in
gystal a' bedydd iw gyrchu of i baradwys: os felly, dymma'r cwbl sydd i'ni i
ymorol am dano, sef, a wasanaetha ei gyffes of ar y groes i gadw lle
dwfr-fedydd neu ferthyrdod, neu onid yw debyg fod ein Hiachawdr wedi derbyn y
gyffes hon mor gariadus oddiar ei law of a phe buasei wedi tywallt ei enioes
trosto? Nid oedd fodd i'r din hwn gael ei fedyddio a dwfr, nag i ddioddeu
chwaith fell Merthyr; oblegid yr haeddeu of ddiodden fell drwg-weithredwr. Either
hyn a wnaeth, efe a gyffesodd ei ffydd ynghrist, er ei fod of o flaen ei lygaid
of ynghrog ag y groes, ag yr oedd hyn in haelach gwaith yngolwg Crist, na phe
buase efe in dioddeu trosto ar y groes. Efe a gyffessodd Grist ag megis a
safodd wrtho, pan ffoawdd ei ddyscyblion of ei hunan oddiar y ffordd, a phan
ddarfu i Bedr ei hun ei wadu of; ag a ddatcuddiodd ei ogoniant of trwy lwyr
graffu arni; pan oedd anhawsaf weled dim oddiwrthi, in y wise druanaf a'r
waelaf a wiscasai erioed er ei ddyfodiad i'r bid; A phaham and all hyn fod in
gystal a dioddeu trosto? ag os yw, yna y gallwn dywedyd fod y lleidr in
gadwedig, in gystal a phe buasai wedi ei fedyddio. A dymma'r gwir fedydd, Nid
bwrw ymmaith fudreddi y cnawd, either ymatteb cydwybod dda tu ag at Dduw, 1 Pet.
3. 21. Ag mae'r cyfrif hwn o'n bedydd in dangos am ba achos y mae merthyrdod iw
gyfrif in gystal a bedydd; ag os yw, nid llai achos cyfrif cyffes y lleidr ar y
groes o'r unrhyw haeddiant.

Am hynny nid yw siampl y lleidr ar y groes iw hyderu arno mewn modd in y bid,
began y sawl a fo'n byw in annuwiol ar ol ei fedyddio, ag in parhau felly hyd ei
ddiwedd, trwy obeithio bod in gadwedig in ail i hwnnw; o herwydd maddeuodd Duw
ei bechodau i hwn megis pe buasei efe Gristion edifeiriol newydd fedyddio: ag
nid dim tebyg cyflwr y sawl a fo'n parhau in ddi-edifeiriol hyd ei awr
ddiwaethaf; oddieithr i chwi feddwl y dyleu ei flinder meddwl of ar ei
glaf-welu ag aflonyddwch ei gydwybod gael eu cyfrif am edifeirwch.

Ag etto dymma'r unig siampl sy'n gwneud i bobl ffolion hyderu y gwasanaetha
edifeirwch y claf-welu iw gwared hwynt oddiwrth eu pechodau; Matt. 20. 1, etc.
o herwydd nid yw'r Ddammeg sydd ynghylch y gweithwyr in y winllan in perthyn
dim i'r pwrpas mewn llaw: y rhai a alwyd at eu gorchwyl mewn amryw oriau, megis
rhai in foreu, ag eraill y chweched, neu'r seithfed awr o'r dydd: Nid yw'r
amrasael oriau in y Ddammeg hon in arwyddocau amryw oriau ein henioes, either
amryw oesoedd y bid; ag am hynny y cyfriw orchwylwyr ag a alwyd i'r winllan
ynghylch unfed awr a'r ddeg y bid, hynny yw, tua diwedd, neu oes ddiwaethaf y
bid, galleu yr rhemi ddechreu ar eu gwaith in nechreuad eu bywyd; a' pharhau i
weithio o hyd tan eu Dydd Marwolaeth: O herwydd pwrpas y ddammeg honno yw,
dangos y cae'r cenhedloedd y rhai a alwyd i'r winllan, neu a dderbyniwyd i
Eglwys Grist tua diwedd y bid, fwynhau yr un rhydd-did a'r un addewidion a'r
Iddewon, y rhai a alwasei Duw i'r winllan er y boreuddydd, ag o'r achos ymma y
grwgnachent in erbyn gwr y ty; ag ni a wyddom ddarfod i'r Iddewon rwgnach
felly, ag nid oedd dim in eu gwneud hwynt mor wrthwynebus ag an-ewyllysgar i
dderbyn yr Efengyl a hyn, sef fod y cenhedloedd in cael eu croesawu i Eglwys
Duw heb erioed enwaedu arnynt. A'r un peth y mae 'n Hiachawdr in ei arwyddocau
in nammeg y mab afradlon: Luc. 15 13, etc. Mae dyfodiad hwnnw in ei ol i D ei
Dad in arwyddocau edifeirwch y cenhedloedd, a'u bod nhwythau hefyd i droi at
Dduw ar ol bod in afradlon jawn dros lawer o flynyddoedd. Y rhai'n yw'r brawd
jeuengaf, a'r brawd hynaf a oedd in wastad in aros gartref gyd a'i Dad yw
eglwys yr Iddewon; a' phan ddarfu i'r Tad groesawu'r jeuengaf ag arlwy a'
llawenydd a' chroesaw mawr; aeth y brawd hynaf in eiddigus ag a sorrodd a'r
achos, ag a feddylieu fod ei dad in gwneud came ag of, o herwydd ei fod in
dangos cymmaint anwyldra iw fab afradlon, am hynny y sorrodd ag nis deueu i
gymmeryddim rhan o'r wledd; felly y gwrthododd yr Iddewon yr Efengyl; o herwydd
weled o Dduw in dda alw 'r cenhedloedd, i fod in aelodau o'i eglwys of.

Ag mae 'n hyspys wrth hyn may dymma bwrpas y Ddammeg, o herwydd bod y sawl a
alwyd i'r winllan o gwmpas yr unfed awr a'r ddeg in derbyn cystal cyflog, a'r
sawl a weithiasent ynddi dan drymder y gwaith a' these y Ddd. Ag mae hyn wedi
syrthio allan in nodedig; os addefwch fod y Ddammeg hon in gosod allan amrafael
oesoedd yr Eglwys, o herwydd achos da i'r cenhedloedd, er eu dyfod hwynt in
hwyrach i'r winllan i dderbyn cystal cyflog a'r Iddewon, sef, prif bobl Dduw:
and os wrth hyn y deellwch amrafael amserau 'n bywyd, nid oes achos in y bd i'r
sawl na fo' and dechreu byw in Dduwiol ym mron ei fedd, i dderbyn cystal cyslog
a'r sawl a wasanaethent Dduw holl ddyddiau eu henioes; hynny yw, nid oes rheswm
in y bd i'r sawl na wnelo and tippin bach o ddaioni, i dderbyn cystal tal a'r
sawl a wnelo y cant cymmaint: o herwydd fod hyn in union in erbyn dammeg ein
Hiachawdr, ynghylch y punnoedd a'r talentau: ym Matt. 25. 14, etc. Luc. 19. 12,
etc.

And beth pe bae'r ddammeg hon i osod allan ag i arwyddocau in unig amryw
amserau o'n bywyd ni, ag nid i arwyddocau amryw eglwysydd, sef, yr eglwys
Gristiannogol a'r Iddewaidd. Etto pa awr bynnag i'n gelwir i weithio in y
winllan, er hwyred fo', dyna'r amser cyntaf yr y'm in derbyn ssydd Grist, ag yr
y'm i'n cyfrif in aclodau iw eglwys of; ag ar ol hynny mae'n rhaid gweithio in
ddyfal in y winllan, heb dwyll na segurud, a' byw in Dduwiol o hyd i'r eithaf:
am hynny nid yw annodd gcnif gysaddeu, pe troe Iddew, Dwrc, neu Bagan in
Gristion ar yr unfed awr a'r ddeg, hynny yw, in ei henaint, ag os myddhae of
i'r Efcngyl o hynny allan, nid oes le i ammeu nas cae of gyflog da am ei boen:
and beth yw hynny i ni, y rhai y'm blant i Gristiannogion, ag wedi 'n bedyddio
in y man ar ol ein geni, ag wedi 'n dyscu in y ffydd Gristiannogol, a'n dwyn i
fynu ynddi o'n crd, y rhai y'm in proffessu ffydd Grist erioed hyd heddyw; er
i'ni fyw fell pur Baganiaid? Ar y boreuddydd y galwyd ni i'r winllan, nid ar yr
unfed awr a'r ddeg; ag er y caiff y sawl a alwyd ar yr awr ddiwaethaf dderbyn
taledigaeth am y gwaith a wnaeth yr awr honno; nid yw hynny in dangos y caiff y
sawl a alwyd i'r winllan in foreu dderbyn ei gyflog am yr holl ddiwrnod, os efe
a segura ag a warria ei amser mewn oferedd tan yr unfed awr a'r ddeg.

And gadewch i hynny fod hefyd, beth a berthyne hyn i edifeirwch gwr ar eu
glaf-welu; nid ydyw y cyfryw un in oedi ei edifeirwch hyd yr unfed awr a'r ddeg
in unig, and hyd na bo' in nos, a' than na bo' prd gweithio wedi passio; either
y sawl a ddaeth ddiwaethaf i'r winllan a gyflawnodd awr o waith, ag os felly,
beth er bod Duw drwy ei fawr drugaredd in rhoi cyflog da am un awr o waith, a
ydyw hynny ddim i'r sawl na roes erioed mo ei law wrth waith? A wasanaetha ar
ol byw naill ai in ddiried ai in ddiofal, ofyn maddeuant am fyw felly pan fo'n
llawn amser cadw noswyl.

II. And ni a gawn weled in hyspysach faint y mae'r cyfryw rai in eu siommi eu
hunain, os ystyriwn ni y fath arall o edifeirwch, sef, edifeirwch ar ol Bedydd;
Pan fo' dynion in syrthio i bechu o newydd, ar ol golchi ymmaith eu holl hen
bechodau ym medydd-faen yr ail-enedigaeth; a' dymma'r unig edifeirwch yr y'm ni
in awr in ymorol am dani; oblegid pan fo'r cyfryw bechaduriaid ar eu claf-welu,
mae'n rhaid iddynt edifarhau am eu holl bechodau, er pan fedyddiwyd hwynt: ag
mae hyn in gwneuthur mawr ragoriaeth rhwng y ddau sath o edifeirwch; o herwydd
er y gwasanaetha ffdd ag edifeirwch i ennill i'ni faddeuant a' chyfiawnhad
bedyddiol wrth ein bedyddio, yr hwn edifeirwch sy'n arwyddocau trymder a' gofid
am y pechodau a bassiodd, a' llawn fwriad o fyw mewn ofn Duw rhagllaw; etto in
ein bedydd, yr y'm in gwneud cyfammod a Duw y byddwn ni byth in ufyddol iddo of
tros ein holl ddyddiau, ag y gwadwn bob anwiredd a' chwantau bydol, ag y byddwn
fyw in sobr, ag in gyfiawn ag in Dduwiol in y bid presennol. Am hynny nid eill
edifeirwch in unig, os edifeirwch yr y'ch in cyfrif bod in drwm ag in drist o
achos ein pechodau, ag amcanu byw in Dduwiol, a' throi dalen newydd, (ag nid
eill din ar ei glaf-welu addo dim pellach, na gwneud dim mwy) meddaf, nid eill
y cyfryw edifeirwch in ol ammodau'r Efengyl mor disgwil y gwneiff Duw gyfrif o
honi, fell y gwnae o edifeirwch a' duwioldeb buchedd. Pe buasei 'r Efengyl in
dywedyd sell hyn; naill ai mae'n rhaid i chwi ymwrthod ac'h pechodau in eich
bywyd a'ch jechyd; neu mae'n rhaid i chwi edifarhau am danynt ar eich
claf-welu, buasei hyn in ddigon o reswm i hyderu ar edifeirwch y claf-welu; and
ar y llaw arall, os and oes fodd i weled Duw and trwy ddilyn buchedd Dduwiol, A
bod digofaint Duw wedi ei datcuddio o'r Nef, in erbyn pob annuwioldeb, ag
anghyfiawuder dynion; Ruf. 1. 18. ar ol rhoi i'ni rybudd diescus, Na chaiff y
rhai anghyfiawn etifeddu teyrnas Dduw: na thwyller chwi; ni chaiff na
godineb-wyr, nag eulyn-addolwyr, na thorwyr priodas, na masweddwyr, na
gwrrywgydwyr, na lladron, na chybyddion, na meddwon, na difenwyr, na
chribddeil-wyr, etifeddu teyrnas Dduw: 1 Cor. 6. 9, 10. Ar ol i'n hiachawdr ein
rhybuddio, may gwneuthurwyr y gair in unig fydd gwynfydedig; may nid pob un
sydd in dywedyd. Arglwydd, Arglwydd, a ddaw i mewn i deyrnas Nefoedd, and yr
hwn sydd in gwneuthur ewyllys fie nhad, yr hwn sydd in y nefoedd: ag am bawb
eraill, er maint eu hefcusion, Efe a addefiff iddynt: nis adnabum chwi erioed:
ewch ymmaith oddiwrthif chwi weithredwyr anwiredd. Matt. 7. 21, 23. Pwy bynnag,
meddaf, ar ol rhybudd pennodol o'r fath ymma, a ddichon ei fodloni ei hunan, y
gwasanaetha ymbell ochenaid a' bwriad da ag addewidion teg ar glaf-welu iw
ddwyn i'r Nef, ar ol byw in annuwiol o hd, a' throseddu y rhan fwyaf o
orchmynion yr Efengyl, mae'n torri pob pwnc sydd ynddi ag megis in ei
diffrwytho hi oll.

And chwi a ddywedwch, a wnewch chwi ddim cyfrif o edifeirwch dan yr Efengyl? a
oes dim maddeuant am ein pechodau ar ol ein bedyddio? na atto Duw mo hynny, o
herwydd pwy felly a ddichon fod in gadwedig? dymma ran o'n gweddi feunyddiol a
ddyscodd ein hiachawdr i'ni. Sef, Maddeu ini ein dyledion fell y maddeuwn ninnau
i'n dyledwyr; ag efe a orchymynnodd i'ni faddeu i'n brawd er iddo bechu in
herbyn hyd onid says ugain Seithwaith, Matt. 18. 21, 22. Fell y mae Duw in ei
fawr ddaioni in maddeu i ninnau; ag os rhaid i'ni faddeu i'n gilydd cyn
fynyched, diammeu y maddeu Duw fwy nag unwaith.

Either mae edifeirwch ar ol derbyn bedydd in gofyn, nid in unig brudd-der a'
thrymder a herwydd ddarfod i'ni bechu; and heblaw hyn mae'n gofyn ag in galw am
amcanion da dwys difrifol, ag am newydd-deb buchedd, ag i'ni ymroi i ymadel a
phob cwrs drwg: In y bedydd mae Duw in cyfiawnhau 'r annuwiol, Ruf. 4. 5, hynny
yw, er maint annuwioldeb pobl gynt, a'r drwg a bassiodd, pa brd bynnag yr
edifarhaont am eu pechodau, ag yr ymwrthodant a'u hen lwybrau cyfeiliornus, ag
y credont Ynghrist, a' bod mewn cyfammod gydag of trwy fedydd; mae Duw in y man
in maddeu idd ynt, ag in golchi ymmaith eu holl bechodau gynt, heb sefyll ar
ofyn adnew yddiad buchedd presennol. A dymma gyflwr yr Iddewon a'r cenhedloedd
a droesent i broffessu ffydd Grist; y rhai a dderbyniwyd iw bedydd in ddiatreg
ar ol iddynt addo ymwrthod a'u buchedd annuwiol gynt in ol cyngor St. Petr;
edifarhewch, a' bedyddier pob un o honoch in enw Jesu Grist, er maddeuant
pechodau, a' chwi a dderbyniwch ddawn yr yspryd glan', Act. 2. 38. Ag in yr un
dydd y bedyddiwyd tair mil o bobl, dymma ras yr Efengyl, yr hon a bwrrcasodd
Crist a'i waed ei hun. Sef, fod y pechaduriaid pennaf in cael trugaredd trwy
ffdd ynghrist ag edifeirwch, ag in cael eu golchi oddiwrth eu pechodau trwy
fedydd; and pan fo' cyfammod rhyngddynt hwy a Duw wedi ei wneuthur yr amser
hwnnw, hwy a fernir in ol dull a' rheol y cyfammod, ag mae hwn in gofyn i ddn
fyw in Dduwiol in wastad; nid oes le i'r cyfryw rai i ddisgwil in ol a ddywed
St. Paul, os hwy a drigant in wastad mewn pechod, yr amlha gras; Mae y cyfammod
o ras yr hwn yr y'm ni in ei dderbyn in ein bedydd, in gwrthwynebu pob gobaith
annuwiol o'r fath ymma: oblegid, a ninnau wedi meirw i bechod, pa wedd y hyddwn
fyw etto ynddo of? oni wyddoch chwi am gynnifer o honom ag a fedyddiwyd i Grist
Jesu, ein bedyddio ni iw farwolaeth of? claddwyd ni began hynny gyd ag of trwy
fedydd i farwolaeth, fell megis ag y cyfodwyd Crist o feirw trwy ogoniant y Tad,
felly y rhodiom ninnau hefyd mewn newydd deb buchedd, Ruf. 6. 1, 2, 3, 4. Dymma
'r rhagoriaeth y mae St. Paul in ei wneud rhwng gras yr Efengyl pan fo'r
pechaduriaid mwyaf in cael derbyn bedydd a' chyfiawnhad trwy waed Crist, a'
phan fo'r Efengyl in gorchymyn ag in gofyn i bob un, ar ol ei fedyddio, fyw o
hynny allan in wastadol mewn ystad Dduwiol gyfiawnhaus: in y cyflwr cyntaf nid
rhaid wrth ddim and ffdd ag edifeirwch, mae hynny in ddigon, ag o'r achos hwnnw
mae'r scrythyr lan mor arferol o ddywedyd may ffydd sydd in ein cyfiawnhau ni
ag nid gweithredoedd y Ddeddf, a' chyfiawnhau in rhad trwy ei ras of, trwy'r
prynedigaeth sydd in Ghrist Jesu, a' bod trwy ras in gadwedig trwy ffydd, nid o
weithredoedd, fell and ymffrostiai neb, Ruf. 3. 20, 21, 22, 24. 5. 1. Ephesians. 2. 8,
9. Ag yr wife in meddwl, os cymerwn y boen i ymorol, y cawn weled mai'r un peth
yw cyfiawnder ffdd, a'r cyfiawnder yr y'm in ei dderbyn trwy ein bedydd, pan
fo' Duw in gwneud cyfammod a nyni, ag in ein derbyn i ystad gyfiawnhaus, er
mwyn Crist in unig, a' thrwy ffdd in ei waed of: a phe ystyriem hyn fell y
dylem, gwnae hyn ben o bob ymddadl ynghylch cyfiawnhad, ag ynghylch ffydd, a'
gweithredoedd da. Yr hyn bethau sy' rh her yr awrhon i ddal sulw arnynt, etto
cofiwch, began fod ein cyfiawnhad ni trwy ffydd Grist, i atteb i gyfiawnhad yr
Iddewon trwy enwaediad; a'r rhai'n wrth hynny in rhwymedig i gyflawni 'r
gyfraith a' gweithredoedd y Ddeddf, Felly cyfiawnhad trwy ffydd yw'r cyfiawnhad
yr y'm in ei dderbyn in y bedydd, yr hwn sydd in ein gwneud ni in
Gristiannogion, ag in aelodau o Grist, ag in blant i Dduw, a' dymma stad o ras
ag o gyfiawnhad; Fell yr oedd yr enwaediad gynt in gwneud yr Israeliaid in bobl
neilltuol. bechennogol i Dduw, wrth eu bod hwynt mewn cyfammod ag of: ag ni
atteb y ddau gyfiawnhad, sef, cyfiawnhad y bedydd a chyfiawnhad yr enwaediad mo
eu gilydd, oni bai eu bod nhw in perthyn i'r un peth, sef, i'r cyfammod sydd
rhyngom ni a Duw.

And pan y mae Duw in ein cyfiawnhau ni trwy edifeirwch gyffredinol, a ffydd in
Ghrist wrth ein bedyddio, yr y'm in addunedu y cd-ymffurfiwn a marwolaeth Crist
wrth farw i bechod a' byw i gyfiawnder, a' rhodio mewn newydd-deb buchedd;
hynny yw, yr y'm in addunedu ufydd-dod hollawl i bob gweithred dda a' gorchymyn
y mae'r Efengyl in ei osod o'n blaen ni; fell yr oedd yr enwaediad in rhwymo yr
Iddewon i gyflawni holl weithredoedd y Ddeddf. Gal. 5. 2, 3. A dymma''r achos
paham y mae'r Apostol in gosod gweithredoedd y Ddeddf a'r cyfiawnhad yr y'm in
ei dderbyn trwy 'r Efengyl a' ffdd Grist gyferbyn a'u gilydd: Sef, cyfiawnder y
Ddeddf neu gyfiawnder gweithredodd, a' chyfiawnder ffdd; am hynny, fell and oedd
yr enwaediad in cyfiawnhau mor sawl a droseddai 'r gyfraith, felly nid yw ffdd
in cyfiawnhau neb a fo'n anufyddol i'r Efengyl, either fell y cyflawnid
cyfiawnder y Ddeddf ynom ni, y rhai ydym in rhodio, nid in ol y cnawd, either in
ol yr yspryd, Ruf. 2. 13. 25, 26, etc. Ruf. 8. 4.

Os felly y mae, diammeu yw na wasanaetha i waredu Cristion ar ol er fedyddio,
na thrymder o herwydd pechodau, nag oeheneidiau. na dagrau, nag ychwaith
amcanion da heb fywyd Duwiol, os gwir a ddywed yr Efengyl. Ofer yw y rhain oll,
os parhau a wnawn i fyw in annuwiol; o herwydd nid yw y rhai'n in gymmeradwy
ger bron Duw and in y bedydd in unig; ar ol i'ni gael ein derbyn began Dduw,
rhaid ini gyflawni ein haddewidion, neu mae'n rhaid i'ni golli 'r fantais o fod
in fedyddiol, neu nyni y'm siwr i golli y gras a'r cyfiawnhad sy'n perthyn i'r
bedydd; am hynny, pan elom i ail-bechu, ag i ail ddilyn cwrs drwg ar ol darfod
ein bedyddio; ni wasanaetha edifeirwch in y bd i'n cymmodi ni a'n Duw, heb
newydd-deb buchedd gyflawn, ddiymdro. O herwydd, fell and yw arferol i'r un dn
gael ei fedyddio and un-waith, felly o'r gras sy'n digwydd trwy fedydd, nid yw
Duw in gwneud mor aml gynnig o hono of.

Ag in fie marn i dymma'r peth y mae St. Paul in ei ddywedyd in y scrythyr hon a
gyfrifir mor annodd iw deall. 6. Heb. 4, 5, 6. Canys amhossibl yw i'r rhai a
oleuwyd unwaith, ag a brofasant y rhodd Nefol, ag a wnaethbwyd in gyfrannogion
o'r yspryd glan, ag a brofasant ddaionus air Duw, a' nerthoedd y bid a ddaw; ag
a syrthiant ymaith; ymadnewyddu drachefn i edifeirwch, began eu bod in
ail-groeshoelio iddynt eu hunain fah Duw, ag in ei osod in watwor. Y lle tossed
hwn a wnaeth lawer o ymryson ynghylch yr Epistol hwn, pa un ai ei fod in rhan
o'r scrythyr lan a'i peidio; o herwydd yr oedd rhai in meddwl fod yr Apostol in
y fan yma, in dywedyd and oedd fodd i neb i edifarhau, os digwyddeu iddo of
syrthio i ddilyn cwrs pechadurus ar ol ei fedyddio: and diammeu and dymmeu
feddwl yr Apostol; ag nid yw'r geiriau in cynhwys dim o'r fath athrawiaeth; and
hyn y mae'r Apostol in ei feddwl: naill ai y geill dynion ar ol eu bedyddio, ag
ar ol eu hathrawiaethu au dysgu in y ffydd Gristiannogol, barhau i bechu hyd
oni bo' in amhossibl iddynt droi oddiwrth eu pechodau, ag edifarhau, (A dymma'r
ffordd y mae y rhan fwyf o yscolheigion in deall y lle hwn, ag in y modd ymma
yr wyfi fie, hun in ei ddeall of, fell y dywedais o'r blaen, and nid dymma 'r
cwbl y mae 'r geiriau in ei arwyddocau) neu y geill dynion, ar ol eu bedyddio,
a'u dwyn i fynu in y ffydd Gristiannogol, syrthio i'r cyfriw anghyflwr
pechadurus, na ddichon dim eu gwaredu hwynt allan o hono, and yr unrhyw ras ag
a dderbynnir drwy fedydd ag ail-enedigaeth; a' chan and ydys in bedyddio neb
and unwaith, cyflwr tossed anobeithiol yw cyflwr y cyfryw rai, in ol cwrs yr
Efengyl; Etto geill Duw in ei fawr drugaredd ganhiadu iddynt ras mwy rhagorol
nag i eraill; oblegid er and allwn ni roi dim hyder and ar y gras y mae'r
Efengyl wedi ei addo i'ni, etto nid yw Duw wedi rhwymo mo'no ei hun, er ein bod
ni in gwbl rwymedig i'r moddion hyn. Am hynny mae'n rhdd i Dduw rannu ei ras
i'r neb a fynno, a'r modd a fynno: Dymma gyflwr pob un sy'n ymwrthod a' ffdd
Grist: Er mwyn deall in well y testyn yr wife arno, amlygaf hyn i chwi ar fyr
eiriau in dippin eglurach.

I. Mae'r geiriau in dangos in eglur fod yr Apostol in ymresymmu in y fan ymma
ynghylch y sawl sydd wedi derbyn bedydd, y rhai a oleuwyd un-waith, yr (...)
yw'r sawl sydd unwaith wedi eu bedyddio, o herwydd dyna arwyddocad y geiriau
hyn, (...) a' (...) in llyfrau 'r Hen Dadau; Fell y dywed Justin Martyr ei hun,
in ei ail amddiffynfa o'r ffydd, may (...) y gelwir y bedydd, nen oleuad, o
herwydd fod y bedydd in tanu goleuni dros ein heneidiau; a' phan y mae'r
Apostol in dywedyd ar ol eu goleuo unwaith, mae hyn in arwyddocau 'r bedydd in
ddigon eglur, oblegid nid ydys in bedyddio neb and unwaith: Ag mae'r geiriau
sy'n canlyn in eglurhau 'r peth ym mhellach, may dymma'r hyn y mae'r Apostol in
ei feddwl, sef, Ag a brofasant o'r rhodd Nefol; hynny yw, ar ol cael maddeuant
am eu pechodau, trwy eu bedydd, medd St. Chrysostom; Ag a wnaethbwyd in
gyfrannogion o'r yspryd glan, in y bedydd mae Duw in cyfrannu yr yspryd glan:
Ag a brofasant ddaionus air Duw; hynny yw ar ol eu hathrawiaethu ym mhynciau 'r
ffdd Gristiannogol. Gwaith arferol in amser yr Apostolion in y man ar ol
bedyddio un; o herwydd, yr amser hwnnw, yr oeddyd in derbyn pobl i'r bedydd cyn
gynted ag y proffesent edifeirwch a' ffdd In Ghrist; ag ar ol hynny yr oeddyd
in eu dysgu hwynt in y Gristiannogol Grefydd: A' nerthoedd y bid a ddaw; hynny
yw, y rhyfeddol ddoniau a roesei Dduw i'r Apostolion, i gadarnhau ffdd Grist, o
ba rai y digwydde rhyw gyfran neu ei gilydd i bob Cristion wrth ei fedyddio.
Mae hyn in gosod allan in bur eglur y bedydd a'i berthynasau.

II. Mae mor eglur fod yr Apostol hefyd in crybwyll, in y fan ymma ynghylch y
sawl a wadant y ffdd Gristiannogol; o herwydd y rhai'n yw'r (...), y sawl a
lithrant ymmaith; oddiwrth ba beth? oddiwrth y broffes Gristiannogol a
wnaethant wrth eu bedyddio; hynny yw, y sawl a ymwrthodant a ffydd Grist, ag a
droant in Iddewon, neu 'n Baganiaid eilwaith. O herwydd mae'r cyfryw rai In
ail-groeshoelio Mab Duw, ag in ei osod in watwor. Hynny yw, maent in gosod
allan may siommedydd ocdd efe, a' chelwyddog, a' thwyllodrus, fell yr Iddewon
pan oeddent in ei groes-hoelio of; a' dymma megis ei ail-groesholio of, a'i
gywilyddio, a'i ddirmygu o newydd, cym mhelled ag y gallont; either nid yw hyn
in perthyn and i'r sawl a fo' wedi cwbl-ymwrthod a'r ffydd, a'i gwadu in
hollawl; o herwydd er bod y sawl sy'n eu proffesu eu hunain in Gristiannogion
trwy eu pechodau in euog o ddirmygu Crist mewn rhyw fesur, etto nid ydynt in
dangos may siommedydd a' chelwyddog oedd efe, ag yr haeddeu efe ddioddeu ar y
groes, ag y byddent fodlon iw fwrw of eilwaith, pa bae ar y ddaiar: ym
mhellach, gallaf warantu and yw'r farn galed in y scrythyr hon in perthynu
ychwaith ir sawl a orchfygir began ofn dwys trwm i wadu Crist fell Petr, neu i
offrymmu i ddelwan in ail i'r prif Gristiannogion, pan oeddent dan erlidiau y
cenhedloedd, os gwedi hyn y digwydd iddynt hwy droi dalen newydd, ag edifarhau;
o herwydd fod y cyfryw rai in credu in Ghrist, nid dim llai er hyn ei gd, nid
ydynt in gwadu eu ffdd fedyddiol, am hynny nid ydynt in colli mor lles-had a'r
elw sy'n perthyn iw bedydd; er iddynt in y cyfamser fod in gwadu Crist ar air
a' gweithred; mae cyflwr y cyfryw rai in gwbl beryglus, o herwydd mae'n
hiachawdr in dywedyd wrthym, Pwy byunag am gwado i yngwydd dynion minneu ai
gwadaf ynteu yngwydd fie nhad yr hwn sydd in y Nefoedd, Matt. 10. 33.

Y sawl a barhaont began ofn dn i wadu Duw, ni wnaiff eu ffdd ddirgel ddim
lleshad iddynt; oblegid nid yw ddigon credu in Ghrist, and mae'n rhaid gwneud
prosses gyhoedd o'n ffdd in ei enw of: and er hyn ei gd, gellir bodloni Duw
Drwy edifeirwch, a' thrwy gyffesu ffydd Grist drachefn mewn peryglon a'
phrofedigaethau trymion; Cristiannogion palledig yw'r rhai'n, and nid allwn ni
gyfrif eu bod hwynt in gwadu 'r ffydd fell Julian gynt, yr hwn oedd in cwbl
gas-hau Crist ei hun a'i ffydd; am hynny yr oedd yr eglwys Gristiannogol in
derbyn eu hedifeirwch hwynt, o herwydd ni ddarfuasei iddynt mo lwyr golli eu
gafael o'u ffydd a'u bedydd, er iddynt mewn ofn a' dychryndod mewn rhyw fesur
eu gwadu hwynt.

III. Mae'r Apostol in dywedyd am y sawl sy'n dal i ymwrthod a Christ, ag iw
wadu of o hd, and oes fodd i adnewyddu y cyfryw rai drwy edifeirwch (...) neu
(...) in ol St. Chrysostom, hynny yw, iw gwneud hwynt in greaduriaid newydd
trwy fedydd ag edifeirwch, neu edifeirwch bedyddiol, o herwydd mae'n dywedyd
may yr un peth yw, (...)* a' (...) hynny yw, yr un peth yw adnewyddu, a'
gwneuthur o newydd, ag nid oes dim a ddichon wneud hyn and y bedydd, (...):
hynny yw, y bedydd in unig a ddichon wneuthur creaduriaid newydd.

Dymma ynteu berygl cyflwr y cyfryw ddynion, fell y mae'r Apostol in ei osod
allan: sef, began eu bod hwynt wedi ymwrthod in hollawl a ffdd Grist, y maent in
ymwrthod a'u bedydd o'r unwaith a'u ffdd, ag wrth hyn in mined in Iddewon ag in
Baganiaid eilwaith; in awr nid oes fodd i Iddewon ag i Baganiaid fod in
Gristiannogion, and trwy dderbyn bedydd; ym mha un y mae'nt in cael eu
hail-eni, a'u hail-greu; ag os felly, nid oes fodd i'r sawl a ymwrthodo a'r
ffdd, i'r Cristiannogion, meddaf, a wado 'r ffdd, a'r ol iddynt fined in
Iddewon, ag in Baganiaid, mor dychwel in Gristiannogion eilwaith, oddieithr
iddynt gael eu hail-fedyddio; ag nid eill hynny mor bod, o herwydd and oes and
un bedydd in Eglwys Grist; am hynny, bwriwch beth pe digwyddeu i'r fath ymma
gredu eilwaith, ag edifarhau am eu pechodau, nid oes ganddynt ddim hawl ar
drugaredd, ag ar yr addewidion in ol cyfammod yr Efengyl; nid ydyw ffdd ag
edifeirwch ddim in ddigon i gyfiawnhau y cenhedloedd, os yw'r bedydd in eisiau,
oblegid y sawl a gretto ag a fedyddir a fydd cadwedig, y rhai'n yw yspysol
eiriau y cyfammod: Am hynny, nid oes fawr obaith o iechydwriaeth y sawl sy'n
gwadu Duw, o herwydd wrth hyn y maent wedi dymchwelyd a' thramgwyddo i'r cyfryw
gyflwr, and oes dim and gras y bedydd, ag ailenedigaeth a ddichon eu gwared
hwynt, dim and bod in greaduriaid newydd, a chael eu hail-eni; ag nid oes
iddynt fodd i gael hynny o herwydd nid ydys arfer, ag ni fyn Duw fedyddio neb
and unwaith. Nis genir y Cristion mwy nar dn and unwaith; ag mae'n ddigon
cyffelyb may dymma 'r achos y mae St Petr in dywedyd am y cyfryw rai, sydd wedi
syrthio oddiwrth y ffydd, fod Eu diwedd in waeth na'u dechreuad, 2 Pet. 2. 20.
O herwydd er maint pechodau 'r Iddewon neu'r cenhedloedd, yr oedd i'ddynt fodd
i'w glanhau eu hunain oddiwrthynt in y bedydd. And y cyfryw rai sydd wedi
ymwrthod a'r ffdd, sydd in ail i'r hwch a fo' wedi ei glanhau unwaith, etto in
dychwel i ymdroi mewn budreddi: Ar ol iddynt un-waith eu glanhau eu hunain
oddiwrth eu pechodau a'u hanghrediniaeth in eu bedydd, y maent in cymeryd i
fynu eu ffyrdd Paganaidd drachesn, ag in colli eu purhad a'u golchiad cyntaf,
ag nid oes un ail-olchiad iw gael trwy fedydd.

Nid ydyw'r Apostol in dywedyd and oes fodd i'r rhain i fod in gadwedig, and
and oes fodd iddynt gael eu hail-eni trwy fedydd eilwaith, yr hwn yw 'r unig
fodd i fod in gadwedig in ol cwrs a' rheol yr Efengyl: os bydd yr un o'r rhai'n
in gadwedig, maent in rhwymedig am eu hiechydwriaeth i drugaredd ddi-ammodol; y
mae'nt in yr un cyflwr ag Iddewon a' Phaganiaid cyn eu bedyddio. Nid dim tebyg
eu cyflwr i Gristiannogion sydd ganddynt hawl dda ar addewidion Duw. Ag mi a
chwennychwn i'r rhai di-Dduw a'r anghredadwy sydd in ein mysg, ddwys ystyrio
hyn, o herwydd mae y rhai'n in debyg eu cyflwr ir lleill; ag mae gwir achos
iddynt arswydo am eu doeth-watwor Duw, pan fo' eu heneidiau mewn cymmaint
perygl.

And i droi hyn ei gyd at ein pwrpas presennol; mae'r rhesymmau a osodais in
awr ar lawr, in dangos in cglur and oes i Gristion mor achos i ddisgwil, y
caiff efe fod in gadwedig trwy yr un fath ras, ag sy'n gwaredu, ag in
cyfiawnhau dynion wrth eu bedyddio. Nid yw gras y bedydd iw gyfrannu i ddim
arall and i'r bedydd in unig, ag nid yw, ddim amgenach na'r bedydd, and unig a'
di-gyfrannol: A dymma'r peth sy'n gwneud cyflwr y sawl a wadant y ffydd mor
anobeithiol, may bedydd yw 'r unig beth a wasanaetha i lanhau din oddiwrth ei
anghrediniaeth, and y sawl a wado'r ffydd ar ol eu bedyddio, nid oes fodd fyth
i fedyddio y rhai'n drachefn, am hynny, nid oes ganddynt ddim hawl ammodol ar
gael trugaredd a' maddeuant.

Ag mae hyn mewn rhyw fesur in perthyn i'r matter o'n blaen ni, sef, ein testyn
presennol; fod gras y bedydd in golchi ymmaith ein holl bechodau a aethont
heibio, er maint, ag er amled ydynt, o herwydd and y'm and proffesu ffydd Grist
in unig, a' phroffesu ein bod in edifeiriol am ein pechodau, ag o herwydd ein
bod in addunedu byw rhagllaw in ufyddol i orchymynion Crist, and pwy bynnag a
fo'n dilyn cwrs pechadurus ar ol ei fedyddio, ag er hyn in gobeithio y caiff
fined i'r Nef, o herwydd ei fod in credu in Ghrist, ag o herwydd fod in ddrwg
ganddo ddarfod iddo bechu, ag o herwydd wneud o hono addunedau o fyw in
Dduwiol, pan fo', ni hwyrach, in union in mined i farw, ag ym mron ei fedd,
gresynnol ydyw ei gam-gymmeriaeth of; o herwydd nid yw gras o'r fath ymma ddim
angenach na gras y bedydd, ag nid yw hwn in gymmeradwy ger bron Duw and
unwaith, nid wrth hwn y mae Duw in arfer o farnu Cristiannogion bedyddiol, a
fo'nt wedi cael her amser i fyw ar y ddaiar, ag i osod allan, ag i arferu y
moddion Duwiol, a'r rhinweddauda sydd rwy medig arnynt drwy eu haddunedau
bedyddiol.

Y sawl a fo'n cyfaddeu ag in proffesu ffydd Grist, er iddo dros ennyd fyw in
annuwiol; nid yw hwn in cwbl golli ei fedydd, and maddeuiff Duw iddo, pa bryd
bynnag yr edifarhao, ag yr ymadawo a'i bechodau, ag y dilyno fuchedd newydd;
and os parhaiff in ei gwrs pechadurus cyd; fell na bo' ganddo yr awron and
tippin bach o amser i wellhau ei fuchedd, and prin amser i addo byw in Dduwiol
rhagllaw, mwy nag a allwyf ei warantu yw, y caiff y cyfryw ddyn faddeuant began
Dduw ar ei awr ddiwaethaf; oblegid mae 'r Efengyl in gorchymyn i'ni fyw in
Dduwiol, tra y bo'm ni in ein bywyd a'n hiechyd, ag nid digon edifeirwch y
claf-welu: Mae blin a tbrwm feddwl o achos pechod, calon ddrylliedig, ag
addunedau o fyw in Dduwiol in darparu pobl in gymhwys i dderbyn eu bedydd, ag
in gymmeradwy ger bron Dduw, megis dechreuad bywyd Duwiol, and er hynny, nid
oes achos i ddisgwil, fod y pethau mor gymeradwy o flaen Duw, pan fo'm in ar
ein claf welu ag ym mron ein bed. Pan fo'm in thrwm-ddiweddu buchedd annuwiol.
Mae Duw in ein derbyn ni i'w drugaredd, a' noddfa ei ras pan i'n bedyddier, a
ninneu in addunedu byw iddo of; and ni roes Duw i'ni moi air in unlle, y byddeu
of fodlon i'r addunedau a wnaem a ninneu ym mron marw, in lle byw in Dduwiol ag
you lle ufydddod, y byddeu hyn in gwbl jawn am anwiredd a' ffoledd ein holl
fywyd. In an-aml y mae'r cyfryw addunedau in bur ag in ddiragrith, and byddant
buraf a' difrifaf y gallont (o herwydd in an-aml y mae'r din claf drwg ei
fuchedd, er maint yw ei addunedau, in troi i fyw in Dduwiol, ar ol ei fined in
jach, and pan wnelo felly mae hynny in arwyddocau ei fod o ddifrif) meddaf, er
hyn, nid wyfi gydnabyddus ag un addewid in yr holl scrythyr lan, y maddeu Duw i
bechadur edifeiriol ar ei ddydd diwaethaf, os efe a oeda ei edifeirwch hyd oni
bo' efe in barod i ddychwel i'r bed; Mae'r Efengyl in gofyn edifeirwch parod,
di-oed; a phan fo' Duw in torri ymaith y cyfryw rai in eu pechodau, heb lwfio
iddynt mor amser i wellhau eu buchedd; mae achos mawr i ammeu and yw in gwneud
dim cyfrif o'u pryddder a'u haddunedau hwynt; in ol y mae doethineb in ei
fygwth, Dihar. 1. 24, etc. In gymmeint ag i mi eich gwahodd, ag i chwitheu
wrthod, i mi estyn fie llaw, a neb heb ystyried. -- Minneu hefyd a chwarddaf in
eich dialedd chwi; mi a wawdiaf pan syrthio arnoch yr hyn yr ydych in ei ofni.
-- Yna y galwant arnaf, and ni wrandawaf; in foreu i am ceisiant, and ni'm cant.
Ni pherthyn i mi bassio barn ar y cyfryw ddynion, and os Duw a well in dda
dderbyn y cyfryw edifeirwch ddiffrwyth ddi-suchedd, nid allaf ddywedyd ei fod
in well na'i air, and ei fod in well na'i addewid, ag ni roes efe i'ni awdurdod
in y bid i bregethu y gwnae efe fell hyn: am hynny da y dylem ni ystyried faint
yw'n perygl, os nyni a oedwn edifarhau am ein pechodau, and allwn ni ddisgwil
bod in gadwedig in ol cwrs a' rheol yr Efengl, ag os cadwedig fyddwn, mae'n
rhaid bod in rhwymedig i drugaredd anammodol; and ni ddylem ni mor hyderu ar
hyn er bod Duw in bur ddaionus. Mi a wn eich bod in meddwl fod hyn in do, and
nid oes help am hynny; geill hyn ddychrynnu y rhai anfucheddol ar eu dydd
diwedd; and mae llai o niwed in hynny nag in swccrio pobl i fyw in eu pechodau
ag mewn siommedig obaith, y gwasanaetha edifeirwch ym mron marwolaeth. Ag os
gwir hyn, gwaith ofer ceifio troi neb i fyw 'n Dduwiol, ag yr wife in ofni in fie
nghalon fod pwy bynnag sy'n hyderu ar hyn, in mined in rhwydd rhagddo i uffern.

Os chwychwi a ofynnwch i'mi, paham and yw ffdd ag edifeirwch y claf-welu, pan
fo' gwr ym mron ei fedd, heb ufydddod bnchedd, mor gymmeradwy ger bron Dnw ag
ydynt in y bedydd? Gyfynnaf inneu i chwithau un Cwestiwn rhwydd, sef, ar ol i
ryw winllan-wr gyflogi ar ryw soreu-ddydd ryw weithwyr i weithio in ei winllan,
a'u derbyn hwynt iw wasanaeth a'i d, ag addo iddynt gyflog, os y nhw a fyddant
nfydd a' gofalus in ei orchwyl of, er nas darfu iddynt etto gymmaint a rhoi na
llaw na throed ar raw, meddaf, ar ol i'r rhai'n seguro a gwarrio 'r diwrnod in
ofer ag in ddi-waith, paham and ydyw in mined ynghylch talu eu cyflog gyd a'r
nos, oblegid fod in edifar ganddynt y prd hwnnw, eu bod mor ddiofal ag mor
segur drwy'r dydd? Ag oblegid eu bod in addo in degrees, pe baent i ddechreu
drachefn, faint o waith a wnaent? Yr oedd iddo of ddigon o achos iw cyflogi
hwynt, ag i addo tal iddynt, o herwydd hwy a addawsant wrtho fod in weision
ufydd, dyfal; and nid oes iddo of mor achos i dalu iddynt, am eu bod in dywedyd
fod in ddrwg ganddynt, na buasent wedi cyflawni eu gwaith ar ol mined heibio o
brd gweithio, and gwell yr haeddent eucofpi am eu segurud.

Dymma, began hynny ynteu, fell y mae'r peth in sefyll; Nid oes dim mined i'r Nef
and trwy drugareddau Duw, a' haeddigaethau Crist, o ba rai yr y'm in
gyfrannogion o achos yr undeb sydd rhyngom ni ag of: in ein bedydd yr y'm in
mwynhau yr undeb hwn, trwy gael ein cd-gorpholi a chorph Grist, ag o'r munyd
cyntaf o'r undeb ymma allan, yr y'm in sefyll mewn cyflwr o ras a' chyfiawnhad.
Mae Crist in golchi ymmaith ein pechodau ni trwy ei waed ei hun, fell y mae dwfr
in golchi ymmaith bob ffieidddra corphorol, ag mae yspryd Duw in trigo ynom,
i'n hadnewyddu a'n sancteiddio ni. In awr nid yw Duw in gofyn, ag nid rhaid
wrth ddim arall i wneud y cyfundeb ymma, and bod in edifeiriol am ein holl
bechodau, ag ymwrthod a phob cwrs pechadurus, a phroffesu ffydd in Ghrist, ag
may efe yw mab Duw, ag jachawdr y bd, ag addo byw in ufyddol i'w orchymynion
of: Oblegid fod hyn in ein cymhwyso ni i fod in ddiscyblion ag in weision iddo
of, ag i fod in aelodau o'i gorph of ag o'r Eglwys, am hynny mae'r ffydd a'r
edifeirwch ymma in cyfiawnhau dynion in eu bedydd; o herwydd pwy bynnag a
edifarhao fell hyn am eu bechodau, a dderbynnir i'r bedydd; ag in y bedydd y mae
maddeuant pechodau iw gael a' gras a' chymmod Duw.

And er bod ffydd ag edifeirwch, ag addunedau o fyw in Dduwiol, in ddigon i roi
i'ni yr enw, ag i'n gwneud ni in ddiscyblion i Grist, ag i'n rhoi mewn stad
gysiawnhaus, etto nis gwasanaethant i waredu y sawl fy'n ddiscyblion in barod,
oddieithr iddynt heblaw hyn fod in byw in Dduwiol; o herwydd nid discybl i
Grist yw y sawl a fo' in unig in credu ynddo, ag in addo byw in fucheddol, and
y sawl a fo'n cyflawni 'r addewid hon, ag in y ufyddhau iddo of: Mae'n ddigon
cymmwys i Dduw ein derbyn ni i'w wasanaeth, os nyni a addawn ufyddhau iddo, and
nid oes achos in y bd i ddisgwil cyflog, os nyni a esceuluswn gyflawni ein
haddewid; o herwydd, gwaith ofer i'ni ddisgwil yr edrych Duw arnom mewn
trugaredd, o achos ein hamcanion diffrwyth, ag o herwydd fod in ddrwg gennym
ddarfod i'ni bechu in ei erbyn, os nyni a barhawn i fyw in annuwiol: a
ufyddhaodd y mab hwnnw i ewyllys ei dad a ddywedodd, Mi a af, er nas syflodd
o'i unfan? Na ddo un ddiammeu. Gwaeth o lawer yw'n cyflwr ni, a' mwy hefyd yw
ein hanyfydd-dod, os parhawn i fyw in annuwiol ar ol ein haddunedau bedyddiol,
ag os bwriwn heibio edifarhau, nes y bo'm in barod i'n rhoi ar yr elor. Os
ystyriwn y rhagoriaeth fydd rhwng y ddau beth hyn, sef, pa amryw ddyledswyddau
y mae Crist in eu gofyn oddiar law ei ddiscyblion, cyn, a' chwedi bedydd, bydd
hawdd gweled yr achos paham na wasanaetha 'r, un ffydd ag edifeirwch in
cyfiawnhau ni pam fo'm ar ymadel a'r bid, ar ol dilyn buchedd annuwiol; ag sy'n
gwasanaethu i'n cyfiawnhau ni in ein bedydd; O herwydd, pan fo' Gristion
bedyddiol ym mron marw, nid oes le iddo ddisgwil cael ei wneud in ddisgybl i
Grist trwy dderbyn bedydd eilwaith, ei waith a'i swydd yr awron yw, rhoi ei
gyfrif i fynu, ag i ddangos pa wasanaeth a wnaeth er pan gymmerodd arno fod in
ddiscybl i Grist, ag er y gwasanaetha in unig gredu in Ghrist ag addewidion o
ufydddod ag edifeirwch heb Dduwioldeb presennol, i wneud discybl trwy Sacrament
y bedydd, etto ni wnant fymryn o les i'r sawl a fo'n ddiscybl in barod; pan
fo'n mined i roi ci gyfrif i fynu: in enwedig pan na bo' ganddo ddim i gynnig i
Dduw and ei bechodau, a'i addunedau diffrwyth, oblegid nid dymma mor bywyd
Duwiol y mae Crist in ei ofyn oddiar law ei ddiscyblion.

Gwyddeu bawb hyn in y brif Eglwys, fod Duw in gofyn llawer mwy began Gristion ar
ol nag o flaen y bedydd: in amser yr Apostolion, yr oedd yr Iddewon a'r
Paganiaid in cael derbyn bedydd, cyn gynted ag y proffesent ffdd in Ghrist, a
chyn gynted ag yr ymwrthodent a'u buchedd annuwiol; and os digwyddeu iddynt
syrthio i ryw pechod gwradwyddus, ffiaidd, ar ol derbyn bedydd, yr oeddyd in eu
hescymmuno hwynt, ag nid digon i'w tynnu o dan escymundod, oedd bod in
edifeiriol in unig; and yr oedd in rhaid iddynt ddwyn eu penyd, er mwyn siampl
i erail, ag er mwyn rhoi gwell siccrwydd o adnewydd-deb eu buchedd; ag in yr
oesau Nessaf at oes yr Apostolion, yr oedd rhai in parhau i ddwyn penyd tros
lawer o flynyddoedd, ag weithieu nid oedd yr Eglwys in rhyddhau mo'nynt
oddiwrtho and ychydyg bach o amser cyn eu Marwolaeth. In awr pe buasai'r prif
Gristiannogion o'r un feddwl a' ni; sef, in meddwl and eill Duw lai na meddeu
'n pechodau, os bydd gwiw genym ni addaw byw in Dduwiol, er darfod ini dorri
addunedau ein bedydd in aml ag in rhyfygus: paham yr oeddynt in dal pob
drwg-weithredwr cd dan benyd: os oeddynt in meddwl fod Duw wedi maddeu iddynt,
paham na faddeueu yr Eglwys iddynt hefyd, a' pha ham na dderbynieu hi hwynt iw
chymanfa a'i chymmun ar eu gair? heb ofyn cymmaint o siccrwydd ganddynt o fyw
in Dduwiol, heb aros cd i roddi prawf iddynt o adnewydd-deb eu buchedd? And nid
oes dim siccrach, na'u bod nhw 'n meddwl, and oedd fodd i'r sawl a becheu ar ol
ei fedyddio, gael maddeuant, oddieithr iddo of droi in hollawl oddiwrth ei
bechodau trwy adnewyddu ei fuchedd, am hynny nid oeddynt arferol o ryddhau
pechaduriaid oddiwrth eu hescymundod, nes gweled her brawf o'u buchedd newydd
hwynt. Ni a wyddom fod llawer o ymryson ag ymddadleu ynghylch y matter ymma in
y brif eglwys; nid oedd y brif reolaeth in cyfrif y gellyd edifarhau and
unwaith, ar ol derbyn bedydd, ag yr oedd rhai in erbyn lwfio cymmaint ag
unwaith i'r sawl a oedd in euog a odineb, o Fwrddwr, neu ddelw-addoliaeth. Ag
in dal and oedd began yr eglwys mor awdurdod i dderbyn y cyfryw bechaduriaid iw
chymmanfa a'i chymmun eilwaith; Dymma ddechreuad Schism Novatus, ag fe a
scrifennodd Tertullian, ar ol troi in Fontanist, lawer o bethau tossed in erbyn y
Cristiannogion gwir-grefydd ar yr un testyn: megis in ammeu, na wasanaetheu
edifeirwch, er iddi adnewyddu buchedd; i achub enaid y sawl a ddychweleu ag a
droeu i bechu ar ol derbyn bedydd. And ni ddylasei ddywedyd mo hyn ddim, mae
hyn in rh do o lawer, ag in lleihau gras yr Efengyl, a'r awdurdod a roes
Crist i'w eglwys; etto wrth hyn, gallwn ddeall eu bod hwynt in y brif eglwys in
ddigon pell oddiwrth feddwl y cae ddn fined i'r Nef, am addaw byw in Dduwiol,
ag o achos calon ddrylliedig, pan fon't ym mron ymadel a'r bid: os dymma farn y
prif Gristiannogion in y peth, pwy na arswydeu oedi ei edifeirwch hyd ei ddydd
diwedd, os ym marn y prif Gristiannogion nid yw'r cyfryw edifeirwch ddim tebyg
i waredu pechaduriaid?

PENNOD IV.
Ynghylch ofn marw, a' pha fodd i farw in ddi-arswyd.
IN aml y gelwir yr Angau, y Brenhin ofnadwy, a' gwir yw 'r gair, o herwydd nid
oes arnom chwarter cymmaint o ofn dim arall. Mae'n gnawd i ddyn garu ei enioes,
ag mae hyn in peri i'ni gas-hau marw, a' chymmeryd y gofal mwyaf i ochel
marwolaeth: Mae'r ofn ymma in naturiol i bob dn: and chwanega'r ofn hwn, a'
bydd in an-haws marw o lawer, i'r sawl a fo'n caru 'r bd hwn, ag in rhoi ei
search arno, ag in cael ei fd wrth ei fodd, bdd in anhawdd began hwn ymadel ag of;
a' bydd hefyd in anhaws fyth began y dn hwnnw ymadel a'r bid hwn, a fo' wedi byw
in annuwiol, ag in euog o lawer o ddrwg, ag in ofni cael ei gospi in y bd a
ddaw; amryw fathau ar ofn yw y rhai hyn; am hynny ystyriaf bob un ar ei ben ei
hun.

I. Mae ar bob din ofn marw, o herwydd fod in naturiol i ddn wneud ei oreu i
gadw ei enaid a'i gorph gyd a'u gilydd hwyaf y gallo. Oblegid melus in ddiau
yw'r goleuni, a' hyfryd yw i'r llygaid weled yr haul, Preg. 11. 7. Mae'n dda
began bob din ei fywyd ei hun, ag os da ganddo, nid eill lai nag ofni marw: mae
pob din in gwybod hyn wrtho of ei hun, i ddyfod o hyd i'r wybodaeth hon, nid
rhaid wrth her ymholi.

Mae achosion da pam y mae Duw wedi plannu in naturiaeth pob din
an-ewyllysgarwch i farw, o herwydd fod hyn in gwneud iddo gymeryd gofal gyd ag
of ei hun, a' gochel pob peth a fo' tebyg i wneud diben o'i fywyd, neu a fo'
tebyg i fyrhau ei fywyd of. Mae hyn in help i rinweddau da mewn llawer modd:
mae'n ein cadw ni rhag llawer o bechodau peryglus, afradlon, a' destrywgas, ag
wrth hynny in gwneud mawr les-had i'r deyrnas; ag mae'n gwneud i ddyuion ofni
bod mor ddrwg a haeddu eu crogi: a' chan fod ofni marw mor llesol i'ni ein
hunain, ag i eraill hefyd, achos da i'ni fod in fodlon i'r ofn hwn, er iddo fod
in gwneud y meddyliau ynghylch marwolaeth, in feddyliau go an-esmwyth; in
enwedig os ystyriwn pan na bo achosion eraill in y bid in helpio ychwanegu yr
ofn naturiol hwn, mae'n hawdd ei orchfygu, neu ei bylu o'r lleiaf, trwy synwyr
a' does ystyriaeth. Nid yw'r ofn hwn mot nerthol, and ellir ei orchfygu. Mae
blinderau a' chroesau y bywyd hwn in fynych jawn in gwneud i'ni grefu am gael
mawr: Paham y rhoddir golcuni i'r hwn sydd mewn llafur? a' bywyd i'r gofidus
ei' enaid? y rhai sy'n disgwil am farwolaeth ag heb ei chael, ag in cloddio am
dani in fwy nag am dryssorau cuddiedig y rhai a lawenychant mewn hyfrydwch, ag
a orfoleddant pan goffont y bed. Job, 3. 20, 21, 22. Dewisei fie enaid ymdagu:
a' marwolaeth in fwy nam hoedl: ffieiddiais enoies, ni fynnwn fyw byth: paid a
mi, canys oferedd ydyw fie nyddiau, Job, 7. 15, 16. Ag os dichon dioddefiadau
presennol orchfygu ofn marw; fe ddichon gobaith am fywyd tragwyddol orchfygu yr
ofn ymma in diammeu: oblegid nid yw'r ofn hwn in brif-berthynasol i ddyn, hynny
yw, pan greawdd Duw ddyn in y cyntaf, nid oedd arno ddim ofn marw, and er been,
mae efe in awr in tarddu allan o'r cariad sydd genym tuag attom ein hunain;
oblegid fod in dda genym ein bywyd an henioes. Am hynny, pe medrem wahanu ofn
marw, a'r cariad sydd genym tuag attom ein hunain oddiwrth eu gilydd, byddeu
hawdd i'ni wedi hynny orchfygu ein hofn: Pan fo' pobl in gweled and ydyw eu
hoedl and in llawn o boen a' blinder, nid in anaml y gwelwn hwynt in dwys
chwennychu marw; a' phe credent in hollawl fod marwolaeth in eu troi hwynt at
fywyd mwy dedwyddol, ni fyddeu fawr anhawsach di-wisco ein cyrph, na diwisco
ein dillad, neu newid hen d candryll, am d newydd mwy tirion a' chyfleus.

Os medrwn roi heibio ein harswyd naturiol, tra bo'm in ymorol beth yw'r achos
i fod ar bob din ofn marw; cawn weled and oes and dau beth in gwneud i'ni ofni
marw; naill ai mae dynion in ofni fod marwolaeth in gwneud llwyr ben am danynt,
neu nis gwyddont beth a ddaw o honynt ar ol eu marw, ag am hynny mae in anhawdd
ganddynt newid y bywyd presennol, yr hwn sydd in gwbl wrth eu bodd, am y peth
nas gwyddont oddiwrtho. And mae'r Efengyl in atteb in ddigon llwyr ag in eglur
i'r rhesymmau hyn, drwy osod o'n blaen ni fywyd ag anfarwoldeb, a' phan na bo'
i'ni mor achos i ofni marw, nid oes amgenach cyfrif i'w wneud o'r ofn ymma, na
hyn: sef, ei fod in ein helpio ni i fod in fodlon i fyw, and nid in
an-ewyllysgar i farw, o herwydd y sawl a so' a'i lawn olwg ar fyd newydd,
gogoneddus, ag ar fywyd tragwyddol, byddeu flin ganddo, beidio ag ym-symmudo
i'r fan lle y ma'ent, oni bai fod marwolaeth in gyfrwng rhwng y bid hwn a'r bid
a ddaw; mae hon trwy'r arswyd naturiol sydd arnom o'i phlegid, in ein dychrynnu
ag in gwneud i'ni droi in ol; er bod ein rheswm in gwarantu i'ni, na ddyleu 'n
marwolaeth godi arnom yr ofn lleiaf.

Ar fyr i chwi, dymma fell y mae; nid oes le ini ddifgwil y gallwn byth orchfygu
'r arswyd naturiol ymma in hollawl. Dymuniad St. Paul ei hun oedd, Nid ei
ddiosc, and ei arwisco, fell y llyngcer yr hyn sydd farwol began fywyd, 2 Cor. 5.
4. Oni bai fod an-ewyllysgarwch naturiol, ag arswyd marw in gymmysgedig a'n
gobaith o fyw in dragywydd, ni fyddeu ferthyrdod ei hun, a' dioddeu er mwyn y
ffydd and rhinwedd brin; and er nas gellir gorchfygu'r arswyd naturiol hwn in
hollawl, gellir ei ddofi of a' thynnu ei golyn, a'i wneud in abl gwar, ag agos
ei ddiddymmu trwyffyddlon gredu y dylem ddisgwil am ogoneddus anfarwoldeb; am
hynny, yr unig fodd i'ni i'n hymddiffyn ein hunain in crbyn arswydau naturiol
ag ofn marw, yw, i'ni geisio ein cadarnhau ein hunain in y ffydd hon: sef, and
ydyw marwolaeth in gwneud llwyr ben am danom, a' bod ein heneidiau ni in byw
mewn cyflwr ag ystad ddedwyddol ogoneddus, er bod ein cyrph ni in pydru in y
bed, ag y cyfodir y cyrph marwol llygredig nhwythau, pan gano 'r udcorn, in
gyrph an-farwol gogoneddus. Y sawl a gredo hyn, ni bydd iddo mor achos i ofni
marw: either in hytrach i fod in ddi-ofn, ag os felly, geill feddwl am ei
ddiwedd cyn amled ag a fynno in ddigon hf; er and yw in gwbl ddi-arswyd o achos
gwendid ei naturiaeth.

II. And heblaw bod ar bob din arswyd marw, mae'r rhan fwyaf o ddynion mor
anwyl o'r bid, ag na bo' hawdd iddynt ymadel ag of; dywedwch a fynnoch am y bid
a ddaw, a'i ogoniant of; mae'r bid ymma a'i ddedwyddwch oll o flaen eu llygaid,
ag mae'n gwbl wrth eu bodd, ag nid ydynt in disgwil byw ddim gwell in unlle
arall, am hynny ni syflant oddi ymma o'u bodd, pe caent eu dewis: ag mae'n ail
i farw fod in rhaid iddynt ymadel a'u meddiannau anwylaf, a' gadel eu holl
ddifyrrwch o'u hol: ag nis gwn i fodd in y bid i ddiarswydo y cyfryw rai, and
trwy ddangos iddynt eu cam-gymmeriaeth, a' thrwy helpio agor eu llygaid fell y
gwelont wagedd y bid hwn, a disglair ogoniant y bid a ddaw.

Mae llawer o ragor rhwng graddau cariad dynion tuag at y bid, am hynny nid yr
un driniaeth a wasanaetha i'r naill ddyn a'r llall. Mae rhai megis in gnawd ei
gyd, ag nis clywant flas in y bid ar bleserau gwrol, rhesymmol, a llai o flas a
glywent pe bae bossibl, ar bleserau ysprydol; caethweifion i'w chwantau ydynt,
mae'nt in llawn borthi eu chwantau anifeilaidd: Y bid yw eu Duw hwynt, ag maent
in dottio ar eu gyfoeth of, ar ei bleserau, a'i fawredd; y rhai'n yw eu hunig
dryssor, ag in eu barn hwy, nid oes fodd i ddim fod in well; felly nid heb
achos y mae'r rhai'n in ofni marw; oblegid pan ymadawont a'r bid hwn, nid eiff'
dim o honaw iw canlyn i'r bid a ddaw, a dymma ben am eu dedwyddwch hwynt a'u
bywyd o'r unwaith; jawn iddynt, ag hefyd da y dylent ofni marw, o herwydd
oddieithr i hynny dorri ar eu hanwyldra i'r bid, nid oes dim arall a'i tyr; nid
yw bwrpas dywedyd wrthynt fod y bid a ddaw in llawer amgenach na'r bid ymma;
and goreu ydyw gosod o'u blaen boenau 'r bid a ddaw, a' gosod y rhai'n o'n
blaen in ddifri ag in fynych, sef, y ffrydiau uffernol a dan a' brwmstan, a
ddarparodd Duw i ddiafol a'i Angylion; goreu gofyn iddynt Gwestiwn ein
hiachawdwr, Pa leshad i ddyn os ynnill efe yr holl sydd, a cholli ei enaid ei
hun? ne pa beth a rydd din in gyfnewyd am ei enaid? Da y dyleu 'r cyfryw bobl
barhau i ofni marw, nes i'r ofn ymma eu hiachau hwynt o'u chwantau bydol, ag
o'u hanwyldra tuag at y bid; ag yno o dippin i dippin, ant in jach o'u hofn,
hefyd a' deuant i allu marw in ddi-arswydd.

Mae math arall ar ddynion sy'n gwir ofni Duw 'ag in rheoli eu meddyliau in ol
cwrs ei ddeddfau a'i orehymynion of; ni ddygant dir neb oddiarno drwy gam ag
anghyfiawnder, a' thrwy orthrymder a' thyngu anuden; ni throseddant er dim,
reolau sobreiddrwydd a' gweddaidd-dra, pan fo'nt in cymeryd pleserau corphorol:
ni phrynnant urddas a' lleoedd uchel a phris eu heneidiau; etto mae'r bid ymma
in gwbl wrth eu bodd, ag mae'nt in cymeryd mawr bleser in ei feddiannau of:
mae'n dda arnynt, mae'nt in dilyn swydd neu alwedigaeth ynnill-gar; mae'nt
yscatfydd in wr mawr gd a'r brenin; in byw in esmwyth; ag in cyfrif y bd hwn in
lle difir, ag ym mron dywedyd, Mae'n dda i'ni ein bod ymma: in awr nid oes fodd
amgenach, na bod an-ewyllys garwch din i farw in fwy neu'n llai, in ol graddau
ei gariad of a'i anwyldra tuag at y bd; er na bo' ei gariad of chwaith ddim mwy
nag y mae Duw in ei lwfio; pan fo' gwr in cael pob peth in y bid wrth ei
wir-fodd, mae'n anhawdd i'r cyfriw un, er iddo fod in wr Duwiol hefyd, roi ei
holl feddwl ar y bid a ddaw, a chraffu arno a holl ewyllys ei galon, a' bod in
bur fodlon i ymadel a'r bid ymma; mae'n ewyllysio mined i'r Nef, and nid oes
arno mor brys ychwaith; gwell ganddo, os gwel Duw in dda roddi iddo gennad i
aros ymma dippin hwy: a' phan fo' in rhaid cychwyn, mae'n aml in edrych o'i ol,
tuag at y bid, ag in chwith iawn ganddo fod in rhaid iddo ymadel ag of. Erbyn
hyn and gwir garedig yw'r goruchaf Dduw, pan fo' 'n danfon clefydau a'
blinderau eraill ar ei blant anwylaf, er mwyn eu diddyfnu hwynt oddiwrth y bid
ymma; yr hwn yw llannerch pob helbul, ag i dderchafu eu calonnau hwynt tuag at
y Nef, lle mae pob dedwyddwch iw gael in ddi-gymmysc ag in dragywydd.

Yr unig fodd ynteu i beidio ag ofni marw, yw llwyr orchfygu ein holl chwantau
byddol; a'n hymneilltuo ein hunain fwyaf ag a allom oddiwrth y bid, trwy fined
ddieithrach ddieithrach iddo beunydd, trwy dynnu ein search oddi arno, a'i
arferu of in gwrtes, nid i fodloni ag i borthi ein trachwant, and i dorri ein
heisiau; a' thrwy fedwl am y Nef fynychaf ag y gallom, ag am hyfrydwch a'
diddanwch y lle gogoneddus hwnnw, a' byw in y bid ymma mewn gobaith y cawn ni
feddiannu y mawredd anweledig; a' thrwy geisio bod in hyspys ar orchwyl y
trigolion Nefol; ag in gydnabyddus a'u diddanwch hwynt, trwy glodfori a' moli
Creadwr a' phrynnwr y bid, a' cheisio, bod ym mysc y seintiau a'r Angylion, a'
gweled Duw ag Jesu Grist in ei ogoniant, a' thrigo in wastad ger ei fron of. Y
sawl a wnelo hyn tra bo' ar y ddaiar, nid yw ei fywyd presennol of ddim
amgenach nag ymdaith a' phereriniaeth, y Nef yw ei wlad a'i gartref: ag yno
bydd cyn hawsed i'ni ymadel a'r bid i fined i'r Nef, ag i ryw ymdeithydd ymadel
a gwlad ddieithr l fined i'u wlad a'i gartref ei hun: hyn yw pen a' choron pob
perffeiddrwydd a' phob rhinwedd Gristiannogol; hyn yw gwir farweiddio, a' llwyr
orchfygu ein holl chwantau cnawdol, dymma ni in meirw i'r bid, ag in byw i
Dduw, a' phan fo'm wedi marw i'r bid, ni bydd arnom ni ddim ofn marw mwyach,
nag ofn ymadel a'r bid; o herwydd a oes i ddyn marw neges a'r bid? pan fo'm in
byw i Dduw, nid oes dim mor ddymunol, bydd gwell genym fined at Dduw na dim;
oblegid yr y'm in byw i Dduw tra bo'm ar y ddaiar, trwy help ffydd a' gobaith
in unig; and y lle perthynasol i fywyd Duwiol, a'i le ei hun yw, lle mae Duw ei
hun in byw, ag in teyrnasu: ar fyr eiriau, fell y mae bywyd Duwiol a' buchedd
ffyddlawn in gorchfygu y bid hwn, felly y gorchfyga hefyd ofn marw, ag arswyd
lloes angau; mae hon in pylu ei golyn, ag in gwneud pen am bob dychryndod, y
mae'n derchafu ein calonnau cyfiwch tu ucha i'r bid fell y bo'm in ddigon bodlon
i ddianc oddiwrth ein cyrph, ag iw gadel hwynt o'n hol in y bed, ar hyder y
cant, pan welo Duw in dda, adgyfodiad llawen gogoneddus.

III. Nid oes dim in ein gwneud mor ancwyllysgar i farw, ag mor ofnus, a
chydwybod ddrwg; pan fo'm in euog o bechodau geirwon rhyfygus, and mae'r ofn
ymma arnom, nid o herwydd fod in rhaid ini farw, and o herwydd fod in rhaid
i'ni ddyfod i roi cyfrif am ein pechodau, in nydd y farn: Ag am hynny, mae'n
anghenrhaid gwneuthur rhagoriaeth rhwng tri math ar bobl, sy mewn tri chyflwr
an hebyg iw gilydd. 1. Y fath gyntaf yw, y rhai sydd wyr Duwiol jawn, ag in
cymeryd llawer o osal i wasanaethu Duw, ag i waredu eu heneidiau: 2. Yr ail
fath yw, y rhai sydd wedi byw in annuwiol dros ben, and mae'nt yr awron in
gweled in sadwys iddynt fwrw ymmaith eu hannuwioldeb cyn descyn i'r bed, ar ol
iddynt ddigio Duw eu harnwr, a' gwradwyddo Crist. Y maent megis in gweled yr
orsedd-fainc gyfiawn o flaen eu llygaid, ag megis in clywed eu bwrw began lef eu
cydwybodau eu hunain fell hyn, Ewch chwi felldigedig i'r tan tragwyddol yr hwn a
har atowyd i ddiafol ag i'w angylion. 3. Y drydydd fath yw y rhai sydd in ammeu
eu cyflwr eu hunain, ag in chwannog i ofni'r gwaethaf.

I. Am y fath gyntaf, sef, y sawl a wnaethont oreu ag a allasont i ryngu bodd i
Dduw ag i'w wasanaethu of, ag i gadw cydwybod dda, ag i fyw in y bid mewn
ymarweddiad pur, Duwiol; Mae Crist in eu gwaredu hwynt oddiwrth eu hofn, trwy
ei farwolaeth of ar y groes, a' thrwy ei ymbil a'i gyfryngdod trostynt ar
ddeheulaw Duw: pe bae Duw fanwl i chwilio beiau, nid oes neb mor Dduwiol, ag
mor gyfiawn a gallu sefyll ger ei fron mewn barn: mae'r gwyr Duwiolaf in gweled
eu bod nhw in euog o gymmaint o bechodau, a' bod eu beiau cyn amled, a'u
hyfydd-dod mor brin ag mor amherffaith; nid ydynt in meiddio rhoi eu hyder ar
ddim and ar drugaredd Dduw in Ghrist Jesu er mwyn ei haeddedigaethau a'i
gyfryngdod of; a' thrwy 'r hyder a'r obaith hon y mae'nt in gorfoleddu tros
angau, fell St. Paul, O angeu pa le y mae die golyn? O uffern pa le y mae die
fuddugoliaeth? colyn angeu yw pechod a grym pechod yw'r gyfraith. And i Dduw y
byddo 'r diolch, yr hwn sydd in rhoddi i'ni fuddugoliaeth trwy ein Harglwydd
Jesu Grist; 1 Cor. 15. 55, 56, 57. Yr hwn a ddestrywiodd bechod, ag a dynnodd
golyn angeu drwy ei farwolaeth ei hun ar y groes, yr hwn a orfoleddodd tros
farwolaeth, pan gyfododd oddiwrth y meirw, ag sydd yr awron ag awdurdod ganddo
i gyfodi ei holl wirddiscyblion oddiwrth y meirw: Efe a ddichon in gwbl jachau
y rhai trwyddo of sy in dyfod at Dduw, began ei fod of in byw bob amser, i eiriol
trostynt hwy: Heb. 7. 25.

Dymma gyflwr dedwyddol y gwyr Duwiol, pan fo'nt agos a marw, gallant hwy
edrych ar y bid a ddaw in ddi-arswyd, lle y canfyddant, nid mainc barnwr, and
gorsedd-fainc gras a' thrugaredd, lle y maent in can fod eu tad nid eu barnwr,
a'u hiachawdwr a fu farw trostynt, ag a dywalltodd ei werthfawroccaf waed ei
hun iw prynnu hwynt: O faint yw hyfrydwch a' thawelwch eu heneidiau hwynt! O
beth am gymmaint eu diddanwch, eu llawenydd, a'u gorfoledd! O fell y mae eu
heneidiau hwynt in mawrhau 'r Arglwydd, a'u hyspryd in ymlawenychu in Nuw eu
Hiachawdwr! Pan welont of megis in barod i'w croesawu, a'u galw in fendigedig;
ag i roi y goron ar eu pennau. Pwy ynteu na ddymuneu gael yr un diwedd a'r gwr
Duwiol cyfiawn a' mined i'r un lle ag ynteu? pa wr synhwyrol na well in oreu
iddo fyw fell y gwr cyfiawn, er mwyn cael yr un diwedd ag ynteu? fell na bo dim i
flino ag i drwblio ei feddwl, pan fo' ym mron ei fedd, ag mewn lloes angeu: nid
ydyw ei gydwybod in anhuno mo'no; and ma'en ymadel a'r bd hwn in llawn o
ddiddanol obaith, ag megis ar ol derbyn arwydd oddiwrth Dduw, y caiff of fined
i'w orphwystra ag i dangnheddyf.

II. And am yr annuwiol sy'n llwyr ddiofal am wasanaethu Duw, ag am y bid a
ddaw tra y bo'nt in jach ag in llawen, etto pan ddel cafod o ddolur i'w nesau
hwynt at sarwolaeth a' barn, yno y bydd eu cydwybod in flin wrthynt drwy ofn y
dial a ddaw, ag mae'nt agos a thorri eu calonnau; yno rh hwyr yw wylo am eu
pechodau a'u hoferedd, y maent in crynnu o flaen y barnwr cyfiawn, yr hwn a
gythruddasant drwy eu haml ddibriswch, a'u ffiiaidd gyfeiliorni; drwy ei wadu
of, a dibrisio ei allu a'i awdurdod, a'i gyfiawnder: in awr in crio in ddygyn
ar Grist am drugaredd; ag nid eill lai na bod in jachawdr iddynt, er iddynt ei
wrthod of in Arglwydd, ag er iddynt wrthod ufyddhau i'w rheolaeth a'i
orchymynion of: Mae'r cyfryw rai in daer iawn i dderbyn cyssur. Mae'nt in
danfon am yr Eglwyswr ar frs, er and oedd hwn dda i ddim er ystalm, and i
wawdio am ei ben; ag yr ydys in disgwil i hwn ostegu a' llonyddu eu cydwybod,
a'u danfon hwynt i'r bid a ddaw mewn esmwythdra, a' bodlonrwydd, yno i dderbyn
barn am eu gweithredoedd.

In awr da y gweddeu i'ni rybuddio y cyfryw rai, pan fo'nt in eu bywyd a'u
hiechyd, and oes iddynt le i ddisgwil cyssur, pan fo'nt in ymadel a'r bd, o
herwydd nid oes dim tangnheddyf, medd ein Duw ni, i'r annuwiol, ag nid oes neh
sy'n eu hadnabod hwynt a eill ddywedyd fod tangnheddyf iddynt, oni bai wneud
Efengyl Newydd, neu wyro a' llygru 'r Hen.

Ag mae hyn in amlwg, fell y mae i chwi ddeall wrth a ddywedais o'r blaen,
ynghylch edifeirwch y sawl a fo' megis ar ei farw-dywarchen: and gadewch i
hynny bassio, a gadewch i'ni in awr ystyrio yr athrawiaeth gyffredin hon, y
peth y mae llawer iawn in ei gredu. Sef, y caiff y gwir edifeiriol faddeuant am
ei bechodau, er iddo oedi ei edifeirwch hyd yr awr ddiwaethaf, ar ol byw in
annuwiol holl ddyddiau ei enioes; and gadewch i hynny fod, pa le sydd i'r
cyfryw ddn i ddisgwil cyssur, o herwydd and oes fodd nag iddo ei hun, nag i neb
arall i wybod, pa un a'i bod ei edifeirwch in llwyr ddifrifol a'i peidio; pa un
a'i gwasanaethu o'r edifeirwch hon pe bae of i fyw in hwy i adnewyddu ei
fuchedd of, a'i peidio; ag i ddwyn, ffrwythau cyfiawnder hollawl; ag dymma wir
a wyr pob dn, and oes un fath arall o ediseirwch in gymeradwy ger bron Duw.

In awr mae'n llwyr ammhossibl i ddyn in y bid wybod hyn, oddieithr i Dduw
ddanfon atto gennad o bwrpas i'w fodloni in y peth, os oeda efe ei edifeirwch
hyd ei ddydd diwedd: geill fod mewn aml loes a' merwindod, am ddarfod iddo fyw
in annuwiol, and dymma gyflwr pob pechadur pan fo' 'n ymadel a'r bid, diammeu
ei fod mewn caethiwed a' thrymder mawr di-ragrith; mae ei bechodau agos a'i
lethu; ag nis gwn i ddim a ddichon wneud caethiwed a' thrymder in ddifrif, and
ei fod in ddi-ragrith, ag os felly y mae, nid oes dim rhagor rhw ng bod in
gaeth arnom, a'n bod in drwm ag in drist, a' bod felly o ddifrif; ag in awr, a
oes neb a lefus ddywedyd y gwasanaetha bod in drwm ag in drist am ei bechodau
ym mron y bed i achub enaid? pe bae hynny in bod, ni byddeu ddyn in y bid in
golledig, and y sawl sy'n credu and oes un Duw, neu y sawl sy'n marw mewn
syndod, gwall-gof, neu drwy angeu disyfyd in sydun ag in ddi-rybudd; o herwydd
mae'n amhossibl i bechadur a fo' in ei gos a'i synwyr, ag a fo' 'n creu y caiff
yr annuwiol eu cospi in dragywydd in y bid a ddaw, beidio a bod in gaeth ei le,
ag in drwn arno, pan welo ei fod yr awrhon in barod i suddo i uffern.

Erbyn hynny, er i ddyn ym mron ei fedd fod mewn cymmaint o drymder a' chystudd
o achos ei bechodau; a'i fod ym mron gwallgofi ag ynfydu o'u plegid, (ag in
ddiammeu chwi a gyfaddefwch may trymder di-ragrith yw hwn) er hyn ei gyd, nid
yw y tristwch hwn yw gyfrif am edifeirwch y cadwedig: am hynny er ei
bechaduriaid fod mewn dwys dristwch, a' thrymder difrifol, nid yw hynny in
ddigon i ddangos eu bod hwy in wir edifeiriol; a dymma 'r holl siccrwydd sydd
ganddynt o'u hedifeirwch, a' dymma'r unig beth y maent in hyderu arno, sef, eu
bod nhw in ddigon siwr fod in ddrwg began eu calonnau hwynt eu buchedd annuwiol,
a' diammeu fod, oblegid fod pob gwir dristwch in ddi-ragrith; and geill
pechaduriaid, er maint eu trymder a'u difrifwch, fined i uffern erhynny ei gyd.

Am hynny began and oes began y cyfryw rai ddim siccrwydd amgenach am eu
hedifeirwch, na'u bod hwy in drwm ag in drist o achos eu pechodau, ystyriwn ym
mhellach, pa un a'i bod y cyfryw dristwch yr awr ddiwaethaf, yw gyfrif in
siccrwydd in y bid am wir edifeirwch, a'i peidio: neu pa fath a'r siccrwydd yw.

Mae gwir edifeirwch o'r rhan leiaf in cynhwys ag in gofyn newidiad meddwl, ag
i ddyn droi oddiwrth ei bechodau at Dduw, a'i fod wedi dwys ystyrio drygioni
pechod, ag hefyd in ffiaidd ganddo of ei hun o'i blegid: Mae'n gofyn hefyd i
ddyn fod in ofni Duw, ag in ufyddhau ag in perchi ei orchymynion of; ag heblaw
hyn mae'n rhaid i'r gwir edifeiriol fod in arswydo ei farnedigaethau of, a'
phwrpasu in ddifrifol adnewyddu eu buchedd, ag o hynny allan fod in ymroi i fyw
i Dduw, ag i foliannu ei enw bendigedig of, heb fyth feddwl troi in ol at eu
pechodau drachefn, and in hytrach eu dyfal arferu eu hunain i gyflawni eu holl
ddyledswyddau, ag i fyw in Dduwiol ag in Gristiannogol holl ddyddiau eu bywyd.

In awr bwriwch, y geill y sawl a fo wedi byw in annuwiol, a' dilyn cwrs
pechadurus erioed hyd heddyw, newid ei fuchedd mewn un mynudyn, ag y geill fod
mor wir edifeiriol ag y dyleu of fod, a' bod Duw, yr hwn a wyr oddiwrth
ddirgelion calonnau, in gweled fod ei addewidion a'i addunedau in bur
ddifrifol, ag y prifie in wr Duwiol pe bae i fyw in hwy, am hynny mae Duw in
gweled in dda faddeu iddo, a'i wobrwyo of nid am y daioni a wnaeth in barod,
and am y peth y mae in ei ragweled a wnaethei, pe buasei i fyw in hwy, (in y
cyfamser nid ydyw Duw in barnu in ol gweithredoedd, and in ol ei rag-wybodaeth,
ag nid yw'r sgrythyr hon in dywedyd in unlle may hon yw rheol y farn a ddaw;)
meddaf, bwriwch yr haeddeu'r cyfryw rai eu cyfrif in wir edifeiriol, a' bod Duw
in maddeu iddynt eu holl bechodau, o herwydd y gwyr eu bod hwy felly? Etto nid
oes fodd iddynt gael cyssur in y bid oddiwrth eu hedifeirwch cyn marw; o
herwydd nid oes fodd iddynt i wybod pa un ydynt a'i bod in wir edifeiriol a'i
peidio.

Pan fo' pobl in gweled fod eu hawr a'u hamser wedi dyfod, mae'n ddrwg iawn
ganddynt ddarfod iddynt fyw in annuwiol, os dylem eu coelio, and mae 'n debyg
may dyna 'r cwbl sy'n eu trwblio, fod in rhaid iddynt fined i uffern, in ail
i'r drwg-weithredwr a fae'n ofni lloes y crog-pren. Ag nid hwyrach may dyma 'r
cwbl sy'n ei drwblio of, ag nid oes fodd i'ni wybod a'i dymma achos ei holl
alar a'i peidio, digon tebyg may hyn yw'r cwbl; o herwydd a'i cyffelyb y byddeu
'r sawl a oedd ddoe neu echdoe in caru eu pechodau in ddirfawr, ag heb erioed
amcanu syrthio allan a hwynt, in debyg heddyw, o achos ffit o glefyd, i fod in
wir edifeiriol, ag in barod i ymadel a hwynt megis mewn un mynudyn, ag i fod in
wr newydd ar y golwg cyntaf o'r bid a ddaw: Dymma gyflwr pob dn annuwiol, pan
fo' ym mron ei fedd, am hynny mae'n hawdd ammeu and yw Duw, drwy ryfeddol
wrthiau ei yspryd glan, in gweithio ar eu calonnau i'w hadnewyddu mewn un
mynudyn, and cyffel yppach may oddi ymma y mae tristwch y dn annuwiol in tarddu
allan, sef, o achos ei fod in gweled fod in rhaid iddo ymmadel a'r bd hwn ar
fyrder, a'i fod ar fyrder in debyg i ddioddeu, am ei bechodau, in y bid a ddaw.

In awr, os and oes fodd i'r cyfryw bechaduriaid i gael gwybod pa un yw eu
tristwch am eu pechodau a'i bod ddim amgenach na dwys ddychryndod a'i peidio,
nid ydynt siwr o ddim mwy na'u bod hwynt mewn mawr ddychryn o'u plegid; o
herwydd mae'r cyfryw dristwch in bur debyg i edifeirwch, ag megis in cyflawni
yr un swyddau a hitheu. Y sawl a fo'nt dan arswyd cospedigaeth, nid y'nt in
unig in drwm ag in drist am eu pechodau, and heblaw hyn mae'r unrhyw drymder in
gosod allan fod eu pechodau wedi eu cywilyddio, am hynny mae'nt in wir-ddig
wrthynt, ag in rhoi geiriau teg i'w barnwr, ag in addo in ffyddlawn adnewyddu
eu buchedd, ag os efe a faddeu iddynt y tro ymma, yr unwaith ymmayn unig: Ag
mae'r arfer o wneud fell hyn mor gyffredin, and oes dn in y bd, mewn achosion
eraill, in cyfrif y dyleu wneud pris o honi; nid oes na barnwr, na Thad, na
meistr a faddeu i ddn o achos y cyfryw addewidion; ag os felly y mae, ai gwell
addewid y pechadur ym mron ei fedd, nag addewid rhyw ddrwg-weithredwr arall,
neu, a yw Duw in fwy rhwymedig i faddeu na dn, ag ar lai o achos? Arswyd mined
i uffern sy'n peri yr holl dristwch hwn, ag os felly y mae, yr wife in ofni, er
tebycced yw hyn i edifeirwch, ag er ei bod megis in ymddangos in yr un wisc,
nas dichon, er hyn ei gd, waredu un enaid rhag mined i uffern. Mae'n debyg jawn
and yw y cyfryw dristwch, ag yr y'm in crybwyll am dano, in cynhwys dim mwy na
hyn, am hynny, nid oes i'r annuwiol a fo' ym mron ei fedd, achos in y bid i
feddwl ei fod of in wir edifeiriol: am hynny oddieithr iddo ei siommi ei hunan,
pan fo' ar eu glaf-welu, a'i edifeirwch wag ragrithiol, fell y siommodd efe ei
hunan in ei fywyd a'i jechyd, drwy wag hyderu y cymmerei ryw amser neu ei
gilydd i edifarhau cyn ei farw; nid oes iddo mor dau ddewis; mae'n rhaid iddo
fined allan o'r bid hwn in llawn o anobaith a' dychryndod. Ag mae'r cyflwr hwn
mor gwbl echryslon, pe bwriech y galleu 'r cyfryw ddn annuwiol fod in wir
edifeiriol, ag ar yr union ffordd i fined ir Nef o'r diwedd, etto dangoswch i
mi pa wr synhwyrol a fyddeu fodlon i ddioddeu 'r arswydau creulon hyn, er maint
yw pleserau twyllodrus pechod: ag etto nid oes un modd i ochel y cyflwr
gresynnol hwn, and trwy edifarhau mewn amser, pan fo'myn ein bywyd a'n hiechyd,
ag in her cyn ein marw, cd o'r lleiaf fell y gallom osod allan ffrwythau
cyfiawnder. Ag yno pan ddelom i farw, geill y rhai'n ein bodloni ni, in llawer
gwell na'u tristwch ar ein claf-welu, fod ein hedifeirwch ni mor bur ag mor
ddifrif, ag y dylae fod, a'i fod hefyd in gymmeradwy ger bron yr Arglwydd.

III. Ystyriwn in awr gyflwr y sawl sy'n eu hammeu eu hunain, a'r sawl nas
gwyddont amcan beth a ddaw o honynt ar ol eu marw; y sawl sydd heb fod mor
Dduwiol a gallu bod in ddi-ofn, ag in ddi-berigl, ag heb fod mor annuwiol
chwaith, a bod in rhaid iddynt sarw mewn di-obaith; ag afraid hyspysu i neb may
canol gyflwr yw hwn, rhwngofn a' gobaith; cyflwr an-esmwyth jawn diammeu, pan
fo' dn heb wybod pa le y mae 'n debyg i fined, ai i'r Nef, ai i uffein: Dymma
unig gyflwr y cyfryw rai a fo'nt in dychwel i bechu eilwaith, ar ol dwys ag aml
ymroi i fyw in Dduwiol; pan fo profedigaethau in eu gorchsygu hwynt in aml; y
rhai sy'n syrthio i bechu eilwaith, cyn gynted ag y sycho eu dargrau ar eu
gruddiau, am eu camweddau a bassiodd, mae'r cyfryw rai in ddrwg ganddynt eu bod
wedi pechu, ag in ymroi in erbyn pechu mwyach. A thra bo'nt fell hyn in pechu,
ag in edisarhau, bob in ail bob in eilwaith, ni hwyrach fod Duw in gweled in
dda alw am danynt, cyn iddynt fedru llwyr orchsygu eu pechodau, a' chyn iddynt
ddyfod o hd i rinwedd sefydlog, i ymddangos o flaen ei frawdle of: a dymma
gyflwr y rhai hefyd sy'n ofni Duw, and er hyn sy' weithieu in esceuluso eu
gweddiau, neu os ydynt in ymgadw oddiwrth bechodau mawrion, sydd etto in methu
rheoli eu gwyniau, neu sy' heb wneud o nd ychydig ddaioni in y bd, neu'r
cyfryw. Mae'r da a'r drwg mor gymmyscedig in y cyflwr ymma, and yw hawdd craffu
gweled, a' chanfod pa un sy'n dal in uchaf; mae'r cyfryw rai in anesmwyth in eu
bywyd a'u hiechyd, ag nis gwyddont beth i feddwl o o honynt eu hunain; and
mae'nt in gant gwaeth eu cyflwr, pan fo'nt ym mron marw, ag i ymddangos ger
bron gorsedd-fainc Duw: och! mor gaeth ag mor resynol cyflwr y cyfryw ddyn, nas
gwyr amcan, pan fo' ym mron eu fedd, pa beth a ddaw o hono dros dragwyddoldeb,
dros byth bythoedd.

In awr, nid oes un modd arall i ochel yr arswydau hyn, pan fo'm ar ein
claf-welu, and drwy fod in ddyfal i siccrhau ein hetholedigaeth; trwy fyw mor
Dduwiol ag mor ddi-niwed, fell na bo i'n cydwybod mor lle i'n barnu ag i'n bwrw
ni, ag yno gallwn roi hyder ar Dduw: 1 Joan. 3. 20, 21.

And in an-aml y mae y sawl yr wife in awr in ymresymmu in eu cylch, in gweled
in dda wneud defnydd o hyn: gwelant fod in ddigon da iddynt fod in siwr o fined
i'r Nef, ag etto ewyllysient fined cyn agosed i uffern ag y bo possibl, and
etto ni ewyllysiant mor syrthio iddi, nag ychwaith mo'u deifio mae'nt in abl
bodlon i wasanaethu Duw, and etto rhowch gennad iddynt i ddangos tippin o
garedigrwydd ag o anwyldra tuag at eu pechodau, a'u chwantau cnawdol, er nas
meiddiant eu llawn ddigoni eu hunain a phleserau 'r bid, etto maen rhaid
cynhwys eu profi hwynt in lled-gynnil, cyn fynyched ag y medront lochi eu
cydwybod, a'bwrw heibio ofn Duw, a'u meddyliau ynghylch y bid a ddaw; am hynny
y mae'nt in arfer o ymorol am ryw fodd arall i ostegu llef eu cydwybod: Gwch
ganddynt yr arwyddion a ddengys iddynt y ffordd i'r Nef in rhwydd ag in
esmwyth, heb fod in rhaid marweiddio chwantau 'r cnawd, a' dilyn buchedd o
gyfiawnder holllawl, diball: a' dyfeisiwyd llawer o'r cyfryw arwyddion
twyllodrus, sy'n ail i ddiod gwsg a fae'n gostegu dolur dros amser, nes i'r
gydwybod ddeffro in rhyhwyr in y bid a ddaw.

O herwydd siommedigaeth bur yw hyn ei gyd fell y mae St. Joan in dangos in
ddigon eglur; O blant bychain, na thwylled neb chwi; yr hwn sydd in gwueuthur
cyfiawnder sydd gyfiawn. Yr hwn sydd in gwneuthur pechod, o ddiafol y mae:
canys y mae diafol in pechu o'r dechreuad: i hyn yr ymddangosodd Mab Duw, fell y
dattodai weithredoedd diafol. Pob un a aned o Dduw, nid yw in gwneuthur pechod;
oblegid y mae ei had of in aros ynddo of, ag ni all efe bechu, am ei eni of o
Dduw. In hyn y mae in amlwg plant Duw, a' phlant diafol: pob un ag sy heb
wneuthur cyfiewnder, nid yw o Dduw, na'r hwn nid yw in caru ei frawd. 1 Joan 3.
7, 8, 9, 10. Dymma 'r unig siccrwydd a allwn ni hyderu wrthi, am gael mined i'r
Nef; am hynny y mae pob pechod y bo' dn in ei bechu in gwneud ei gyflwr of in
ammheus, ag nid eill hyn lai na llenwi din a blinder ag an-obaith: geill pobl
eu siommi eu hunain drwy waghyderu a' ffol-obeithio, pan fo'nt ar eu clafwelu:
and nid oes dim a wasanaetha i fod in sylfaen ddi-sigl o hyder cadarn, and
bywyd Duwiol hollawl, difeth, diball.

Y DIWEDDGLO.
IGloi ar y cwbl, ag i ddiweddu fie ymadroddion ei gd, ystyriaf in unig mewn
ychydig eiriau, may gorchwyl ein holl fywyd, yw, ein hiawn ddarparu ein hunain
i farw: Rhaid i'ni fod heunydd a'n cyfrif in barod, o herwydd nis gw yddom pa
brd y geilw Duw am danom i roddi cyfrif am ein goruchwyliaeth. Mae'n rhaid i'ni
wilio beunydd, o herwydd nis gwyddom pa awr y geilw 'r Arglwydd am danom, na
pha fynudyn yr ymwel a ni: y sawl a so' wedi dilyn buchedd Dduwiol o'i fedydd
i'w fedd, nid oes i hwn fawr fwy i'w wneuthur, pan fo' Duw in galw am dano, na
ehymeryd ei gennad gd a'i blant, a'u geraint, a' rhoi ei fendith iddynt, neu iw
gyssuro eu hunan a gobaith o fywyd tragwyddol ag o adgyfodiad gogoneddus, ag i
orchymyn ei enaid i law Dduw a'i jachawdwr: y mae ei lusern of in llawn o olew,
ag in goleuo beunydd, er ei bod in gofyn tippin amgenach triniaeth, ag o edrych
ar ei hol, pan fo 'r priodfab megis ar y drws. Tippin o ryw awydd newydd, ag o
hyder gyflymmach a' ffrwythlawnach, ag egni enaid a weddeu i ddn a fo 'n ymadel
a'r bid, ag in cyfeirio tuag at Dduw: And pan fo'r priod-sab ar yr rhiniog, rh
hwyr i'ni, gd a'r morwynion angall, feddwl mined i brynnu olew i roi in ein
lusernau: oddieithr i'ni fod in barod, pan ddel y priod-fab i alw arnom i fined
gyd ag of i'r briodas, fie geuir y drws in ein herbyn; Gwiliwch began hynny, am
nas gwyddoch na'r dydd, na'r awr y daw Mab y din.

Mae rhai in dadwrdd y gwasanaetha diwrnod neu ddau, i lawn ddarparu dn i farw,
ag may 'r amser mwyaf cyfaddas i hyn, yw, dippin bach cyn ymadel a'r bd; and
nis gwn i fodd in y bd i ddarparu i farw, and trwy syw in Dduwiol ag in
fucheddol; ag mae'n rhaid darparu fell hyn bob ddd, ag felly y gallwn fod mewn
cyflwr cymhwys, cymmeradwy, pan welo Duw in dda alw am danom; hynny yw, wrth
hyn y gallwn roddi cyfrif da o'n buchedd, a' darfod i'ni wneud y goreu o bob
peth a roes Duw in ein siars, a'n llaw ni; a' phwy bynnag a fedro hyn, ma'en
gwbl barod i farw, ag i dderbyn ei farn, ag i grosawu ei farnwr: and ar y llaw
arall, pwy bynnag sy wedi treulio eu ddyddiau mewn oferedd ag annuwioldeb,
gwnaed ei amcan, a' chymered y boen a fynno, i'w ddarparu i farw ar ei
glaf-welu; diammeu yw, and eill ddarparn cyfrif da cymeradwy o'i fywyd a'i
amser a aeth heibio ag os felly y mae, rh debyg may ofer fydd ei holl waith.

Y DIWEDD.

