^OSPARTH BYRR AR Y rhann gyntaf i ramadeg cymraeg e cair aer o bynciau
anhepcor i un a chennychai na doedyd y gymraeg in dilediaith, nai scrifennu'n
ian.

A orchfygo yma, a goronir fry.

1567. Primo Martij.

Beth y gramadeg, a phessal rhann arbenig syd idi. Cap. 1. dol. 8 Iaunscrif.
aphessaul punc syd o i'striau in i chylch. a phump peth pyrthynassol i ly
thyren oi draethu. Cap. 2. dol. 13 Lun henau a nifer y ythrennau. Cap. 3. dol.
16 Gahaniad rhng y ythre^nau. Cap. 4. dol. 22 Dosparth ar y dyphdongiaid a'r
cysseiniaid. Cap. 5. dol. 24 Siafiaeth. s. y phord syd i neuthur silaf au o
gysst y ythrennau. Cap. 6. dol. 52 Vyth aryd guahaniaetb y'madrod. Cap. 7. dol.
65 Phugrau iaunscrifennydiaeth, a descreifiad pob un o honynt. Cap. 8. dol. 69
Cyssiafiaeth. s. mod i neuthur geiriau o'r siafau. Cap. 9. dol. 72
^R IAITH GYMRAEG in erchi began du, lidiant, a hyfryd gynnyd men gras, anrhyded,
a gogonia^t i hanrhydedussaf bennadur, ai diba noded Viliam Harbart Iar o
Benfro, ag Arglyd o Gaer did.
VRth fyngeled fyhun, er ysauer o flynyadoed, heb bris began neb arnaf try dir
cymru, na chaith dim gennyf men scrifen a phryth yndo i hyphordi men dysg, a
dan fyngharedigion bobl: mi a dybiais (f'anrhydedfaur Bennaeth) mae da oed ymy,
fined try ledyd Europa i edrych ymysc ieithoed erai a gaid yru^ cyn diystyred i
chyflr a mi, ag mor diles i'r bobl sy'n i doedyd. and edi ymy gerded o fraid
benn yr hyspae^ try phrainc, Phlandria, ag Alemania, a'r Eidal hyd in eithaf
Calabria tan ymofyn ymhob e am gyflr, brai^t, a helynt yr ieithoed syd tu dra i
hynny, ni fedraisi eled, na chaith gloed odirth yrn; na bai in cael gneuthur in
far o honi ymysc paub, syd o naturiaeth in i doedyd. Ag rth fod pob un o honynt
in cael i'mgeled, ai pherchi ge^ i phohl, hithau drachefn i neuthur ian, am y
caredigryd a gafod sy'n traethu i phobl bob peth, a fo gi i ybod; hyfryd i
gloed, a gogonedus i neuthur. Canys nyd oes nag ystori i dyscu henafiaeth, na
chylfydyd o enu, a es, na gybodaeth o dim, a dalai i dysgu nas darfu i'r
hyspaniaith, phrangeg, a'r eidaliaith i tanu, ai hau ymysc gyr i glad, i dalu
am i magriaeth ai'mgeled. Pan elais innau hynny, e fu ryfed ian ge^nyf, fod y
cymru mordidarbod amdanaf; a minnau mor difud idynhytha. in anedig rth eled fod
fynghymnru i, o athrylith a synyr in abl i'mgystadlu a'r rhai gorau in imysc
nhy, a minnau mor anythr im scrif'enu, cyn gyfoethocced o eiriau, cyn hyned
fynechreuad a'r falchaf o'r ieithocd a he^uais. Ynol her ymgynghori, a dyfal
fyfyrio e farnyd and oed fod i mi godi fynghefn i fynu i neuthur es i'r gyr
imtrefnod du idynt, nes cael onof in gana ag in noded ym, r, ai eyys in damuno
da ymy. ag ai by in ab i eled y phord a fydai im dyrchafu, a hefyd, o rym in
gau din i benn y peth a damunai, ag a farnai in da ar fie es. fey rth fr fie
yfrau, ag edrych ple can y fath gana, a gynghoryd ymmy i cheissio mi a elaf fod
in ych argldiaeth chi, bob un o'r tri phnc, syd anghenraid i mi rthyn. Canys e
yr ho gymru, a oegr faint ych search i'r fruttaniaith, pride na doedech rth
gymro, and cymraeg, ie, ymysg penaduriaid y deyrnas: mal y cloais fagod o yr in
doedyd, tan far diolch i du eled i pennaeth men grad, a e cyn vched, in dangos
dirf ar search oi lad naturiol, ar i'mdygiad ai'madrod. A bid diau ge^nych
(f'arglyd vrdassol) fod callon pob gir Gymro in crychnneittio in i gorph o ir
laenyd, pan gloo r o'ch anrhyded chi, in do did i iaith: ca^ys nid oes dim i
enni calonnau adeiliaid in gystal, ag ymgled i hiaith, a siar ad rthyn bob un
in i iaith natriol. Hyn ny a naeth fod Mithridates mor, enog, gr oed, a die
deyrnas arhugain tano, ag yntau in medru ymdidan a phab in i dafod ihun. hynny
a naeth i Garolus y bumed, fod cimaint i au, am and oed raid ido rth un
ieitbyd, i'mdida^ ai hol adeiliaid er i bod o amrafael genedloed, hynn a naeth
ich anrhyded chithau, fod cimaint i gariad ynghymru, am ych bod mor gariadus ir
gymraeg, agyn i medru mor hyfedr. Tu ag at am by, i dyfeisio phyrd, i am gossod
i rhagof, a grym i neuthur y peth a elech in da, mae pab in gybod and oes moi
diphig ynoch, began fod in eglur, nid o fen oegr in nig, either ymhob mann y mae
son amdani, and oes dim a phruyth yndo in perthynu at stad y deyrnas men hedch,
a rhyfel, and a luniyd try'ch cyngor, ag a naethbyd trych grym a'ch cymorth,
a'ch anorphys lafur.

Am hynny mae gennyf obaith yroron y byduch ymy in arglyd da, i'mdiphin rhag
argoed, a drg, ag im helpu rth geissio ymossod aa^ i dangos f'yneb ymysc
yrieithoed erai nid ydynt e i braint no minnau: and cael o honynt imgeled, ai
morhau began bennaduriaid, a bonedigion i glad. ag rthynny gadel laer arnafi, a
fum cyd heb nag ymgeled, na morhaad. Etto pe caun ynar dechrau'mdrssio tan ych
aden chi, a geled o bab fod yneb in pe^naeth tu ag attaf, e fydai bob cymro
barod im studio, im cyfoethogi ag i am gneuthur in hylybr, ag in berphaith.
Yrhnn beth os cenhiada ych daioni chi ymy, mi a obeithiaf, cyn nemaur o ennyd y
gelir o'mgaithi ymysg y cymru laer pnc o dysg, a gybodaeth nieais moi dangos
idynt hyd in hynn. Canys rth y cydnabod a gefais ag ieithoed er ai, in her
yroron mi a'af pan fynnyf gael genthynt bob peth a berthyn at gampau, a
chynnedfau gyr rhinedol, gynghordioled gamradeg, flodeuau retorigydiaeth, ystri
dialectigydiaeth, coreinrhyd medygon, pyed dinassyr, gybodaeth philosophydion,
gorchestion milyr, dioldeb theologydiaeth i dyscu, helpu, didanu a pherpheidio
gyr fynglad ymhob peth a fo golud idynt, hyglod yngolg y bid, a chymr ady gar
bron du. In hynn o orchyl, os ych anrhyded chi a fyd adur, noded a chynhorthy
ymy, chi a gech in diogel glod tra barha iaith y bruttaniaid, a gasanaeth fyd,
didy ge^thynt i chi a'ch etifedion in y bid yma, a thal didranc began du in y bid
sy'n doad. Yrhn a danfonoiuch ryddeb, a chynnyrch ymhob laenyd a daioni rth fod
ach caro.

Ych phydlonaf la foryn yr iaith gymraeg.

IAITH GAMBR IN annerch yr hygar dareyd.
ARistoteles, gr o ragoriaeth men dysc, a gybodaeth, a doad am bob celfydyd,
mae bychan, ag anrhefnus fyd i dechreuad; ag yna bob ychydig tyfy ag ymdacclu a
na, nid ar vna ith and o amser i amser try fod erai, in geled, ag in br at y
dechreuad, ry beth nis canfu na'r cyntaf, na'r ail, Er bod y dechrau fynychaf
in ai no'r darn a roessyd rtho: etto mae'n galettach, ag in fie clod, dychmygu
ychydig o neyd, nog y trefnu hyny, ai chanegu in helaethych. Am hynny na fid
diystr, na diflas gennyt, fyngeled i in ymdangos mor disas, ag mor a^hylybr,
canys ho^n yu'r ar gyntaf yr amcanyd fynyn i lyhr celfydyd. Yr ydoed y beird
rhyd cymru in ceissio fynghad rhag coi ne gymyscu a'r saefnaeg. And nid oed
genthynt phord in y bid, nag i dangos in fyrr, ag in hyphord yr odidogryd syd
ynof rhagor nog men laer o ieithoed, na chaith i fanegirhessom am fagod o
dirgelion a gaid i geled, and chilio in fanl amdanynt, mal y mae gramadegryr da
in gneuthr, paub in i iaith ihun. O heryd hynn, began and if and dechrau etto,
rhaid iti (dareyd hodgar) pan elych, ar hynn o gais dim a aessid i doedyd, edi
adel aan, ne ry beth edi gyfleu aan oi dyledus le, ne diphig men rhy phord ara,
beidio a gradydo'r neb, o eyys da ymy a'mcanod fynyn i fraint celfydyd. Either
os perpheidid di y peth a dechread of, heb doedyd ido mor abfe^, nes din hynny
i benn, mae ytty far diolch gennyfi, a chantho ynta. canys nid ydy of in tybied
fod hynn in agos ir perpheidryd y gedai ido fod, either i geisssio denu rhai ai
medrai in el of a naeth orau gaod, in y drapherth ar blinder y mae yndo heb
gael ennyd im taclufi mal y damunai. a heb gynfigen rth neb a nelo in e nog of,
and diolch in gynt ido, am din i ben y peth a naethai of ihun pes gaassai.
Naryfeda chaith eled cimaint o fia rth brintio. canys yr ydoed y dynion oed in
geithio, heb fod nag in gyfaryd in yr iaith, nag in disceulus ar i gorchyl, nag
in rhoiog oi trin, ag i geirio'r pethau a fethai genthhynt. heb la hynn yr oed
annynt eissie ythrennau, ag amry nodau, afuassai raid rthynt i brintio in
gyflan bob pnc a berthynai attaf. rhaid ymy damuno ar bob cymro bonhedig, a
rhoiog, na bo my annaturiol i mi, nog y pobl erai i iaith i mammau. E fyd
eithiau 'n dostur fynghalon rth veled aver a anyd ag a fagyd im doedyd, in
diystr genthynt amdanaf, tan geissio ymrthod a mi, ag ymgystlng ag estroniaith
cyn adnabod dim honi. Canys chi a gech rai in gyttrym ag y gelant afon Hafren,
ne glochdai, ymithig, a chloed sais in doedyd nuaith good moro, a dechreuant
oung i cymraeg tros gof, ai doedyd in far i ediaith. i cymraeg a fyd
saesnigaid, ai saesneg (du a yr) in rhy gymreigaid. A hyn sy'n dyfod nai ai ir
pholder, yntau o goeg falchder a goragryd. Canys ni elir fyth in din cyueithas,
rhinedol mo'r neb a ado nai dad, nai fam, nai lad, nai iaith. Either mi a
obeithia o hynn aan try nerth du, athrylith, didryd a gi fyfyrdod fynghymru
cariadus, y bid genthyn nhy fie o search i mi, a chan innau fie o didanch a golud
idynt hythau: oblygyd hynn ydyf in adolg i bob naturiol gymro dalu dyledus
gariad i'r iaith gymraeg: fall na ao neb doedyd am yr un o honynt mae pechod oed
fyth i magu ar laeth bronnau cymraes, am na damunent e ir gym raeg.

Bid ych.

Y PRYLOG NEVER RHAgdoediad in cynnys yr achos a fu i son am y gymraeg ag
i'mryssymu ynghylch y gramadeg.
Gr. Mae in esmythach arnom o beth, ag in ai'r boethfa, er pan doethom ir inan
hon, nog ydoed tra fuom in ty gartref. Canys yno'r oed gres anosparthus i'n
poeni, a myni (o eisiau air a gynt) dygon i fygu dynnion: And yma, mae cangau a
daily ginyd i'n cad rhag pelydr yr haul, a'r gynt ar af aid o'r gogled in oeri,
ag in difyu y rhodfa a'r eistedfa hon, fall na bo cyn flined arnom ganol did, ag
a fu y dydiau aeth heibio.


Mo. Erbod in degrees y fangre ever ydym, ag in hyfryd geled y dail grdleision in
gyscod rhag y tes, ag in digrif cloed yr ael hon o'r gogleuynt in chythu ta^
frig y ginyd i'n aenych in y gres anrhysymol hn, syd drm rth bab a gafod i geni
ai meithrin men glad cyn oered ag y tir cymru: etto mae arnaf hiraeth am laer o
bethau a gaid ynghymru, i fr'r amser heibio in difyr, ag in aen, rth ochel y
tes hirdyd haf. Canys yno, er poethed fai'r dymyr, of a gaid esmythdra, a
didanch i bob bath ar din. Os bydai un in chennychu digrifch, e gai bu ror ai
delyn i ganu mine bynciau, a datceiniad peroslau i ganu gida tha^t, hn a
fynnychi ai mal i rined, yntau goga^ i drgcampau. Os mynnych chithau gloed
arfer ylad in amser in teidiau ni, chi a gaech henafgyr briglydion a dangossai
ich ar dafod laferyd bob geithred hynod, a giglod a neithid try dir cymruer is
talm o amser. And os myfyrio a damunych ne darain ar ych pen ych hu^, chi a
gaech deis e cymys i hynny, er maint fyda i boethni'r tes; nai ai men tai
gleission hafaid, ne gar lar dufr rhedegog men glyn ag irgoed, ne men dyphryn
ysseuag, ne ar ael doldir meiionaug, ne men cadlas o fed, ne o ynn planedig, ne
ar fynyd amlg aelog, ne men rhy gyfle ara, le ni bydai na blinder na uded rth
res yrhinon. And ynghylch y dref hon, nid oes dim tebig; canys os i ogo y
cyrchch, ne i gilfach heb haul in toynnu vnamser arni, chi a gech oerfel
angheual, os yntau men e amlgy trigch, y brydni a dad frain ag adar, os aros a
nech in ty, chi a fie gch ge^ fyni, a'r ginannau o'r fath yma, er i bod in degrees
yr olg arnyn, ag in hyfrydach aros yndyn nog men ma^noed erai o'n hamgylch:
etto ni chynhessa calon cymro rthynt, megis y gnai rth lan dyfrduy, ne lar
dyphryn clyd, ne rth aml o leoed a fedrn i heni o faenol dei i gaerg ybi ym
mo^. A phe bai'r e ohono ihun in gystal ar fan ore ynghymru, etto e laenychai
fynghaloni yno in gynt vrth gloed y gog in canu, nog a nai yma vrth gloed
perbynciau'r eos, ne fynlais bro^fraith, ne lathreidg an myalch, ne pe gnaid
musig cysson cyfang an o gydlais paradyssaid ho adar y bid in yr vne.


Gr. ych dirfar gariad i'r lad syd in peri hynny: gir fey a doad y phylosophyd,
na bid vnian barn e bo cariad negas in rheoli. Canys dig assed a ill fai e ni
bo, a chariad eithiau a farna'r bai in rhined. Vrth hynny tra fo cimaint ych
search i gymru, anod ich fod in vstus cyfiaun rhyng thy ag estro^ad in y bid.
Fey, am fod cyn hophed gennych y lad ar bobl, ni eln i dim el i difyrru'r amser
na siarad am bethau cymreig, ag edrych be th a nai les idynt, a fydai ar ych a
chi i din i ben.


Mo. Gir ian a doedch, am hynny moessuch eled a fydai bossibl ini neuthur mal y
gnaeth aer o'r groegyr, ar adinyr gynt, pan yrrid nhy ar darfysc i ry gilfach
neutual i dario: yno'r scrifonnent hy ry beth i hyphordi gyr i glad men rhined,
dysc, ne bethau erai, a fydai les, vrdas, a gogoniant idyn, fall y gnaeth Tllis
i lyfrau o philosophydiaeth began myaf igyd.


Gr. Nid gi ini edrych am neuthur in debig i'r gyr o'r amser, a'r gledyd hynny,
began and oes in y to syd hedi un synyr abl i am gystadlu ar athrylith oed
genthynt hy. Heblau hyn mae arnom mi eisiau ^aer peth oed genthynhy in baroa oi
cynhorthyau pa^ fydent men cyfinggyngor. Canys yr ydoed genthynt in i hiaith
ihunan, i gyfedach, ag imgynghori a hynt, ramadegyr celfyd,ymryssymyr ystrogar,
areithyr ymadrodus, dadleuyr parabldoeth, philosophydion dyfndysc fydygon
coraint, gyfreithyr arderchag, dinasyr pyag, ryfelyr enog, a gyr godidag ymhob
celfydyd, grad, a trheigl syd in damain ymysc dynion, fall y gaent gael, pan
chennychent ybodaeth am bob peth a damunent, a chloed dyledus henau pob cyfri
beth, gen bab in i gylfydyd ihun A ninnau syd heb yrun o'rhain gennym, nachaith
(am in bod cyn beed o dicartref) fod i graphu ar yr iaith sathredig ymysc y
cyphredin. O heryd hyn, pe gaem gael gybodaeth rth daren yfrau o ieithiau er
ai, am laer o bethau a dalent i dyscu ai treuthu, etto, e fyd caledi mar pan
geissier cyfieuthu a trhoi yr vnrhi hethau i'r gymraeg, am fod in brin y
geiriau ge^nym, erbod yr iaith o honi ihum cyn gyfoethocced ag un ara


Mo. Gedch ido, er nas gaom neuthur in gystal ag y damunem; e fae y bernir in
eyys ni in da am neuthur a aem: canys e pao'r grym eyys da a haeda glod. Hefyd
ge, rhag bod in segur, ag i difyrru'r amser, siarad am y gymraeg, in gynt nog
am ofered began na ad y brydni anfeidral i ni yr or an, studio dim a phryth yndo.


Gr. In endu, gyfynnuch y peth a fynnoch, minnau a'ttebaf in orau mettruyf.
And, in fymarni, gorau oed in gyntaf son am ramadeg: Canys o dyno bydai
dechrau, os mynnem i'r iaith gynnydu in ydiannus. Etto began and y i'n bryd, and
son o'ra bed amdani gofynnch y peth cyntafa ryngo bod ich grybyl o honof.


Mo. Minnau a dechreuaf ge^ hynny a gramadeg, ag yno mi a naf fall y gelyf achos.


Beth y gramadeg a phessaul rhann arbennig syd idi. Cap. 1.
DOedch ithe fey, in en du, beth y gramadeg.


Gr. Gramadeg y celfydyd, i doedyd ag i'scrifennu pob ymadrod in goir, ag in
gyfadas.


Mo. Pessal rhan arbennig syd i ramadeg?


Gr. Pedair, a, rhain a elir pedair colofn Gramadeg. Ianscrifenydiaeth,
Cyfiachydiaeth, Tonydiaeth.


Mo. Beth you Iaunscr?


Gr. Rhan o Ramadeg in dyscu a pha lythrennau y dylid scrifennu a siaf pob gair.


Mo. Beth y Cyfiach.?


Gr. Rhan o Ramadeg in dangos megis iachau pob gair ar i be^ ihun aan o
blethiad ymadrod: mal manegi tadogaeth epil, cenedl, rhif, treigliad gair cyn i
roi men cymlheth ym adrod.


Mo. Gen dechrau onoch, moessch gloed descreifiad y duy golofn erai. Beth y
Cystraiaeth?


Gr. Rhan o ramadeg in hyphordi un i gyssydu in ian ag in gysson ymrafael ramau
o'madrod ynghyd rth y cynghordiadau ai perthynas.


Mo. Belach i neuthur pe^ ar y pedair colofn, do dch beth y Tonydiaeth?


Gr. Rha^ o ramadeg i gyfrydo din i adnabod ian do^, a chymys fessurau ymadrod.
At y, rhan hon y perthyn pob dosparth ar gynghaned a messurau cerd dafod


Mo. Ai digon gybod y pedair rhan yma, i neuthur un in rhamadegr perphaith? Pam
and digon? Canys os medr un scrifennu'n goir, a siafu'n ian bob gair, ag
adnabod i hanes, i dreigl, ai eppil in gyntaf ar i ben ihun edi hynny in
hyphord cystraennu'r geiriau in gynhordial i neuthur, perpheidbleth ymadrod, a
chidahyn dosparthu ton, accen, meidir, a messurau damynial i'madrod ai rhnnau
ni bydai dim in ol a berthynai at syd gramadegr arderchag.


Mo. In ir nid oes dim amgen oi ofyn ar i la of. And yrora^ edi ich dangos men
ychydig o eiriau, beth y gramadeg ai phedair colofn, chi a yrrasoch arnaf flys
cloed desparth manylach ar bob un o honyn, i gyfrydo un a chennychai scrifennu
cymraeg, ai doed^d in iaun, ag i gadu in hiaith rhag i mind ar gyfyrgo.


Gr. Anad ini yma neuthur hynny in berphaith, oblegid y drapherth syd i'n
gorthrymu Hefyd yrydym ymhe aan on glad, ag a fuom in her, fall na aom na gofyn
cyngor erai na dal ar yr iaith in hunain. nid oes chaith gennym neb a'mcanod y
ybr hn in y gymraeg on blaen ni, fall y geid rth ol i droed, gael peth cyfrydyd.
fey nid gi i ninnau ar hyn o amser amcanu, a dyfeissio phord a ybr neyd, ai
duyn i ben perphaith a'runuaith, ag nis gaod (med Aristotiles) yr un gr erioed
dychmygu celfydyd oi dechrau, ai gneuthur in berphaith hefyd.


Mo. Gir diamau y'r peth a doedassoch, erhynny rhyglydus y cychyn gaith da,
ernas gao din i din of i'r pen y damunai, Hefyd men ieithoed erai, nid oed i
bob celfydyd and dechrau disas, ag ynol i dechrau vnaith, er ai o amser i amser
ai trefnod hynt, ag ai chanegod nes i dad o dechreuad bycha^ amherphaith, ir
perpheithryd y maent yndo yroran. Ni bydai hyrach and dechrau onochithau ar y
gramadeg cymraeg, y canlhynai erai a nai ben ar y gaith, ag ai trssiai le
methai gennychi.


Gr. Ni aafinnau mo'r gad, and yu'r dihareb in ir, dechrau'r gorchyl y hanner y
gaith, a phan eler cychyn peth moliannus rhagdo pob din dihstr a fyd parod i
gymorth, Amhynny, began eled ych bod chi in chennych, mi a naf or au gauyf: ge
ge^nyf eled onochi rth fyngaith, fod diphig gau ynof, na thybied ohonoch fod
eisie eyys i neuthur a orchmynnoch. Ag fey edrychn beth aom i doedyd ynghylch y
golofn gyntaf i ramadeg, ni a oedn i tair erai nes cael my o ennyd a seibiant.


Mo. Moessch, in en du, y rhan yma in gyntaf, a phan darpho ych neuthur pe^ ar
hon, ni siariadn am yai.


Iaunscrif. aphessaul punc syd oi'styria in i chylch. a phump peth pyrthynassol
i lythyren oi draethu. Cap. 2.
BEth syd raid i fanegi rth dreuthu Iannscr.


Gr. O heruyd bod in scrifen nu pob gair a ^ythyrennau, in gyntaf dim rhaid y
gneuthur dosparth byr ar y ythyre^nau, ag edi hynny son am y siafau ar geiriau.


Mo. Pessaul pnc syd oi'spyssu rth dosparth y ythyrennau?


Gr. Pump, ^n gyntaf dim da oed fanegi, beth y ythyren; in yr ail fan gedus oed
doedyd y nifer syd o honynt, in y trydyd e cyfadas y dangos hen pobun; ynol
hynny cymhesur oed din ar dalt, pa vahan syd rhyngthynt, in diaetha o, r cbl y
bydai fodus yspyssu y mod syd y cyssydu nhy i neuthur siafau.


Mo. Beth y lythyren. Canys am hynny mae'n rhaid, rth a doedassoch, cael
adrybed in gyntaf.


Gr. lythyren yr, elfen leiaf men ymadrod.


Mo. Beth y elfen? Gr. Rhan diahanrhedal o beth cysansodedig, a fo mor sengl na
eir moi pharthu i amrafaelion rannau erai y adinyr ai geil elementu^: y cymru
elfyd, ne elfen.


Mo. Vrthynny nid ydi dd.ph.chapterth.ll. lythyrennau, o heryd i cyfansodi o die
elfen.


Gr. ydynt erhynny igyd. Canys nid oes and gal un ythyren began bobun o honynt,
er in scrifennu a die elfen, eisie i'r cymru dychmygu un fath ar elfen i
asneuthu tros bobun megis y gnaeth y groegyr in e ph, th, a'r un phunud in e
dd, ag, chapter A phe buassai sain. ll. genthynt, in adousid dim honihithau heb i
un sengl o'r neutu. And am gael ono^ mi in ythyre^nau began y adinyr, e orfu
clyttio hyn o diphig, nai ai try fr, h, at lythyren, ne truy dyblu'run, mal y
mae'r arfer fyaf etto, in y die yma, dd. ll. And cynnhyssach y, (ynanedig os
mynnem breintio dim) roi titl dan odre.d.in le dd.dan odre. l. in e.ll.ag.fely
ta^ odre.u.in ever cheched fogail; mal, a du:ne ry nod hynod men man ara, imared
a grthundra i dybl.


Lun henai a nifer. y ythrennau. Cap. 3.
Mo. Maer un ar hen syd i bob lythyren?


Gr. Vrth y daflan yma e geir gybod pobun o honynt. And e fuassai raid in
gyntaf doedyd pessa un syd o'r lythyrennau igyd, Canys hynny oed yr ail bnc
a'dayd i fanegi ynghylch y ythyrennau: etto began ofyn onoch in gyntaf am i
uniau, ai heau, mi a naf ynol ych dysyfiant chi delluch in da ar y dafulan yma
ag chi a gech eled pobun o'r dau. s. y i lniau ai henau igyd.

A a a L e B b be M m em C c ce N n en CH ch che O o o D d de P p pe D d de R r
er E e e S s es F f fe T t te G g ge TH th the I i i V u u H h he V L l el Y y
y

Mae heblau'r rhain dair erai, nid ydyn lythyrennau cymraeg. s. penrh. Q X.Z.
cyphr. q.x.z. henau, cu, ecs, zed. etto rhaid vrth y die gyntaf i'scrifennu ymbe
air adin, ag rth y diaethaf i siafu rhy air groeg a fenthycier eithie.


Mo. mae'r phord i dat y daflan yma.


Gr. Chi a elch dair rhes i bob ythyren, in y gyntaf mae uniau mar idynt,
a'rheini a elir pen rheithial, in yr ail res mae uniau bychain, a'rheini a elir
ythyrennau cyphredinal, in y dryded y mae henau pob un.


Mo. Paham y gnad dau lun i hobun o honynt? a oes le rth iaunscr. y dylid
scrifennu'r nai a gochel y a?


Gr. Oes: ynnechrau pob rhessm cyflan gedusoed scrifennu 'rhai myaf, a hefyd
pob hen priodau a dylid i dechrau ag un or pe^rheithiaul, mal, Jesus. Mair.
Gruphyd undain. Hafren: ag am i bod in bennaf rth dechrau 'rhain, ei gelir
penrheithial and y rhai man a scrifennir ymhob man ara, am hynny cyphredinal y
geluir nhy oblegid and oes un le nodedig ydynt, my noigilid.


Mo. Beth a naeth ichui neidio henau rhai o'r cysseiniaid, mal. eg in ge, ec,
in ce; ed, in de, ag fey rhai er ai hefyd.


Gr. Am fod in has gybod rth yr henau yma, pa rai o honynt syd fudiaid a pha
rai syd hanner seiniaid: canys rth galyn yr henau yma idynt pobun syd ag e,
ynnechrau i hen, a gyfrifir in hannersain, a'r cysseiniaid erai syd in fudiaid.
And pe cedid yr henau hen, ni asnaethai mor rheoledigaeth yma dim, a has a fyd
rhoi rheoledigaethau byrrion erail, onid i gal nhuy fall hyn.


Mo. Beth a naeth K, in ych erbyn chi, pan daflech yhi aan o fysc y ythrennau
cymraeg, a hyd y bu hi un o honynt?


Gr. Am fod, c, in dadigon in i e hi. Ag nid ian oed adel aan. c; syd edussacb
i un in gymhuyssach i e, in haus i'scrifennu, ag in gymoraduy ymhob iaith y
ma'r elfydion adin in arferedig yndi, a'r K, nid y and adudes ymhob un,
odieithr y saesnaeg ag ieithoed Germania, e cafad y saaesnaeg i dechreuad.


Mo. Aasnaetha, c. ymhob gair e y gasnaetha K, fall y gaer i gal un au a hi?


Gr. Ymhob gair cymraeg maent ided un au in difade. And men geiriau adin a
chuennycher i aferu in adinaid c; o flaen. e, ne. i. a fyd un au ag. s.
gannuyaf. And da oed in y mannoed hynny roi'r nod yma tan i throed hi, mal y
mae'r phrancod in gneuthur, Cyprianus, syd raid i doedyd Syprianus etto pan
darpho gneuthur gair adin in gymreugal, a rhoi ido megis i frai^t in y gymraeg,
e geid y ythyren hon yr un gau o flaen pob bogail, mal caelo, celu, cano, canu,
cenais, cecini. yr un peth syd oi farnu ynghylch g; megis y doedais am c: canys
hithau in y adin a neidia i gal oflaen. e. ag i,.


Mo. A gyfrifir. h. ymysc y lythyre^nau?


Gr. Nid y hi lythyre^ dim, and aryd chthiad ne anadl cryf ar y fogail never
dyphdong ai canlhyno; mal hael, haus: eithie hi a bar grychu, ag anadlu y
gyssain a fo oi blaen; mal, ymlhith, rhai, ynnhy du.


Mo. Pessaul ythyren syd in y gymraeg rth hynny?


Gr. Nid oes and pedair arhugain angenrheidial i'scrifennu pob gair cymraeg:
canys e darfu difedu.h.o fraint ythyren. Tu ag at am y tair erai diuaetha fo
doettyd or blae^ and rhaid rthynt and men geiriau groegne ladin.


Mo. Gen darfod doedyd digon ynghylch tri o'r pum peth oed oi traethu rth
dosparth y ythyrennau; mads beach y son am y da erail.


Gahaniad rhng y ythrennau. Cap. 4.
Ma'r gahan syd rhyngthynt, canys hyn ny yu'r pederyd peth?


Gr. In gyntaf ei rhennir nhy in fogeiliaid, ag in gysseiniaid.


Mo. Pabeth y bogail ne gyssain?


Gr. Bogail y ythyren, a na ar i phen ihun lafar perphaith. A chyssain y pob
un, ni na lafar perphaith in y bid heb gymorth bogail i gydseina a hi.


Mo. Pessal bogail syd in y gymraeg? Says. a; e; i; o; u;; y. and e na rhai
yth, o heryd bod dau lafar i y, un toy mal y mae. idi in y geiriau hyn, phyd,
crefyd, if, a phob amser y bo in y silaf diaethaf i air: canys yna nid oes
eglur rhagor rhyngthi ag. u. and pan fo hi men siafau er ai, o flae^ y
diaethaf, of a fyd eglurach i ais a'r rhagor rhyngthi ag u. mal yma, phydlon,
crefydol yfed. Am hynny y gelir hi in y cyfleoed yma, y eglursain, ne y agored:
in y eoed erai o, r blaen, of ai henir. y, doy, ne y gauedig.


Mo. Mi a n rth a doedassoch o'r blaen pam y gelir hi eglur, ne doyl: And ni
doedassoch etto pam yr henir hi. y. agored, ne. y. gauedig.


Gr. Pan fo hi a sain doyl idi, rhaid ca muy ar y gefussau rth i doedyd hi:
either pan fo hi in eglursain, rhaid agori'r guefussau in ed, ag ynol hyn ny y
cafod amrafael hena.


Dosparth ar y dyphdongiaid. Cap. 5.
MO. Aeir cyssydu die fogail i neuthur un siaf?


Gr. Geir, ag eithiau dair, a'r rheini a elir dyphdongiaid.


Mo. Beth y dyphdong?


Gr. Die fogail ne dair ynghyd, in gneuthur un siaf a sain cyfansodedig.


Mo. Pa fod y parthir y dypdongiaid yma?


Gr. Eirhennir nhy in dyphdongiaid rhoiag, ag in dyphdongiaid afroiag.


Mo. Pam y geluir nhuy dyphdoniad rhouiog?


Gr. Yrhain syd dyphdo^giaid rhoiog? a fydant edi i cyssytu o die fogail in
vnig, a'r flaenor in cael i chbl-lais, a'r dylynaul hefyd heb goi moi afar
hithau chaith, mal, ai, ei.


Mo. Beth y bogail flaenor, a bogail dylynal.


Gr. Ygyntaf or die fogail men dyphdong a elir blaenor, yr ail a henuir dylynal.


Mo. Pessaul dyphdong roiog y syd?


Gr. Pedair ardeg. vi y mae.. in dylynal yndynt, a their y mae. i, in diaethaf,
die y mae. e.a die y mae.; in canlhyn ag. y. syd dylynal men un in vnig; a; ag.
o, ni bydant dylynal byth men dyphdong roiog.


Mo. Mi a elaf and oes and pum bogail a ei fod in dylynal men dyphdong roiog.
s.; i; e; u; y; doedch pessal blaenor a fyd i bobu^.


Gr. Fall dyma'rmod i eled.


a a e le a rh^^ blaenor i mal i 3. blaenor e mal, rhei^^. o o i, o rh^^ u du y
y 2. flaenor e, a mal ae^^ o oe^ a aur flaenor mal u. e euthum 1 flaenor mal ^
y.

Mo. Onid ydi e, in flaenor i y, hefyd, mal in y gair yma teyrnas?


Gr. Nid dyphdong ydy ey yno, either die silaf ahahanedig. etto erhynny, rth
fesuro cerd ni bid fynychaf and ymraint un siaf, megis hoe, gloe.


Mo. Mi ach cloais chi amser ara in doedyd, mae un siaf oed hoe a gloe.


Gr. Fey y doad y prydydion i minnau. And in hyn o beth ge gennyf ganlhyn y
adinuyr, a farna^t in amrafael siafau, e bo amry accennau, megis y mae in y
geiriau yma, un ar hoe, a honno in em, ne in dyrchafial, un ara ar, a honno syd
bl, ne dyscynnial: yr vnphunyd y mae barnu am y gair gloe, mal y cair geled
rhaga pan elom i dosparth yr accennau.


Mo. Vrth of in, hyn, mi ach dugum chi odrith y peth oed oi draethu. s.
blaenorion y. Beth am a, in y gair yma baych, ne in hn baytio.


Gr. Nid fey y dylyd i'scrifennu nhy, either, baich baetio, mal y gelir rhaga.


Mo. Mi ach cloais in son am dyphdongiaid talgrynnion, guib, edfau, a dieithr,
beth y pob un o'rheini.


Gr. Nid yma mae dosparth y'rheini, either in y rhan diaethaf, a elir
tonydiaeth. canys at y cynghanedion y perthynant in gynt nog at iaunscr. A
digon y son yma am bynciau anhepcor i r, a che^nychai dyscu scrifennu in goir.
etto, i dorri ych blys chi rhaid y do did pa rai ydynt. Talgron y gelir, au, a
phob dyphdong roiog y bo, u, dylynal yndi a hefyd ymbe dyphdo^g a froiog, mal,
gas, gin, gych. Pob dyphdong roiog aral, a elir edfau.


Mo. Beth y dyphdong afroiog, ne dieithr, Canys maer dau henu hnn idi hi.


Gr. Pob dyphdong y bo,. ne. i. in flaenorio^, heb gael nai sain, nai hacce^
and in egan doy, a'r dylyna in mined a phob un or da ganmyaf igyd, mal began,
gaith, gyd, chyn, chith, iar, iaith. Chi a elch fod.. ag. i. edi todi i haccen
ai afar. Ag am i bod in dieithro o dirth nature dyphdong roiog, a ryd ran o'r
accen a'r afar i'r flaenor in gystal ag i'r dylynal, ei gelir, dieithr, ne a
froiog.


Mo. Pessal peth syd in gahan y nai odirth y a.


Gr. aer and tri in anedig; in gyntaf, ni bid men un roiog fyth and die fogail:
in yr afroiog eithiau e gair, tair, mal, iaith hebla hynny y roiog a ryd i rhan
o'r afar a'r accen i'r flaenor ag ir dylynal in gyslal bobun aigilid. yr
afroiog a ryd y rhan fyaf ir fogail, ne i'r dyphdong dylynal. Hefyd rth ganu,
ni chydodla'r roiog and a hi i hunan, yr afroiog a gydodla eithiau a bogail
sengl ne a dyphdong roiog.


Mo. Pessal blaenor a ei fod i dyphdong afroiog?


Gr. die, i, ne. Ni chair fyth heb nai ai ch, yntau. g. oi blaen mal chith, began.


Mo. Pessal dylynal syd i'r die flaenor yma?


Gr. Pob dyph dong roiog, began muyaf a phob bogail sengl, megis y mae oi geled
in y daflan yma.

oflaen bogail a began e gen i mal, gin y chyn o gloeon

V. o flaen dyphdong au gad ai chain ae chaer au mal, gau ei geini eu geuyd o
godyd

i o flaen bogail a iar e lererth o mal, ior irch y iyrchod

i o flaen dyphdong ai iaith ae iaeth au iau a mal, ian ei ieithyd o ionach

Veithiau e gymrir. i.o flaen y bogeiliaid ner dyphdongiaid hyn a'r i phen ihun
ag yna nid dyphdong either die filaf fydant mal yma, priod, dial a da oed in y
cyphelib leoed, roi dau ditl uch i pennau falhyn priod, dial.


Mo. Paham y rhoessochi y ymysc y dyphd. rhouiog: a chedi hynny chi ai brias
soch ymlhith y rhai afroiog.


Gr. Am fod ganthi dau sain: canys nid un al y hi in y geiriau yma gyn, cyn,
gyd, gyd, celyd, aryd.


Mo. Oes fod, i'dnabod pa bryd y bid hi in rhoiog, a pha bryd in afroiog?


Gr. Os afroiog a fyd hi, ni sai hi and in nied gair a phan ystynner y gair,
nes i bod in aildiaetha hi a dry in.. mal gynn gnnach; ginyd, ginden celyd,
celdog: etto pan fo'n dyphd. roiog hi a drig ymhom man cystal ai gilid mal,
cyn, cyna, gyd gydau aryd arydhau.


Mo. Mi aelaf in ionda beth y bogail, a phessal un syd o honynt, a pha fod i
gnair dyphdongiaid oi cysslt nhy. Moessch beach dosparth ar y cysseiniaid: ag o
flaen pob peth doedch beth y cyssain.


Gr. ythyren ne elfen ni na fyth laferyd perphaith ar i phen i hn, heb gymorth
bogail.


Mo. Pessal un syd o honyn?


Gr. Die ar bymtheg. chech a eir i gal hanner aferaug ne hanner bogeiliaid:
l..m.n.r.s. a'rvn ardeg erai a gyfrifir in fudiaid: ag o'rhain mae tri theulu
mud anghenrhaid i gybod.


Mo. Airhaid dosparthu in fanylach na hyn y cysseiniaid yma?


Gr. Rhaid in ir, os mine din ybod y ybr syd in scrifennu ne i doedyd cymraeg in
dilediaith: Am hynny y bid da dyscu in fyfyr y gha^ a'r henau syd idynt. rth
yrhain y geir rhoi rheoledigaethau byrrion i dangos pa fod y neidir y nai
lythyren a'r a rth gystraennu'r geiriau ynghyd. Ag o eissiau gybod y pethau
hyn, y mae cymanint o floescni a ediaith ar y saesso^ rth doedyd cymraeg. Canys
in neuidia^t hy mo'r yth^ren gyntaf i'r gair, and i chad ymhob man, a hynny syd
in erbyn tegch a phriodoldeb in hiaith ni, a diflas ynglhust cymro: megis pe
doedai un, pen, fie pen i, die pen di, a pen y bryn. Os in gymreigaid i doedid,
rhaid oed neidio. p. falhyn, pen fymhen, die ben, a pheb y bryn. Arun peth syd
raid i neuthur men geiriau a dechreuant, a ythyrennau erai, megis y da^gossaf
rhag a.


Mo. I bessal rhan y gahenir y cisseiniaid in gyntaf, rth hyn?


Gr. in duy ran: canys mae pob cyssain nai ai in efn, yntau in grech Crychion y
gelir pob un a fo a grym h. yndi; ysef y, in anadlog rth i aferu, megis.
chapterph.th.d.f.rh.lh.. a'r cyphelib, y ai igyd a elir yfnion.


Mo. Pessal bath syd ar lythrennau crychyion?


Gr. Rhai o honynt syd o naturiaeth in grychion, ag ai gelir crychion anianal:
mal.chapterph.th. erail o naturiaeth syd lyfnion, and o damain nhy a gant anadl
cryf eithiau: mal. lh.rh. megis yma, fymlhaid, fymrhen. Heblau r'hain mae rhai
ag anadl yscafnach yndynt nog syd gen y crychio^ anianal nid o damain, and o
naturiaeth, ag ai geir yscasngrychio^. mal, d.f. either. rh.ag.lh.a eir i gal
crychio^ dameiniaul. A hefyd da oed nodi hynnyma, and oes un gair cymrae gal ai
reidial in l, ne r, lefn od oes yroron un gair ymysc y cymru ai reidial in
r.lefn:ne in l.mal ladl. Roger: diau y mae estron ydy heb gael moi fraint
dyledys in y frutanniaeth, and bratho onof i men heb ybod pa fod. Yr hen
Gymraegyr pan fenthycient began y adinyr air in dechrau ag l. ne r'lefn, nhy a
naent yrheini in grychion i'r cymru.mal, liber, yfr; laboro afurio; lapidare,
abydio; latinum, adin, Roma Rhufain, rebello, rhyfelu, rete, rhyd: megis y
doedaf in helaethach, os rhyd du iechyd a seibiant i neuthur traethiad, a
dosparth ar y mod syd i droi adin i'r gymraeg.


Mo. Gen son ohonoch am lythyren reididiol i air, doedch beth you honno?


Gr. y gyntaf i bob gair cyn i rodi men cymlheth ymadrod, megis in y geiriau
yma pen, bid; cas, P, b, c, syd lythren nau graid. Ag ni a fod i'r un gair, and
un reidial, and e fyd eithiau laer o lythrenna cyrch ido.


Mo. Beth y ythyren gyrch?


Gr. y ythyre^, a del in ever reidiol rth gystrauennu'r gair men cymlheth
ymadrod: mal in e.p.e da eithiau. b, eithiau erai ph, ag eithiau mh, megis pen
o ben, a phen, fymhen. Ag fey y mae i'r p; dair cyrchfa; megis y mae i'r c ag
i'r t.mal y dangossaf ebohir in eglurach.


Mo. Ni fedraf and gofyn pethau sy amherthynassol i'r dosparth a gychnned,
oblegid fie chennocced i gloed pob peth: mads y beach son am y cysseiniaid
yfnion, gen darfod ich fanegi hynny oed angenrheidiol i ybod ynghylch y rhai
crychion.


Gr. e farnyd o'r blae^ bob cyssain in efn ni bo grym.h.yndi. Ag megis y
rhannyd y rhai crychion, in annianal ag yscafngrychion, fey y perthir yrhain
hefyd canys mae tair ohonynt in fudiaid trymion, tair erai in fudiaid yscafn, a
their in ythre^nau tad: y tair tromlefn y p.c.t.y. tair yscafnlefn.b.g d.y, t
air tad y. l.n.r. canys yrhani a dodant ag.y.pen delont oi blaen men rhy siaf
au, mal na chyfrifer monynt men messur cerd, ag rth i afe ru hefyd ni chant far
oi sain megis y gelir in y geiriau yma, gnaeth graig, tylad.


Mo. Digon y hyn ynghylch y ythrennau tad, and mae'n rhaid cloed my o son am y
mudiaid oblegid chi a doedassoch ymlaen a fod tri theulu onynt.


Gr. Fely y mae, age gaiph pob un o'r tri thelu i hen o'r fan ar y genau, never
ermig a fo myaf i gaith in i aferu hynt, y teulu cyntaf a henir gefussal, am
fod in do did pob un o honynt rth nerth y gefussau in bennaf, megis.p.b.f. ph.
m.o'r ail deulu y mae.t.d.d.th.n.ag ei gelir ythrennau deintial, am fod y tafod
ar y danned rth i heni hynt. y trydyd teulu sy'n cynnys y ythrennau taflodal
c.g.chaptero heryd bod y tafod, rth i aferu hynt; ynnhaflod y genau.


Mo. Os tri theulu mud y'rhain pam y rhodyd.m.in y cyntaf, ag.n. in yr ail syd
bob un onyn in hanner aferag.


Gr. O heryd dau beth, y cyntaf y bod in i doedyd try nerth yrvn ermygion ar
teulu mud, y maent yndo. s. m, rth nerth y gefussau; n. truy. rym y danned. Ar
ail achos y, body mudiaid o'r teulu cyntaf, pan font hy g reidiol, in cyrchu
at.m.ne.mh.mal buyd fymyd, pen fymhen A'r vnphunyd y mudiaid deintiaul a
gyrchant. at.n.ne.nh.mal daint, fynaint: ty, fynhy. Ag am i bod in cyfedach ar
mudiaid falhyn, heb fod o'r un genedlaeth a hynt, ei gelir gesteion mud, ma y
maen had i eled in y daflan issod.

Tromlefn yscafnlefn yscafngrech Crechanianaul Guestai yscafnlefn Guestau
tromlefn Gefussaul p. b. f. ph. m. mh. Deintial t. d. d, th. n. nh. Taflodlal
c. g. chapter ng. ngh.

Mae. tair rhes in y daflan: un i bob teulu, ag ymhob un mae'r gyntaf in
dro^lefn, yr ail in yscafnlefn; y dryded (in y dau deulu gyntaf) in
yscafngrech; y bedared, ymhobvn in grecha^ianal, y bumed in estai yscafnlefn, y
cheched in estai tromlefn.


Mo. Chi a dangosassoch o'r blaen, pam y gelir rhai in yfnion, rhai in grychion
doedch pam ydydych in gal'r tair syd in y bumed fan ir daflan ymhob teulu in
estai yscafnlefn?


Gr. Guesteion ydyn am i bod nhy, syd o rouiogaeth ara, in dyfod megis i uesta
i'r fa^le'r oed mud in reidiol ag in fediannaul And am na church mud in y bid,
and yscafnlefn at yrheini, yr ydys in i gal nhy gesteion yscafnlefn.


Mo. Os gir y hynny, pob gair sy a b, in reidiol a gyrch at.m,d.at n,g,at ng:ag
ni church greidiol ara in y bid at yr heini. Gr. Diamau y hynny, mal y maer
geriau yma in dangos. bara, fymara. du fynn gr fyngr.


Mo. Oni church yrun, at estai tromlefn, o dieithr y tair tromlefn.p.t.c. sy in
gyntaf in y daflan?


Gr. Na church dim a phob gair sy ai reidiol in un o'r tair tromlefn a ei
gyrchu, at i estai o'r teulu y bo'r dromlefn yndo.mal.p. at, mh; pal. fymhaul
t.at nh. ty. fynhy. c. at ngh, cylch. fynghylch.


Mo. A gyrch ythyren o'r nai deulu, at un o deulu ara: yntau pob cyrchfa a fyd
rhng y rhai o'r un teulu?


Gr. Ni church greidiol efussal fyth, and at lythyren efussal, na deintial and
at deintia na chaith taflodal onid at daflodal.


Mo. Pessal cyrchfa, a ei fod i'r un reidiol?


Gr. i bob tromlefn y mae tair, un at i'scafnlefn ihun, ara at i chrech
anianal, y dryded at i gestai.


Mo. Pary henau a rodch a'r y cyrchfau hyn?


Gr. y gyntaf a eir i gal, cyrchfa o, oblegid pan doder: o. yr ardodiad o flaen
gair in dromlefn i reidiol, e gyrch y reidiol at i'scafnlefn. mal pre^, darn o
bren. cas, tamed o gas, tir, ain o dir. yr ail a elir cyrchfa a, oheryd bod pob
tromlefn reidial in cyrchu at i chrech anianal, pan roder a,'r cyssytial
cyssytedig oflaen y gair hnn mal yssau a phrenniau eig, a chas daear, a their y
dryded gyrchfa i dromlefn a eir i gal, cyrchfa, fie: canys bod y dromlefn
reidiol, pan roer fie, o flae^ y gair in cyrchu at i gestai mal, fymrhen,
fyngaus, fyn her. Dau beth syd raid i'styria in y gyrchf a yma, un y, bod in
orau scrifennu fie. in un a'r gair, nid in ahanal: canys rhy anod y siafu, fie
ngaith, fie nghaus. odieithr i cyssyltu nhy ynghyd. yr ail beth syd oi farcio
yma, y bod in rhaid, pan del l.ne.r, ar ol tromlefn reidiol, cyfleu, h. in y
gyrchfa yma: nid in nessa at m.megis men geiriau erai, and edi r.ne.l.mal pren
fymrhen, nid fymhren. played, fymlhaid nid fymhlaid clyst, fynglhyst. crinder,
fyngrhinder, trino, fynrhino. tlodi fynlhodi.


Mo. Digon y hyn ynghych tair cyrchfa tromlefn. Pessal cyrchfa a fyd
i'scafnlefn reidiol?


Gr. die. s.cyrchfa.o.at i, scafngrech, a chyrchfa.fie. at i gestai. mal, bid,
tamed o fyd, fymyd. graig laer o raged, fyngraig dr galyn o dr fynr.


Mo. and oes i'r yscafnlefn gyrchfa a, megis i'r dromlefn?


Gr. Ni sylf scafn lefn reidiol er rhoi a, oi blaen, mal, di od a buyd, a graig
a dr am hyn nid oes idi un gyrchfa a.


Mo. Medylich in da dau beth ar a doedassoch or blae^ un, fod cyrchfa o, i'r
yscafnlefn at i'scafngrech ihun y a na church ythyren o un teulu, at un o deulu
ara. Mi a velaf and gir yrun o'r dau in y teulu taflodal: canys nid oes yno un
yscafngrech, fall y gao'r yscafnlefn gyrchu atti ynghyrchfao. A hefyd ynghyrchfa
fie. e gyrch.g.at ng.ag. n. syd or teulu deintiaul.


Gr. Gir yu'r dihareb, e ni bo dim oi gael e gy y brenin i hal. Diryfed fey
i.g.na ao gyrchu at yscafngrech, onid oes yrun in i theulu.etto mae cyn gassed
genthi roi i e i un o deulu ara ag y bydai e genthi fod i e in ag ynghyrchfa
o.no d in benthig gen deulu estronal: mal glad gr o lad. gyde, tair e yde, tu
ag at am ng. mae.g.yno in peri i.n.fod in fyngus i sain, Amhynny, er i bod hi
a'r i phe^ i hun in deintial, pan doder (...) ildued ynghyd nhy a fydant
daflodal. Nid oes un gyrchfa a,i'r yscafnlefn vreidiol. Am and yscig pan roder
a, oi blaen: gad, tref a glad, du a din: diod a bid.


Mo. Paham y doedchi hynny, onid y'r yscafnlefn in y geiriau yma a chyrchfa a,
genthi? dan a than y dr. beth a pheth syd yna? gentho, a chentho.


Gc. Gureidiol yrhain syd drymion, od yscrifennir nhy in ian: mal tan. peth.
centho. And nid gi gad fod in arfer i'scrifennu nhy ai doedyd, megis pettai in
yscafn lefn i graid Hynny a dechreuod, o heruyd bod yr hen gymru in arfer i
dan.i ga^.pa beth. ag.i.a pha. syd in mynnu ar ihol gyrchfa o. bob amser: mal
pa ben.pa gig. pa din.i ben y bryn, i, gaer eon i die du. And in y geiriau vchad
ydydys in fynych, rth doedyd ag men scrifen in torri pa, ag i ymaith, ag in
gadel pob yth yren aral, mal pe baent heb i torri i phord fe^y hefyd in y
geiriau ym a fall: tros i fall. fegis: tros i fegis gydagef: tros i gydagef. Tair
phord syd i'scrifennu'r fath eiriau, a phob un in goir: tan, i dan, da^ mal i
fall. fall. tros, i dros, dros. peth you of? pabeth, beth and in y dryded phord
mae in rhaid dealt pa.ne.i.i beri'r retdiol neidio i gyrchfa o.


Mo. Mi a velaf fod i dromlefn dair cyrchfa, a pha rai ydynt: a bod die
i'scafnlefn. Doedch beach, pessal cyrchfa syd i'r yscafngrech, ag i'r
grechanianal.


Gr. Nid oes yrun, na chaith. i n, nag. is. canys ni neidian hy fyth pan font
in vreidiol, odieithr in y gair fey. s, ni vna na bod in gyrchfa i vreidiol ara
na chyrchu at un ara, pan fo hi greidiol.


Mo. Beth am m.l..r.


Gr. m, reidiol syd a chyrchfa o, idi in vnig at f mal, mynyd o fynyd, yru^
gyrchfa syd i.. vreidiol at l.mal, a, o la. A hefyd i rh. at r. mal, Rhufain o
rufain. Tu ag at am l. ner.lefn, ni bydant gureidiau byth men gair cymr aeg al.


Mo. Moessuch in grynno gimaint, ag, a doedassoch ar vascar ynghylch pob
cyrchfa.


Gr. Vrth y daflan syd in canlhyn y mae i chi eled ar un olg y cbl.


Mo. Cyn dyfod at y daf lan, da oed vybod pessal gair o flaen y reidiol a vna
idi neidio i gyrchfa, o.


Gr. Lauer ian, either gneuthur heaethfaur dosparth a'r yrheini a berthyn at
Gystrauiaeth, nid, at y fan yma. Digon y doedyd yroron fod pob gair syd in
dyfyn un ythyren at cyrchfa, o, ne a.ne. fie in peri i'r ythrennau erai fined at
yru^ cyrchfau, ynol i teulu ai braintnhy mal, die, a fyn gyrchfa o; bid y
reidiol a fynner: die ben, die dir, die lad; fey na, a dyfyn bob greidiol i.
gyrchfa, a os bid yrun idi mal nid oes na phen, na throed, na chlust gyfa ido.


Mo. Beth am gyrchfa, fie, oes un gair ara in gysso'r reidiol at honno?


Gr. oes, in; eithie, mal ymhen y ty, ymrig y pren, ynnhy du etto, e doedir men
amrafel deat, in die i du, in ben i'r bryn; a hefyd mae of in ty: mal i dangossn
o sonnin am Gystraiaeth Mae in amser beach edrych ar y dafulan yrhon syd in
cynnys ho dosparth y cysseiniaid greidiol, cyrchial, ai cyrchfau,


Mo. Aneiadia 'r lythyre^nau ar ol o, a, ne fie, mal y doedassoch, hyd na bo dim
ar ao i rhyflro un amser?


Gr. Nid oes dim a rystra fie, rhag cyrch in y mod y doedais, na chaith o, ne a,
odie ithr i cyfansodi a'r rhagas 'r, ne ar ry raghen, mal, o'r pen, nid o'r
ben. ath gap, nid ath chap. Canys in y cyfansad yma, nid y blaenor, and y
dylynal a gaiph i gyrchfa. O'r, syd edi i eueuthur o o, yr ardodiad ag yr, y
rhagas. yrhn a fyn y reidiol ar i ol, os bid y gair o genedl ry Ag ath, a
gyfansodyd o a, a die y rhaghen mediannal. a hn syd bob amser yngyrr'r vreidiol
at gyrchfa o, die gap, die la, die glust. and hyn a elir in eglurach in y gair.
oi, a darfu i gyfansodi o o, ag i: rth fod. i, veithiau tros y gry vnig,
eithiau tros y fany vnig, eithiau tros y iossag rif: ag ymhob un o'r mannau
hynny in mynnu amrafael gyrchfa. Oi a na 'run peth in y cyfry leoed; mal o
flaen y gry, i gap, i la, i glust: fey darn oi gap, oi la, oi glust ag falhynny
men geiriau erai nhy a fynnant gyrchfa. o.

Either pan font tros y genedl fany nhy a darfant y reidiol at gyrchfa: a, mal
am raig, i phen, oi phen, i chlufl oi chlust, i chap darn oi chap. Tros y
iossag rif, bid of gry, bid of banyu y reidiol a sai ar i hol nhy i pennau, i
cappiau, i clustiau nhuy.


Mo. Mae'n had geled rth, a doedassoch fod i bob greidiol anadal gyrchfa. o, i
bob yscafnlefn gyrchsa o, a chyrchfa fie. Ag fey oni phar o, ir reidiol gyrchu
at un ara, ni phar gair in y bid idi neidio. Mi a velaf hefyd rth y daflan fod
pedair ni chyrchan at neb, pump in bydan greidiol un amser, a phump ni bydant
fyth gyrchfa. Manegch beach pa les syd er gybod yrhain igyd.


Gr. Y gyrchfa never reidiol a dengys in fynych synyr rhy ressum, a pha'mser y
bid gair in henedigal i'r ferf, pamser in achusiad ne'n derbynial; mal e draod
gur, homo percussit. e draod r, percussit hominem. Ag eithiau e dengys y
genedl, gur glan, march penyn, ych corniog, graig lan, casseg benen buch
gorniog. Pa^ roder hen began bany i gana ar ol i gana in nessaf, i reidial of a
din at gyrchfa o, os bid y ganla o rif vnig. Either os gury fyd i ganau, ne
liossag, ni sylf y reidiol fall, merch degrees, gr teg, merched teg. Vrth y cyrchfau
hyn y mae ini roi rheoledig aethau i gystraenu ag i doedyd i geiriau cymreig in
gynghordial ag in dilediaith. Ar neb a fettro g^fleu pob cyrchial a chyrchfa in
i dyledus le, a ei doedyd fod gentho y peth clettaf a rheitiaf rtho in y
gystraiaeth gymreig.


Mo. Oes un gyrchfa i fogail ne i diphdong pa^ fo gair in dechrau ag un onynhy.


Gr. Nag oes dim, etto pan fo hen a bogail ne diphdong in r aid ido, e roir h,
oi blaen pan el. i, y rhaghenu bany perchnogal, ne in, syd in arydhau noster in
adin; oi flaen of, mal aelyd, i haeluyd hi, in haelyd ni, annerch, i hannerch
hi, in hanaerchni.


Siafiaeth.s. y phord syd i neuthur silafau o gyssty y ythrennau. Cap. 6.
MO. Mae'n fads beach ich son am y siafau a'r geiriau. Canis hyn oed y pumed
peth a'dossoch i fanegi ynghylch yr ianscrifenydiaeth.


Gr. Rhy fachgennaid im yma son pa fod y gnair pob siaf megis men agydor. Digon
in gryby pynciau anad i gybod, a pherthnassal hefyd at y rhan yma i ramadeg. E
yr pab y bid men fiaf eithiau un ythyren, mal a, e, i, arc. eithiau die, megis
ab, ai, bo: vethiau dair, fall tir, eithiau bedair, ifal trum, tair. eithiau
bump. mal trump. ymbe aith chech, fall guraig, gnair, gnaeth. ag men rhy un
says, fall trmpls.


Mo. Beth a doedchi fey am y siafau syd galed ag anhepcor i un a fynnai gael
dysc i scrifennu brutaniaeth in gylfydal.


Gr. In gyntaf da oed edrych pa fod yr'scrifennir siafau trymion ag yscafn, fall
y capher gybod rth i, scrifenniad pa un syd drom a pha un syd yscafn. Tro^ y
pob siaf y bo grym die gyssain or un fath ar ol bogail yndi, mal carr phlamm,
tonn, dll, genn. a'r siafau yma a laferir in ym ag in grn. Yscafn fyd y siaf a
fo nerth un gyssain ar ol bog ail yndi, ai afar hi syd hiraes, mal phram, car,
dol, genesis


Mo. Maer mod yr scrifennir siaf drom in gelfyd?


Gr. Rhai a fynnant dybblu'r un gyssain, fall tann, ann. Either hyn syd rthun a
rheir, hefyd anhard y geled die o'r vnrhy gysseimaid yniued gair. Am hynny rhai
a fyn and yscrifenner and un gyssain innied gair, a gadel i bab rth i glust ag
arfer y bod pabryd y bo'r siaf in drom ne'n yscafn. and mae hyn in rhy
amherphaith in y frutaniaith, syd o naturiaeth mor anythyr ag eithoed erai.
Rhai erai a rodant deitl nai ai uch ben y gyssain ne'n i hystlys, in ir maen
anhad cymryd un phord dref nus oi chad ymhob e.


Mo. Doedch pessal cyssain a ei, in yr un siaf, asneuthu, i fogail, o rhyn myaf.


Gr. Die oi blaen hi, ag eithiau ar i hol hi bedair, mal trmpls; veithie dair
malctr, in fynych die, mal tant, parc, meidr, meigr, cpl, anadl. A phan fo'n
canlhyn bogail ne diphdo^g fud a thad ynghyd, megis men eidr, a'r siafau vchod,
of a elir y siafau hynny, in siafau cedyrn.


Mo. Oni bydai or au rodi. y, ag eithiau, rhng y fud ar dad mal eidyr, meigyr,
meidyr, pyntyl, cpl, trmplys.


Gr. Na orau dim: canys nid y'r geiriau yma and un siafog. Either pan fon
dausiafog, rhaid y rhoi un o'r bogeiliaid rhyng thynt mal trestel, nid trestl.


Mo. Pa fod y cair gybod pa bryd y mae^t vnsiafog, pa bryd in die siaf.


Gr. Pe rhoid siaf at died y gair e elid hynny in eglurach, canys amlyccach fyd
sain bogail ynghanol gair, nog in y si af diaethaf. trestelau, che dl chedlau,
eidr ladron, cpl cyplau. Pe biassai'r cyntaf in die siaf, e fuassai 'r ail ymhob
un in dair, am roi siaf o yst in yndo. Fey eythr, die siaf, eythryd tair silaf,
hefyd dieithr dieithred. Pe biassai y, o flaen; r, ne l, cyn ystyn y gair. e
fuassai in yr a ildiaethaf ar ol i ystyn of. and rhaid y ymdieithro odirth
yrhain, ythr, un silafog; ythyren, tair siaf,


Mo. Pan roder siaf in darn at obenydiad gair, a drig y fogail never diphdong
oed in y diaethaf o'r blaen, in yr aildiaethaf pan ystynner y gair mal y gelaf
in yrhain yma, anedig anedigal; trestel, tresteau?


Gr. Na fyd dim canys bogeiliaid a diphdengiaid a gair in fynych men silaf
diaethaf. And pan el honno rth ystyn y gair in ail diaethaf, nhy a neidian in y
mod sy'n canlhyn.i, o flaen g, in y, fall dirmig dirmygu, benthig benthygia etto
pob cyfranniad in dig, a geid i, mal caredig, caredigion, ar hen bonedig
bonhedigaid., a droir in; y, mal golg golygon, drg drygas, dfn dyfnder, manl
manylach. Either pan del;, o flaen. r, heb gyssain in nessaf ar ihol hi a daring
in yr aildiaethaf, mal br buriad, gr grol; fey ei cair hi in yr aildiaethaf os
bid., sengl, in y diaethaf, mdl mngl. And ynhy igyd a droir in; y, pan ystynner
y geiriau hyn nes bod bogail ara in y pen diaethaf, mynyglen, mydylu, cyplyssu.
Os bid cyssain ar ol. r, eithiau ni sylf, drd drdia, trstan. And fynychaf hi a
dry in y, mal drn dyrnod, trf tyrfa. y diphdong afroiog a dro ir in y mannoed
hyn in, dedyd deddch, ginyd ginden, diyd di dryd. Y in o, mal by boiag, rhy
rhoiog cly cloed. And mae, r yfrau hen in dal in estad er ystyn y gair, mal by,
byial. etto ge i ni galyn yr arfer syd ymysc y bobl in hamser ni. A in o;
rhoiag rhoiogryd, ne in o, mal tlad tlodi. Ai, in; ei, mal gair, geiriau, tail
teilo, igaid lygeidiog, iaith ieithoed. Au, in eu, mal dau deu degrees aur, eur ag,
euraid. Y gaiedig in, y agored mal did dydiau, phyd phydlon, beunyd beunydal.
Arhain a eir i gal bogeiliaid ne diphdongiaid gobennydgar, am na fynnant fan in
y bid and y siaf diaethaf o dieithr in anfynych ian.


Mo. Doedch cyn ymado ar siaf au, pessal bogail a ei fod fyaf men un siaf.


Gr. Tair, mal iaith, ian, gaith, gad, began, chaer arc. e bo diphdong roiog
dylynaul men diphdong afroiog.


Mo. oni bid tair bogail men siaf o dieithr bod diphd. afroiog yndi?


Gr. Bid eitbiau, pan del l, n, ner, ar ol.; ne y, a diphdong roiog in i
canlhyn, mal tylad er bod in i'scrifennu of eithiau tlad, gnnaeth gneuthum,
graig, graid. yrydys in todi ganmyaf, ag y, ag in rhodi'r acce^ a'r afar ir
diphdong sy ar ol y ythyren dad.


Mo. A ei cyssain ar i phen ihun neuthur dim un amser?


Gr. Gei, uerthiau hi a fyd tros rif, mal.i.tros un.v.tros bump, x. tros
degrees.l.tros degrees a deug ain. c. tros gant. M. tros fill. D. tros bumca^t. Amser
ara hi a fyd. and i'scrifennu in benrheithial dros hen gr, ne le mal. H.
ythfed. E. y cheched. Caer.. caer. l. H. tros Harri E. tros Edart.. in e eon.
l. tros lud. etto ni vasnaetha arfer mo hyn, and pan fo'r hen hnn in hynod in y
cyfle y byther in i'scri fennu of. fey e fydir eithiau in rhodi s. gyphredin
tros, is of y.


Mo. Beach e darfu ich son am y pum peth a'dossoch rth dechrau. Oes dim
anghenrhaid i ianscrifynydiaeth, heb nai ado nai fanegi?


Gr. Oes in gyntaf dim y tair accen, edi hynny gahaniadau 'madrod; in drydyd da
oed fanegi pa fod y dieithir odiurth y phord far fynychaf i thramy, a hynny rth
phugr. Achida hynny son am y gyssiafiaeth ian a threfnus.


Mo. Ynghylch acce^ pessal peth syd raid i'styrriau?


Cr. Tripheth, in gyntaf i hennuae, in ol hynny i uniau, in diaethaf syd, a
gau, a chyfle pob un.


Mo. Doedchithau pa fod y gelyr nhy?


Gr. Accen, ne don a elir nai ai dyrchafedig dyrchafial, em: yntau dyscynedig
dyscynianal, pl, trm: ne amgylchedig, amgylchal, cymhedrol, hiraes.


Mo. Mi a elaf fod ir accen lem dri hen a phedar ir accen bl, achimint ara ir
gymhedrol, mae beach y unniau syd i bob un o honynt.


Gr. Lun accen lem y guialennig uch ben bogail ne diphdong in codi tu ar a eau,
mal a.e.i.u. y. o. uy arc. Lun accen bl syd yrthyneb i hon in gostng ar y a
deau, mal. a.e.i.o.u. Lun accen gymhedrol a nair o gysst y die yma ynghyd, mal.
a.ai.au, tan. lain.


Mo. Mae syd a chyfle pob accen, oblegid mae hynny och adeid chi in ol?


Gr. Syd ylem y dyrchafu a chodi y siaf y bo uch i phen in grassach i ais nor
ai, mal digon pennod, gaefi, dydi. Syd y bl y gostng in issel lafar y silaf y
bo uch i phen in is i ais nog un a fai lem i haccen, mal y gelch in y siafau
yma, digon, isse. Ar gymhedrol syd in peri i'r siaf danihi fod in uch el ag in
hiraes i afar mal tan, gnaeth, glan: a phob gair vnsiafog y bo diphdong roiog
yndo, ne fogail yscafn. s. heb rym die gyssain ar i hol, mal phram, dol, arc. Yr
accen bl a fyd ym hob e ni bo yrun o, r duy erail, er and yscrifennir dim honi
un amser, etto i grym hiafyd yno, am and ydys in dyrchafu y cyfri siafau. Y die
erai a fydant in vnig ar un o'r die diaethaf, mal difai didan, myfi, myfy, di
fai, guaethaf. Pa^ goder diphd. roiog in uch no'r ail, cymhedrol fyd yr ac cen,
mal difai, didan, phraethder. and os bogail sengl a dyrchefir meun gair
amlsiafog in yr aildiaethaf heb phael em fyd yr acce^, mal iyrchod undain,
Iererth, siarad. Veithiau in y diaethaf e fyd accen gymhedrol uuch ben bogail
sengl, mal tan, gilan ne ilan.


Mo. Pa fod y gelir y geiriau syd ag accen lem ar i diaethaf?


Gr. Geiriau blaenymio^, ag os y lem a fyd ar yr ail diaethaf; ail flaen ym
yu'r gair. Yrun phunyd y gelir hynt. blaengymhedrol, ne flaembl, ag ail
gymhedrol ne eibl pan fo'r accennau yma uch ben y cyfri siafau.


Mo. Ai rhaid yscrifennu 'rhain uch ben pob siaf y dameiniant idi, megis cany.


Gr. Nid rhaid fyth scrifennu mo'r bl, and br i bod hi e nid oes yrun o'r ai,
ag nid gi chuaith scrifennu bob amser mo'r ai. Digon y gybod mae accen lem syd
i'r siaf a dyrchafer in feingras, a chymhedrol i honno a goder in hiraes. etto
os bide un gair a eid i deat amryu phyrd, da oed scrifennu'r accen i dynnu'r
petruster ymaith os geyd, mal, tal, tal, cul, cul.


Mo. Digon y hyn am yr accennau: moessch gloed peth ynghylch gahaniadau 'madrod.


Vyth aryd guahaniaeth y' madrod. Cap. 7.
GR. Mae tu ag yth o arydion i ian ahanu 'madrod, a elir falhyn: perpheithnod
ghannod, rhagahannod, gofynnod, dieithrsang, anorphennod, scythrnod, didolnod.


Mo. Beth in pob un ohonyn?


Gr. Perpheithnod a'scrif'enir fall hynn,. ag syd aryd neuthur pen ar ressm
perphaith. Gahannod a nair o dau deitl mal.: ag a dengys ressum megis hanner
perphaith. Rha gaha^nod syd o'r fath yma;, in arydo bod in y e hnn uaha^, and
amherphaith. Ar tri a eir i eled in y pe^ni yma, Ti yu'r began, ta ar y guir:
arrian da a randeir. Gofynnod syd a'r luniau yma ido,? In arydhau fod in gofyn
rhyu beth rth y clas hynny, mal in y penni hn. Ple try hedi, played rhodion,
preseb sais heb Rys ab sio^? Dieithrsang a'scrifennir a'r deunod yma. () i duyn
ar deat fod y clas syd rhng y rhain megis peth dieithr edi i sengi yna, heb fod
in angenrhaid i gyfloni synyr yr ymadrod ho^no, mal yma, blaid ag oe^ (ble 'da
ga^nur) yntuy dau aen gynt i dr. Anorphennod a lunnijr falhyn, ynniued in ne
res i rybudio fod y gair in anorphen yno, a bod y darn ara ynnechrau'r in syn
canlhyn. Scythrnod a nairdy phord, eithiau ai gyrn tu ar a deau, mal. '.eithiau
ara tu a'r la assai, mal.'. rth y nod yma yr yspissir fod edi scythru a thorri
ymaith fogail ne diphdo^g, nai ai i ochel drygsani ynta i achub messur men
penni. Odid ido fod ynune and pan del die fogail ynghyd, un ynned gair, a'r a
ynnechrau'r gair a ganlhyno, mal in e ai i yr lad? a'i'r lad, tros, o ymadrod,
o'madrcd, ueithi ai la, yth a loiai, tros eithiau; blaid ag oen ble'da ga nr
tros bleyda: a phob amser e doedir y dau air in un, megis pe baent un gair
mae'n, tros mae in, taro'r gr, tros taro y gur.


Mo. Pam ydydys in neidio y, in 'r, men manoed o'r fath yma, y'r peth, mae'r
gr, tros y y peth, mae y gr.


Gr. Iochel drygsain, canys anedaid a diflas fyd afar cimaint o fogeiliaid
ynghyd. Amhynny e dynnyd. y, rhagas yr hen, ymaith, agfal y geid gybod y dylai
of fod yno, e dodyd r, e dylassai of fod, a pha bryd hynnag yr scythrir y,
rhagas yr hen, e rodir r, in i le.


Mo. Pes sal mod yr scrife^nir y rhagas yma?


Gr. Nai ai y, yr, never, pan del cyssain ynnessaf oi flaen of ag ynnessaf ar i
ol hefyd. y, a'scrifennir, mal does y gr, os cyssain a da o'r blaen, a bogail
ne diphd ar yr ol, yr, a gyfleir; mal gas yr ardr, ne pan del gair in dechrau
ag st, sc, ne, sp, ariol, mal yr stalyn, yr scyphthr, yr spodol. etto rhai a
ryd y, ynnechrau'r cyfri eiriau, mal yr ystalyn. And os bogail a fyd o flaen ag
o ol i'r rhaguas, ne oi flaen ynvnig, teccaf oed scrifennu'r 'r, mal da'r gr,
plu'r adar. Cyrn yr schthrnod bob amser a fyd tu ag at y gair a good i fogail,
mal ed'imi dyfod, gae'r neb ai gelai.


Mo. Digon y hyn am yr scythrnod; beth yu'r dedolnod sy'n ol.


Gr. Didolnod a scrifennir uch ben die fogail falhyn, ai, i dangos na chymerir
mor bogeiliaid hynny ynghyd megis un diphdong and bod in i didoli nhy i neuthur
die siaf, mal priodas, cyrchfau.


Mo. Mi a elaf beth y gahaniadau'madrod, mae syd an ghenrhaid i ybod ynghylch y
phugrau.


Phugrau iaunscrifennydiaeth a descreifiad pob un honynt. Cap. 8.
GR. In gyntaf, beth y phugr, edi hyn ny pessal un syd o honyn in pyrthynu at y
rhan yma o ramadeg.


Mo. Fey Beth y phugr?


Gr. Lybr ne fath ar doedyd ag scrifennu edi dieithro in difarn ag in gelfydus
odiurth y phord gyphredin.


Mo. Pa bryd y dieithrir in difarn o diar y phord union?


Gr. Pan fo i ardel gentho o r aduredig ne henafiaeth, ne o arfer a chytu^deb
gyr dyscedig. Canys ni eir barnu ar neb a ganlhyno adurdod gr hynod in y
gylfydyd, a defod her o amser, ag ol traed gyr cyfaryd.


Mo. Pamser y dieithrir in gylfydus o diar y briphord


Gr. Pa^ ao gr rodi rhessm trosto in hynny o beth, megis i ochel drygsain, i
achub penni, ne i ry beth ara a fydai ressymol.


Mo. Pessal un syd in pyrthynu at Ianscr.


Gr. Etto digon i ni son am yth syd reitiaf rthyn: o'r hain, tair a ryd ir gair
chaneg o ythrennau ne siafau. s. graiddyfiad, gurth drychiad, brigdyfiad; tair
erai syd rthyneb i rhain, ag a dynnant ymaith lythyren, ne siaf o'r gair, mal
graiddorriad, trychiad, brigdorriad die a neidia ythrennau, fall troselfe niad,
trasmansad.


Mo. Beth y guraiddyfiad?


Gr. Phugr ne phord i rodi at decrau'r gair ythyren ne siaf, mal yr yscrifen.
tros yr scrifen; yd if, tros if.


Mo. Beth y grthdrychiad?


Gr. Mod i frathu ythyrem ne siaf ynghanol gair, mal odirth, tros o irth; erch
tros leych; odigartref tros o igartref.


Mo. Beth y brigdyfiad?


Gr. Phord idodi ythyren, ne siaf at diued gair, ma annogi, tros annog.


Mo. Beth y graid dorriad?


Gr. Mod i dorri ymaith darn o dechrau'r gair, mal menyn, tros ymenyn sprydol,
tros ysprydol; ab sion in e fab sion.


Mo. Bet y trychiad?


Gr. Phord i dynnu aan lythyren ne siaf o berfed gair mal ythrennau, tros
ythyre^nau; rhoi, tros rhodi; cael, tros caphae, mind, tros mined.


Mo. Beth rthynny ydy brig doreiad?


Gr. Phugr in torri i phord ben y gair, mal gofyn, dyfyn, tros gofynnu,
dyfynnu; canys o'r gair mynnu, y cyfansodyd y dau.


Mo. Moessch eled dyscreifiad troselfynniad.


Gr. Ho^ syd phugr in gossod un elfen ne lyth yren in le'r a, mal meneginiaeth,
tros medeginiaeth, sarthes, tros sarphes: canys o'r gair medig a serpe^s y
maent in dyfod.


Mo. I neuthr pe^ ar y phugrau, doedch beth y trasymansad ne drasymsymud?


Gr. Phord i droi, din drospen, y nai lythyren in ever a, a'r a in i e hithau,
mal assyr, tros sayr, or gair psalterium.


Cyssiafiaeth. s. mod i neuthur geiriau o'r silafau. Cap. 9.
MO. Doedch beth ynghylch cyssiafiaeth, ag yno hi a fyd mads in gad nosyl.


Gr. Siafu y o'r lythrennau in gymys, gneuthur siafau. and cysfiafu y bid un
pan fo in gneuthur gairo gysst amrafael fiasau. rthyn ny cyssi^afiaeth a dengys
pa ry siafau a scrifenir ynghyd, a pharai a roir in ahannedig, mal pa un a
scrifennir ai rth^fi, yntau rthy fi. rheir a fydai son yma am bob gair ar i ben
ihun, ne neuthur dosparth manl a'r hyn o bnc. Digon y ystyria tri pheth yroran:
un y, pa bryd y cyfansodir rhagas ai bennaeth ynghyd, yrail, pamser y rhoir y
rhagas ynglyn rth i ber thynas; y trydyd y, pan del dau air ara i gyfarfod, a
eir i cyfansodi, pob un o'r dau, nei cymeryd ar ahan pa un a nair ai scrifennu
nhy megis un gair, yntau ar i pennau i hunain.


Mo. Doedch in gyntaf beth y rhagas.


Gr. Gair heb arydhau dim, and in vnig gasneuthu i ry air ara. a fo pennaeth
ido, eithiau i hen mal y gr, yr arth, never amser; eithiau e vasnaetha i ferf,
mal yr if, y mae, Ifan a drauod dafyd. Chi a elch and you, y, ag. a, in arydo
dim, and y, veithiau in gasneuthu i hen, eithiau i ferf; a, i ferf ynvnig y
ladinyr a eil hn articls.


Mo. A gyssyl dir hn ai bennaeth un amser?


Gr. Pan fo berf in bennaeth ido; ni lefys of gyfrd a hi un amser, nag a hen
and in anfynych, megis yma yroro^, tros yr ar hon. Either pan fo rhaghen in
be^naeth ido, e fyd hyfach i'mascu ag of mal hn, yrhn, yrhon, yrhyn, yrhain,
yrheini, ne rth raiddorriad ei cttoccir nhy mal rhn, rhain, rheini. Pa bryd y
gnair hyn, mae'n has rth y glust farnu, nag rth reoledigaethau i draethu.


Mo. Beth am raghen, a eir doedyd yrun peth amdano?


Gr. Rhaid in gyntaf gybod y bid in byrthynas i raghen, eithiau hen, amser ara
ardodiad, ag eithiau berf. Ni rodir dim onof ynglyn rth hen, odieithr fie, in
vnig, pan for gestai mud in i galyn, a hynny a fyd ymhob gair y bo tro^lefn ne
'scafnlefn in reidiol yndo, mal fymhen, fynhir, fynglhust, fymarf, fynyn:
fynglad. And os ardodiad fyd i byrthynas, ei cyssyltir fynychaf, mal attaf,
attafi, attafinau: fey ith lad, im glad, ich glad, in glad, i, ne oi lad, megis
y cair geled in helaethach (os da arnom son am yr thran o'madrod) rth dospar th
rhagen, ag ardodiad. Tu ag am y ferf, mae in anad cymryd phord ryd diba a
chyphredin, oblegid men aml o leoed of a eir roi'r rhaghen in un ar ferf, mal
gelafi, gelchi gelanhuy; men mannoed er ai ni eir cyn gynhssed, gyl of, ni
velais ti.


Mo. Doedch pessal phord y geir scrif'enu'rhain, a'r phord or au in ych medul
chi.


Gr. Tair phord syd i scrife^nu'rhain, mal gelafi, guelaf i, guelaf fi, gelchi,
gelch i, gelch chi; gelanty, guelanhy, guelant yntuy ne ynnhy ne huynt.


Mo. Maer mod gorau in ych barn chi i scrifennu'nhy.


Gr. O'r phyrd yma igyd, honno syd raid i barnu^ in orau, a fo in fyrraf i
scrifennu, in rhydaf i aferu, ag in nessaf at y mod syd arferedig fyaf ymysc y
cymru rth siarad, ta^ gad'r iaith erhyny mor anlythr ag y geid. I dechrau fey
a'r berson gyntaf, gelaf fi, o guelais si, mi a elais fi, pe geln ni; e droir;
f, eithiau in y rhaghen fi, i'r ythyren nes saf oi blae^, in rhy le, i.s. mal o
guelais si; men e ara i; n, mal o geln ni. Etto ni sylf.f, in y cyfry fannoed,
os rhoid. mi, o flae^ y ferf, mal mi a elais fi, mi a ueln fi in da. In yr ail
berson hefyd da oed scrifennu'r rhaghen ar neut, mal geli di, guelaist di, pe
gelyd di. Aphan fo; d, ynnied y ferf, e fyd d, in y rhaghen a gal. t, ge^thi;
ag fely men geiriau er ai e bo.d, in diedu un gair ag un dechrau'r nessaf, fall
tynged din, ei do dir megis tynged tyn. Diau am y dryded berso^, mae gorau i
gahanu 'nhuy, fall yma, gyl of gelod of, os gelai of yrunphunyd am y gyntaf
liossog mal geln ni, pe guele^ mi, tan droi. n, in. m, i ochel dryg sain, ni a
elsom ni, o gelsom mi; pride na dybler mo'r rhaghen o bopparth ir ferf, e droir.
n. in, m, in y fan yma, mal in y diaethaf, o gelsom mi. and n. ni sylf pan
doder. ni, o flaen y ferf, ni a glousom ni, megis y doedassom am. f. in y
gyntaf nig. Yr ail liossag a eid in e i scrifennu ynghyd a'r rhagen bob amser,
mal gelchi, pe gelychi, gelsochi, a hyn oed fyrach, a digo^ gedaid. Etto nid gi
didoli mo hon odirth y persona erai, ag nid y'r phord yma mor lanythr a phed
scrifennid y rhaghen ar i ben ihun. Am hynny gorau ag egluraf y i scrife^nu
'nhy in vahanrhedal, a hyn syd had i gad ymhob e; either ynghyd e fyd eithiau
rheir y geiriau, mal schrifennchithau. Yrun peth syd i farnu am y dryded
liossog. And od scrifennir. t, ar ol. n, mal guelsont, teccach fyd huynt, ne
hy; mal gelfont hy, ne gelant hynt. Either pan adaer.t, aan, rhydach a yfnach, i
laferu, fyd nhy mal guelson nhy. Rhaid in be^naf dim yma a hefyd rth
scrifennu'r geiriau erai, edrych in dyfal pa rai a'mascan yng hyd in gymys, in
digyme, in degrees i cyflafar, ag in esmyth i doedyd: a hyn sy has dal arno, rth
ymdidan, scrifennu, a darlain; nai draethu men scrifen i fodloni pab.


Mo. Moessch air ne dau cyn ymado ynghylch cyfansad geiriau a rha^nau erai
o'madrod.


Gr. In, pen fynno ar i ol estai mud a dodir in un ar gair; mal ynnhy, ynnu,
ynnyn, ymlhith, ymol, ymhob, ynglad for began, ynghaer eon, Hebla hynrhaid y
gybod fod in todi.n.pan ossoder. in, o flaen geflai efussal ne daflodal, mal
ymhob, ymarn Sio^, ynghalon y pren. Canys gurthyn fyd die. m, in yrun gair, a
dirym y. n, o flaen. ng. And. m. ynghanol gair a laferir* bobamser yndrm, ag
hefyd ynnied gair fynychaf, mal tamed, a do dir tammed; fey trm, a laferir
trmm, ymhob a leissijr ymmhob, ymarn sion, a doedir ymmarn, ernad scrifennir
and un. m, oheryd gedeiddra 'r scrifen. Pan del dau air ynghyd, o un siaf bob
un, os bid yr accen ar y gyntaf in bennaf, gorau y i cyssytu nhy, os ar y
diuaethaf y bid y don gryfaf, cymrer nhy in ahannedig; mal gilan gi lan;
ythran, yth ran; meingoes, main goes; seithbunt, says bu^t. And pan fo'r
diaethaf o'r hain in amlsiafog ni asnaetha mo'r rheoledigaeth yma dim; mal yma;
aildiaethaf, graiddyfiad. Da hefyd oed dodi 'rhain yngyd; rthyn, ganhyn
ganhynny, amhynny, amhyn, pam paham, pamser, pale; ne (rth drychiad) ple,
ynamser, trospen, ynaur, yroron. A aer o'r fath yma mal y bid eglur i'r neb a
chennycho fined try'r ythran o'madrod ai styrria in disceulus ag in estyd, ag
edrych pa phord or au a theccaf; rydaf a byrraf i scrifennu pob gair.


Mo. Mi a deuhedais rth a doedassoch or dechrau hyd yma, beth y ythyren, a pha
fod y rhannir ythrennau in fogeiliaid, ag in gysseiniaid, edi, mi a elais y
phord i eneuthur diphdongiaid rhoiog ag afroiog o gysslt y bogeiliaid, a bod or
cysseiniaid rai in grychion, rhai in yfnion rhai in yscafngrychion, rhai in
hanner aferog rhai in fudiaid, rhai in esteion mud; a pha bryd y bid cyssain; a
pha rai o honynt, in reidiol ne in gyrchf a men gair, a phessal cyrchfa syd i
bob greidiol. Heblau hyn mi a ferciais deubeth ne dri anghenrhaid i neuthur in
ian siafau o gysslt y ythre^nau. ynnolhynny mi a nodais a doedassoch ynghylch
yr ytb aryd syd i ahanu'madrod in drefnus. Gida hyn igyd, mi a grephais in onda
ar a doedassoch am yr yth phugr pyrthynassol at Ianscr. a bod tair onyn in
rhodi chaneg, tair erai in tynnu ymaith, die in neidio e ythre^nau. in diaethaf
o'r cbl mi a gefais beth dysc rth a doedassoch am gyssyafiaeth. And in y rhan
yma chi a fuoch fyrrach nog y mynnassun ich fod. Canys fy'yys si oed gael cloed
dosparth helaeth a manl i am hyphordi in gyfaryd i gyssilafu pob rha^ o'madrod.


Gr. Ni eir gneuthur dosparth ar gyssilafiaeth mor berpaith a hynny, nes
traethu in gyntaf o gyfachydiaeth, yno y cair geled y mod syd i scrifennu'r
ythra^ o'madrod o'r nai gr hyd y a^.


Mo. Fey mae'n rhaid bod in fodlon ar hyn o amser, ir dosparth byr yma. And in
gyttrym ag y rhodo du seibia^t, ag amser cyn gymhyssed a hn a gossom mi nar, ni
a rodn gais ar find try gyfiachydiaeth.


Gr. Chi a ydoch and oes dim hyfrydach genyfi, no son am y gymraeg a phettai in
boenus phord aral, ych dysyfiad chi ai gnai in hyfrydlon.


Mo. Ni asnaetha i ni fined hyd adref fall hynn megis dau din mud heb doedyd un
gair on pennau rhyd y phord. Ge ynny, (am na ydom pa bryd y can rhy fath odfa
drachefn a chimaint o seibiant i'mdidan) so^ am un o'r tair rhann erai i
difyrru'r phord odyma i'n etty. pechod y coi midir o dir heb na phryth na
didanch, ag in gau siarad ynghylch aer o bethau a fydai hyfryd gennyfi i cloed,
a diboen i chithau grybyl amdanynt.


Gr. Amhossibl i ni fyfyrio in dyfndys a chilio in fanl am dim a fo na rhystrus
na dfn i ystyriaeth tra fom in cerded y phord yma syd mor ar a chynn oned o
gerrig, torla^nau, a thmpathau. Canys ni bid estyd myfyrdod, o dieithr men e
neutual, dirgel, a didruf, mal na bo dim i lestr gofeg, a medl din i'mroi in
gbl i'styria'r peth, a fo oi studia. Either tra fom in mined rhyd y fath lybr
mae'n anad i'r medl selyfyn ystig ar dim in y bid rhng edrych dan draet rhag
tripio, a chyfarch gel i'r phor dolion syd gimaint o honynt in cyfarfod a ni.
Amhynny hardach in oedi'r peth, a gobeithio y denfyn du fan ag amser
cymhessurach i son am yrheini ag i dosparth in fanl.


Mo. Bodlon, ar hydr fey cael dirnod i'mryssymu ynghylch cyfiach. syd nessaf
rth grs in canlyn, mi a glon arnaf oedi y rhann honno tros hedy. And rheir ian
ge^nyf disgyl am dirnodiau ynol hynny i fined truy'r die golofn erai ag anhossed
ych cael chi aan o'ch phau tra fo'ch meistr in ych cad i men cyn gaethed.
Amhynny brch megis goni ar gystrauiaeth, a thonydiaeth i dorri peth ar fymlys
i, rhag ym goi fymeichiogi.


Gr. Nid ian i mi naghau i chi dim a ofynnoch ymy: began and oes dim ar fie hell
and a gefais truochi. ni a nodn bnc ne dau ymhob un o'r die; erbyn darpho hynny
ni a fydn ymhe^ y dref, mal na aom siarad my in gyntaf dim rhaid y deat, mae
rth y ythrennau greidiol, cyrchrial, ai cyrchfau y rhoir y rhann fyaf o'r
rheoledigaethau i gystranenu'r gymraeg in gynhordial. Amhynny onis medrir in
rhugl, ag in fyfyry dosparth a naethom o'r blaen ar yrhain, y. 40. dolen nid gi
amcanu ar dim in y gystraiaeth fruttanl.


Mo. A oes in y gymraeg dri chynghordiad megis men ieithoed erail.


Gr. Oes un rhu^g y ferf ai henedigal, ara rhng yr hen dameinial ai syledal, y
trydyd rhng y cofhadigal ai flaenor.


Mo. A. guttuna'r ferf bob amser ai henedigal men rhif, a pherson?


Gr. cyttuna, odieithr veithiau y dryded berson liossog. Canys in fynych hen
iossag a asnaetha i ferf o'r rhif vnig, and rhaghenu pa berson bynnag fo, a fyd
un rif, a pherson ai ferf bob amser, mal, does y gyr adref, die^gad y
cyrcharorion.


Mo. Beth am hen dameinial, a fyd of un genedl, a rhif, ai syledal bob amser?
canys nid oes began y gymru mo'r achosiaid a eilu'r adinyr casus.


Gr. am y genedl mae'n difade y cyttunant. And eithiau e fyd y damueinial o rif
vnig er bod i ganau ar iol, o if iossaug, mal; and gych y gyr? ne and gchio^ y
gyr? mae'r rhann faf o'r henau dameinial heb ragor rhng gry a bany na chaith
rng vnig a iossog mal; teg. glan. eithia e fyd y ganlau vnig. a'r dameinial
iossag mal tri gr tair guraig.


Mo. Bet y canla dameiniaul.


Gr. I syledal, a chana berf y i henedigal, a cha^a cofhadigal y i flaenor.


Mo. men pessal peth y cynghordia'r cofhadigal ai flaenor?


Gr. men cenedl, rhif, a pherson, mal; mair yrhonn, oed fam du; o Iessu yrhnn a
diodefaist trossom: myfi'rhnn a delais amdano, a dyln gael y march.ag eithiau e
asnaetha; a ne; y, rhagas berf in ever cofhadigal; rhn, mal: Christus qui est
filius Dei, passus est, pro nobis, Crist y syd fab i du, a diodefod trossom.
Peccator qui con uertetur ad Deum, misericordia^ consequetur. y pychadur a dro
at du a gaiph trugared. Mae in digon had i'r cymru gyfieithu; qui, ne, quem,
tra font henedigal ne derbynial i ferf. And cuius, cui, per que^, a quo syd
anhossach i troi in gymreigaid, ag in gyfattebal i'r ladin. Nid oes i ni dim in
y cyfry leoed and ceissio adrodi rhessum yr ymadrod ladin tann gad priodoldeb
in hiaith ynhun mal: Deus cuius e^ misereri. du yrhnn syd ry ido trugarhau, Ego
cuius liber iste est. myfi'rhn syd eidof y yfr ne'rneb pie'r lyfr'ne, perchen y
lyfr yma. Ego cuius est tibi in omnibus obedire. myfi yrhn a dyln fod in vfyd
yt ymhob peth. arc. Ego cui nemo obedit myfi yrhn nid y neb in vfyd ymy. tu,
Cui omnes obediunt, tydi y mae pab in vfyd yt. Ille cui omnia seruiunt. efo y
mae pob peth in gasnaethu ido, ne, y mae pob peth in i asnaethu. fely hefyd;
ille a quo accepi: efo, y neb ne'rhn, y cefais gantho. Ego a quo accepisti,
myfi, y neb y cefaist gennyf. Tu a quo acceperunt, tydi y neb y cossant gennyt.
Either y fath bethau a hynn ni pherthynant at gystraiaeth. And at y ybr syd ir
cymr i gyfieithu adin.


Mo. gir: ni a sonnin am hynny amser ara. mae'r mod rth y ythrennau syd i roi
rheoledigaethau?


Gr. in gyntaf dim, pa ry air bynnag a fyno cyrchfa; o, ar i ol, men un
ythyren, y gair hnn a fynn yr un gyrchfa, bid y reidiol a fynnochi. Ymbe
ardodiad a dyfyn y reidiol i bob gair, ar i ol, mal: men ty, men caer. gar a
gar bron. y rhann fyaf a fynna^t gyrchfa; o, mal: try loegr, ta^n la, rth bren,
ar gefn, i die du arc. Y dyrbinial, a eilu'r adinyr Accusatiuum patientis, os
roir of in nessaf ar ol i ferf, a dry i reidiol i gyrchfa; o, mal: guelais
ferch; curais r, canod be^nil, etto os bid y ferf o'r mod a^herfynnedig ni sylf
y reidiol mal: geled merch; curo gr Canu penni. And pa^ rother ardodiad, ne
rhagas, ne raghenu rhng y ferf ai dyrbynial, y gyrchfa a fyd ynol y gair hunn
nid ynol naturiaeth y ferf mal: torri pen, torri i pe^ nau nhy, i phenn hi, i
benn of, fymheni, canu pe^ni canu, dau bennil, canu tri phennil, canu ar delyn,
canu a thelyn, canu fynhelyn. ai gir darfod ido daro gur? ai gir daro honofe r


Mo. pa eiriau a fynnant gyrchfa, o


Gr. pob ardodiad ganmyaf, y rhaghen, die, mal: die la, a laer o eiriau erai syd
reir i cyfrif ar hyn o amser pob peth a prisir a gaiph reidiol i bris ar i ol
mal pot ceiniog, march trigain, menig die geiniog. fey y peth a perchnogir am i
berchennog. lyfr Gruphyd merch dafyd, and pa^roder gair ara rhyngthynt hunn a
fynn i gyrchfa mal yfr i ruphyd, merch i dafyd, ty i du.


Mo. digon y hynn yroro^ am gystrauiaeth ni a lunin rth yrhain reoledigaethau
erai pan gapher my o ennyd a onyd.


Gr. os bid anad gybod men rhy eiriau pa ythyren syd reidiol, rhoer; a, ne; o,
o i flae^, ag rth y gyrchfa e fyd eglur y reidiol. mal: da^, began, gida, beth,
mal: arno a thano gennyfi, a chan fymrrad. A pheth syd yna? Pabryd bynnag y bo
crech anianal in gyrchfa; a, of a fyd tromlefn in reidiol: pa^ fo yscafnlefn in
gyrchfa; o, yreidiol syd dromlefn hefyd.


Mo. mi a elafurth y dosparth a naethoch o'r blaen ynghylch yythrennau cyrch,
pa fod y mae chilio am raid, a chyrchfa pob gair beach rhaid tei ga^yn dyfod
i'r dref, pan, delom i'r ty ni a sonnin air ne da am tonydiaaeth tra fon in rho
i'r ien ar y brd.


Taflan o ho dosparth y cysseimaid, greidiol, cyrchial, ai chyrchfau. Cyrcfa o,
at i iscafnlefn p, b pen, o ben. t, at d tir, o dir. c, g caer, o gaer. At dair
cyrchfa, megis pob tromlefn a ei gael. Cyrchfa, a at i chrechanianal p, ph pen,
a phen. t, at th tir, a their. c, ch caer, a chaer. Cyrchfa fie. at i gestai p,
mh pen, fymhen. t, at nh tir, fynhir. c, ngh caer, fynghaer. b, f buyd, o fuyd.
Gyrchfa o at i'scafngrech. d, at d dr, o dr. Anadal ne gyrchial nai ai, At die
gyrcbfa megis pob yscafnlefn syd genthi. g, a dad eisie yscafngrech oi theulu
ihun. Vreidiol. s. aant fod in gyntaf men gair ar i ben i hun, a rhai o'rhain
syd b, m bid, fymyd Gyrchfafy. at i gestai d, at n dur, fynr g, ng glad,
fynglad, l a, o la At un in vnig, megis y tair, yma, a fyn Gyrchfa. o. m, at f
mis, o fis rh, r rhyd, o ryd Or cysseini aid, rhai y syd. ph phyd, o phyd
Dianadal, ne anghyrchial, am na chyrchant pan fon greidiol at lythrennau in y
bid. mal ch chyn, o chyn n and, o and. s sir, o sir d Angreidiol, am na fyda^t
fyth gyntaf men gair cymraeg, cyn noi roi men cymlheth ymadrod. mal f th p l
tair tromlefn c r t yrhain a fydant reidiol, and ni bydan fyth gyrchfau i
vreidiol die rh


