EGLVRHAD HELAETH-LAWN O'R ATHRAWAETH GRISTNOGAVVL.

A gyfansodhwyd y tro cyntaf in Italaeg, trwy waith yr Ardherchoccaf a'r
Hybarchaf Gardinal RHOBERT BELLARMIN O Gymdeithas yr IESV.

Ag o'r Italaeg a gymreigwyd er budh Ysprydol i'r Cymru, drwy dhiwydrwydh a
dyfal gymorth y penbefig canmoladwy V. R.

Permissu Superiorum. M.DC.XVIII.



Lodon^ ^^^^^ndijs. in Christo Patris Will. Sanck A.C.

Coll Emman. Cantat

TAFVLAN O'R PENNODEV, A'R PYNCIEV pennaf in y lhyfran hwn.
PENNOD. 1. PA beth yw'r Athrawaeth Gristnogawl, a pha rai ynt y rhanneu pennaf
o honi? dol. 1. Pennod. 2. Eglurhad o'r arferedic ymgroesi ag arwydh y Grog.
dol. 4. Pennod. 3. Eglurhad y Gredo. dol. 13. Pennod. 4. Eglurhad Gwedhi eyn
Harglwydh. dol. 88. Pennod. 5. Eglurhad yr Aue Maria. dol. 120. Pennod. 6.
Eglurhad degrees Orchymmyn Duw. dol. 132. Pennod. 7. Eglurhad Gorchmynion yr
Eglwys. dol. 212. Pennod. 8. Eglurhad y Cynghorion Efangylawl. dol 214. Pennod.
9. Eglurhad Sagrafenneu'r lan Eglwys. dol. 218. Pennod. 10. O'r Rhinwedheu in
gyffredinawl. dol. 275. Pennod. 11. O'r Rhinwedhae Theolygawl. dol. 279.
Pennod. 12. O'r pedair prifrinwedh a elwir Cardinaliaid. dol. 286. Pennod. 13.
O Says rodh yr Yspryd glan. dol. 295. Pennod. 14. O'r with dhedwdhwch. dol.
299. Pennod. 15. O says weithred y drugaredh, Corphorol; a'r says Ysprydol.
dol 303. Pennod. 16. O gamwedheu, a pechodeu in gyffredinawl. dol. 307. Pennod.
17. O'r pechodae gwreidhiawl. dol. 313. Pennod. 18. O'r pechodae Marwol, a'r
Madheuol d. 318. Pennod. 19. O'r says bechod pennaf, a elwir hefyd, y says
bechod marwol, neu r says brif bechod. dol. 322. Pennod. 20. O'r pechodae in
erbyn yr Yspryd glan. do. 338. Pennod. 21. Or pechodae sy'n gweidhi i'r nef
dol. 341. Pennod. 22. O'r pedwar peth diwedhaf. dol. 342:
EGLVRHAD HELAETH-LAWN ^r Athrawaeth Gristnogawl, i'r sawl sy'n discu Plant, a
rhai erailh anyscedig i'w harfer.
(...) gyfansodhwyd ar dhulh Dialogydieth neu ^mdhidham rhung yr ATHRO a'i
DYSCIBL.

^a beth yw'r Athrawaeth Gristnogawl, a pha rai ynt y rhanneu pennaf o honi?
PENNOD. 1.
Dyscibl. BEGAN ym dheualht fod in angenrhaid gwybod yr Athrawaeth Gristnogawl, i
gael iechydwrieth; attolwg eglurhewch pa beth yw'r Athrawaeth Gristnogawl.


Athro. Crynnodeb yw'r Athrawaeth Gristnogawl, o'r holh betheu a dhyscodh in
Harglwydh Jesus Grist i ni, er mwyn dangos y phordh i iechydwrieth.


D. Pasawl rhan pennaf ag angenrheitiaf sydh in yr Athrawaeth honn?


A. Pedair, sef, y Gredo, y Pader noster, y deg'Orchymmyn, a'r says
Sacrafenneu.


D. Paham y mae pedair, heb na mwy, na lhai?


A. Am fod y tair rhinwedh Theolygawl, Fydh, Gobaith, a Chariad-perffeith, gida
gras Duw y^ angenrheidiol i iechydwrieth: Y Gredo sydh angenrhaid er mwyn Fydh
am ei bod in dyscu i ni'r peth a dhylem ei gredu: Y Pader noster sydh
angenrhaid, er mwyn Gobaith, o ran ei fod in dangos i ni beth a obeithiwn: Y
deg'Orchymmyn sydh angenrhaid, er mwyn Cariad-perffeith, o achos eu bod in
dyscu i ni beth sydh y'w wneuthur, i ryngu bodh i Dhuw: A'r Sacrafenneu hefyd
ynt angenrheidiol; canys cyfryngau ydynt, neu strymentau, ag ermigion drwy'r
hain, y ceir, ag y cedwir, gras Duw, a'r rhinwedheu hynn a henwassom.


D. Hyfryd iawn a fydhe gennyf pei dangosegh i mi ryw gyphelybiaith, fall i
galhwn dheualht in welh, y pedair rhan hyn o'r Athrawaeth Gristnogawl.


A. Mae sant Awstyn in rhoi i ni gyphelibiaith o Die; August. ser. 22. de verbis
Domini.
Canys megys ag i deiladu Ty, rhaid yw in gyntaf ossod y Sylfaen, ag ar ol
hynny codi'r Murien ar paradwydh i fynu, ag o'r diwedh, rhoi arno Do, a'i
wneuthur in dhidhos. Ag i weithio hyn olh mae' n rhaid cael Trec-seiri, sef
ermigion neu strymentau-gweithio. Felhy i wneuthur in yr enaid yr adeilad o
iechydwrieth; mae'n rhaid i ni wrth Fydh, megys sylfaen; Gobaith megys mur; a
Chariad-perffeith megys to, a nen y ty: A'r strymentau neu'r ermigion i
wneuthur hyn o waith, ydynt y Sacrafenneu glan-santaidh, says rhinwedh yr
Eglwys.


Eglurhad o'r arferedic ymgroesi ag arwydh y Grog. PENNOD. 2.
Dysc. CYN dechreu a'r rhan gyntaf o'r Athrawaeth, lhawen a fydhe gennyf, gael
megys tammed-praw, o'r petheu sydh raid eu credu, drwy dhangos o honoch i mi'n
grynno, y dirgeledhion angenrheitiaf a gynhwysir in y Gredo.


Athro. Rheswm yw hynny, ag felhy i gwnaf: Rhaid i chwithe wybod, mae dau
dhirgeledh arbennig sydh in eyn Fydh; a phob un o'r dhau, a gynhwysir in yr
ymgroesiad arferedic ag arwydh y Grog. Y dirgeledh cyntaf, yw vndod a Thrindod
duw: yr ail, yw ymgnawdolieth a diodhefaint eyn Iachawdwr.


D. Beth y mae vndod a Thrindod Duw in ei dhwyn i ni ar dheualh?


A. Petheu goruchaf yw rhain, a eglurir o fesur ychydic ag ychydic wrth fined
rhagom in yr Athrawaeth. Eythur dros hyn o bryd, digon i chwi dhyscu'r henwae,
a deualh hyn a alhoch o honyn. Vndod Duw sy'n dwyn i ni ar dheualh, fod heb
law'r holh betheu gwneuthuredic, un peth heb dhechreuad, yr hwn a fu bob amser,
ag a fydh byth; yr hwn a wnaeth yr holh betheu erailh igyd, ag sy'n eu cynnal,
ag in eu lhywodraethu hwynt in oestadol; yr hwn sydh vwchlaw ag vwchpen yr holh
betheu eraylh in oruchaf, in anrhydedhusaf, in odidocaf, in alhuocaf, ag in
holhawl berchennog o bob rhyw beth; a hwn a elwir Duw: yr hwn sydh vnic-vn, am
nas geilh fod ychwaneg nag un gwir dhuwdod, sef un vnic naturiaeth, Essence.
sudh neu fodedigaeth; o alhu, doethineb, a daeoni etc. di-derfyn ag
anfesurawl. Etto er hynny y duwdod hyn a geir mewn tri pherson, a elwir y Tad,
y Mab, a'r Yspryt glan; a'r tri pherson hyn ydynt un vnic Dhuw: am fod ganthynt
yr un Duwdod Essence.
sudh neu fodedigaeth; megys pette yma ar y dhaear dri pherson, a elwid Peder,
Pawl, ac Sion; ag vdhynt un vnic enaid, ag un corph; fe a'u gelwid in dri
pherson, un Peder, y lhalh Pawl, a'r trydydh Sion; ag etto ni bydhent hwy dri o
wyr, am nas bydhe ganthynt dri chorph, a their enaid, and in hytrach un gwr a
fydhent, began na bydhe ga^thynt and un vnic gorph, ag un enaid. Peth am-mhossibl
yw hyn ymysc dynion; o herwydh bod pennod a therfynae i nature din, fall nas
cyrredh fod mewn nifer o bersoneu. And bodedigaeth Duw sydh anherfynawl; o
herwydh yr hyn y dichon fod, ag y mae in y Mab a'r Yspryt glan, yr un
bodedigaeth a'r un duwdod, yr hon sydh in y Tad: Began hynny, tri pherson ydynt;
o blegyd un yw'r Tad, un ^ralh yw'r Mab, a'r trydydh yw'r Yspryt glan, ag etto
un vnic dhuw ydynt: ^m fod ganthynt ilh trioedh, yr un Duwdod, yr un
bodedigaeth neu essence yr un galhu, yr un doethineb, daeoni etc.


D. Dywedwch i mi belhach, beth ydiw ymgnawdolieth a diodhefaint eyn Iachawdwr?


A. Gwybydhwch dharfod i'r ai person duwfol (yr hwn fall i dywedassom, a elwir y
Mab) gyda ei fodedigaeth duwfol, yr hon oedh gantho erioed cyn gwneuthur y bid,
ie er's oes oesoedh, gymeryd hefyd gnawd, ag enaid din (sef y cwbl-olh o'n
naturieth ni) yng-hroth gwyrf-Forwyn o'r buraf: Ag felhy, yr hwn nyd oedh gynt
dhim and Duw, a dhechreuod^ gyda bod in Dhuw, fod hefyd yndhyn^ Ag ar ol idho
fyw ym-mhlith dynion dair blynedh ar dheg ar vgein, in dyscu vdhynt phordh
iechydwrieth, ag in gwneuthur bagad o wrthieu; godhefodh in y diweth ei hoelio
ar y Groc; ag ar hon ei bu farw, i wneiuthur iawn i Dhuw am bechode'r holh Fyd:
A'r trydydh dydh y cwnnodh, ag y cyfododh o farw i fyw. Ag ym-mhen y deugein
nhiwrnod, derchafodh i'r nefoedh, fall y dangosaf i chwi, wrth eglurhau'r Gredo.
Ag fall dyma i chwi (...) gnawdolieth a diodhefaint eyn Ia^^awdwr.


D. Paham y mae'r hain in ben^af dirgeledhion o'n Fydh ni?


A. Am fod y cyntaf in cynnwys, y pen-dechreu, a'r pennod-diwedh ei ^hyn: a'r
ail in cynnwys, yr vnic a'r ^rtholaf fodh neu gyfrwng sydh i ^ael gwybodaeth o
awdwr-dhechreuad din, ag i dhyfod o hyd i'r diwedhb^nnod sydh idho. Ag o
herwydh mae drwy iawn-gredu a chyffessu'r dhau dhirgeledh hyn, yr ydym in
ymdhangos eyn hunain, in wahanedic-neulhtuol odhiwrth yr holh sectau ffeilsion;
Cynhedloedh, Tyrciaid, Idhewon, ag Hereticiaid: Ag in dhiwedhaf, o herwydh nas
galh neb fod in gadwedic, heb gredu a chyfessu'r dhau dhirgeledh hyn?


D. Pa fodh y cynnhwysir y dirgelion hyn o fewn arwydh y Grog.


A. Arwydh y Grog a wneir ga^ dhywedyd, In enw'r Tad, a'^ Mab, a'r Yspryt glan,
drwy dhodi a rhoi'r lhaw dheheu ar y talcen pride y dyweder, In enw'r Tad Ag o
dhyno tan y dhwyfron, pride (...) dyweder, a'r mab; ag in y diwed^ o'r yscwydh
assw hyd at yr yscwyd^ dheheu, pride y dyweder, a'r Yspry^ glan. Hefyd y gair
hwn In enw^ sy'n dangos vndod Duw: began nas dywedir, in enweu, and in enw^^ Ag
wrth y gair hwn in enw, y deulhir y galhu a'r awdurdod duwfol, syd vnic-vn
ym-mhob un o'r tri pherson A'r geiriau erailh. Y Tad a'r Mab a'r Yspryd glan:
sy'n dangos Trindod y person. Bod lhun a dulh y Grog in yr ymgroesiad hyn,
sy'n coffau i n^ dhiodhefaint Crist, ag in dhylynol, ymgnawdolieth Mab duw. Y
smudo'r lhaw o'r yscwydh assw i'r dheheu, in ^^ad nag o'r dheheu i'r yscwydh
^^with, sy'n arwydho mae trwy dhio^^efaint eyn harglwydh, yr ysmuded (...) o'r
pechod i ras, o'r petheu trance^c i'r tragwydhol, ag o farw i fyw.


D. I ba beth a gwneir arwydh Grog?


A. In gyntaf i dhangos eyn bod (...) Gristnogion, sef, milwyr eyn pen^^erodr
Crist: Canys megys baner, ^^u lifre yw'r arwydh hwn, sydh in hynnodi, ag in
peri adnabod milwyr Crist, rhagor holh elynio^ y lan Eglwys, sef Cynhedloedh,
Idhewon, Tyrciaid, ^g Hereticiaid. Heblaw hynny gw^eir arwydh y Grog, i erfyn
ag attolwr cymorth duw i'n holh weithredoedh; ^ herwydh drwy'r arwydh hwn, yr
ydis ^n galw ar y drindod santeidhiaf, er ^wyn a thrwy gyfryngiad diodhefaint
eyn Iachawdr. Ag am hynny yr arferant Cristnogion da wneuth^^ yr arwydh hwn,
Tertul. de corona mil. c. 3.
wrth godi neu gw^^nu o'u gwely, wrth fined i faes al^^^ o'r ty, wrth dhechreu
bwytta, w^^^ fined i gyscu, ag yn-nechreuad (...) rhyw orchwylh aralh a fo
ganthy i'w wneuthur. Ag (i fyrhau i chw^ yr hwn a wneir i fod in arfog in er^^^
holh brofedigaetheu, a thentasiwne (...) Cythreul: am fod y Cythreul in (...)
ni'r arwydh hwn, ag in phoi rhagd^^ megys y gwnant dynion diriaid, wr^^ ganfod
y croc-pren. A lhawer gwa^^^ y mae din in diainc in dhiniwed ^ dhiwrth fagad o
beryglon yspryd^^ a chorphorol, drwy arwydh y Grog (...) wnelir mewn Fydh; ag
ymdhir^^^ yn-nhrigaredh Duw, a rhyglydhiad Crist eyn achubwr.


Eglurhad y Gredo. PENNOD. 3.
^^sc. IN AWR i dhyfod at y rhan gyntaf o'r Athra^^eth, mi a chwenychwn
dhyscu'r ^^edo.


^thro. Gredo sy'n cynnwys deu^^eg rhan, y rhai a elwir pynciau: a ^^^dheg sydh
o honynt in ol rhife^^ dheudheg Abostl, a wnaethont y ^redo: A'r pynciau ydynt
yr hai hyn.

1. Yr wyfi'n credu in Nuw'r Tad holhalhuawg, Creawdr Nef a ^^ear.

2. Ag in Jesus Grist ei vnic Fab ^f eyn Harglwydh ni.

3. Yr hwn a enilhwyd o'r Yspryd lan, ag a aned o Fair forwyn.

4. A dhiodhefodh dan Bontius ^ilatus, a groes-hoeliwyd, a fu farw, ^g a
gladhwyd.

5. A dhescynnodh i vffern trydydh dydh y cododh o farw i fy^.

6. A dherchafodh i'r nefoe^^ sy'n eistedh ar dheheu-law Duw'r T^^ holh-alhuawg.

7. Odhiyna y daw i farnu'r b^^ a'r meirw.

8. Yr wyfi'n credu in yr Ysp^^^ glan.

9. Yr Eglwys lan Gatholic. C^fre dinrwydh y saint.

10. Madheuant pechodeu.

11. Adgyfodiad y cnawd.

12. Y bywyd tragwydhawl.


D. Erduw eglurhewch i n^ (...) pwnc cyntaf air-yngair. Beth a arw^dha. Yr
wifi'n credu?


A. Mae'n arwydhau fie mod (...) cwbl-goelio megys gwir di-amm^^ hyn olh a
genhwysir in y dheudh^^ bwnc hyn: a'r rheswm yw, am dh^^ fod i dhuw eihun
dhyscu'r gwersi h^'r Apostolion santaidh, a'r santaidh ^^ostolion i'r Eglwys;
a'r Eglwys ^^lh in eu dyscu i ninneu. A chan ^^l in am-hossib i Dhuw dhyscu neu
(...) odh dim amgen na'r gwir; am hyn^^'r wife in credu'r petheu hyn in
dhi^^heuach, na'r petheu'r ydwyf in eu ^^nfod am lhygaid, ag in eu teimlo am
wylaw.


D. Beth a arwydha'r gair ynNuw?


A. Mae'n arwydau y dylem gredu'n dhiogel fod Duw, er and ydym ^n ei weled a'n
lhygaid corphorol: A'r ^^w hvvn sydh vnic-vn: Ag am hyn^^ y dywedir Yn-Nuw: Ag
nyd In Nuwieu. Ag ni dhylechi fedhwl ^^w in debig i dhim corphorol, er ^^int
neu er teced a fytho. Eythr ^^aid i chwi gredu mae peth ysprydol (...) Duw: yr
hwn a fu in oestadol, ag sydh byth-bythol, yr hwn a wnaeth y cwbl-olh, sy'n
thenwi'r cwbl-olh, ag in lhywodraethu'r cwbl-olh: Yr hwn sy'n gwybod ag in
gweled pob peth. Ag i fyrhau, pa rith bynnag corphorol a ymdhangoso garbron
eych lhygaid, neu'ch medhwl; dywedwch in hyf, and eych Duw chwi ydiw y rhith
hwnnw; oblegyd peth rhagor-welh anianol heb fesur ydiw Duw.


D. Paham yr ydis in dywedyd fod Duw in Dad?


A. O achos ei fod of in wir-dad i'w vnic-enedic Fab, o'r hwn y traethwn in yr
ail pwnc, ag o ran ei fod of hefyd in dad i'r holh rai da, nyd trwy naturieth,
and trwy adhewisiad. Ag in olaf, o ran ei fod of in dad i'r holh greaduriaid,
nyd trwy naturieth, nag adhewisiad, and trwy greadwrieth; fall i dangosaf ar
fyrder cyn gorphen, pwnc hwn.


D. Paham y gelwir Duw in holhalhuawg?


A. Am fod yr holh alhuawg in henw pyiodawl iawn i Duw. Ag er bod idho fagad o
rai priodawl erailh, megys tragywydhol, an-herfynol an-fesurol, ag erailh; etto
in hyn o fan, cymhwysaf olh oedh grybwylh ei fod of in holh-alhuawg fall na
bydhe anawdh gennym gredu, dharfod idho fe, wneuthyr nef a daear o dhim: fall y
mae'r geiriau nessaf olh in dywedyd. Oblegyd nas geilh dim fod in anawdh i'r
hwn a dhichon wneuthyr hyn olh a fynno, ag am hynny sydh holhalhuawg. A phei
dywedech, nas galh Duw na marw, na phechu, a^ o ran hynny fod in gyphelib, nas
galh of wneuthyr pob peth? Mi a'ch attebwn, and gwir-alhu yw galhu marw, a
galhu pechu, and gwendid a difficalhu. Megys pan dhyweder am ryw filwr grymmys
a dewr, geilh of orfod, a gorchfygu pawb-olh, and nas geilh of gael ei orfod
began neb, na bod in orchfygawl eihun; ni bydhe'r geiriau hyn in dwyn dim anglod
i'r dewr: o herwydh and grymmysdra a chryfdwr yw galhu bod in orch-fygawl, and
in hytrach gwendid a diffic-alhu.


D. Beth a arwydha'r gair Creawdr?


A. Mae'n arwydhau mae Duw a wnaeth bod peth o dhim, ag mae efe in vnic a eilh
eu troi eilwaith i dhim. Gathant yr Angylion, Dynion, a'r Cythreuliaid hefyd
wneuthyr a dadwneuthyr rhyw beth; and nys galhant mo'i wneuthyr and o ryw
dheunydh, neu fatter oedh gantho fod o'r blaen in y bid: ag nys galhant hwy
dhadhwneuthyr un peth, drwy ei droi in dhim, and trwy newid y peth hwnnw i ryw
beth aralh. Megys ag na dhichon Saer-maen adeiladu ty, o dhim: and rhaid idho
gael cerrig, calch, a choed; na'i dhifetha chwaith, drwy ei droi in dhim, and
trwy adel cerrig, lhwch, coed, a'r cyffelib. Began hynny Duw in vnic a elwir, ag
y sydh Greawdr; oblegyd efe in vnic yw hwn, nyd rhaid idho wrth dheunydh, i
wneuthyr y peth a fynno.


D. Paham y gelwir Duw in Greawdr nef a daear? Oni wnaeth of hefyd yr Awyr, a'r
Dwfr, y Cerrig, y Coed, Dynion, a phob peth aralh?


A. Wrth y geiriau: Nef a Daear: y deuelhir hyn olh sydh in y nef a'r dhaear:
Megys y gwr a dhywede fod began dhyn gorph ag enaid, ei fedhwl a fydhe dhywedyd,
fod gantho'r holh betheu sy'n y corph; sef gwythi, escyrn, gewyn, a'r cyffelib;
a'r holh betheu sy'n yr enaid, sef deualhedh, ewylhyssedh, cofedh, y synhwyreu
odhifewn, ag odhialhan etc. Began hynny, wrth y gair Nef y deuelhir yr awyr hefyd
a'r adar, a'r holh betheu uwch ben (lhe mae'r cymyleu, a'r ser: Ag am hynny y
gelwir nhwy in y lhadin, adar y nef, cymyleu'r nef, a ser y n^f: Ag heblaw y
rhai hyn, yr Angylion hefyd Wrth y gair Daear, y deuelhir hyn olh y mae'r awyr
in ei amgylchu sef dyfroedh y mor, a'r afonydh syd^ in nyfuder y dhaear; a
chyda hynny yr holh amfeiliaid, y planwydh, y cerrig, meini-meteleedh, a'r holh
betheu erailh, sydh o fewn cylch a chwmpas y Tir a'r Mor Began hynny, Duw a elwir
in Greawdr Nef a Daear: oblegyd y dhau hyn ydynt y rhanneu pennaf o'r bid, y
nailh odhiarnodh lhe mae'r Angylion in aros, a'r lhalh odhitanodh, lhe mae
dynion in gwladychu; yr hai ynt y dhau greadur odidocaf olh o'r cwbl, ag
anrhydedhuaf; i'r hai y mae'r lheilh y gyd in gwneuthyr gwasanaeth, megys ag y
maent hwytheu in rhwymedic i wasnaethu Duw; yr hwn a'u gwnaeth o dhim, ag a'u
gossododh in y cyfryw vchel-radh.


Eglurhad yr ail pwnc.
Dysc. In rhodh eglurhewch i mi in awr yr ail pwnc: Beth a arwydha Ag in Jesus
Grist ei vnic Fab of eyn Harglwydh ni?


Athro. I'r Duw holhalhuawg, o'r hwn y trenthassom in y pwnc cyntaf, y mae un
gwir fab naturiol, hwn a elwir Jesus Grist. Ag fall y galhochi frith dheualh, y
modh y cenhedlodh Duw y mab hwn, cymerwch geffelybiaeth drych: Pan ymedrycho
din mewn drych, fe a ganfydh yno in dhisymmwth ei lun a'i dhelw eihunan, cyn
debycced idho, na bydh dim hragor rhwngthynt: o herwydh y cyscoddhelw a fydh
debing i'r din, nyd vnic in ei bryd a'i wedh; and in ei holh fenudieu a'i
symmudiadeu, oblegyd os ysmudo a wna'r din, symmudo a wna'r dhelw hefyd: A'r
dhelw hon cyn deby^ed i'r din, a wneir in dhiboen, heb orfod aros mo'r amser,
na bod rhaid cael un ermig neu gyfrwng i'w gweithio; and hi a wneir in
dhisymmwth ag un golwc, neu droead lhygad. Felhy drwy fod Duw a lhygad ei
dheualhedh, in ymedrych ei hun in y drych gloyw o'i Dhuwdod, rhoes fod i dhelw
lhawn-debig idho of ei hunan. Ag am rodhio Dhuw i'r dhelw hon ei holh sylwedh,
a'r fodedigaeth eihun (y peth nys galhwn ni mo'i wneuthur wrth ymedrych mewn
drych) am hynny mae'r dhelw honno in wir fab i Dhuw, er na bo'n delweu neu'n
cyscod ni a wnelom mewn drych, in feibion i ni. Ag o hyn y mae i chwi gasclu,
fod mab Duw in Dhuw, megys y mae'r Tad; ag mae'r un Duw ydyw of a'i dad, began
fod gantho yr un sylwedh ag y sydh began y Tad. Hefyd mae i chwi gasclu, and ydyw
Mab Duw dhim iengach na'r Tad; and bod o honno of bob amser, megys y bu'r Tad;
o ran ei gael a'r genhedlu, in vnic drwy fod Duw in ymedrych eihun; a Duw bob
amser erioed oedh in ymedrych eihun. In olaf mae i chwi gasclu, and trwy
gynhorthwy gwraig, y caed, neu y cenhedled Mab Duw, nag mewn talm o amser, na
thrwy dhyfyrwch cnowdol, na thrwy'r cyfryw am-herffeidhrwydh aralh. Herwydh,
fall y dyweded o'r blaen, efe a genhedlwyd o'r Tad eihun, drwy ymedrych eihunan,
a phur lygad ei dhuwfol dheualhedh.


D. Paham y gelwir yr hwn Fab Duw in Jesus Grist?


A. Yr henw Jesus, sy'n arwydho Iachawdwr a Grist (yr hwn yw ei gyfhenw) sy'n
arwydhocau Archoffe^riad, a Brenin y Brenhinoedh: Herwydh fall y dywedais wrth
eglurhau arwydh y Groc; Mab Duw a wnaeth ei hun in dhyn, i'n rhy-brynu ni a'i
waed, ag i'n harwaen i'r iechydwrieth tragwydhol. Ag felhy pan dhoeth of in
dhyn, cymerodh yr henw hwn (Iachawdr) i dhangos dhyfod o hono fe i'n iachau,
a'n hachub ni: A'i Dad nefawl a'i vrdhodh of, a braint Arch-offeiriad a Brenin
goruchaf. Ganys hyn olh y mae'r henw Crist in ei arwydhocau, ag o'r henw hwn yr
henwir ninneu Cristnogion.


D. Paham y mae pawb in diosc odhiam eu penneu, neu'n ymostwng, pride yr henwer
yr Jesus; y peth nys gwneir i'r henwae erailh sydh i Dhuw?


A. O achos mae henw priodawl i Fab Duw, yw'r henw hwn Jesus, a'r lheilh ydynt
henwae cyffredinawl: Hefyd, yr henw hwn sy'n coffau i ni, fall y darfu i Dhuw
ymdharostwng eihun er eyn mwyn ni, began ei wneuthur ei hun in dhyn; am hynny
ninneu, er moliant, a diolchgarwch, ydym in ymostwng idho yntef: Ag nyd ny-ni
dhynion in vnic; and Angylion y Nef hefyd, a Chythreuliaid Vffern a ymostyngant
i'r henw hwn; in nailh, er cariad, a'r lheilh, o'u gwir anfodh: am fod ewylhys
Duw in mynnu i holh greaduriaid rhesymol, ymostwng i'w Fab of; ynghyfer yr
ymostwng a wnaeth yntef, er eyn mwyn ni i farw ar y Groc.


D. Paham y dywedir fod Jesus Grist in Arglwydh i ni?


A. O achos mae efe ynghyd a'i dad a'n creawdh ni? am hynny eyn perchennog, a'n
Harglwydh ni ydiw of, cystal a'r Tad; ag am dharfod idho fe drwy ei boen, a'i
dhiodhefaint, in rhydh-hau ni o gaethiwed y Cythreul, fall y dangosaf i chwi ar
fyrder.


Eglurhad y trydydh pwnc.
D. Mae'n calyn i chwi eglurhau y trydydh pwnc. Yr hwn a enilhwyd o'r Yspryt
glan, a aned o Fair forwyn.


A. Y pwnc hwn sy'n dangos y modh newydh, gwrthfawr, rhyfedhawl, o
ymgnawdolieth Mab Duw. Chwi a wydhoch y genir dynnio^ erailh o dad, a mam; a'r
fam ni bydh dim hwy in forwyn, a'r ol cael beichiogi, a dwyn plentyn. Either Mab
Duw, pan fu wiw gantho ei wneuthur eihun in dhyn, ni fynnodh gael tad ar y
dhaear; and mam in vnic, a'i henw Mair; yr hon a barhadh bob amser in forwyn
wyrf o'r buraf: oblegyd yr Yspryt glan (yr hwn yw'r trydydh berson duwfol, a'r
un Duw ag ydiw'r Tad a'r Mab) drwy ei alhu diderfyn, a lumodh o waed pur y
Forwyn hon, o fewn ei chroth bendigedic hi, gorph bachgenyn howdhgar o'r
perffeidhiaf; ag a greawdh, yr un amser, enaid odidowgwych, began ei chyssulhtu
hi ynghyd a chorph y bachgenyn; a hyn olh a gyssylhdodh Mab Duw ynghyd a'i
berson eihun. Ag falhyn Jesus Grist (yr hwn o'r blaen nyd oedh dhim and Duw) a
dhechreuodh gida bod in Dhuw, fod hefyd in dhyn: Ag felhy yr hwn oedh gantho
dad heb fam, fall yr oedh in Dhuw; sydh gantho in awr fam heb dad, fall y mae in
dhyn.


D. Mi a chwenychwn gael rhyw sampl, neu gyfflybiaeth, i dheualh pa fodh y galh
morwyn wyryf fod in feichiog, a pherhau er hynny in forwyn.


A. Rhaid yw credu dirgelion Duw, pei rhon nas cerhendhech eu deualh; o herwydh
Duw' alh wneuthur mwy nag a alhwn ni ei dheualh: Ag am hynny y dywedir
yn-nechreuad y Gredo, fod Duw in helhalhuawg. Er hynny mae i ni gyfflybiaeth
gymmwys yng-hreadwriaeth y Bid. Chwi a wydhoch and yw arferoli'r tir dhwyn yd,
nys cael in gyntaf ei ardhu, ei hau, a'i wlychu began y glaw, a'i wresogi began yr
haul: Ag etto y tro cyntaf yn-nechreuad y bid, dygodh y dhaear yd (megys morwyn
in ei rhyw hi) in dhisymwth, heb na'iredig, na'i hau, na'i gwlychu, na'i
gwresogi; dim and ar erchymmyn yr holhalhuawg Dhuw, a thrwy ei rad, ai rinwedh
of: Felhy gwyryfol a morwynaidh groth y fendigedig Fair; heb gyfeiliach gwr, ar
orchymmyn Duw in vnig, drwy rad a gwaith yr Yspryt glan, a dhug i'r bid y
gronyn yd gwerthfawr, sef corph byw mab Duw.


D. Os cad ag enilhwyd Jesus Grist drwy rad, a gwaith yr Yspryt glan; mi a
debygwn y gelhyd dywedyd, mae yr Yspryd glan yw ei dad of, fell y mae of in dhyn.


A. O, nyd gwir yw hynny; Oblegyd i fod in dad, nyd yw dhigon gwneuthur y peth,
and rhaid y diw ei wneuthur o sylwedh y gwneuthurwr ei hun; ag o ran hynny y
dywedwn, and tad y ty yw'r saer a'i gwnelo, am idho ei wneuthur o goed, a
cherrig; ag nyd o'i gnawd, a'i sylwedh ei hun. Felhy yr Yspryt glan, a wnaeth
gorph Mab Duw; and efe a'i gwnaeth o bur waed y Forwyn, ag nyd o'i sylwedh
eihun: Ag am hynny nyd yw Fab Duw, in Fab i'r Yspryt glan, and Mab ydiw i
Dhuw'r tad, fell y mae'n Dhuw; a Mab hefyd ydiw of i'r Forwyn, fell y mae'n dhyn;
oblegyd began honn y cafodh of ei gnawd dynawl.


D. Paham y dywedir mae'r Yspryt glan a wnaeth y weithred honn o'r
ymgnawdolieth? And oedh y Tad a'r Mab in ei chyd-weithio hi?


A. Y peth a wnelo un person Duwfol, mae pob un o'r dhau berson eraith in ei
gyd-weithio: am fod ganthyut, yr un galhu, doethineb, a daeoni. Etto er hynny
gweithredoedh o alhu a ardhodir i'r Tad, y rhai o dhoethineb i'r Mab, a'rhai o
gariad i'r Y spryd glan. A chan fod y weithred honn, in dangos maint cariad Duw
i dhyn, hi a ardhodir am hynny i'r Yspryt glan.


D. Mi a chwenychwn gael rhyw gyfflybiaeth i dheualh y modh y cydweithiant y
tri pherson yr ymgnawdoliaeth, heb ymgnawdoli yr un o honynt and y Mab in vnic.


A. Pan fo din in gwisco dilhedyn amdano, a dau erailh in rhoi cymorth idho i
hynny, tri a fydh yno in cydwisco; ag etto ni bydh and un ar wisc amdano: felhy
pob un o'r tri pherson Duwfol, oedhent in cydweithio ymgnawdolieth Mab Duw, ag
etto'r Mab in vnic sydhwedi ei ymgmawdoli a'i wneuthur in dhyn.


D. Paham y cysselhted in y pwnc hwn y darn aralh. A aned o Fair forwyn.


A. Am fod y geiriau hynn in cynnwys dirgeledh, a rhyfedhod or mwyaf; fall y
does Mab Duw i faes alhan o groth ei fam, ym-mhen y nowmis; heb na phoen, na
dolur i'w fam, heb wneuthur dim niwed i'w morwyndod hi, heb adel nag ol, nag
arwydh o'i enedigaeth a'i dhyfodiad alhan: in y cyfryw fodh, ag y does alhan
o'r bedh cayad, wrth gwnnu, a chodi, o farw i fyw; ag fell yr aeth i mewn, ag
alhan o'r stafelh, lhe yr oedh y dyscyblion, er bod y drysse in gayad. Ag o
achos hyn y dywedir fod mam eyn Harglwydh Jesus Grist bob amser in Forwyn wyryf;
cyn escor, wrth escor, a chwedi escor.


Eglurhad y pedwerydh pwnc.
D. Beth' arwydhant y geiriau sy'n calyn in y pedwerydh pwnc? A dhiodhefodh dan
Bontius Pilatus a groes-hoeliwyd, a fu farw, ag a gladhwyd.


A. Y pwnc hwn sy'n cynnwys y dirgeledh budholaf oath o'n prynedigaeth ni; yr
hwn in grynno yw fall hyn: We di byw o Grist in y byd-yma ynghylch tair blynedh
ar dheg ar vgein; a chwedi idho adrodhi, a dangos phordh iechydwrieth, drwy ei
santeidhiaf fuchedh, drwy ei Athrawaeth, a'i wrthieu; parodh Pontius Pilatus
(yr hwn ydoedh lywodraethwr Judea) ei flangelhu in anghyfion greulon, a'i
hoelio ar bren Croes; ar yr hwn y bu farw; a rhai o'r gwyr duwiol a'i
cladhasson of.


D. Ynghylch y dirgelwch hwn, mi a glywaf ymbelh betrussaidh, neu frith
ammheueth, in goflino sy medhwl: ag a chwenychwn gael gennych chwaneg o'i
eglurhad, fell y galhwyf wrth ei dheualh in welh, fod in dhiolchgarach i Dhuw,
am y cyfryw dhirfawr gymwynas. Dywedwch ithe i mi in rhodh, os Mab Duw
holhalhuawg yw Crist, pam nas gwaredodh ei Dad efe o Dhywylaw Pilatus? neu os
ydiw Crist eihun in Dhuw paham and achubodh of eihunan.


A. Galhasse Crist dhianc a'i wared ei hun fill ofodhion pei mynnasse; ie ni
alhasse'r holh fyd wneuthur idho fe dhim niwed o'i anfodh. A hyn sydh eglur,
oblegyd of a wydhe ymlaenlhaw, ag a ragdhywedodh i'w Dhyscyblion, fod yr
Idhewon in ceisio ei hoedlef; ag fell y flangelhent, ag ei gwatwarent, ag ar y
diwedh, fall y rhodhent hwy fe i farwolaeth: Ag er hynny nyd ymgudhiodh of dhim,
and fe aeth i gyfarfod eu gasseuon; a phan oedhent a'u bryd ar ei dhalef, heb
ei adnabod; efe eihun a dhywedodh vdhynt, mae of oedh y gwr yr oedhent in ei
geisio: ag in yr un cyfamser, er eu bod nhwy gwedi cwympo ynwysc eu cefneu, in
gorwedh fell rhai meirw, nyd aeth of ymmaeth, fell y galhasse, and discwyl vdhynt
godi; a chwedi hynny godhef odh ei dhal, a'i rwymo, a'i dhwyn fell oen gwirion
i'r fann a fynnassont.


D. Began fod Crist in wirion didhrwg, am ba achos y godhefodh ei groes-hoelio,
a'i ladh felhy ar gam?


A. Am lawer o achosion; yr achos pennaf oedh i fodloni, ag i wneuthur iawn i
Dhuw, am eyn pechode, a'n camwedhe ni. Canys gwybydhwch y mesurir m'aintioleth
y camwedh, wrth fesur mowredh, a gradh yr hwn y bo'r camwedh in ei erbyn: ag in
y gwrthwyneb, maintioledh yr iawndal a fesurir, wrth fesur teylyngdra'r hwn a
fo'n gwneuthur yr iawn. Mal (er cyfflybiaeth) pe rhoe wasnaethwr gernod, neu
fonclust i'w Dywyssog; cyfrifid hynny in dhirdra o gam, ag in ammarch dirfawr;
o ran mowredh y Tywyssog. Either os y Tywyssog a roe'r dyrnod i'r gwas, ni
bydhe'r matter and bychan, in ei herwydh; o ran gwaeledigaeth y gwasnaethydh.
In y gwrthwyneb, os gwasnaethwr a dhiosc ei hettan, a'i fonet i'r Tywyssog, ni
bydh fawr bris o hynny: Either os diosc y Tywyssog odhiam ei ben i'r gwas, bydh
hynny in fawrhad nodedig in ol y rheol a'r rheswm a dhywedassem. Began yntau i'r
din cyntaf gynt, ag i ninneu olh gydag of, bechu in erbyn Duw (mowredh ag
vchel-radh yr hwn sydh dhigymar, ag anfeidrol heb fesur) yr oedh yr ammarch a'r
camwedh in gofyn bod o'r iawn-dal hefyd in anfeidrol dhi-fesur: A chan and oedh
na Din nag Angel mor deilwng a hynny; daeth Mab Duw eihun i'r bid, yr hwn oedh
Dhuw, o fowredh anfeidrol; A chwedi idho ymwisco mewn cnawd marwoledig, of a
ymroes, ag a ymostyngodh er anrhydhedh i Dhuw, i ange, a marwolaeth y Groes; ag
felhy drwy ei boen, a'i dholurie, y gwnaeth iawn helaeth-gyflawn, am eyn
camwedheu ni.


D. Am ba achos aralh y rhyngodh fodh i Grist dhiodhe marwolaeth mor dost-lem?


A. I dhyscu i ni drwy ei sampl ei hun, v rhinwedhe hyn: Godhefgarwch,
Gostyngeidhrwydh, Vfudhdra, a Chariat Perffeith. Y rhai ydynt y pedair
rhinwedh, a arwydhocaed ym mhedwar pen y Groes. Canys ni eilh fod Godhefgarwch
berffeidhiach, na diodhef ar gam, farwolaeth mor wradwydhys: Na
Gostyngeidhrwydh berffeidhiach, nag oedh i Arglwydh yr holh Arglwydhi, ymostwng
i fod ynghrog in y canol, rhwng dau leidr: Nag vfudhdra berffeidhiach, na bod
in fodlon i farw, in gynt na gadel gorchymmyn ei dad heb ei gyflowni: Na
Chariad perffeth berfieidhiach, na rhodhi ei ennioes eihun, i achub a gwared ei
elynion. A gwybydhwchi hyn, yr ymdhengys Cariad perffeith lhel bo, in welh drwy
weithredoedh, nag ar eiriau; ag in welh wrth diodhe, nag wrth w^euthur. Ag
felhu Crist yr hwn ni bu dhigon gantho wneuthur i ni gymwynasse anirif, nys
idho-dhiodhe hefyb a marw er eyn mwyn, a dharfu idho dhangos in eglur, eifod of
in eyn caru alhan o feser.


D. Began fod Crist in Dhuw, ag in Dhyn; fall y dywedassochi eusus; a chan fod in
gyffelyp, nas geilh Duw na dhiodhe, na marw; pa fodh yr ydym in dywedyd dharfod
idho fe dhiodhe, a marw?


A. In hytrach o ran hynny, am fod Crist in Dhuw agyn Dhyn, y galhodh ar
vnwaith dhiodhe, a bod heb dhiodhe; marw, a bod heb farw: fell y mae'n Dhuw, nys
galhodh na diodhe, na marw; fell y mae'n Dhyn, galhodh dhiodhe a marw. Ag am
hynny y dywedais dharfodidho (ag yntef in Dhuw) ei wneuthur in Dhyn, er mwyn
gwneuthur iawn am eyn pechode ni; drwy dhiodhe gloesion ange, in ei santeidhiaf
gnawd eihun: y peth nys galhasse dhim o'i wneuthur, oni buasse ei wneuthur of
in Dhyn.


D. Os darfu i Grist wneuthur iawn-dal i'w Dad am bechodae'r holh dhynion,
paham y mae'r fath nifer o dhynion y golhedig, ag in rhaid i ninneu hefyd
benydio am eyn pechodae?


A. Gwnaeth Crist iawn-dal helaeth-lawn am bechodae pob dhyn: and mae'n
angenrhaid megys cymhwyso, ag arblygu'r iawn-daledigaeth hon'i bob din, ar ei
ben ei hun; i hwn-yma, ag i hwn-accw: yr hyn awneir drwy'r ffydh, drwy'r
Sacrafennu, a thrwy weithredoedh da, ag in enwedig drwy benyd. Ag am hynny
mae'n rhaid penydio, a gwneuthur gweithredoedh da, er darfod i Grist dhiodhe, a
gweithio trossom. Ag o ran hyn, y mae bagad in golhedig, neu'n perhau in
elynion i Dhuw. Rhai am nas derbyniant y ffydh, mal Idhewon, Tyrciaid, ag
Haeredigiaid: rhai erailh eisie derbyn y Sagrafenneu, sef y sawl nys mynnant
gael bedydh, neu gyffes, neu wneuthur y penyd, a alhont am eu pechode; a'r sawl
nyd ymrodhant i fyw in ol cyfreith Dhuw.


D. Mi a chwenychwn gael rhyw gyffelybieth i dheualht hyn.


A. Cymerwch gyfflybieth o wr, a fae gwedi ennilh drwy dhygen boen, chwys, a
lhafur, y fath bentwr mawr o arian, ag a wasnaethe'n dhigonawl i dalu holh
dhyledion y dhinas hon; a chwedi rhodhi yr arian hynny mewn tryssor-dy
cyffredin; i'w rhannu wrth ei raid, a'i eisie i bob rhyw dhyn, a dhele i'w
cesio, ag arwydh odhiwrth y gwr pendefig hwnnw. Ni bydhe dhim in ol (o ran y
cyfryw wr) nas todhid, ag nas telid a'r tryssor hwnnw, holh dhyledion y dhinas:
ag etto er hynny, galhe fagad berhau mewn dyled rhaglhaw, eisie mined i ofyn yr
arwydh, a'i arwain i'r tryssordy, i dherbyn yr arian, nailh ai o falchder, neu
o wir dhiogi, neu o ran rhyw achos aralh.


Eglurhad y pummed pwnc.
D. Er mwyn cael deualh y pummed pwnc sydh in dywedyd, Descynnodh i vffern, y
trydydh dydh y cododh o farw i fyw. Yr wife in chwenych cael gwybod, beth'
arwydha Vffern in hynn o fann?


A. Vffern, yw'r fangre issaf, a dyfnaf olh in y bid; sef canol-berfedh y
dhaear. Ag o herwydh hyn, mae'r Scrythur lan mewn bagad o fanneu, in crybwylh y
nef, megys y lhe gwrthwynebaf olh i vffern; am fod y nailh in vchaf olh, a'r
lhalh in dhyfnaf, ag in issaf olh o gwbl. S. Tho. in 4 d. 45. q. 1. a. ^.
Either in y dyfndra yma o'r dhaear, mae pedair megys ogofe mowrion aruthr, ag
eheng: Un i'r colhedig, yr hon yw'r dhyfnaf olh o gwbl; mal y gwedhe'n dha i'r
Cythreuliaid beilchion, ag i dhynion eu canlynwyr, fod in y fan issaf, a
phelhaf odhiwrth Baradwys, a alhe fod: In yr ail ogo, yr hon sydh beth uwch,
mae'r eneidiau sy'n diodhe poenae'r Purdan: In y drydedh, yr hon sydh etto
ychydig uwch, y maent eneidiau'r Plantos, a fuont feirw heb fedydh; y rhai nyd
ydynt in diodhe cospedigaeth began dan; and in vnic eu colhedigaeth byth bythol
o'r dedwdhwch, a'r gwnfyd tragwydhol. In y bedwaredh, yr hon yw'r vchaf, yr
oedhent gynt eneidiau'r Patriarchiaid, a'r Prophwydi, ag erailh o'r Saint a
fuassent feirw cyn dyfodiad Crist. Oblegyd er and oedh began yr eneidiau santaidh
hynny dhim i'w buro; etto ni alhent fined i mewn i'r gwynfydol ogoniant, nys
darfod i Grist drwy ei farwolaeth egoryd porth y bywyd tragwydhol. Am hynny yr
oedh eu trigfa in y lhe vchaf, a elwid Lymbo'r Tadeu santeidh, neu fynwes
Abraham; lhe nyd oedhent in diodhe dim poen, and in hidtrach in medhiannu
gorphwysfa esmwyth; drwy fawr lawenydh in dyscwyl dyfodiad eyn Harglwydh. Ag
felhy yr ydym in darlhen in yr Efengyl, arwain or Angylien enaid y cardottyn
santaidh Lazarus i orphywys ymmynwes Abraham, Luc. 16.
lhe ei canfu'r glwth goludog hi; yr hwn, fell yr oedh in lhosci in y fflammae
vffernol, a gododh ei olwg i fynu, ag a ganfu o hirbelh Lazarus; mewn lhe oedh
uwch o lawer, in lhawen drosben, ag in lhawn didhanwch, in medhiannu ffrwyth ei
amynedh, a'i dhiodhefgarwch gynt.


D. I ba un o'r pedair rhan hyn o vffern y descynnodh Crist ar ol idho farw?


A. Di-ammeu yw dharfod idho dhiscyn i Lymbo'r Tadeu; ag idho in dhysymwth i
gwneuthur nhwy'n dhedhwydh, a'u harwain ar ol hynny gydag of i deyrnas y
nefoedh. Ymdhangossodh hefyd i'r manneu erailh o vffern, fell gorescynwr
gorfoledhus in peri braw, a dychryn ir cythreuliaid; fell vstus, neu yngnat
goruchaf in bygwth y rhai colhedig, mal cyfryngwr, a gwaredwr in cyssuro, a
didhanu'r eneidiau ym-mhurdan. Descynodh yntef Crist i vffern, megys pette
frenin weithiau in discyn i garchar, i ymweled ar carchorion, i roi nawdh a
madheuant i'r sawl a fynne of.


D. Os oedh Crist y pride hynn in farw, a'i gorph of in gorwedh in y bedh, ni
dhescynnodh yntau Crist in gyfa i vffern, onid enaid Crist in vnig. Pam began
hynny y dywedir dhiscyn o Grist i vffern?


A. Bu ange mor nerthol a galhu yscar, a gwahanu enaid Crist, odhiwrth ei gorph
of; etto nys galhodh dhidoli, ag yscar na'r enaid, na'r corph, odhiwrth berson
duwfol yr un Crist: Ag'am hynny y creawn, fod person Duwfol Crist, ynghyd a' i
gorph in y bedh, a discyn or un person ynghyd a'i enaid i vffern.


D. Pa dhelw y gwirheir godi o'n Harglwydh o farw y trydydh dydh, began and oes o
bryd-nhawn hwyr dhic-Gwener (pride y cladhwyd of) hyd y plygai^ dhie-Sul (pride y
cyfododh) mor dheudhydh gyfa?


A. Nyd ydym in dywedyd godi o Crist ar ol tridie cyfan, and y trydydh dydh, yr
hyn sydh wir-iawn. Oblegyd efe a fu in y bedh dhie-Gwener, yr hwn oedh y dythwn
cyntaf, ^r na bu of yno y diwrnod cyfa hwnw; ^u yno hefyd dhie-Sadwrn trwy'r
dydh (yr hwn oedh yr ail dythwn) ig a fu yno dharn o dhie-Sul, yr hwn oedh y
trydydh. Oblegyd y diwrnod naturiol sy'n Yr un vvedh, er dechreu'r divvrnod
hanner nos, began godi' on Hargvvydh ar ol hanner nos, fe a gododh y trydydh dydh.
dechreu fin y nos, a'r awr nessaf ar ol machlad haul, yw'r awr gyntaf o'r
dythwn a fo'n caulyn.


D. Am ba achos nas cododh Crist in fyw, in y mann ar ol marw, and mynnu
discwyl y trydydh dydh?


A. O achos ei fod of in chwenychu dangos ei fod gwedi marw o dhifri, ag in
dhigon gwir; am hynny y rhyngodh fodh idho aros in y bedh, cy hyd o amser ag a
wasnaethe i brofi in dhigonawl hynny o wirionedh. Mi a ewlhyssiwn hefyd i chwi
ystyrio, mae fell y bu Crist in byw ym-mhlith dynion, dair, neu bedair blynedh
ar dheg ar vgein, fely y bu wiw gantho aros ym-mhlith y meirw, or hyn lheiaf,
dair neu bedair awr ar dheg ar vgein. Oblegyd hynny yw rhifedi'r orieu, o
rhowchi ynghyd Drvvy gyfri fod y divvrnod in darfod gyda machlad haul; and os
cyfri o'r hanner nos, yr oedh mvvy or Gvvener a pheth o'r Sul.
un awr o dhie-Gwener (began ei gladhu of cyn machlad haul) pedair awr ar vgein y
Sadwrn, ag with awr, neu naw, o'r Sul; oblegyd cyfodi o Grist gwedi hanner nos,
ynghylch dechreuad y wawr dhydh.


D. Paham y dywedir am Grist, Of a gododh, ag am y meirw erailh, mal Lazarus, a
Mab y wraig wedhw, fe a dhywedir in hwy a dodwyd o feirw?


A. Am dharfod i Grist (ag yntef in Fab i Dhuw) gyfodi o hono eihun, sef drwy
nerth a grym ei dhuwdod, adgyssulhtu ei enaid ynghyd a'i gorph; ag fell hynny
ail-dhechreu byw o newydh. And y meirwon erailh, nys galhant dhynchwelyd i fyw,
drw^ eu nerth, a'u grym euhunain; ag an hynny y dywedir, gael o honynt hwy e^
codi began erailh; mal y cawn ni bad^ din, in codi dhydh farn began Grist.


D. Oes dim rhagorieth aralh, rhwng adgyfodiad Crist, ag adgyfodiad rhai
erailh, a dheuthant o'i flaen of ailwaith i fyw?


A. Oes hyn o ragor, gyfodi o'r lheilh in farwoladwy, Romans 6.
ag am hynny buont feirw drachefn; and Crist a gododh in anfarwol, fell nas
geilh farw byth and hynny.


Eglurhad y chweched pwnc.
D. Awn belhach ynghyd ar chweched pwnc, yr hwn yw ynghylch y derchafiad. Mi a
chwenychwn gael gwybod, pahyd y trigodh eyn Harglwydh ar y dhaear, ar ol ei
adhyfodiad; ag am ba achos y trigodh cyhyd.


A. Deugein nhiwrnod y trigodh of, mal y gelhwch ystyrio wrth gyfri'r dydhie
o'r Pasc, digwyl yr Adgyfodiad, hyd dhigwyl y derchafael. Ar achos paham y
trigodh cyhyd, ydoedh, am fod Crist in mynnu sicrhau, a gwneuthur in dhiammeu,
amhettrus ^y dirgeledh o'i wir Adgyfodiad; drwy ymdhangos euhun fagad, ag amryw
o weithiau. Canys y dirgelwch hwn yw'r anhowsaf olh in ei herwydh; a'r neb a
gredo hwn, ni bydh anhawdh idho gredu'r lheilh. Oblegyd yr hwn a adgyfododh o
farw i fyw, ispus yw ei fod o'r blaen in farw, a hwn a fu farw, oedh gwedi ei
eni in gyntaf. Ag felhy, hwn a gredo Adgyfodiad Crist, hawdh idho gredu ei
farwolaeth a'i enedigaeth. Ag in yr un phunyd, began and ydiw'r dhaear drigfa
gymhwys, na chyfadhas i'r cyrph gogonedhus; and y nefoedh, am hynny, yr hwn a
gredo Adgyfodiad eyn Iachawdr, hawdh a fydh idho gredu ei dherchafiad i'r
nefoedh.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod, paham y dywedir am Grist Derchafodh i'r
nefoedh; y peth nys dywedir am ei fam santeidhiaf, and ei chymeryd hi i fynu
i'r nefoedh?


A. Hawdh yw atteb hynny, Am (...) dharfod i Grist (ag yntef in Dhuw, ag in
dhyn) dherchafu drwy ei nerth a'i rym eihun, megys ag yr adgyfododh o farw,
drwy ei nerth eihunan. Either ei fam, began and oedh hi and Creadur, er ei bod in
deilyngef olh o honynt, a godwyd o farw i fyw, ag a arweinwyd i'r deyrnas
nefawl; nyd trwy ei nerth hi eihun; and trwy nerth a galhu'r goruchaf Dhuw.


D. Beth yw arwydh-had y geiriau hyn: Sy'n eistedh ar dheheulaw Dhuw'r Tad
holhalhuawg?


A. Na fedhyliwch fod y Tad ar law assw'r Mab, na bod y Tad in y canol chwaith,
megys pette'r Mab ar ei law dheheu, a'r Yspryt glan ar y haw assw, in
gorphorawl. Canys mae'r Tad cystal a'r Mab, a'r Yspryt glan ym-mhob ryw fan, o
ran eu Duwdod: Fell nas gelhir dywedyd mewn ymadrodh briodawl, gyfadhas, fod yr
un o honynt ar y lhaw dheheu, ^ag ar y lhaw assw i'w gilydh. Greg. Nazian.
orat. 34 quae est de Not. Domini. Amb. in ep. 82 ad Eccles. Vercell.
Either ^od ar y lhaw dheheu, sy'n arwydhau ^n y pwnc hwn, bod in gydradh mewn
^cheldra, gogoniant, a mowredh. Oblegyd yr hwn a fo ystlys yn-ystlys ag ^n
aralh, ni bydh nag vwch nag is ^ag of. Ag i beri i ni dheualh y cyfryw fath o
ymadrodh, mae'r Scrythur lan un y Psalm 109. sy'n dechreu Dixit Dominus Domino
meo. Mewn un fan in dywedyd, fod y M ab in eistedh ar law dheheu'r Tad, ag mewn
man aralh in dywedyd, fod y Tad ar law dheheu'r Mab, i yspyssu i ni, eu bod
nhwy in gydradh mewn vcheldra, mowredh: mal y dywedassom eusus Began hynny Crist
pan dherchafodh i'^ nefoedh, a dherchafodh uwch-la^ holh Goreu a gradheu'r
Angylion, a uwchlaw'r holh eneidiau santaidh (y oedh in eu harwein cantho) ag
dhaeth i'r orsedhfainc vchaf olh sy' eidho Duw: Ag yno y gorphwysodh heb na
derchafu uwchlaw'r Tad, na aros is ei law; and lheteu (os cenna dywedyd felhy)
wrth ystlys ei Dad megys in gwbl-gyfiwch, ag in gydradh idho, mewn gogoniant, a
mawrolieth.


D. Began fod Crist in Dhuw, ag in Dhyn; mi a chwenychwn gael gwybod, ydiw of in
vnic fell y mae fe'n Dhuw, in eistedh ar dheheu law'r Tad; yntau mal y mae hefyd
in Dhyn.


A. Crist fell y mae fe'n Dhuw sydh gydfraint a'r Tad a lhai na'r Tad, fell y mae
fe'n Dhyn: Etto er hynny, gannad ydiw Crist Duw a Din dhau Grist, nag in dhau
berson; and in un vnic Grist, ag un vnic berson; am hynny y dywedir fod Crist
Duw a Din in eistedh ar dheheulaw Duw'r Tad: Ag felhy mae dynoliaeth ^yn
Harglwydh (sef ei gnawd a'i ^naid) in y Dhuwfol orsedh-fainc, ^g ar dheheulaw
Duw'r Tad, nyd ^rwy dylyngdra priodawl or eidhynt hwy; and o ran eu bod in
gynglyn a pherson gwir a naturiol Fab y goruchaf Dhuw.


D. Mi a chwenychwn gael cyffelybiaeth i dheualh hynny?


A. Cymerwch gyfflybiaeth porphor brenhinawl. Pan fo'r brenin mewn gwisc o'r
porphor, in eistedh in ei gader, neu ar ei orsedh-fainc frenhinawl a holh
dywyssogion y deyrnas, in eistedh is ei law of; bydh porphorwisc y brenin in
uwch ei lhe, na'r tywyssogion; am ei bod hi ynghader y brenin ehun, nyd o ran
ei bod hi o dylyngdra in gyd freiniol a'r brenin, on^ am ei bod hi gwedi ei
chyssulhtu ynghyd a'r brenin, megys ei wisc briodawl of. Felhy cnawd ag enaid
Crist, sy'n eistedh uwch-law'r holh Gherubmiaid, a'r Seraphiniaid ynghader Duw
eihun, nyd o ran tylyngdra e^ naturiaeth; and o ran eu bod gwedi eu cyssulhtu,
a'u cyfuno ynghyd a Duw, nyd in vnic megys y wisc am y brenin; and trwy
ymglymmiad lhawer cynglynach nes, a diogelach, sef drwy gyssylhtiad a chyfundeb
personawl mal y dywedwyd vchod.


Eglurhad y seithfed pwnc.
D. Odhyno y daw i farnw byw a meirw. Pa bryd y bydh hyno dhyfodiad eyn
Harglwydh?


A. Yn-niwedh y bid: Canys deuelhtwch hyn, fod y bid hwn i dhiwedhu, ag i'w
dhifethu began dhiliw o dan: yr hwn a lysc yr holh betheu sydh ar y dhaear. Ag ni
bydh ar ol hynny, na dydh, na nos; na phriodi, Mat. 24. 2. Pet. 3. Marc. 13.
na merchnatta, na dim aralh a welwch ynawr. Began hynny yn-nydh diwedh y bid (yr
hwn dhydh in wyr neb na'i negosed, na'i belhed) Crist a dhaw o'r nef, i
wneuthur y farn fawr gyffredin. A'r geiriau hyn: Odhyno y daw, ydynt i'n
rhybudhio, na chredom i neb aralh, a'i galwo eihun in Grist, ag amcano'n twylho
ni, fell y gwna'r Anghrist, tua diwedh y bid. Oblegyd y gwir Grist nys daw o ryw
lwyn dirgel, neu loches dhierth, and or nefoedh vchaf, in y fath eglur
ogoniant, a mawrhydi, nas galho neb amme, and efe a fydh: megys y mae'r haul,
pan gotto, in dyfod a'r fath oleuni cantho, nas geilh neb amme, and yr haul
ydiw'r hwn sy'n ymdhangos, ag in tywnnu:


D. Paham y dywedwn, y berniff y byw, a'r meirw? Oni fydh pawb y pride hynny
gwedi marw, a chwedi adgyfodi drachefn in fyw?


A. Y rhai byw, elhir eu deualh y rhai da, sy'n fyw drwy ennioes ysprydol; a'r
meirw y rhai drwg, sy drwy bechod in Ysprydolfeirw. And gwir yw hefyd, y daw
Crist, i farnu'r byw, a'r meirw corphorol: Oblegyd y dythwn hwnnw, lhaweroedh a
fydhant gwedi marw, a lhaweroedh erailh a geir in fyw; a'r hain er eu bod in
fyw, Aug l. 20. de ciuit. Dei c. 20.
y dythwn diwedhaf hwnnw, ie, a bagad o honynt in eingaidh, neu'n blant, etto
ynhwy'fydhant feirw bado din, mewn mynudyn awr, i dalu'r dheled i ange, ag a
adgyfedant ebolydh in y mann.


D. Mi a glywais dhywedyd in fynech, fod pwy bynag sy'n marw mewn pechod
marwol, in mined in y man, ag in dhi-aros, i Vffern; a bod pwy bynag sy'n marw
yngras Duw, a'i rad, in mined in y man, ag in gyndrychol, i'r Purdan, neu i'r
Nefoedh. Pa fodh yntau began hyn, y mae pawb olh i gael ei barnu dhydh brawd, began
fod y farn wedi ei rhodhi'n barod?


A. Pob din wrth farw, sy'n cael, ar ei ben eihun, farn ei enaid, pan elo hi
alhan o'r corph; etto gwedi hyn, ar y dydh diwedhaf, bydh barn gyffredin, a
chyhoedh i'r holh fyd; o herwydh lhawer o achosion. In gyntaf, er anrhydedh i
Dhuw; am fod bagad yrowron (wrth ganfod rhai drwg in lhwydho, ag in cael eu
gwnfyd; a rhai da mewn helbul, ag adfyd) in medhwl, and ydiw Duw in darbod in
dha o'r bid, nag in ei lywodraethu in iawn, fell y gwedhae. And y pride hynny, y
ceir gweled in eglur, fod Duw wedi canfod, a nodi pob rhyw beth; ag fell y darfu
idho, drwy dhirfawr gyfiownder, rodhi ymbelh wnfyd amserol i rai drwg, in
daledigaeth, a gobrwy, am ryw weithredoedh da, a wnaethent, ni ryglydhent fawr;
ag yntef ar odhe, ag ar fedr rhoi vdhynt, ar ol hynny, boenae tragwydhol, am eu
pechodeu marwol. Ag in y gwrthwyneb, fell y darfu idho drefnu adfyd amserol i
rai da, er mwyn eu puro odhiwrth rhyw bechod madheuol, neu i rodhi vdhynt
dhefnydh-achos o benyd, ag yntef ar fedr, ar ol hynny, eu cyfoethogi nhwy, a
thryssor anf^idrol o ogoniant, am eu gweithredoedh daeonys. In ail, er
anrhydedh i Grist, oblegyd began idho fe gael ei farnu, a'i fwrw drwy
anghyfiownder, a bod heb ei adnabod, na'i anrhydedhu began fagad, fell y buasse
gwedhy^; cymwys iawn, a rhesymol ydoedh, dhyfod rhyw dhydh, pride y caphe ei
adnabod, a'i anrhydedhu began yr holhfyd, megys gwir frenin ag Arglwydh y cwbl
olh, nailh o'u hanfodh, neu o gariad. In drydydh, er anrhydedh i'r saint, fell y
galho pawb weled, fell y darfu i Dhuw ogonedhu'r sawl a gowssont eu herlid, a'u
dragio in y bid yma. In bedwerydh, er gwradwydhiad, cywilidh, a gwarthrudh i
elynion beilchion Duw. In bumed, i gael o'r corph ynghyd a'r enaid ei farn,
nailh ai i ogoniant, neu i boenae tragwydhol.


Eglurhad yr wythfed pwnc.
D. Yr wythfed pwnc sy'n dywedyd. Yr wife in credu in yr Yspryt glan. Pa beth
ydiw'r Yspryd glan?


A. Yma'r yspyssir y trydydh person o'r santeidhiaf Drindod, megys yr yspysswyd
y person cyntaf, in y pwnc cyntaf, a'r ail in y chwech erailh. Ag nyd ydiw'r
Yspryd glan na'r Tad, na'r Mab, and y trydydh person, yr hwn sydh in dyfod, ag
megys in deilio, neu'n goferu o'r Tad, ar Mab; ag y mae'n wir Dhuw, megys agy
mae'r Tad, a'r Mab, ie yr un Duw ag ydynt hwytheu, am fod idho'r un duwdod, ag
sydh i'r Tad, a'r Mab.


D. Mi a chwenychwn gael rhyw gyfflybiaeth, i dheualh hynny.


A. Y petheu Duwfol hynn, ni elhir mo'u egluro, in gyflawn, wrth samplau petheu
creadigawl; ag in enweding wrth y rhai corphorol; etto er hynny cymerwch
gyfflybiaeth lhyn, a fydho in cael ei dhwfr began ryw afonic a'r afon honno began
ryw ffynnon; ag etto, yr un yw dwfr pob un o'r tri. Felhy in ei herwydh, mae'r
tragwydhol Dad megys ffynnon, in rhoi ei sudh, a'i sylwedh i'r Mab, megys i
afon, a'r Tad efo'r Mab, megys ffynnon, ag a fon, in cyd-rodhi ei sudh, a'i
sylwedh i'r Yspryt glan, megys i lynn: ag etto er hynny, y Tad, a'r Mab a'r
Yspryt glan nyd ydynt dri Duw, and un vnic Dhuw.


D. Paham yr ydis in galw'r trydydh person o'r Drindod in Yspryt glan? And
ysprydion hefyd, a glansantaidh yw'r holh Angylion, a'r holh eneidiau
bendigedig?


A. Trwy ragorfraint y gelwir Duw in Yspryt glan; o ran ei fod of in bennaf
Yspryd, ag in lan-santeidhiaf; Ag o ran ei fod of in awdur yr holh Ysprydion
erailh creadic, a phob glan-santeidhrwydh. Ag megys y mae ymysc dynion fagad o
dadeu, o wyr santeidh nailh ai o ran eu swydh, neu dhaeoni eu buchedh: sef
lhaweroedh o Esgobion daeonys, neu'ffeiriadeu, neu grefydhwyr; ag etto ni elwir
yr un o honynt y Tad santaidh, and y Pab in vnic; am fod yr henw hwn, drwy
ragorfraint, in gyfadhas idho fe in vnie, o ran ei fod of in benn ar y tadeu
erailh igyd; ag oblegyd y dylae fod in santeidhiaf olh o gwbl, drwy dhaeoni
buchedh, megys ag y mae in vchaf olh wrth ei swydh, in cyndrycholi, adbresennu,
neu'n rhoi ger-bron eyn medhwl berson Crist.


D. Os ydiw henw'r Yspryt glan in gyfadhas i Dhuw, drwy ragorfraint; pam yr
ydis in ei ardhodi i'r Yspryd glan in vnic? And Yspryt, a glan-santaidh hefyd
drwy ragorfraint yw'r Tad, a'r Mab?


A. Gwir iawn: Etto, herwydh bod i'r person cyntaf henw priodawl idho eihun,
sef, y Tad; ag i'r ail person henw aralh priodawl idho yntef, sef, y Mab;
gadawyd i'r trydydh person, megys in briodawl, yr henw cyffredin, i'w neulhtuo
odhiwrth y dhau erailh. Gwybydhwch hefyd, pan alwer y trydydh person in Yspryd
glan, mae un henw ydiw, wedi ei wneuthur o'r dhau air: Megys pan alwer gwr
Ioan-Maria un henw yw'r dhau air Joan Maria; er eu bod in arfer o fod weithiau
erailh in dhau henw: Joan, a Maria.


D. Paham y lhunir yr Yspryt glan in rhith Colommen; in enwedig uwch ben Crist,
ag uwch ben yr Arglwydhes Fair?


A. Na fedhyliwch fod corph i'r Yspryd glan, nag y gelhir ei weled a lhygaid
corphorol: etto'r ydis in ei lunio felhy, fell y galhom dheualh y petheu, y mae
fe'n eu gweithio mewn dynion. Ag o ran bod y Clommen in wirion, in bur, in
zelaidh, ag in ffrwythlawn; am hynny, ei lhunir uwch ben Crist, a Mair, fell y
galhom dheualh, fod Crist a Mair in lhawn o rad, a rhodhion yr Yspryd glan; ag
in enwedig o santaidh-wiriondeb, puredh, zel eneidiau, a ffrwythlondra
ysprydol, drwy'r hai, yr enilhassont anirif o blant; sef, yr holh ffydhloniaid,
a'r Cristnogion da.


D. Paham y lhunir yr Ysprydglan uwch ben yr Apostolion, in rhith tafodae
tanlhyd?


A. Am dhiscyn o'r Yspryd glan ar yr Apostolion, dheng-nhiwrnod ar ol
derchafiad eyn Harglwydh; a'u cyflenwi hwynt a gwybodaeth, cariad perffeith, a
pharabl-dhoethineb; began dhyscu vdhynt barablu ym-mhob tafod-iaith, fell y
galhent bregethu'r ffydh santaidh trwy'r holh Fyd. Ag in arwydh o'r
gweithredoedh rhyfedh hyn, parodh i'r tafodau tanlhyd hynny ymrithio: oblegyd
goleuni'r tan sy'n arwydhocau'r a gwybodaeth, a'r doethdra; gwres y tan sy'n
arwydhocau cariad perffeith, a lhun y tafod sy'n arwydhau'r ffraethineb. Ag am
wneuthur o Dhuw ar hyn, gymwynas hyles, a budhfawr i'r Eglwys; am hynny'r ydis
in cadw'r gwyl parchedig, a elwir y Sulgwyn, neu dhigwyl yr Yspryd glan.


D. Beth' arwydha hyn a dhy wedir in y nawed pwnc: Yr Eglwys lan Gatholic,
Cyffredinrw y dh y Saint?


A. Dymma dhechreu'r ail rhan o'r Gredo: y rhan gyntaf sy'n perthyn i Dhuw; a'r
ail i'r Eglwys, priod ferch Dhuw. Ag fell yr ydym in credu, bod in Nuw un
Duwdod, a thri pherson; felhy in yr Eglwys, yr ydym in credu, ei bod hi in un
Eglwys, a bod idhi dair brif-rhodh rhagorawl: y gyntaf in perthyn i'r enaid,
sef, madheuant pechodeu; yr ail, i'r corph, sef, adgyfodiad y cnawd; a'r
drydedh i'r corph a'r enaid ynghyd, sef y bywyd tragwydhol: mal y cawn weled in
y pynciau sy'n canlyn.


D. Eglurhewch i mi, er Duw, air-yng air y pwnc cyfan, ag in gyntaf, Beth'
arwydha'r gair hwn. Yr Eglwys?


A. Mae'n arwydhocau Cyd-alwa, neu Gynnulheidfa o dhynion gwedi eu bedydhio, in
cyfadhe, ag in pryffessu ffydh, a chyfreith Crist, dan vfudhdod y pen-bugail,
Escop Rhufain. Ehi'elwir Cyd-alwa, am nas ganed neb o honom in Gristnogion, mal
in ganed ni in Gymru, rhai erailh in Italiaid, ffrancod, neu o ryw wlad aralh:
And in galw a wnaeth Duw, i fod in Gristnogion. Ag i'r gynnulheidfa hon yr ydym
in dyfod i mewn, drwy fedydh; yr hwn yw megys porth, neu dhrws yr Eglwys: Ag i
fod o fewn yr Eglwys, nyd yw dhigon cael bedydh, and rhaid yw credu hefyd, a
chyfadhe ffydh a chyfreith Grist, mal y dyscont i ni y Bugeiliaid, a
Phregethwyr yr Eglwys hon; ag nyd yw hyn chwaith lawn-dhigon, and rhaid yw gyda
hynny, fyw dan vfudhdod Pab Rhufain, megys tan Vicar Crist, sef ei gydnabod a'i
gyfri in bennadur vchaf, in lhe Crist ar y dhaear.


D. Os cynnulheidfa odhynion yw'r Eglwys, padhelw ne ym-mha ystyr y gelwir yr
adeiladau'n Eglwys, lhe i dywedir Offeren a gwassanaeth Duw?


A. Am fod y ffydhloniaid (yr hai ydynt y wir Eglwys) in arfer o ymgyfarfod
ynghyd, in yr adeiladau hynny, i gyflowni rhan, a dyled-swydh Cristnogion; am
hynny, gelwir yr adeiladau in Eglwysi hefyd; in enwedic pan font wedi eu
hardhodi, a'u cyssegru i wassanaeth Duw. Either in y pwnc hwn o'r Gredo, nyd
ydym in crybwylh nag in son am yr Eglwys a wneir o goed, ag o gerrig; and am yr
Eglwys fyw, sef, y rhai ffydhlon a fedydhiwyd, ag sy'n vfudh i Vicar Crist, fell
y dywedassom:


D. Paham y dywedir y Eglwys, in anad yr Eglwysi; began fod bagad o
Gynnulheidfeudh o'r ffydhloniaid, mewn amryw fan o'r bid?


A. Am and ydiw yr Eglwys and un, er ei bod hi'n cynwys yr holh ffydhoniaid,
sydh ar led trwy'r holh fyd: Ag nyd in vnic yr hai sydh yrowron in fyw, and y
rhai a fuont, er dechre'r bid; a'r hai a fydhant hyd ynniwedh y bid. Ag am
hynny, dywedir fod yr Eglwys nyd in vnic in un, and y Gatholic hefyd, sef
Cyffredinol, in cerheudhyd i bob mann, ag in cylchu'r holh amseroedh.


D. Pa reswm sydh i alw'r Eglwys in vnic un, a hithe in cynwy y fath niferoedh
o dhynion?


A. Ehi'elwir in un, am fod idhi un vnic penn, yr hwn yw Crist, ag in ei le.
Pap Rhufain: Ag o ran ei bod hi hefyd in byw trwy'r un vnrhyw Yspryd, a than yr
un vnrhyw gyfreith. Megys y gelwir Teyrnas in un, a fo idhi un vnic frenin, a'r
un vnrhyw gyfreit^; er bod yndhi fagad o wledydh, a lhawer mwy o dhinassoedh, a
threfydh.


D. Paham y dywedir fod yr Eglwys hon in lan, neu'n santeidh, began fod yndhi
fagad o dhynion diriaid, drwg?


A. Ehi'elwir in lan santaidh, am dri achos; In gyntaf, am fod ei phen hi (yr
hwn yw Crist) in lanaf, ag in santeidhiaf olh: megys y dywedir fod gwr, in wr
glan howdhgar, o bydh ei wyneb of felhy; er bod idho ryw fys gwyrgam, neu ryw
graith hagr, a macul ar ei dhwyfron, neu ar ei yscwydh. In ail, am fod yr holh
ffydhloniaid in santaidh in eu ffydh, a'u pryfess; began fod genthynt yr un wir a
duwfol ffydh, a'u bod in pryfessu'r Sacrafenneu, a'r dhedf, neu'r gyfreith
gyfiownaf olh, yr hon nyd yw in gorchymmyn dim, and petheu daeonys, nag in
gwahardh dim, and petheu drwg. In drydydh, am fod in yr Eglwys bob amser, rai
gwir santaidh, nyd o ran eu ffydh, a'u pryffess in vnic; and o ran eu rhinwedhe
da hefyd, a'u cenhedhfeu: lhe ni alh fod yr un gwir sant ymysc Tyrciaid,
Haredigiaid, a'r cyfryw boblach, sy'n byw alhan o'r Eglwys.


D. Beth yw ystyr Cyffredinrwydh y Saint?


A. Dangos bod yr Eglwys gwedi ei chyfuno, in y cyfryw fodh, ag y mae pob aelod
yndhi hi, in gyfrannog o dhaeoni'r aelodeu erailh. Ag fethy er maint y rhifedi
o Gristnogion mewn gwledydh pelh, ag er and adwaenon monynt, er hynny mae eu
fferenne, a'u gwedhie, eu gwassanaeth a'u gweithredoedh da nhwy, in gynhorthwy
hefyd i ninnau. Ag nyd ar y dhaear yma in vnic, y mae'r cyffredinrwydh hyn;
eythr mae'n Offerenne, eyn gwedhie; a'n gweithredoedh da ni, in cynhorthwyo
hefyd y sawl sy'n y Purdan: Agwedhi'r sawl sydh ym-Mharadwys sy'n gynhorthwy i
ni, ag i eneidiau'r Purdan.


D. Os gwir hynny, nyd rhaid na gwedhio dros neb ar ei ben eihun, na pheri
dywedyd Offere^ dros enaid hwn, neu'r lhalh ym-Mhurdan, began fod y daeoni igyd
in gyffredin.


A. O nyd gwir mo hynny, o herwydh er bod y'fferen, a'r wedhi, a gweithredoedh
da erailh mewn modh, ag ystyr, in gyffredin i bawb; etto er hynny maent in
ychwaneg o gynhorthwy i'r sawl y gwneler nhwy trosdynt, ar eu penneu euhunain;
nag i rai erailh.


D. Beth am rai gwedi eu'scymuno? Ydynt hwythen hefyd in gyfranogion o
dhaeoni'r ffydhloniaid, ynte nyd ydynt dhim?


A. Am hynny 'gelwir hwynt in esgymmun, am eu bod alhan, a maes o gymmun, neu
gyffredinrwydh y Saint; a'u bod megys canghennau gwedi'scythru odhiwrth y pren
byw, neu aelodau gwedi eu gwahanu, a'u torri ymeith odhiwrth y corph, y rhai
nyd ydynt gyfrannog o'r sugun da, a rennir rhwng y canghennae erailh, neu rhwng
yr aelodau, sydh ynglyn wrth y corph. Ag o hyn y maei chwi gynnulh, faint y
bri, Cypr. de unit. Eccles.
a'r braw a dhylai fod o'scymundod; began na dhichon y neb ni bo'r Eglwys idho'n
Fam, gael mo Dhuw idho'n Dad.


D. Wrth hynny, mae'r yscumunedig alhan, a maes o'r Eglwys, megys yr Idhewon, a
rhai anffydhlon erailh.


A. Gwir iawn; And hyn sydh o ragor, fod yr I dhewon alhan o'r Eglwys, am das
deuthant i mewn idhi erioed, began na chowssont fedydh. Yr Haeredigiaid, yr hai a
gowssont, and a golhassont eu ffydh, ydynt alhan; am vdhynt ffoi ymeith i faes,
a mined alhan, o'u gwaith euhunain; ag o herwydh hynny mae'r Eglwys drwy amryw
gospedigaeth, in eu cymmelh i dhychwelyd ailwaith i'r iawn ffydh, fell y bydh
bugail a'i ffon, in peri i'r dhafad droi in ei hol, a fydho wedi ffo ymeith
odhiwrth y praidh defaid, neu alhan o'r gorlan. Eythr yr escymunedig, am gael o
honynt fedydh, a bod genthynt ffydh, a dheuthant i mewn, ag nyd aethont alhan o
honynt euhunain, and eu taflu alhan a wnaed, heb in dhiolch vdhynt; megys y
teifl bugail alhan i faes y dhafadan glwyfys, glafr lhyd; i fod in fwyd a
phorthiant i fleidhiaid. And and ydiw'r Eglwys in bwrw alhan yr escymunedic,
arfedr vdhynt drigo alhan in oestadol, and i'w denu i edyfeirwch am eu
han-vfudhod, fell y delont in ostyngedic, i ymbil am ymchwelyd, ag am gael eu
derbyn i fynwes i mam, i gymmun, a chyffredinrwydh y Saint.


Eglurhad y degfed pwnc.
D. Beth yw ystyr a deualh y geiriau hyn; Madheuant pechodae. Yr ^ai ydynt y
degfed pwnc?


A. Dymma'r cyntaf o'r tri prif^haeoni, a geir in y lan Eglwys: Er mwyn yr hyn,
rhaid i chwi wybod, y genir yr holh dhynion in bechaduri^id, ag in gasseuon i
Dhuw; a'u bod fell y cynydhont, in mined waethwaeth beunydh, nys vdhynt (drwy
ras Duw) gael madheuant o'u pechodae, a dyfod i fod in anwylion, ag in blant i
Dhuw. A'r gras dirfawr hon, nyd ydiw i'w chael in vnlhe alhan o'r lan Eglwys:
in yr hon y mae'r Sacrafenneu santaidh, in enwedig Bedydh a Phaenyd, megys
medhiginiaethae, a chyfaredhau nefawl, in gwared dynion o'r holh
glefyde'sprydol, yr hai ydynt eu pechodeu.


D. Eglurwch er Duw, in fanylach, faint y daeoni hyn o fadheuant pechodae.


A. Nyd oes in y bid dhrwg, n^ dyhirwch sydh fwy, a gwaeth na phechod; nyd in
vnic, o ran bod holh dhrygae erailh y bid hwn, a'r bid nessaf, in ei dhilyn, ag
megys in tardhu, ag in cynhyrchu alhan o hono; and an fod y pechod hefyd, in
gwneuthu^ din in gas-dyn i Dhuw; yr hwn'eilh wneuthur a fynno, heb dhichon o
ne^ ei wrthwynebu, na sefylh in ei erbyn. Pwy'eilh dhiffyn, a s^fylh ar blaid y
din, y bo Duw in dhiglhon wrtho? Ag in y gwrthwyneb, nyd oes in y bid dhaeoni
mwy, a gwelh na bod mewn gras a ffafor Duw; o herwydh pwy'eilh niwed i'r neb, y
bo Duw ar ei blaid i'w dhiffynnu, began fod pob peth ar law yr un Duw? Ag i
fyrhau, chwi'wydhoch and oes ymysc y petheu corphorol, dhim anwylach, nag
anhowsach eich ei hepcor, nar ennioes, a'r hoedlbyw; o ran ei fod in sylfaen
o'r holh betheu da hoff-anwyl erailh; ^^g and oes dim gassach nag ange, a
^arwolaeth; o ran ei bod in wrthwy^eb i'r ennioes: Felhy, began fod pechod ^n
farwolaeth ysprydol i'r enaid; a ma^heuant pechodae in rhoi ennioes i'r ^nrhyw
enaid; hawdh i chwi fedhwl ^aint y daeoni, a dherbynnir in yr ^glwys, in yr hon
in vnic y mae ma^heuant pechodae.


Eglurhad yr unfed pwnc ar dheg.
D. Beth yw Adgyfodiad y cnawd. Yr hwn yw'r unfed pwnc ar dheg?


A. Dyna ail brif-dhaeoni'r lan Eglwys, sef bod dychweliad ailwaith i fyw i'r
heini olh, a font wedi cael madheuant o'u pechodae.


A. A'r sawl sydh alhan o'r Eglwys, neu heb gael madheuant o'u pechodae, oni
dhychwelant hwythe hefyd ailwaith i fyw?


A. 1. Cor. 15.
Pawb olh y rhai da, a'r hai drwg a dhychwelant i fyw'r bywy^ naturiol: Eythr o
ran bod y rhai drwg i adgyfodi i boene tragwydhol, heb fod i fwynhau dim
cyssur, Amb. de fide resur. Job. 1.
na dae oni fyth: o herwydh hynny, en byw nhwy a elwir marwolaeth oestadol, in
hytrach na gwir fywyd. Ag felhy, y gwir adgyfodiad i fywyd dymunedig,
blyssadwy, a berthyn in vnic i'r hai da, a font in dhi-bechod wrth adgyfodi.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod, ai yr un cyrph ag sydh gennym ynawr, a
adgyfodan drachefn, ynt au cyrph erailh tebig i'r hain?


A. Diamme yw mae'r un cyrph a adgyfodant, ag oni bae hynny, ni bydhe hi wir
adgyfodiad, oni chyfode'r un corph ag a gwympodh, ag om dychwele i fyw yr un
hwnnw, ag a fu farw. Drachefn, yr adgyfodiad a wneir i gael o'r corph fod in
gyfrannog o'r gobrwy, neu'r gospedigaeth; fell y bu'n gyfrannog o'r
gweithredoedh da, neu'r pechodae: wrth hynny, rhaid idho fod yr un corph,
oblegyd ni rygledhe gorph aralh na'r gospedigaeth, na'r gobrwy.


D. Pa fodh y mae; n bossibl, a galhadwy i'r corph hwnnw dhychwelyd i fyw, a
losced, ag a wasgared ei ludw gyda'r gwynt, neu gyda ffrydae'r afonydh?


A. Am hyn y dyweded yn-nechreu'r Gredo, Aug. l. 22. de Ciuit. Dei c. 21.
fod Duw in holh alhuawg; am ei fod in galhu gwneuthur y peth a fo'n ymdhangos
in analhadwy, neu am-mhossibl in eyn golwc ni. Eythr os ystyriwch wneuthur o
Dhuw nef, a daear o dhim; ni bydb anawdh i chwi gredu, y geilh of aildrefnu, y
peth a wneithid in lhudw.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod, a adgyfodant gwyr in wyr, a gwragedh in
wragedh, yntau'r cwbl yr un ffunyd?


A. Aug. l. 22. de Ciuit. Dei c. 21.
Angenrhaid yw credu y bydh gwyr in wyr, a gwragedh in wragedh; Oblegyd oni bae
hynny, ni bydhent yr un cyrph ag oedhent o'r blaen: Ag ni a dhywedassom eusys,
y bydhent yr un cyrph. Gwir yw, na bydh in y bid nessaf, dhim cenhedlu plant;
na gwyr a gwragedh in briod a'u gilydh. Er hynny, fe fydh y rhagorieth sydh
ynawr, rhwng meibion a merched, fell y capho pob un fwynhau gobrwy cyfadhas i'r
rhinwedheu, a arferodh in ei ryw a'i rith eihun. Ag fell y bydh hyfryd y golwg,
weled vrdhuniant y Merthyri, a'r Cyffessoriaid: Felhy hefyd, gwych a fydh
gweled gogoniant y Gweryfon, ag uwch law pawb, Mam eyn Harglwydh.


D. Er Duw dywedwch i mi, ymmha oedran, a mainttoli corphorol, yr adgyfodwn ni;
began fod rhai in marw in blantos, rhai erailh in wyr iefenc, a rhai erailh in
gleiriachod hen?


A. Pawb a adgyfodant in y maint a fu, neu a fuasse genthynt in oedran tair ar
dheg ar vgein; sef, in yr oed yr adgyfodh eyn Harglwydh. Ag felhy'r plant a
adgyfodant o'r maint a fuasse genthynt, pei daethent i oed tair ar dheg ar
vgein; a'r henafgwyr a adgyfodant ym-mlodae'r oedran a fu genthynt, pan oedhent
in dair a'r dheg ar vgein. A'r neb a fu in y bid yma in dhalh, in grwmm, neu'n
gorryn, neu ag arno ryw anaf gwrthyn aralh, a adgyfyd in holh-wych, dhianaf, ag
in gyflawn berffeith: oblegyd gweithredoedh Duw sydh berffeith. Ag felhy in yr
adgyfodiad (yr hon a fydh ei weithred briodawl of eihun, efe a welha holh
feiau, a diffic nature.


Eglurhad y deudhegfed pwnc.
D. Beth yw ystyr a deualh, y Bywyd tragwydhol: yr hwn yw'r pwnc diwethaf?


A. Mae'n arwydhocau cyflawn dhedwdhwch enaid a chorph, yr hwn yw'r
prif-dhaeoni pennaf, a'r pennod-diwedh eithaf, a gerheudhir, ag a dheir o hyd
idho, wrth fod o fewn yr Eglwys.


D. Er Duw adrodhwch i mi in fanwl, pa fath dhaeoni a fydh in y bywyd
tragwydhol.


A. Mi adrodhaf i chwi'r dirgeledh hwn, wrth gyfflybiaeth petheu daeorol.
Chwi'wydhoch, in y bid yma, y chwenychir cael corph iach, gwedhus, bywiog, a
grymmys; ag enaid dhoeth, bwylhog, a dyscedic, o ran y deualhedh; ag o ran yr
ewlhys, ei chael hi yngyflawn o bob rhinwed. Athiwnt i hyn, fe'chwenychir cael
y da odhialhan, cywaeth, anrhydedh, galhu a dyfyrwch. In y bywyd tragwydhol
bydh i'r corph in lhe iechyd, an-farwoledigaeth, gyda bod in anodhefadwy; sef,
in y modh na alho dim idho niwed; in lhe gwedhusdra, a glendid, bydh idho
egluredh, sef dyscleirio megys yr haul: in lhe bywiogrwydh, bydh idho'r fath
rodh o fuandra cyflym, fell y dichyn yssymyd mewn mynudyn awr, ie mewn lhai na
throead lhaw, o'r nailh gwrr eithaf o'r bid, i'r cwrr aralh; ag odhiar y dhaear
i vcheldra'r nefoedh, heb dhim blindra; in lhe grymysdra, bydh idho'r fath
gryfdwr, fell y galho wasneuthu'r yspryd, in dhi-boen, ymmhob peth a fo rhaid,
heb orfod na bwytta, nag yfed, na chyscu, na gorphywys; heb ofni, nag arswydo
dim. Ag o ran yr enaid, bydh y deualhedh, in lhawn gwybodaeth; o herwydh idho
fod in gweled achos yr holh betheu, yr hwn yw Duw: Yr ewlhys a fydh mor gyflawn
o dhaeoni, a chariad perffeith, mal nas dichon byth mwy, dramgwydho i bechod
madheuol. Cywaeth y gwynfydedig Saint a fydh bod in dhi-angen, Luc. 2. Apoc. 5.
cap. 20.
dhi-eisie, in medhu yn-Nuw pob daeoni. Eu anrhydedh nhwy a fydh, bod in
etifedhion i Dhuw, ag in gydradh i'r Angylion, bod in Frenhinoedh a'ffeiriadau
ysprydawl in dragywydh. Eu galhu nhwy a fydh, bod in berchennogion-Arglwydhi
o'r cwbl olh, Aug. l. 22 de Ciuit. Dei c. 30.
a galhu gwneuthur hyn olh a fynnont; o herwydh ynhwy fydhant in un a chyttun
ag ewlhys Duw, yr hon ni eilh dim ei gwrthwyneb, na'i hattal, na'i rhwystro. I
fyrhau'r chwedl, eu dyfyrrwch a fydh anianol, an-adrodhadwy; oblegyd pob
galhuedh or eidho'r enaid, a'r corph, a geiff fwynhau ei gyfarbeth cyfadas; o'r
hyn y digwydh vdhynt, fodlonrwydh cyflawn, hedhwch a thannhefedh, ni chaed
erioed dhim praw o'u chyffelyb; dyfyrrwch, cyssur, a lhawenydh tragwydhol.


D. Os ceiff pawb y petheu hyn i gyd olh, ag o bydh pob un yr un modh in
lhawen-dhifir, ag in lhawn fodlon; wrth hynny ni bydh ym-Mharadwys neb
dhedwdhach na'u gilidh.


A. Bydh in dhiammeu: A'r hwn a ryglydhodb fwy in y bid yma, a geiff yno'r
gobrwy, a'r tal in fwy, a bod in dhedwdhach. Etto er hynny, ni bydh na
chenfigen, nag an fodlonrwydh began neb: Oblegyd pob un a fydh cyn lhowned ag a
ganno. Eythr mwy a enniff, ag a wedh in y rhai a ryglydhassont fwy, ag felhy'r
heini a fydhant fwy eu gogoniant. Megys pette dad, ag idho fagad o blant, heb
fod o'r un faint a'u gilidh; and y nailh in fwy ag in dalach na'r lhalh, in ol
rhagor eu hoedran; a chwedi trefnu i bob un o honynt wisc o frethyn-aur gymwys,
a chym-mhesur i bob un, wrth ei hyd a'i faint: Di-amme y bydhe wisc y rhai
mwyaf in fwy, ag in dhruttach; ag etto pob un a fydhe fodlon o'i wisc, a'i
dhilhad eihun, heb flyssio, na chwenychu o'r hai lheiaf newid am wisc y rhai
mwyaf, began nas bydhe gymmen a chymwys vdhynt.


D. Paham y gelwir dedwdhwch Paradwys, in fywyd tragwydhol? Oni bydh y colhedig
hefyd in vffern, in byw in dragwydhol?


A. Y petheu a font in galhu symud o honynt eu hunain, a dhywedir eu bod in
fyw, mewn priodawl ymadrodh; Ag felhy'dywedir mewn math ar destyn, fod dwfr
ffynnon oer in dhwfr byw, am ei fod in yssymud; a bod dwfr y pylheu, in farw,
am ei fod in aros in ei vnlhe, heb yssymud. Felhy'dywedir fod i Saint y nef
fywyd tragwydhol, am eu bod a phob galhuedh sydh eidhynt, odhimewn, ag
odhialhan, in galhu gwneuthur a fynnont, in dhi-rwystr; a'u bod felhy, in
oestadol, in eu harfer wrth eu bodh, ag fell y chweny-chont. Eythr y rhai
colhedig in vffern, er eu bod in byw, am na dherfydh byth vdhynt nychu, a chael
marw; er hynny, e dhywedhir fod vdhynt farwolaeth tragwydhol; am eu bod ynglyn
a'r tan, a'r gospedigeth, ag in gorfod vdhynt, dhiodhe'n oestadol y peth nys
mynnent; heb alhu un amser wneuthur dim a chwenychent. Began hyn y Saint in y
nef, sy'n mwynhau pob daioni, heb gymysc o dhrwg, na malhedh, ar colhedig in
vffern, sy'n gorfod arnynt dhiodhe pob drwg, ag an-esmwythdra, heb alhu fyth
arfer, na chyflowm dim cyssurol a chwenychont.


D. Beth yw ystyr Amen ynniwedh y Gredo?


A. Dangos y mae Amen in hyn o fan, mae dyna'r gwirionedh; sef; hyn olh a
dhywetpwyd sydh wir diogel, am-mhetrys, di-amme.


Eglurhad Gwedhi eyn Harglwydh. PENNOD. 4.
D. DYSCAIS trwy rad a gras Duw, yr hyn sydh i mi gredu; a blyssio'r wife i chwi
adrodh i mi ynawr, hyn sydh i mi i'w obeithio, a'i dhymuno ne'i ofyn, a thrwy
ba gyfrwng y mae i mi gael fyng-ofyn, a dyfod o hyd i am dymuniad.


A. Gwedhi eyn Harglwydh, yr hon a elwir y Pader Noster, sy'n cynnwys hyn olh,
yr ydych ynawr in ei chwenych. Oblegyd in y wedhi hon, y dangosir beth a dhylem
ei dhymuno, a'i ofyn; a chan bwy mae i ni ofyn; a'r un wedhi hon ehun, yw'r
cyfrwng a'r modh i gael eyn gofynniad.


D. Pa un yw gwedhi eyn Harglwydh?


A. Hon yw hi. Eyn Tad ni, yr hwn wit in y nefoedh, Santeidhier die enw di:
Delid die deyrnas di: Gwneler dy'wlhys di, megys in y Nef, hefyd ar y Dhaear.
Dod i ni hedhiw eyn bara beunydhol: A madhe i ni eyn dyledion, megys yr ydym
inneu in madhe ^'n dyledwyr. Ag na dhwg nyni i brofedigaeth. And gwared ni rhag
drwg. Amen.


D. Am ba achos yr ydychi in gwneuthur mwy o gyfri o'r Pader, nag o'r holh
wedhiae erailh?


A. In gyntaf, am dharfod i Grist eihun (yr hwn yw'r prif dhoethineb) wneuthur,
a chyfansodhi'r wedhi hon. In ail, am fod y wedhi hon in ferr, ag o ran hynny,
in haws ei dyscu, ar dafod laferydh, a'i dal in eyn cof; a chyda hynny, am ei
bod in lhawn sylwedh, Aug. ep. 121. c. 12.
a deunydh: Canys ei bod in cynwys hyn a dhyleid ei dhymuno, Conc. Tolet. 4. c.
9. Conc. Rheinens. can. 2. Cyp. ser. 6. Aug. Enchir. 71.
a'i ofyn began Dhuw. In drydydh, am ei bod in hyles ffrwythlonaf gwedhi olh, began
fod yr hwn a'i gwnaeth, in gyfryngwr trossom, gyda bod in farnwr, neu ustys
arnom; ag o ran hynny, in yspys-gyfarwydh o'r modh rheitiaf, a goreu i ni ofyn;
i fod in dhi-nag o'n arch, a'n gofynniad. In bedwerydh, am ei bod in
angrheitiaf gwedhi olh, began fod pob Cristion in rhwymedig o'i medru, a'i harfer
bob dydh: o herwydh yr hyn, y gelwir hi Gwedhi beunydhol; sef, gwedhi i'w
dywedyd beunydh.


D. Dechreuwch ithe (in enw Duw) eglurhau i mi'r geiriau cyntaf hynny. Eyn Tad
ni, yr hwn wit in y nefoedh.


A. Megys rhaglith ferr yw hyn o eiriau, neu dharpariad, ag ymbarattoiad i'r
wedhi. Oblegyd wrth dhywedyd fod Duw in dad i ni, yr ydym in cynhydhu mewn
hyfodra, a hyder i wedhio arno: Wrth dhywedyd i fod of in y nefoedh, yr ydym in
cofio fod in rhaid mined atto, in fawr eyn hofn, a'n gostyngeidhrwydh; began and
Tad daearol ydiw, and Tad nefawl. Hefyd wrth dhywedyd ei fod of in Dad, ni
ystyriwn ei fod of in ewlhys gar barod, i genhiadu'r peth in bom a'n bryd ar ei
ofyn; wrth dhywedyd ei fod of in y nefoedh, mal Arglwydh, a pherchennog yr holh
fyd, yr ydym in deualh y dichon wneuthur hyn a fynno. Ag i fyrhau'r ymadrodh,
wrth dhywedyd ei fod of in Dad, ni a gofiwn eyn bod in blant idho, ag in
etifedhion Paradwys: wrth dhywedyd ei fod of in y nefoedh, ag ystyrio'n bod
ninneu ar y dhaear; y cofiwn nadydym etto mewn medhiant o'n etifedhiaeth, and
fell dieithred in ymdeithio yng-wlad eyn gelynion: ag o ran hynny, mewn angen
o'i gymhorth a'i gynhorthwy.


D. Er Duw Moeswch i mi gael adhysc ag adrybedh o bod gair ar ei ben eihun.


A. Y gair Tad, er ei fod in gyfadhas i Dhuw, fell y mae fe'n Dad i'r holh
betheu, drwy greadwriaeth; er hynny in y wedhi hon, e dhywedir am Dhuw, fell y
mae fe'n Dad i Gristnogion da, drwy ansodhiad. Gwir yw, y geilh pechaduriaid,
Cyp. Ser. 6. Aug. Ser. in monte. c. 8. Greg. Nyss. ora. 2. de ora. Dominica.
Hier. in ep. ad Damasu^ de filio Prodigo.
a font in chwenych ymadel a'u pechod, ag ymchwelyd in blant i Dhuw, dhywedyd
hefyd Eyn Tad ni: Yr heini in vnic ni alhant dhywedyd y Pader Noster in iawn (a
dywedyd y gwir) y sawl nyd ydynt, ag nyd oes in eu bryd, mor bod in blant i
Dhuw, and byw heb fedhwl dim am droi atto.


D. Pam y dywedir Eyn Tad ni. Ag nyd Fy-Nhadi?


A. Dywedir Eyn Tad ni. Fell y deualhom, eyn bod igyd in frodur, ag y dylem,
megys brodur, garu'r nailh y lhalh, a bod in gyttun, pawb ai gilidh; Cypr. ser.
6. Amb. lib. 1. de Epist. ad Corn. c. 9.
began eyn bod in blant i'r un Tad. Dywedir hefyd Eyn Tad ni. l'n dyscu, mae
gwelh yw gwedhi gyffredin, na'r neulhtuol, a budholach i'r gwedhiwr eihun. O
herwydh pan fo pawb in dywedyd Eyn Tad ni; bydh pob un, in gwedhio dros bawb; a
phawb in gwedhio dros bob un.


D. Pam y dywedir: Yr hwn wit in y nefoedh? Onid ydiw Duw ym-mhob man?


A. Dywedir fod trigfa Duw in y nefoedh, Greg. Nyff. ora. in orationem
Dominicam. Chrysostom. in Matthew. 6.
nyd o ran and ydiw Duw ym-mhob rhyw fangre; and o ran bod y nef in odidocaf
man ar fyd, lhe i dyscleiria fwyaf olh fowredh, galhuedh, a doethineb Duw. Ag i
orphen, yno mae fe'n ymdhangos eihun i'w weled, wyneb-yn-wyneb i'r Angylion, a
Dynion gwynfydedig. Gelhir hefyd dhywedyd fod Duw in y nefoedh, am ei fod in
preswylio, ag in aros mewn modh enwedig in yr Angylion, a'r Saint o Dhynion, yr
hai ydynt nefoedh ysprydawl.


D. Awn belhach ynghyd a'r Arch neu'r Gofynniad cyntaf; Beth yw astyr
Santeidhier die henw di?


A. Henw, in hyn o fan sy'n arwydhocau'r glod, ar gair a fo ar led, neu'r
cydnabydhiaeth; fell pan dhywetom, fod gwr in fawr ei henw, neu'n enwog, am fod
bagad in ei adnabod; neu fod idho enw da, neu enw drwg, wrth fell y bo'r glod,
a'r gair am dano, nailh, ai da, ai drwg; pan fydho'n gyhoedh i fagad, a
lhaweroedh in ei foliannu, fell pendefig, a gwrda; neu in ei dhychan, a'i oganu,
fell din drwg, a gwas diffaeth. Began hynny, Santeidhio enw Duw, Aug. l. 2. de
ser. in monte. Cassian. col. 9. Ber. ser. 6. de Quadr.
nyd yw dhim amgen na hau ar led, a gwneuthur in gyhoedh trwy'r bid, wybodaeth,
a chydnabydhiaeth o Dhuw, a chadw'r un wybodaeth o hono in bur, ag in
lan-santaidh yng-halonnae, a geneu dynion, fell y mae hi'n burlan yndhi eihunan.
A chan fod in y bid fagad o anffydhloniaid, y rhai nyd adwaenant mo Dhuw, a
lhaweroedh o Gristnogion malh, a drwg, in ei gablu a'i dhifenwi; am hynny plant
Duw (yr hai sydh ofalys a mawr eu zel am anrhydedh eu Tad) a wedhiant in ystig,
ag in daer-chwenychys am gael o'i enw of ei santeidhio, sef gael o hono ei
adnabod trwy'r holh fyd; ei adholi, ei gyffessu, ei foliannu, a'i
glod-fendithio megys ag y gwedhe.


D. Os chwenych yr ydym gael o Dhuw ei adnabod, a'i foli began Dhynion; And nes,
a gwelh a fydhe ofyn, ag erchi hynny began Dhynion, na chan Dhuw?


A. Ni dhichon din o hono eihun, nag adnabod, na moliannu Duw: ag am hynny, yr
ydym in erfyn, ag attolwg ar Dhuw, fod in wiw gantho fe weithio, trwy ei
santaidh rad, in y cyfryw fodh, ag yr ymchwelont anffydhloniaid, a
pherchaduriaid erailh atto, fely galhont wedi vdhynt droi; dhechreu cydnabod, a
chlod-foli ei enw santaidh of.


D. Paham y dechreuir y wedhi drwy dhymuno a gofyn gael o enw Duw ei santeidhio?


A. Yr ydym in rhwymedig i garu Duw o flaen, ag uwch-pen pob peth, ie in fwy na
ny-ni eyn hunain: Ag am hynny y peth cyntaf a'r mynychaf a dhylem ei chwenych,
yw gogoniant Duw; er mwyn yr hyn y creawyd ni, ag y rhodhwyd i ni resswm, fell y
galhem adnabod, a moliannu Duw; in yr hyn beth y cynhwysir eyn prif-dhaeoni,
a'n gwnfyd pennaf; mal yr adrodhaf cyn nemor o ennyd.


D. Eglurhewch i mi ynawr yr ail arch. Deled die deyrnas.


A. In y gofynniad yma, yr ydym mewn pride ag amser cyfadhas, in dymuno eyn
iechydwriaeth eyn hunain, ar ol dymuno gogoniant Duw in y cyntaf.


D. Beth yw Teyrnas Dhuw?


A. Teyrnas Dhuw a ethir ei deualh dair phordh. sef, Teyrnas o naturiaeth,
Teyrnas o rad, a Theyrnas y gogoniant. Y Deyrnas o naturiaeth, yw'r hon lhe mae
Duw in rheoli, ag in lhywodraethu'r holh greaduriaid, megy^ prif Arglwydh, a
pherchennog yr holh betheu. Oblegyd er bod dynnion drwg in gwneuthur drigioni,
heb gadw cyfreith Dhuw, er hynny mae Duw'n teyrnassu arnynt, o herwydh pan
fynno, mae fe'n attal, ag in rhwystro eu bwriadeu, a'u hamcan^u. Ag er godhe
honof vdhynt weithiau gael eu hwlhys, etto ar ol hynny, mae f^'n eu cospi nhwy
^yd-adref; ag nyd oe s neb a eilh wrthwynebu, neu ymoreth in erbyn ei'wlhys of,
na gwneuthur dim and hyn y bo fe'n ei drefnu, n^u'n ei gynwys, a't odhe. Trwy'r
D^yrnas o rad, y mae Duw in rheoli, ag in lhywodraethu eneidiau, a chalonnae
Cristnogion da, began rodhi ysprydolieth, a gras i'w wasneuthu of in ewlhysgar,
ag i argeisio ei ogoniant of o flaen pob peth. Teyrnas y gogoniant, a fydh in y
bid nessaf, ar ol dydh farn; herwydh y pride hynny y teyrnassa Duw, a't holh
saint ar yr holh greaduriaid heb dhim rhwystr, na gwrthwyneb vdhynt. Canys y
pride hynny y dygir odhiar y Cythreuliaid a dynion drwg, bob galhuogrwydh, ag
a'u caethiwir hwynt, mewn carchar tragwydhol in vffern: Y pride hynny hefyd, y
dyffodhir marwolaeth, a lhygredigaeth, gyd a holh dentasiwnae, a
phrofedigaetheu'r bid, a'r cnawd; y rhai ynawr ydynt in tralhodi, ag in
traflino gweision Duw. Ag fall hyn y bydh y deyrnas honno in hedhychlawn
dawelog, trwy fedhiannu in dhiofal dhedwdhwch perffaith tragwydhol.


D. Cyril. cath. 5. mist. Chrysostom. in c. 6. Matt. Aug. lib. 2. de Ser. Domini in
monte. Hier. in c. 6. Matthew. Cass. coll. 9.
Am ba un or tair Teyrnas y mae'r son a'r crybwylh in y gofyniad hyn?


A. Nyd am y gyntaf; Canys nyd ydiw honno i dhyfod: eithyr hi a dhaeth in
barod; nag am yr ail chwaith; oblegyd fe a chwedleued am honno in y gofyniad
cyntaf, ag y mae hithe hefyd, began mwyaf, gwedi dyfod eusys. And am y drydedh
deyrnas y mae'r son yma; yr hon sydh etto i dhyfod, ag a dhyscwiliant in
awydhys y sawl sy'n adnabod trueni, trafferth a blinder y bid hwn. Ag felhy in
yr arch a'r gofyniad yma, y dymunir eyn prif-dhaeoni, a'n dedwdhwch ni, a
gogoniant perffeith yr enaid a'r corph.


D. Os teyrnas Dhuw (yr hon yr ydym in ei chwenych, ag in ei dymuno ar idhi
dhyfod in fuan) sydh i dhechreu ar ol dydh farn; began hynny yr ydym in chwenych,
ag in dymuno i'r bid hwn dharfod in fuan, ag ar dhyfod o dhydh farn hefyd in
fuan.


A. Gwir yw; o herwydh er na eilh dhamwein newydh gwaeth i'r sawl sydh a'u
search ar y bid hwn, na chlywed crybwylh dydh farn; er hynny dinaswyr y nefoedh,
yr hai sy'n byw ynawr ar y dhaear yma, megys dieithred, a gwyr ar gil alhan o'u
gwlad, ni dhymunant dhim in fwy. Ag felhy medh Sant Awstyn: In Psalm. 118. conc.
20.
Megys eyn dyfod Crist i'r bid, yr oedh holh dhymuniadae'r seintiau o'r hen
dhedhf, in cyfeirio at y dyfodiad cyntaf i Grist; felhy ynawr holh dhymuniade'r
seintiau o'r gyfreith newydh, sy'n cyfeirio at yr ail dyfodiad i'r un Crist, yr
hon a dhwg i ni berffeith dhedwdhwch.


D. Moeswch i ni fined ynghyd a'r trydydh gofyniad. Beth yw ystyr y geiriau
hynny. Gwneler dy' wlhys di, megys in y nef, hefyd ar y dhaear?


A. In y geiriau hyn y dymunir gras, i gadw cyfreith Dhuw in dhiesceulys:
oblegyd gwedi erfyn in yr ail gofyniad, y bywyd dedwdhol, yr hwn yw pennod
diwedh din, cymwys a chyfadhas oedh ofyn in nessaf, y prif gyfrwng, trwy'r hwn
y cerheudhir y pennod diwedh hwnnw: a'r prif gyfrwng hwn yw cadw gorchmynion
Duw. Canys felhy y dywedodh eyn Harglwydh. Mat. 19.
Os mynni di fined i fywyd tragwydol, cadw'r gorchmynion. Ag o ran na alhwn ni,
o honom eyn hunain, gadw'r holh orchmynion fell y dylem, am hynny y dymunwn ar
law Duw, wneuthur o honomi ei'wlhys of; sef, ar idho rodhi i ni ras i gyflowni
ei'wlhys of, drwy vfudhau ei santaidh orchmynion, in holhawl, ag ym-mhob peth.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod hyn ychwaneg. Gyda chyflowni' wlhys Duw trwy
gadw ei orchmynion, ydymi hefyd in rhwymedig i b^ygu a dwyn eyn hwlhys i fod in
gyttun ag ewlhys Duw, pan fo'n danfon i ni adfyd, a thralhodau?


A. O'r hyn lheiaf yr ydym in rhwymedig, i fod heb na murmur, Cyp. ser. de
mortalitate Aug Ser. 109. de temp.
na gwrwgnach in erbyn darbodiad, a threfn y goruchaf: oblegyd hyn olh a
dhanfono i ni, neu a gynhwyso in eyn herbyn, a fydh gwedi ei drefnu, a'i
dharbod ar eyn lhes ni, ag ar fwriad a diwedh da; nailh ai er mwyn cael o honom
dheunydh ag echlysur i ryglydhu ychwaneg, o bydhwn ni rai da; neu i'n puro, a'n
glanhau, o bydhwn ni drwg


D. I ba beth y cyssylhtwyd y geiriau hyn: Megys in y nef, hefyd ar y dhaear?


A. Cyril. cath. 5. mystag. Chrysostom. in c. 6. Matt. and alij supra cit. except.
Tertul. and Cyp.
I dhwyn ar dheualh i ni y dylem roi eyn lhawn fryd, ar geisio vfudhau i Dhuw, a
chadw ei orchmymon santaidh of, trwy'r fath berffeidhrwydh, parodrwydh, ag
hyfrydwch, ag y mae Angylion y nef in vfudh-hau idho: yr hai ni dharfu vdhynt
dramgwydho erioed, i'r diffic lheiaf alhe fod, am gyflowni holh orchmynion Duw.
Gelhir hefyd dhywedyd, Cyp. Ser. 6.
eyn bod ni'n desyfu, ag in dymuno ar i bechaduriaid (a dheuelhir wrth henw'r
dhaear) vfudhau i Dhuw, megys yr vfudhant y seintiau (a dheuelhdir wrth enw'r
nef) Neu ar i'r holh Eglwys (yr hon a arwydha'r dhaear) vfudhau in holhawl i
Dhuw, Aug. l. 2. de ser. in monte. cap. 1.
megys yr vfudhodh Crist, yr hwn a arwydha henw'r nef.


D. Awn ynghyd ar bedwaredh arch. Beth yw ystyr: Dod i ni hedhiw eyn bara
beunydhiol?


A. Rheswm yw gofyn y bara sy'n cynnal y bywyd, ar ol gofyn gras, yr hon yw'r
bywyd, a'r gwir ennioes: Oblegyd cyntaf peth a chwenych hwn a fo'n dechreu byw,
yw bwyd, i borthi a chynnal y bywyd. Either gwybydhwch mae'r bara ysprydol, yr
hwn yw porthiant yr enaid, a dhymunir in bennaf in y wedhi hon, ag in ail y
bara corphorol; yr hwn yw bwyd a phorthiant y corph. A'r bara'sprydol yw'r
santeidhiaf Sacrafen yr Alhor; yr hon sydh fara nefawl, a duwfol, in peri i
fywyd yr enaid gynhydhu in rhyfedhol; Bara' sprydol hefyd yw gair Duw, yr hwn
wrth wrando pregeth, neu dharlhein lhyfre'sprydol, sydh gynhorthwy mawr i
gynbydhiad yr vnrhyw fywyd, ag ennioes yr enaid: Ag in olaf bara' sprydol hefyd
yw ysprydoliaeth, neu anadliad Duw o'n mewn, gwedhi, a phob peth aralh, a fo'n
gymorth i gynnal, a chwanegu gras Duw ynommi, yr hon (fell y dywetpwyd) yw
ennioes yr enaid. Wrth enw bara corphorol, y deuelhir hyn olh sydh angenrhaid i
gynnal bywyd ag ennioes y corph; yr hwn yw megys ermig i'r enaid i wneuthur
gweithredoedh da.


D. Paham y gelwir of eyn bara ni?


A. O ran dirgelwch mawr y gelwir y bara hwn in eidhom-mi; oblegyd os son a
wnawn am y sagrafen santeidhiaf, eyn bara ni yw hwnnw; Canys er mwyn eyn
iechydwrieth ni, y lhuniwyd, ag y moldied of, trwy waith y glan-Yspryd,
ynghroth y fendigedig Forwyn, ag y cafodh megys ei grasu, in ffwrn y Grog lan
santaidh, a'i arlwyo i ni ar fordh yr Alhor trwy law'r Offeiriad. Hefyd eyn
bara ni ydiw, Cyp. ser. 6.
am ei fod in fara priodawl i'r ^lant; ag ni dhylid ei rodhi i'r cwn; sef i'r
anffydhloniaid, nag i'r sawl a font mewn pechod marwol. Os son yn^au, am yr
Athrawaeth, yr ydym in gofyn eyn bara ni, sef hwn a ran^ant y gwir bregethwyr:
blant y lan Eglwys; ag nyd bara dieithr, sef hwn a rodhant Haeredigiaid i'w
dilynwyr; yr hwn sydh fara lhygredig, gwenwynlhyd. And os son am y bara
corphorol, erfyn yr ydym began Dhuw, ar idho rodhi i ni eyn bara ni, ag nyd bara
rhai erailh; sef ariah^ 'n cymorth i ennilh eyn bywyd in gyfion, ag in
gyfreithlawn. Ag hefyd ar idho fendigo a rhoi ffyniant i hyn a fo ar eyn helw,
i'n tiroedh, a'n holh lafuriae, fell y galhom fyw heb na thwylh, na lhedrad.


D. Pam y gelwir y bara hwn, bara beunydhol?


A. Cyp. ser. 6. Chrysostom. in cap. 6. Matthew.
Bara beunydhol y gelwir of sef bara pob dydh: Oblegyd nyd ydyn in dymuno petheu
gormodawl, na rh^ am-mheuthyn: and y lhunieth, a'^ cynhalieth a fo digonawl o
fesur y dydh i'r corph, megys i'r enaid, y^ enwedig began fod in yspys gennym,
and ydym and perindotwyr, a dieithred in y bid hwn.


D. Pam y dywedir: Dod i ni?


A. I dhwyn i ni ar dheualh, e^ maint y boen a gymerom, i geisio ennilh eyn
bywyd, a'n bara, yr ysprydo^ a'r corphorol; mae ofer er hynny, (...) gwag y
fydh eyn gwaith, a'n lhafur; oni bydh i Dhuw a'i rad eyn lhwydho, a rhoi
ffyniant i'n gorchwylion: fell yr ydym in canfod in dra-mynech, fod drudaniaeth
in digwydh am bechodae'r bid, er maint y boen a'r drafferth a gymero dynion, in
hau, ag in medi. Dymuno hefyd yr ydym ar Dhuw, Aug. ep. 135.
rodhi a dodi i ni eyn bara: sef ar idho nyd in vnic in lhwydho, a'n
cynnor^hwyo i'w argeisio, a'i gael; and ar idho gyda hynny, ei fendigo; fell y
gwnelo i ni fowrles, ag y bydho budhol i'n eneidiau, ag i'n cyrph.


D. Pam y dywedir y gair, hedhiw?


A. Y gair hedhiw sy'n arwydho holh bryd ag oes y bid amserol hwn: Cyril. cath.
5. mystag. Aug. ep. 121. c. 11.
ag felhy dymuno'r ydym ar i Dhuw eyn cynnal a bara ysprydol, a chorphorol, tra
barhatho hyn o ymdaith, a pherindotta; nys i ni gerheudhyd, a dyfod i'n gwlad
a'n cartref nefawl; lhe ni bydh rhaid i ni mwy wrth na Sacrafenneu na
phregetheu, nag ymborth corphorol chwaith. Gelhir dywedyd hefyd, eyn bod in
dymuno ar Dhuw roi i ni'r bara hwn hedhiw, Cyp. ser. 6. Chrysostom. in cap. 6. Matthew.
o ran nas gofalwn am dranoeth, neu'r peth a fydh y foru: Marth. 6.
began nas gwydhom a fydhwn y foru in fyw: Ag felhy dyscodh Crist ni n'a thra
ofalem an gyfreidie, nyd ydynt bresennol. (...) chan hynny, y barra a wasnaetho
ag a fo digonawl i ni dros hedhiw, yr ydym in ei ofyn hedhiw, a hyn y f^ rhaid
wrtho dros y foru, ni ai gofynnwn y foru.


D. Braidh yr wife in deualh un peth a dhywedasoch; oblegyd os gofal^ nys dylem
am dhim and y presennol, pa fodh and yw'r heini ym-mhelh ar fai sy'n arlwyo, ag
in pentyrru ymmlaen-lhaw gimint o yd, a gwin, ag (...) anrheidiau erailh, ag a
wasnaetha dros yr holh flwydhyn gyfan.


A. Amcan a bryd eyn Harglwydh wrth dhyscu i ni na ofalem, and am y presennol,
oedh eyn gwared ni odhiwrth y gwag, a'r gormod gofalion, a fydhant arfer o
attal, a rhwystro lhawer, ar wedhiae, a phetheu ^railh o bwys, perthynassol i
ennilh y bywyd tragwyd^ol. Ag am hynny, pride na bo'r m^dhwl am betheu dyfodawl,
in ormod gofal; and angenrheidiol, megys trefnu a pharatoi mewn pride, ag amser
cymwys, y petheu a dhywedasoch, nyd yw dhrwg medhwl, darbod, a blaen-ofalu am y
peth sydh i dhyfod; i'e nyd medhwl am dranoeth yw hynny, and medhwl am hedhiw;
canys trwy oedi hyd tranoeth, ni a golhem y pride a'r amser cyfadhas.


D. Ma^'n calyn y bummed gofynniad. Beth yw; A madhe i ni eyn dyledion, megys
yr ydym inneu in madhe i'n dyledwyr?


A. Ar ol i ni in y pedair gofyniad aeth heibio, dhymuno began Dhuw, ar idho
rodhi i ni bob daeoni, y tragwydhol, a'r amserol; ynawr in y tair gofyniad sy'n
canlyn, yr ydym in dymuno ar idho, eyn gwared odhiwrth bob rhyw dhrwg; y drwg
aeth heibio, y drwg presennol, ar drwg ardhyfodawl. Felhy gwelwch fod in wir y
peth a dhywedais o'r blaen, fod y wedhi hon in cynnwys hyn holh a elhir ei
dhymuno: yr ydym began hynny in y wedhi hon, un dymuno ar Dhuw, eyn gwared ni
odhiwrth y drwg aeth heibio, sef odhiwrth y pechodae a wnaethom: Matthew. 6.
Canys felhy y dehonglodh eyn Harglwydh i'r saintaidh Apostolion, pride y
dyscodh vdhynt y wedhi hon, fell y dyleid deualh pechodae, dan henw dyledion.


D. Am ba achos y gelwir pechodae in dhyledion?


A. Am dri achos, in gyntaf, am fod pob un a becho, in gwneuthur came i Dhuw, ag
amarch arno; ag am hynny in dhyledwr i wneuthur iawn i Dhuw, am y camwedh a
wnaeth. In ail am fod yr hwn a becho, in torri cyfreith Dhuw; a chan fod y
gyfreith hon in adho gobrwy, i'r sawl a'i catto; a chospedigaeth i'r sawl a'i
torro; am hynny mae'r hwn a'i torro, in dhyledwr rhwymedig i dalu a godhe'r
gospedigaeth. In drydydh, began fod pob un o honom in rhwymedig i lafurio
gwinlhan ei enaid, ag i anrhegu Duw a'r ffrwyth o weithredoedh da; am hynny
mae'r hwn ni wnelo weithredoedh da, a (lhawer mwy) yr hwn a wnelo weithredoedh
drwg in lhe rhai da, in dhyledwr i Dhuw; yr hwn yw'r gwir berchennog o'r holh
winlhannae. A chan fod pawb o honom, in methu gennym wneuthur, neu'n gwalhu'r
peth a dhylem i wneuthur, ag in gwneuthur lhawer peth nys dylem: Am hynny
cymwys yw i ni in fynech bob dydh wedhio ar Dhuw, in ostyngedig iawn, ar idho
fadhe i ni eyn dyledion.


D. Pam y dodwyd y geiriau hyn: Megys yr ydym-inneu in madhe i'n dyledwyr?


A. Yma hefyd dan henw dyledion, y deuelhir y cammeu, dinystriad, a'r ammarch,
a gowsom ar dhwylaw eyn cymdogion: a dymuno yr ydym, ar i Dhuw bardynu a madhe
i ni'n camwedheu, megys yr ydym inneu in madhe i'r sawl a wnaeth a ni gam, neu
ammarch: oblegyd fell y mae'r hwn sy'n lhwyr-fadhe i'w gymdogion y cammeu a
wnaethont idho, in dharparottach i dherbyn nawdh, pardwn, a madheuant o'r
camwedhae a wnaeth of in erbyn Duw; felhy in y gwrthwyneb, mae'r neb ni fynno
fadhe'r camme a wnaeth ei gymydog ag of, in ei wneuthur eihun in anheilwng i
gael o hono yntef nawdh, a madheuant began Dhuw. In olaf, wrth dhywedyd eyn bod
in madhe i'n cymdogion eu beiau; yr ydym in dangos, Greg. Nyssen. in orat 5. de
orat. Dominica.
eyn bod in hoffi trugaredh: ag in cyfri fod madhe, a phardynu, in beth
calonnog ardherchawc, fell na bo i Dhuw (pan dhelom i ofyn ei nawdh, a'i
drugaredh) gyfle i'n hatteb fell hyn. Pa-dhelw y mynni-di i mi dhangos i ti
drugaredh, a thithe in gas gennyt drugaredh? Pa-dhelw y gofynnidi nawdh, a
madheuant gennyfi, a thithe'n cyfri, fod rhoi nawdh a madheuant, in beth a
berthyn i fedhwl gwael-egwan, neu galon goeg, lhwfrgiaidh, trasalw?


D. Eglurwch i mi belhach y chweched gofyniad: Ag na dhwg ni i brofedigaeth.


A. In yr arch a'r gofyniad hon, dymuno yr ydis gael cymorth began Dhuw, in erbyn
y drwg sydh ar dhyfod; sef in erbyn profedigaethae, a thentasiwnae, Cyril.
cath. 5. mystag. Amb. lib. 5. de Sac. cap. 4.
yr hai ydynt echlussure'n peri i ni gwympo mewn pechod. A gwybydhwch er eyn
bod ni in bennaf dim, in dymuno yma ar Dhuw, nas gadawo i ni golhi'r maes, a
chael ^yn gorchfygu began y tentasiwne; etto began fod profedigaethe'n beryglys
iawn, a'r orchest in amheus; am hynny'r ydym in erfyn hefyd na chynhwyso ini
gael eyn tentio in enwedig, Hilar. and Hier. in c. 26. Mat. Aug. ep. 121.
pride y gwelo, na bydh y maes a'r orchest in eidhom-mi and in eidho'r cythreul.
Greg. Nyss ora. 5. Cyp. ser. 6. Chrysostom. in c. 6. Mat.
Ag o dhyma mae i ni dhyscu gwers odidawg, sef na dhichon y cythreul na'n
gorchfygu, na'n tentio chwaith; oni bydh i Dhuw gynnwys a gadel idho hynny.


D. Nyd wife in deualh in iawn mor geiriau. Na dhwg ny-ni i brofedigaeth.
Herwydh mi a debygwn eu bod in arwydho, fod Duw in arfer o dhwyn, ag arwain
dynion i brofedigaethae, neu dentasiwnae, a'n bod ninneu in gwedhio arno, na
wnelo dhim o hynny.


A. Dwyn neu arwayn din i dentasiwn, pa un bynnag ai drwy ei dentio i'r
drigioni, ai trwy wneuthu'r idho gwympo mewn pechod, sydh beth priodawl i'r
Cythreul; Iac. 1.
ag ni pherthyn mewn modh in y bid i Dhuw, yr hwn sydh gas anianol gantho'r
pechod. Eythr in y modh arferol o ymadrodh yr Y scrythur lan, wrth son am Dhuw,
dwyn neu arwayn din i brofedigaeth, a thentasiwn, nyd yw in arwydho dim, and ei
fod of in gadel ag in cynnwys i dhyn gael ei dentio a'i brofi, neu gael hefyd
ei orfod a'i orchfygu began y tentasiwn. Ag felhy ystyr y gofyniad nyd yw amgen
nag a dhywedasom; sef, eyn bod ni (trwy gydnabod eyn gwendid, a'n breuder eyn
hunain, gyda deualh mor nerthol, a dichelhgar yw'r Cythreul) in gwedhio ar
Dhuw, nyd in vnic na chenhwyso i ni gael eyn gorchfygu began dentasiwn, and na
chynhwyso chwaith i ni gael eyn tentio ^onys gwyl yr enilhwn y maes, ag y
bydhwn orchestwyr budhugol.


D. Y gofyniad diwethaf sydh etto in ol: And gwared ni rhag drwg. Para dhrwg yr
ydis in ei grybwylh in yr arch a'r gofyniad yma?


A. Mae'r gofyniad yma in cadarnhau yr eirch, a'r gofyniadeu erailh ag in dodi
attynt beth ychwaneg. Cyp ser. 6. Aug. l. 2. de ser. in monte. Beda and Rup. in
c. 6. Marth.
Ag am hynny in dywedyd: And gwared ni rhag drwg. Sef, nyd wife in vnic in
dymuno arnat, fadhe i ni'r pechodae aeth heibio, a'n ymdhiffyn rhag y rhai
dyfodawl, and hefyd, ar i ti'n gwared odhiwrth bob drwg presennol. A deliwch ar
hyn in graff dhichlin, mor dhoeth-synhwyrol y mae'n Harglwydh in dyscu i ni
ofyn gael eyn gwared odhiwrth dhrwg, in gyffredinol; heb geisio crybwylh drwg
in y bid ar ei ben eihun, megys tylodi, clefydae, erlidiaeth neu dralhodeu, a'r
cyffelyb. Oblegyd mynech y tebygwn ni, fod y peth in dha i ni, yr hwn y bydh
Duw in gweled ei fod i ni'n dhrwg; ag in y gwrthwyneb, mynech y tebygwn fod y
peth in dhrwg i ni, yr hwn y mae Duw in ei weled ei fod i ni'n dha. Ag am hynny
fell y dyscodh cyn Harglwydh i ni, yr ydym in dymuno ar Dhuw eyn gwared odhiwrth
yr hyn olh y mae fe'n ei weled fod in dhrw i ni, pa un bynag a fydho ai gwnfyd,
ai adfyd.


D. Beth yw ystyr yr Amen?


A. Gair Haebraeaeg yw hwnnw, in arwydho (fell y dywedais i chwi eusys) felhy
bo, neu felhy mae. Ag megys yn-niwedh y Gredo, ystyr ag arwydhad Amen, yw
dywedyd felhy mae, neu felhy yr wife in credu; in y cyffelyb fodh, Amen
yn-niwedh y Pader, sy'n arwydhau, felhy bo, felhy yr wife in dymuno, ag felhy yr
wife in gwedhio ar i ti gyfloni.


Eglurhad yr Aue Maria. PENNOD. 5.
D. BEGAN dharfod i chwi eglurhau'r Pader Noster, dymuno'r wife arnoch egluro i mi
hefyd yr Aue Maria.


A. Mi a wnaf hynny o wir ewlhys fynghalon, oblegyd mi a fynwn i chwi fod in
gofwedhol grefydhgar iawn tuag at yr Arglwydhes Fair. Yr Aue Maria in gymraeg
yw fall hyn.

Henphych welh Fair gyflawn o ras, mae'r Arglwydh gydath di; Bendigedig wyti
ym-mysc y merched: a bendigedic yw ffrwyth die groth di Jesus. O santeidhiol
Fair, mam Dhuw, gwedhia drosom yrowron, ag in awr Angae. Amen.


D. Paham y mae'r Aue Maria in hytrach nag un wedhi aralh, in mined ynghyd ag
megys ynglyn wrth y Pader Noster?


A. Am and oes i ni gerbron Crist ganlhaw, na chyfrwng galhuocach na'i fam; am
hynny ar ol i ni dhywedyd y wedhi a dhyscodh Crist i ni, yr ydym in cyfeirio
a'n gofunedh at ei fam, fell y galho hi drwy ei chyfryngiad, a chan fod in
eiriol drosom, eyn cynorthwyo i gael y peth a dhymunassom, wrth dhywed y Pader.
Megys y mae arfer in y bid yma, ar ol ystyn lhythyrdysyf i law'r brenin, ail
orchymyn y neges i'r galhuocaf, a mwyaf ei gymheriad yng-howrt a lhys y brenin.


D. Pwy a gyfansododh yr Aue Maria?


A. Duw eihun a'i cyfansododh, er nas dyscodh moni i ni a'i eneu eihunan, either
trwy eneu'r Archangel Gabriel, Elisabeth Santes, a'r lan Eglwys; oblegyd y
geiriau hyn: Henphych welh Fair gyflawn o ras, Mae'r Arglwydh gydath di,
bendigedig wit ymysc y merched; a lefarodh yr Archangel Gabriel: and of a'u
lhefarodh hwynt, megys cennad-vrdhol ordhiwrth Dhuw; ag am hynny of a dhywedodh
y geiriau in enw Duw ag odhiwrth Dhuw a Duw a'u dywedodh drwy eneu ei
gennadvrdhol. Ag Elisabeth santes a dhywedodhy geiriau erailh hyn: Bendigedig
yw ffrwyth die groth di. And hi a'u dywedodh nhwy, Luc. 1.
pride yr oedh hi'n lhawn o'r Yspryd glan, fell y mae Sant Luc Efangylwr in
dangos. A chan hynny yr Yspryt glan a'u dywedodh drwy eneu'r santes Elisabeth.
Y darn aralh a osododh y lan Eglwys, yr hon y mae'r Yspryd glan in ei
lhywodraethu, a'i hyffordhi. In y cyfryw fodh ag y gelhir dywedyd in hydha, mae
in nessaf at y Pader Noster (yr hwn a dhyscodh Crist i ni, a'i enau eihun)
godidocaf gwedhi sydh i'w chael, yw'r Aue Maria; began i'r un Duw ei chyfansodhi,
a'i dyscu i ni, drwy eneu ei weision.


D. Moeswch i ni dhyfod at yr eglurhad. Paham y dywedir Henphych welh Fair?


A. Cyfarchiad yw hwn yr ydym in ei rodhi idhi, er mwyn dangos eyn bod in
garedigio^ cynabydhys o'r eidhi; ag am hynny cyn hyfed, a dyfod i ymdhidhan a
hi; Ag arfer yr ydym eiriau'r Angel drwy wybod fod in hyfryd iawn genthi,
glywed in fyne^ y newydhion da hynny, a dhug y^ Angel idhi, pen dhywedodh wrthi
y^ vn-rhyw eiriau. Mae'n hoff-lawe^ genthi hefyd, eyn bod ni in coffau, a^ in
dhiolchgar i Dhuw, am gymwynas morfudhfawr.


D. Beth yw bod in gyflawn ras?


A. Tri pheth in enwedig a wn^ gras Duw mewn enaid din; In gyntaf, golchi
ymeith holh frynti pechodae, y rhai ydynt megys bryche^ budron-hagr in
gwrthuno'r enaid: Yr ail, adhurno, neu wych-drwsiadu'^ enaid a rhodhion, ag a
rhinwedheu: Ag in olaf, rhoi idhi nerth a galhu i wneuthur gweithredoedh da,
rhyglydhys a chymeradwy began y Duwfol fowredh. Yr Arglwydhes Fair sydh gyflawn o
ras; herwydh o ran y peth cyntaf o'r hain, Cant. 4
ni bu yndhi hi erioed frycheun in y bid o bechod, na gwreidhiol, na
gweithredol; na marwol, na madheuol: Ag o ran yr ail peth, hi a gafodh holh
ruinwedheu, a rhedhion y glan Yspryd in y radh vchaf: Ag o ran y trydydh, hi a
wnaeth weithredoedh mor gymeradwy began Dhuw, ag mor rhyglydhys, fell yr heudhodh,
ag y bu deilwng o gael ei chymeryd i fynu, mewn corph ag enaid, uwch ben holh
radheu, a choreu'r Angylion.


D. Ni welafi fod began yr Arglwydhes Fair fwy o ras, na chan saint erailh, began i
mi glywed dywedyd in dra-mynech, fod San Stephan, a saint erailh in lhawn gras.


A. Er dywedyd fod saint erailh in lhawn gras, etto er hynny, cafodh yr
Arglwydhes Fair fwy o ras na'r holh saint; am i Dhuw ei gwethur hi, fell y
gwedhe, ag y ganne yndhi fwy o ras, nag mewn yr un o'r saint erailh: megys
pette (er cyfflybiaeth) fagad o lestri, y nailh in fwy na'r lhalh, a lenwid i
gyd a Balm-olew; pob un o'r lhestri a fydhe'n lhawn, ag etto mwy fydhe o'r Balm
in y lhestr mwyaf, nag in y lheilh. A'r rheswm o hyn yw, an fod Duw in
gwneuthur dynion, modh y ganno mwy neu lai o ras yndhynt, wrth fell y bo'r swydh
a drefno vdhynt. Ag am na rodhwyd erioed i greadur pur swydh, a braint oedh
uwch na bod in fam i Dhuw; am hynny y gwnaed yr Arglwydhes Fair fell y ganne
yndhi fwy o ras, ag a'i lhenwed hi a mwy nag un bur-greadur aralh.


D. Beth a arwydha, Mae'r Arglwydh gydath di?


A. Fall Dyma foliant aralh ragorawl i'r fendigedig forwyn, in dangos fod eyn
Harglwydh gyda'r Arglwydhes Fair er y tro cyntaf yr enilhed hi yng-hroth ei
mam, mewn modh nodedig in ei lhywodraethu hi, in i hwylio, a'i cyfarwydho hi,
ag in ei diffin hi in oestadol. Ag o hyn y digwydhodh idhi, na phechodh hi
erioed, ar fedhwl, gair, Aug. de not. and gra. c. 36.
na gweithred. Ag felhy ni bu dhigon began Dhuw adhurno a thymorheidhio'r forwyn
santeidhiaf a phob gras; and fe a fynnai hefyd, fod gyda hi in oestad; megys
ceidwad dyfal o'r fath drysor gwerthfawr.


D. Beth a arwydha Bendigedig wyti ym-mysc y merched?


A. Dyna drydedh glod-foliant yr Arglwydhes Fair, in dangos ei bod hi in
gyflawn nyd in vnic o bob gras a dhygymydh a morwyn, and hefyd o bob gras
cyfadhas i wraig briod, ag felhy ei bod hi'n rhagori yn-holhawl hyn a fu, ag a
fydh o wragedh a merched. Benedithiad gwragedh priod yw planta, ag ni bu ar y
fendigedig forwyn dhiffic am hynny, began dhwyn o honi i'r bid blentyn o fab, a
dale fwy na chan mil o feibion. Gelhir hefyd dhywedyd in hydha, hi bod hi in
fa^ i anirif o blant, began fod yr holh Gristnogion da in frodyr i Grist, ag
felhy in blant i'r Arglwydhes Fair, nyd (...) ran cenhedlaeth a nature, canys y
modh hwnnw, Crist yw ei hunig fall hi; and o ran ei chariad a'i mammawl anwyldra
tuag at bawb olh o honom* Ag am hynny teilwng iawn y dywedir, ei bod hi in
fendigedig ym-mysc y^ holh ferchet. Oblegyd merched er ailh ni chowsant and
nailh ai braint morwyndod, heb escor ar un plentyn, neu fendithiad planta, heb
gadw eu morwyndod: chi in vnic drwy nodedig rodh Duw, a gyssyldodh frain
morwyndod perffeith ynghyd a bendithiad planta, neu ffrwythlondeb o'r fath
dhedwdhaf.


D. Beth a arwydha'r geiriau; A Bendigedic yw ffrwyth die groth di Jesus?


A. Dyna'r bedwaredh glod-foliant a rodhir i'r Arglwydhes Fair, sef fod braint
ag anrhydedh in deilwng idhi, nyd in vnic er mwyn y peth sydh in eidhi hi
ehunan; and hefyd er mwyn y peth sydh in eidho ffrwyth ei chroth hi: oblegyd
clod y ffrwyth a berthyn i'r pren, ag vrdhuniant y mab a berthyn i'r fam. A
chan fod Jesus nyd in vnic in wir dhyn, ag in fendigedic ym-mhlith dynion; and
hefyd in Dhuw bendigedig uwch-law pob peth, Romans 9.
fell y mae Sant Paul in adrodh: am hynny ei fam of sydh f^ndigedig, nyd in vnic
ymysc merchet; and in fendigedig hefyd ymysc holh greaduriaid nef a daear.


D. Eglurhewch y darn sy'n ol o'r Aue Maria.


A. In y geiriau sy'n canlyn mae'r lan Eglwys in adrodh prif-glodfoliant yr
Arglwydhes Fair, sef ei bod hi in fam i Dhuw, a chan dhangos y dicho^ hi gael
hyn olh a fynno ar law Duw, mae hi'n gwedhio ar idhi fod in eiriotrosom, sydh
fawr eyn rhaid, a'n hangen; began eyn bod in bechaduriaid, ag ar idhi eyn
cynorthwyo bob amser, tra fom byw; ag in enwedig in ing yr Angae, pride y bydh
mwyaf eyn perigl.


D. Hyfryd a fydhe gennyf gae^ gwybod, pam y toncir cloch yr Aue Maria,
deir-gwaith in y dydh: sef, y bore glass, in y cyfnos, neu fin yr hwyr, a lhygad
hanner dydh.


A. I dhwyn i ni ar dheualh, fod in angenrhaid i ni argeisio in fynech am
gymorth Duw, a'i saint; began eyn bod ynghanol gelynion gweledig, ag an-weledig;
ag na bo digon genym ymgais ag arfae gwedhi, yn-nechreuad eyn gorchwylion, and
y dylem wneuthur hynny hefyd wrth eu dilyn, ag wrth eu gorphen. Mae hefyd
dhirgeledh aralh in y toncian deir-gwaith i'r Aue Maria: sef, y lan Eglwys a
chwenyche i ni gofio in oestadol, y tri brif-dhirgeledh o'n prynedigaeth: yr
ymgnawdoliaeth, in diodhefaint, a'r adgyfodiad: Ag am hynny hi a fynne i ni
gyfarch yr Arglwydhes Fair, y bore, er mwyn cofio adgyfodiad ^yn Harglwydh, a
chanol dydh er mwyn coffa'r diodhefaint, ag ym-min yr hwyr, er mwyn cofio'r
ymgnawdolieth. Oblegyd megys ag yr ydym in credu in lhe gwir di-amme, rodhi
Crist ar y groes ganol dydh, ag adgyfodi o hono'r bore; felhy mae'n gyfflybol
bol iawn mae ynghylch dechreunos a gwnaethpwyd yr ymgnawdoliaeth.


Eglurhad degrees Orchymmyn Duw. PENNOD. 6.
D. BEGAN ymdheualh in awr y Credo, a'r Pader Noster, gyda'r Aue Maria; mi a
dhymunwn arnoch egluro im dheg Orchymmyn cyfreith Dhuw Oblegyd hon yw'r drydedh
brif rann ^'r Athrawaeth Gristnogawl fell y dyweda och wrth dhechreu.


A. Rheswm i chwi fod in ewlhysgar awydhys i dhyscu, a deualh ^n yspys dheg
orchymyn cyfreith Dhuw: Oblegyd ffydh a Gobaith, heb Gariad perffeith, ag heb
gadw'r gyfreith, nyd ydynt dhigonawl i wneuthur din in gadwedig.


D. Began fod in y bid, ag in yr Eglwys gynnifer g^freithiau, a gorchmynion, p^m
y mae braint y gyfreith hon o'r degrees air dedhf, neu r degrees orchymyn in rhagor i'r
lheilh eugyd?


A. Bagad o resymae elhir i dwyn i dhangos godidowgrwydh, a rhagorieth y
gyfreith hon. In gyntaf, am ei Dhuw ei gwneuthur hi a'i scrifennu hi r tro
cyntaf, ynghalonnae dynion; a chwedi hynn ar dhwy lech o faen, neu gerrig nadh
In ail, Exodus 31.34.
am fod y gyfreith hon in hynaf o'r holh gyf^eith^e, ag megys in ffynnon o'r
hon y goferodh y lheilh igyd. In drydydh, am od y gyfreith hon in gyffredinaf
cyfreith sydh i'w chael; began e^ bod in rhwymo nyd in vnic y Cristnogion, and yr
Idhewon hefyd, a'r Cenhedloedh, meibion, a merchet; y c^waethog a'r tylawd: y
tywysogion a'r tylawd; y trwysogion a'r deiliaid gweryn; y dyscedic, a'r an
yscedic. In bedwerydh, S. Thom. 1. 2. q. 100 art. 2.
o ran bod y gyfreith hon in berhaus dhi-newid, fell nas dichon neb na'i
dad-wneuthur, na'i chyf-newidio, na'i rhydhau. In bummed o rhan bod hon in
angenrheidiol i bawb a fynno gael iechydwriaeth, fell y dyscodh eyn Harglwydh
Jesus Grist i ni'n fynech, Matthew. 19.
in ei santaidh Efengyl. In olaf, am ei chyhoedhi drwy fawrhydri rhagorol
ym-Mynydh Sinai, Exodus 12.
drwy swn vdcyrn, neu drompedae, Angylaidh, drwy felht dychrynlhyd o'r nef, a
tharanae erchylh o'r hai mwyaf, yngwydh holh bobul Dhuw.


D. Cyn egluro pob gorchymyn ar ei ben o'r neulhtu, hyfryd a fydhe gennyf
dheualh in dal-fyrr grynnodeb, a threfn y gorchmynion hyn.


A. Pennod yr holh orchmynion yw Chariad perffeith tuag Dhuw, 1. Tim. 1. Romans
13.
a'n cymydog: Canys eu bod nhwy eu gyd in dyscu i ni na wnelom dhim in erbyn
Duw, na'n cymydog: Clem. Alexan. strom. 6. Aug q. 71. in Exodus and ep. 119.
cap. 11.
Ag o herwydh hyn y rhanned nhwy in dhwy ran, ag a'u scrifenned (fell y
dywedais) ar dhwy lech. Y rhan gyntaf syn cynwys tri gorchymyn, yr hai sy'n
dangos i ni eyn dyled-swydh tuag at Dhuw; yr ail sy'n cynwys y says erailh: y
rhai sy'n dyscu i ni eyn dyled-swydh tuag eyn cymydog. And rhaid i chwi wybod,
er and oedh and tri gorchymyn in y nailh lechen, a says in y lhalh; fod er
hynny y dhwy lech o'r un faint, ag in gyflawn idh dywedh o'r yscrifen. Oblegyd
bod y tri gorchymyn cyntaf gwedi eu scrifennu in helaethach, a mwy o eiriau,
a'r says erailh a lhai: ag felhy yr oedh y says orchymyn byrraf, in gyhyd, ag
in gyd-faint, o ran yr yscrifen, i'r tri gorchymyn hwyaf.


D. Am ba achos y mae gorchmynion y lhechen neu'r dafulan gyntaf in dri?


A. O ran eu bod in dyscu i ni garu Duw a'r galon, a'r tafod, ag a gweithred.


D. Paham y mae says orchymyn in yr ail dafulan?


A. Am fod un in dyscu i ni wneuthur daeoni i'n cymydog, a'r chwech erailh in
dyscu i ni na wnelom idho dhim drwg, in gyntaf, in ei berson; in ail, in ei
fraint, a'i enw da; ag in olaf in ei gywaeth; a hyn nag arweithred, nag a
thafod, nag ar galon.


D. Awn belhach at y gorchmynion eihunain; ag in gyntaf adrodhwch i mi'n rhodh
yr vnrhyw eiriau ag yr yscrifennodh Duw nhwy ar y tafulae, neu'r lhechae hynny.


A. Yr hain in grynno yw'r geiriau. My-fi yd wife die Arglwydh Dhuw di; yr hwn
ath dhygais di alhan o wlad yr Aipht, Exodus 20. Deuteronomy. 5.
o dy'r caethiwed. 1. Na fydhed it Dhuw aralh ger fy-mroni. 2. Na chymer enw
Duw in ofer. 3. Cofia santeidhio'r dydh Sabbath. 4. Anrhydedha die dad ath fam.
5. Na ladh. 6. Na wna odineb. 7. Na ledratta. 8. Na dhwg gam destiolaeth in
erbyn die gymydog. 9. Na chwenych wraig die gymydog. 10. Na flys-chwenych dhim
o'r eidho die gymydog.



D. Beth yw ystyr y geiriau sydh o flaen y gorchmynion.


A. In y geiriau hynny yr ydis in dangos drwy bedair rheswm, y galhe Duw rodhi
cyfreith i ni, a'n bod ninneu in rhwymedig i'w chadw. Y rheswm gyntaf sydh in y
geiriau hynny. My-fi ydwyf die Arglwydh. Oblegyd fod Duw in bennaf ag in
brif-Arglwydh i ni, yr hwn a'n creawdh o dhim; di-amme yw y galhe fe rodhi
cyfreith i ni, megys i'w dheiliaid eihun. Yr ail rheswm, sydh in y gair Duw; yr
hwn sydh in arwydho fod eyn Harglwydh ni hefyd, in benustys, brenin, a
lhywodraethydh: ag am hynny, in dichon rhodhi cyfreith, a pheri cospedigaeth
i'r sawl a'i torro hi. Y drydedh reswm, sydh in y gair di: oblegyd heb law eyn
bod in rhwym i vfudhau i Dhuw, megys deiliaid i'w Harglwydh, a gweryn i'w
hustys, a'i brenin; mae arnom rwymedigaeth aralh, o ran y cyfammod y mae Duw in
y Bedydh santaidh, in ei wneuthur a ni, a ninneu ag yntef. Oblegyd in y Bedydh,
mae Duw in eyn cymeryd ni in ansodh-blant idho eihun, a ninneu in ei gymeryd
yntef in dad priodawl i ni: megys ag y mae hefyd in cymeryd yr holh
ffydhloniaid in bobul yspryssol idho eihun, a'r ffydhloniaid in cymeryd Duw in
Dhuw, ag eyn Arglwydh priodawl idhun eihunain. Y bedwaredh reswm, sydh in y
geirian hynny. Yr hwn ath dhygais di alhan o wlad yr Aipht o dy'r caethiwed.
Oblegyd gyda'r holh rwymedigaethae erailh, mae arnom y rhwym hwn o dhiolgarwch;
am i Dhuw eyn gwared ni o gaethiwed y Cythreul, a phechod: yr hon gaethiwed, yr
ydoedh y gaethiwed aralh tan Pharao in yr Aipht, in ei harwydhocau, o'r hon y
gwaredodh yr un Duw, gynt yr Idhewon.


Eglurhad y Gorchymyn cyntaf.
D. Eglurhewch i mi belhach y gorchymyn cyntaf.


A. Mae'r gorchymyn cyntaf yr cynwys tair rhan. With y gyntaf, yr ydym in
rhwymedig i wneuthur cyfri o Dhuw megys Duw. Yr ail sy'n gwahardh na wnelom
gyfri o dhim aralh megys o Dhuw. Y drydedh sy'n gora-fun, ag in gwahardh i ni
wneuthur pob rh w'eidol, sef pob math ar goegeulun a gwag-dhelw a gyfrifer in
Dhuw; ag na adholer chwaith mor cyfr^w ei holion, neu gau dhuwiae.


D. Eglurwch i mi y rhan gyntaf.


A. Duw a fynn ei gyfri (fell y mae) in wir Dhuw. Yr hyn a wneir drwy ymarfer a
phedair rhinwedh, ynghyfer ei dhuw fell fowredh, ffydh, Gobaith, Cariad
perffeith, a Chrefydh. Y neb sy'n credu in iawn yn-Nuw, sy'n cyfri Duw in Dhuw;
am ei fod in ei gymeryd, ag in ei gyfri of in bennaf gwirion^ah. Ag in erbyn
hyn y mae'r Haereticiaid in pechu, yr hai nyd ydynt in credu yndho in iawn. Y
neb a fo'n gobeithio yn-Nuw, ag in rhoi ei oglyd, a'i hyder arno, sydh in cyfri
Duw in Dhuw; am ei fod in ei gyfri of in ffydhlonaf olh ei air, in drugarocaf,
ie ag in alhuocaf: began ei fod in hyder-goelio y geilh of, ag y bydh of
ewlhysgar i'w gynorthwyo, in ei holh angenrheidiae. Ag in y gwrthwyneb i hyn, y
mae diffig, a phechod y sawl sy'n drwg-obeithio trugaredh Duw, a'r sawl sy'n
rhoi eu goglyd, a'u hyder ar dhyn, in fwy nag ar Dhuw, neu'n gimint, ag ar
Dhuw. Y neb sy'n caru Duw uwchlaw pob peth, sy'n cyfri Duw in Dhuw, am ei fod
in ei gyfri of in brif-dhaeoni. Ag in erbyn hyn, y mae pawb in pechu sy'n caru
creadur in fwy na Duw, neu'n gystal a Duw; a mwy ydiw pechod y sawl sydh gas
ganthynt Dhuw. I orphen, y neb sy'n adholi Duw a'r vrdhuniant pennaf, fell y mae
rhinwedh Crefydh, neu Gredhyf in eyn dyscu, sy'n cyfri Duw in Dhuw, am ei fod
in ei gyfri of in brif-dhechreuad, ag in ben-awdur pob rhyw beth. Ag in y
gwrthwyneb i hyn y mae'r heini in pechu, sydh dhifraw, a di-bris o Dhuw; a'r
sawl sy'n gwneuthur ammarch ar y petheu y gyssegrwyd idho; megys Eglwysi,
Careglae, offeiriaid, a'r cyfflelyb; a'r sawl sy'n rhoi cimaint o anrhydedh, ag
vrdhuniant i dhynion ag i Dhuw, neu fwy nag y maent in ei rodhi i Dhuw.


D. Eglurhewch i mi'r ail rhan o'r gorchymyn hwn.


A. In yr ail rhan, mae Duw in ewlhyssio ag in gorchymyn, na chyfrifom i ni
dhim creuedig in Dhuw. Ag in erbyn hyn yr oedh y Cenhedloedh gynt in arfer o
bechu; heb gydnabod gwir-Dhuw, and cyfri, ag adholi megys Duw, fagad ag amryw o
greaduriaid; fell yr haul, y lheuad, neu ryw dhynion meirw. Ag fell hyn hefyd y
mae rheibiaid, a'r coeg-swynydhion in pechu, y lhygatynwyr, y dewiniaid, a'r
sawl sy'n codi cythreuliaid: y rhai sy'n rhoi i dhiawl vffernol yr anrhydedh ar
vrdhuniant dhyledus i Dhuw. A rhai o'r hain syn adholi'r peth diffaeth, y falh,
ag in ei gyfri of in lhe Duw; began ymgredu ag of, af ofergoelio y galhant drwy
ei gyfrwng a'i gynhorthwy of, dhewino, amfrudo ym-mlaen-lhaw, a rhagdhywedyd
petheu damweiniol a'r dhyfod, a chyfrinacheu, neu gael tryssoreu cudhiedig, neu
gyflowni rhyw fudr-ewlhys a chwenychont o anlhadrwydh. Am fod y Cythreul in
elyn glass i bob rhyw dhyn, mae fe'n dhyfal i hudo, ag i dwylho'r fath boblach
druein a'r hain, drwy beri vdhynt a'i ofer-goelion, dramgwydho mewn anirif o
bechodae; ag y pen diwedh drwy beri vdhynt golhi eu heneidiau, ag in dra-mynech
eu ^yrph hefyd.


D. Eglurhewch y drydedh ran.


A. In y drydydh ran mae Duw in gorchymyn i ni, nyd in vnic na chyfrifom dhim
creu^dig in Dhuw, fell y dywetpwyd; and na wnelom chwaith lun dim olh i'w
gymeryd, a'i adholi megys Duw: in yr ^yn pechodh gynt y Cenhedloedh, y rhai a
fuont cyn dhalhed, a gwneuthur edholion, sef coegeulynnod, ne wag-dhelwae o
aur, neu arian; o goed, neu o gerrig, began beri i bobul goelio, mae duwiae
oedhent, in enwedig o ran bod Cythr^uliaid vffern in fynech in mined o'u mewn,
ag in peri vdhynt chwedleua, ag yssymud lhe, ag wrth hynny y deuthant i aberthu
vdhynt, ag i'w adholi hwynt. Ag am nas gwnaent y Merthyri santeidh yr un rhyw
beth, y gwnaethont vdhynt drwy dhiodhe pob artaith, a diheunydh greulon, boeni
hyd angae.


D. Oes dim aralh in y gorchymyn hwn?


A. Cyssylhdodh Duw ynghyd a'r gorchymyn fygythiad dhechrynlhyd in erbyn y sawl
a dorrent y gorchymyn, gydag adhewid degrees brydferth i'r sawl a'u cadwent. Canys
ar ol dodi'r gorchymyn, Duw a lefarodh fell hyn. Yr wyfi in Dhuw eidhigus, in
cospi nyd in vnic yr hai am cassaant; eythr eu heppul hwynt hefyd, hyd y
bedwaredh genedlaeth; ag in gwneuthur daeoni i'r sawl am caro, hyd at fill o
genedlaethe. Nodwch yma in graph, fod eyn Harglwydh in ei alw eihun in Dhuw
eidhigus, fell y galhom dheualh, y geilh es gossi'n do, o ran ei fod of in
Dhuw; ag na fydh arno dhiffic ewlhys i gospi'n drwm, o ran ei fod of in
eidhigus o'i anrhydedh eihun, o'r iawn a'r cyfiownder: Ag am hynny ni dhichon
of gyd-dhwyn a drigioni, ag anwiredh. Yr hwn beth sydh fawr aruth in erbyn y
sawl sydh beunydh in pechu, ag etto'n byw in lhawen-dhigri, dhiofal, megys
pette Dhuw heb dhal, na thremmu arnynt. And wrth a dhywedasom, y gwelwch fod
Duw in dal in graph ar eu gweithredoedh, fell y dengys pan dhelo'r amser.


D. Beth yw ystyr bod Duw in cospi'r sawl a wnelont dhrwg, hyd y bedwaredh
genhedlaeth, ag in rhoi gobrwy i'r sawl a wnelont dhaeoni, hyd at fill o
genedlaethae?


A. Mae Duw in cospi hyd at y bedwaredh genedlaeth, oblegyd and ydiw din (y
rhan fynychas) arfer o fyw, and i weled ei arwyrion, neu o'r hyn hwyaf, ei
orescennydh; ag nyd y diw Duw in ewlhyssio cospi, and yr heppul, a alho'r
pechadur eu gweled. And o ran gobrwyo, a gwneuthur daeoni, mae Duw in ystyn ei
haeldra i gyrheudhyd nyd hyd at y bedwaredh genhedlaeth, and hyd at fill,
pette'r fath rif o honynt: Oblegyd mae'n fwy tuedh, ag awydh eyn Harglwydh i
roi gobrwy, a thrugaredh, nag i gospi, rhag mor rhyw ydiw i'w dhaeoni of rodhi
gobrwy; Ag am hynny mae fe'n gobrwyo in ewlhysgar tros ben: and y gospedigaeth,
y cerydh, a'r dial sy'n tyfu o'n pechodae ni, ag am hynny in dyfod odiwrth
Dhuw, megys o'i anfodh pan fo'n drigioni a'n dyhirwch ni in peri, in annog, ag
in cymmelhwascu arno, eyn cospi.


D. Pam y cyssylhded y bygythiad a'r adhewid hynny wrth y gorchymyn cyntaf in
vnic?


A. Oblegyd mae hwn yw'r gorchymyn pennaf, a mwyaf ei dheunydh, ag am ei fod of
in gyntaf. Canys yr hyn a dhywedir am dorri, neu gadw'r cyntaf, a elhir ei
dheualh o'r lheilh eu gyd sy'n canlyn.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod, pa fodh and ydiw in erbyn y gorchymyn hwn, yr
vrdhuniant, y parch, a'r anrhydedh yr ydym in ei roi i'r Saint, i'w Creiriau,
ag i'w delwae: Oblegyd mi a debygwn eyn bod ni in adholi'r petheu hyn eugyd;
began eyn bod in penlino, ag yr gwedhio ger eu bron, megys gerbron Duw.


A. Dywedhi anwyl-gu a phriodferch Duw yw'r lan-Eglwys, 1. Tim. 1. Ephesians. 5.
a'r Y spryd glan sydh idhi in Athro: ag am hynny, nyd rhaid vno, nag ofni y
twylhir hi byth, nag y gwna hi dhim a fo'n erbyn gorchymyn Duw, na dyscu i
aralh ei wneuthur. Yr ydym mi in anrhydedhu'r Saint, Aug. l. 20. contra Faust.
ca. 21.
ag in galw arnynt in eyn gwedhi, megys ar anwylion i Dhuw, a alhant lawer o
gymorth i ni ger ei fron of, drwy eu rhyglydhid, a'u gwedhiae. And nyd ydymmi
in eu cyfri nhw'n dhuwiae, mag in eu adholi hwynt fell duwiae. Am y penlino,
neue'r gostwng ar eyn gliniae, nyd yw hynny vrdhuniant priodol i Dhuw in vnic,
o darferol, a chynefin o'i gwneuthur i greaduriaid a font o fraint, a gradh
go-uchel megys i'r Pap: A chrefydh-wyr mewn bagad o fanneu, a ostyngant ar eu
glin i'w pennaethiaid (yr hwn beth a wna plant i'w rhieni, a gweryn i'w brenin)
Pa ryfedhod yntau yw gwneuthur i'r Saint, sy'n teyrnassu gyda Christ in y nef,
y peth a wneir in dhifarn, ag in dhi-fai i ryw dhynion ar y dhaear.


D. And beth a dhywedwnni am Greiriau'r Saint, petheu heb dheualh? ag etto'r
ydym in penlino vdhynt ag in gwedhio ger eu bron.


A. Nyd ydym in gwedhio dim ar y Creiriau, oblegyd digon da y gwydhom, and oes
genthynt dhim synwyr, na deualhedh: and perchi, ag anrhydedhu'r Creiriae'r ydym
fell hoff-betheu, a fuont gynt in ermigion, neu stryfenneu i'r eneidiae
santeidh, i wneuthur lhawer o weithredoedh da: ag a fydhant drachefn, pan dhel
yr amser, gyrph byw gogonedhys: ag ynawr yr ydym in eu cadw fell arwydhion cu o
gariad y Saint i ni. Amb. lib. de vid. Hier. co^t. Vigil.
Ag am hynny yr ydym in gwedhio ar y Saint, gerbron neu gyferbyn a'u Creiriae,
began erfyn ag attolwg ar y Saint, trwy'r anwyl arwydhion hyn yr ydym in eu cadw
o'r eidhynt, ar vdhynt gofio eyn cynorthwyo ni, fell yr ydym inneu in cofio am
eu anrhydedhu nhwythau.


D. Yr un peth in ei herwydh a elhir yscatfydh ei dhywedyd am y delwae. Council.
Nic. 2.



A. Gwir iawn; Oblegyd nyd ydym in cyfri delw Grist, na delw Fair, S. Io.
Damasc. o^oe de Imag.
na delwae'r Saint in dhuwiae; ag am hynny ni elhir mo'u galw'n eidholion, fell
yr oedh rhai'r Cenhedloedh gynt: And eu cyfri'r ydym in dhelwae lhuniaidh, sy'n
peri i ni gofio Crist, a Mair, ag erailh o'r Saint: ag felhy maent in
gwasneuthu in lhe lhyfrae i'r sawl ni fedrant dharlhein: Greg. ^p. ad Serenum.
Oblegyd fod y fath bobul wrth weled lhuniae in dyscu bagad o dhirgeloedh o'n
ffydh santaidh, a buchedh hefyd, a marwolaeth bagad o Saintiae. A'r vrdhuniant
yr ydym in ei roi i'r hain, nyd ydym in ei roi o ran, nag er mwyn eu deunydh,
am eu bod in lhuniae ar bapyr, neu ar fettel, neu am eu bod in degrees eu lhiwiae,
neu gwedi eu lhunio'n gowraint: and am eu bod in cyndrycholi, in ail-bresennu,
ag megys in rhoi ger eyn bron, Crist, neu Fair, neu aralh o'r Saint. Ag o ran
eyn bod in gwybod, and ydiw'r delwae betheu byw, and gwaith lhaw din, heb alhu
na gweled, na chlywed, na deualht, nyd ydym in gofun dim ganthynt, Conc. Trid.
sess. 25.
and gwedhio yr ydym gyferbyn a nhwy, ar y rhai y maent in eu dwyn ar gof, a'u
hailbresennu i ni, sef Crist, neu Fair, neu ryw un o'r Saint.


D. Began and ydiw'r Creiriae, na'r delwae in deualh, pa fodh y maent in
gwneuthur y fath rifedi o wrthiae ar y sawl a font in offrymmu vdhynt, neu'n ei
hannerch, a'u gorchymyn eu huuain attynt?


A. Duw sy'n gwneuthur yr holh wrthiae; and ei fod of fagad o weithiau, in eu
gwneuthur drwy gyfrwng, a gwedi'r Saint, in enwedig ei fam fendigedig. Amynech
y gwna Duw ei wrthiae ar y sawl a font in gwedhio ar y Saint, gyferbyn a'u
Creiriau, neu eu delwae: Ag ymbelh weithiae mae fe'n cymeryd y Crewiae, a'r
delwae in lhe ermigion, neu stryfenneu i weithio'r cyfryw wrthiae, i dhangos i
ni fod in gymeradwy gantho'n, gofunedh defosionol tuag y Saint, a thuag at eu
Creiriau, a'u delwae.


D. Wrth hynny pan dhyweder dharfod i dhyn offrwm neu ei orchymyn eihun i'r
Crair a'r Crair, neu i'r dhelw a'r dhelw, a derbyn y rhodh a'r gras yr oedh in
ei ofyn, rhaid yw deualh dharfod idho offrwm, a'i orchymyn eihun i'r sant y
bo'r Crair, neu'r dhelw in perthyn idho; a darfod i Dhuw genhiadu y rhodh
honno, a'r gras drwy wedhi'r sant hwnnw, a thrwy gyfryngiad y Crair, neu'r
dhelw.


A. Gwir iawn; A lhawen gennyf dheualh o honoch in gystal hyn olh a adrodhais i
chwi.


D. Mi a chwenychwn in olaf, gael gwybod, pam yr ydis in payntio Duw'r tad,
megys gwr hen; yr Yspryd glan megys Colomen, ar Angylion megys gwyr iefenc, ag
adenydh; began fod Duw a'r Angylion in Ysprydion, heb na dulh, na dim lhun
corphorol vdhynt, a alho payntiwr eilunio a'i liwiae, fell y geilh lunio delw
din.


A. Pride y peyntir Duw'r tad in rhith hen wr, a'r Yspryd glan in rhith Colomen,
a'r Angylion in rhith gwyr iefenc, nyd y dis dhim in payntio'r peth ydynt hwy
yndhyn euhunain; oblegyd fell y dywedasoch, ysprydion ydynt hwy heb vdhynt
gorph: and payntio a dangos yr ydis y rhith, in yr hon y darfu vdhynt weithiae
ymrithio, ag ymdhangos: Ag felhy Duw'r tad yr ydis in ei bayntio megys
henawgwr; oblegyd in y ^yfryw rith yr ymdhangosodh i Dhaniel y Prophwyt mewn
gweledigaeth: Dan. 7.
Ar Yspryd glan yr ydis in ei bayntio in rhith Clomen, S. Tho. in 4. d. 48. q.
5. art. 2.
am idho ymdhangos in y rhith honno uwch ben Crist, pride yr oedh Sion
fedydhiwr, in ei fedydhio fe. A'r Angylion yr ydis in eu payntio'n rhith gwyr
iefenc, am dharfod vdhynt ymrithio, Genesis 18.19. Tob. 5. and 12.
ag ymdhangos felhy in fynech. Gwybydhwch hyn ychwaneg; fod in payntio, ag in
lhunio bagad o betheu, i dhangos, ag i dhwyn i ni ar dheualh, nyd beth ydynt
yndhyn euhunain, and pa rinwedh, neu gynhedhfeu sydh ganthynt, a pha beth y
bydhant arfer o'i weithio. Felhy yr ydis in payntio ffydh in rhith merch, a
charagl in ei lhaw; a Chariad perffeith a bagad o blant bychein o'i hamgylch;
etto er hynny, chwi a wydhoch and merchet yw ffydh a Chariad perffeith, and
rhinwedae. Felhy gelhir dywedyd, fod in payntio Duw'r tad in rhith henawgwr, i
dhwyn i ni ar dheualh, ei fod of in heneidhiaf olh; sef, heb fod idho erioed,
dhechreuad, a'i fod of er's oes-oesoedh, o flaen pob peth creuedig. A'r Yspryd
glan a beyntir in rhith Colomen, i arwydhocau'r doniae, a'r rhodhion O
Wiriondeb, Puredh, a Santeidhrwydh a weithia'r Yspryd glan o'n mewn. A'r
Angylion a beyntir in rhith gwyr iefenc; o ran eu bod nhwy bob amser in degrees eu
pride, ag in nerthol; ag adenydh, am eu bod in gyflym-barod i dramwy i'r fan a
fynno Duw; mewn gwiscoedh claer-wnio^, ag ystolae santaidh, am eu bod in
burwirion, ag in wenidogion or eidho'r duwfol fowredh.


Eglurhad yr ail Gorchymyn.
D. Awn ynghyd a'r ail Gorchymyn. Na chymer enw Duw in ofer. Beth yw ystyr a
deualh y geiriau hynny?


A. Treuthu mae'r Gorchymyn hwn yr anrhydedh, a'r am-march a wneir i Dhuw ar
eiriau: sef, gorchymyn yr ydis yr anrhydedh, a gwahardh yr amarch. A'r
Gorchymyn a elhir ei rannu in bedair rhan; oblegyd mewn pedwar modh y gelhir
anrhydedhu; neu am-merchi Duw ar eiriau. In gyntaf, Duw a anrhydedhir wrth ei
henwi, a'i grybwylh in fynech o wir search tuedh, a chariad tuag atto; ag a'i
am-mherchir wrth ei fynech henwi heb achos, aim and o wir orwagrwydh, neu
fursendod. In ail, Duw a anrhydedhir a lhw gwir, cyfiawn, a chymwys; ag a'i
amherchir wrth dyngu anudon. In drydydh, Duw a anrhydedhir, wrth wneuthur
adhuned o beth da, nen roi diofryd peth drwg; ag a'i amherchir wrth dorri'r
cyfryw adhuned, neu dhiowryd. In bedwerydh, Duw a anrhydedhir drwy alw arnofe,
a'i foliannu; ag a'i amherchir drwy ei gablu, a'i dhifenwi.


D. Eglurhewch i mi y rhan gyntaf.


A. Henwi Duw, neu, Fair, neu sant, in symlig heb dhim and ei henwi, a elhir ei
wneuthur in dha, neu'n dhrwg: Oblegyd y sawl sy'n caru Duw in anwyl, ag in
dirion, a'i coffant of, ag a'i crybwylhant in fynech, a hynny a wnant mewn
gofunedh defosiwn, a gwir gariad; fell y mae i'w weled in lythyrae neu Epistolae
Sant Pawl; in yr hai y darlhennir in fynech-fynech henw Jesus Crist. Canys began
fod Crist in anwyl began Sant Pawl in ei galon, hoff a melysaidh oedh gantho, ei
henwi fe hefyd a'i eneu. And mae rhai erailh a henwant Dhuw, neu ryw sant in
fyrr-bwylh mewn rhyw gyffro, digofaint, neu ar gelhweir; o ran drwgarfer, fell y
peth cyntaf, a dhel ar gip ar eu tafod, heb geisio fawr dhal ar y peth y bont
in ei dhywedyd: a hyn sydh dhrwg, sef math ar dhysturu, a dirmygu enw santaidh
y goruchaf Dhuw: megys pette (i roi sampl o beth gwaelach) wr a chantho ryw
dhilhedyn drud-werth, ag a'i gwiscai beunydh ym-mhob rhyw fan, heb ei arbed
na'i eiriach un amser.


D. Eglurhewch i mi'r ail rhan sy'n perthynu ai dyngu.


A. Tyngu neu roi lhw, nyd yw amgen na dwyn Duw in dyst o'r gwirionedh. I
wneuthur hynny in iawn, rhaid i'r lhw fod in gyfymwasc a thri o gefeilhion:
Hier. 4.
sef Gwirionedh, Cyfiowndra, a Barnedigaeth. Ag fell y mae'r lhw a fydho felhy
in gynglo a'i amgylchion dyledys, in anrhydedhu Duw, drwy gyhoedh bryffessu, a
chyfadhe fod Duw in canfod pob peth, a'i fod in bennaf geirwir, a diffynnydh y
gwirionedh: felhy in y gwrthwyneb, y gwneir amarch dirfawr ar Dhuw, o bydh ar y
lhw dhiffic Gwirionedh, Cyfiowndra, neu Farnedigaeth; oblegyd fod y din a dyngo
felhy, megys in tenuru na wyr Duw dhim o'r petheu, neu ei fod of in caru'r
celwydh, ag in cyd-dhwyn ag an-wiredh.


D. Eglurhewch i mi etto'n fanylach, beth yw tyngu mewn Gwirionedh.


A. I dyngu mewn Gwirionedh, rhaid i dhyn, na fanego dhim in lhe gwir, ar ei
lw, and y peth a wypo'n dhi-amme ei fod in wir: ag na adhawo dhim a lhw, and y
peth a fo'n ei fryd ei gyflowni. Wrth hynny, anudonwyr in pechu'n orthrwm, yw'r
sawl a fanegant ar ei lhw, in lhe gwir, y peth a wydhont ei fod in amgen na'r
gwir, neu'r peth nys gwydhont beth yw a'i gwir, a'i celwydh, a'r sawl sy'n adho
a lhw, y peth nyd oes in eu bryd mo'i gywiro.


D. Beth yw tyngu gyda Chyfiownder?


A. And adhawo din a lhw wneuthur dim and a fo cyfiawn, a chyfreithlawn. Ag am
hynny mae'r sawl in pechu'n orthrwm, sy'n adho a lhw dhial eu cammeu, neu
wneuthur rhyw beth aralh a fo'n adfodloni Duw. A'r cyfryw adhewidion, ni
dhyleid mo'u cyflowni, ag nyd ydynd in rhwymo, mewn ffordh in y bid; am nas
geilh din fod in rhwymedig i wneuthur drwg, began fod cyfreith Dhuw in ei rwymo i
beidio a'i wneuthur.


D. Beth yw tyngu trwy Farnedigaeth?


A. Tyngu trwy bwylhedh diamryfus, ag adhfedrwydh, drwy gofio, a dyfa^ ystyr,
and yw gymwys galw Duw in dyst, and mewn petheu angenrheidiol, ag o bwys: ar
pride hynny, nyd in dhi-arswyd; and trwy ofn, ag vrdhuniant dirfawr. Ag am hynny
y pechant y sawl a dyng ant mewn man-betheu, ie mewn celhwair, a chware: yr hai
o ran y dhrwg-arfer o fynech dyngu, a dramgwydhant in hawdh i'r tyngu an-udon:
yr hwn yw un o'r pechodae gorthrymmaf. Ag felhy mae'n Harglwydh in yr Efengyl,
Matthew. 5. Iac. 5.
a sant Iaco in ei Epistol, in gorchymyn i ni na thyngom: sef in dhir ^d. A
rhai o'r saint sy'n rhoi hyn o reswm, Aug. l. 1. de ser. Domini in monte. Chry.
ho. 36. 37. 38. ad pop. Antioch.
o herwydh darfod dychymig lhw, i fod in gyfaredh in erbyn gwendid crediniaeth
din; am fod in anawdh began dhynion gredu'r nailh y lhalh: am hynny y dylid arfer
lhw megys medhiginiaeth, y peth nys cymerir and anfynycha fyth y gelhir.


D. Eglurhewch y drydedh ran ynghylch Adhuned.


A. Adhuned yw adhewid a wneleir i Dhuw o beth da cymeradwy began ei Dhuwfol
fowredh of. Ar yr hyn mae i chwi ystyr, a dal ar dri pheth; y cyntaf, S. Tho.
2. 2 q. 48. art. 2.
bod in rhaid i Adhuned fod in adhwid; ag felhy i wneuthur Adhuned o beth nyd
yw dhigon bwriadu, neu, roi o dhyn ei lawn fryd, ar wneuthur peth, neu
chwenychu i wneuthur; and mae'n rhaid manegu, neu espryssu adhewid a'r geneu,
neu o'r hyn lheiaf a'r galon. Nodwch hefyd y gwneir yr adhewid hon i Dhuw, i'r
hwn in briodol y perthynant yr holh Adhunedae: A phan glywochi grybwylh
gwneuthur Adhuned i Fair, neu i'r Saint, rhaid i chwi dheuath fod in gwneuthur
yr Adhuned honno in bennaf i Dhuw, gydag anrhydedhu Mair, neu'r Saint, in yr
hai y mae Duw in aros mewn modh rhagorol, godidocach nag mewn creaduriaid
erailh. Ag felhy yr Adhuned a wneler i sant, nyd yw dhim amgen nag adhewid i
Dhuw o anrhydedhu a pherchi coffa'r sant a rhyw anrheg, neu offrwm; hynny yw
anrhydedhu a pherchi Duw in ei sant. In drydydh rhaid i chwi wybod, na elhir
gwneuthur Adhuned, and o beth da, cymeradwy, ag wrth fodh Duw, megys o
Dhiweirdeb santaidh, o dylodiwlhysgar, a'r cyffelyb. A chan hynny pwy bynag a
amcane Adhuned, o wneuthur rhyw bechod, neu ryw orchwyl am-mherthynas i
wassanaeth Duw, neu o ryw beth daeonys, a alhe er hynny rwystro, a lhesteirio
daeoni a fae fwy, ni bydhe'r adhewid o beth cymeradwy, ag wrth fodh ei dhuwfol
fowredh of; ag am hynny, nys anrhydedhe'r din hwnnw Dhuw, S. Tho. 2 2. q 13.
and ei am mherchi, ag efe a beche in erbyn y gorchymyn hwn; fell y mae'r neb
hefyd in pechu'n orthrwm in erbyn yr un gorchymyn, a wnelo Adhuned heb ei
chyflowni gynta galho. Canys mae Duw in yscrythur lan, in gorchymyn i'r ne ba
wnelo Adhuned, Deuteronomy. 25. Eccles. 5.
nyd in vnic gofio am ei chyflowi, and gyda hynny, nas her oedo am ei chyflowni.


D. Eglurwch i mi y rhan dhiwethaf, sy'n treuthu moliant y goruchaf Dhuw, a'r
modh y ceblir, ag ei difenwir of.


A. In y rhan dhiwethaf o'r ail gorchymyn hwn, mae Duw in gwahardh ei dhifenwi;
ag in y gwrthwyneb, in gorchymyn ei foli: Ag in gyntaf, am a berthynt o i'r
moliant, nyd oes dim anhowsedh, began fod in eglur mae rhesymol, ag iawn yw moli,
a bendith anrhydedhu Duw, ymmhob rhyw beth began yr hwn yr ydym in cael pob
daeoni, a chan fod holh weithredoedh Duw in lhawn doethineb, cyfiownder, a
thrugaredh. Ag am y difenwi, neu gablu, rhaid i chwi wybod, and yw difenwad,
neu gabl, dhim amgen na gwneuthur ar eiriau, lhwyr-gam, ag amarch ar Dhuw,
nailh ai yndho eihun, neu in ei Saint. Ag y mae chwech math o gabl, a difenwad;
Y gyntaf, pan ardhoder i Dhuw beth anghyfadhas, anwedhol, megys dywedyd bod
idho gyrn, neu'r cyfryw anwedhol wrthyni. In ail, pan fo din in gwadu bod began
Dhuw, y peth sydh berthynassol idho; megys Galhuedh, Doethineb, Cyfiowndra, neu
ryw odidowgrwydh aralh, megys dywedyd, na eilh Duw wneuthur peth, neu and ydiw
of in gweled petheu, neu and yw of gyfiawn. Y drydedh, pan ardhoder i greadur y
peth fydh briodol i Dhuw; fell y mae'r sawl in gwneuthur, sy'n dywedyd, fod y
Cythreul in gwybod pob peth sydh i dhyfod, neu y geilh of wneuthur
gwir-wrthiae. Y bedwaredh, pan reger, neu pan felhdidhier Duw, neu Fair, neu
ryw sant aralh. Y bummed, pan henwer mewn amarch ryw aelod, neu fan ar gorph
Crist, neu sant; megys pette'r fath beth in wradwydhys in dhyn hwy, fell y maent
ynom mi. Y chweched, pan henwer rhyw fan o gorph Crist, neu'r Saint i'w
bochsachu, neu mewn gwatwor, fell dywelyd mewn celhwair di ystyr: At farf Crist,
neu farfan Peder sant, neue'r cyffelyb ymadrodh, a dhychmygodh cenfigen y
Cythreul, a drigioni dynion.


D. Mi a chwenychwn wybod pa fath bechod ei faint yw'r cablu, a difenwi.


A. Mae'n bechod mor orthwm, and oes in ei herwydh, odid o bechod in y bid
orthrymach. A hyn elhir ei dheualh wrth y dial, a'r gospedigaeth a ryglydha.
Canys in y Destafen hen, gorchmynodh Duw gael o'r difenwyr eu lhabydhio a
cherrig, began yr holh bobul: Leuit. 24. Justin. Nouella 77. lib. 4. dial. c. 18.
Ag wrth y gyfreith Ymerodrol, marwolaeth yw difenwi. Ag y mae Sant Gregor in
scrifennu, fell y digwydhodh i fachgennyn pummlwydh oed (a dhyscasse gablu a
difenwi Duw) farw'n dhysymmwth ymmreichiae ei dad: yr hwn am nas cerydhadh ei
blentyn, a ganfu'r Cythreuliaid mewn rhith weledig anhowdhgar, in lhusco'r
enaid, i'r tan a'r lhoscfa vffernol. Peth ni dharlhennir ei dhigwydh erioed, am
bechod aralh in y bid. Ag am hynny, wrth raid oedh i ni fod in dhyfal dhi
esceulys, ar ymgadw eyn hunain rhag pechod mor orthrwm sydh in erfyn y Duwfol
fowredh. Ag nyd anawdh gochelyd y pechod hwn, in anad un; began and ydyw arfer o
dhwyn gydag of na lhes na di fyrrwch i'n lhithio, fell y bydh rhyw bechodae
erailh arfer o'n hudo, and drigioni'r pechod megys in noeth. Ag etto cofiwch
hefyd, na dhyle neb fyth bechu i ennilh mowrles, nag i fwynhan y difyrrwch
mwyaf a dhichon pechod ei arwain ne'i gynnig.


Eglurhad y trydydh Orchymyn.
D. Deulhteys erbyn hyny dhau orchymyn cyntaf, attolwg eglurwch i mi y trydydh
ynavvr.


A. Y trydydh gorchymyn yr hwn sy'n peri santeidhio a chadw dydhiae gwylion in
barchedig, sydh a pheth rhagor rhyngtho, a'r lheilh. Oble gyd y lheilh eugyd,
sef y dhau o'r blaen, a'r says sy'n ol, ydynt naturiol trwydhynt; ag in rhwymo
nyd Cristnogion in vnic, and yr Idhewon hefyd, a'r Cenhedlaid. Eythr y trydydh
hwn, sydh o'r nailh du in naturiol, ag in rhwymo pob din; ag o'r tu aralh heb
fod in naturiol, ag heb rwymo pawb. Oblegyd santeidhio gwyl, sef cadw rhyw
dhiwrnod in santaidh barchedig; yr hwn a dhylid ei dreulio mewn gorchwylion
buchedhol, ag in bennaf mewn gwassanaeth Duw, sydh orchymyn naturiol; am fod
rheswm naturiol, in rhoi hynny o dhysc i bob rhyw dhyn; ag felhy ym-mhob rhyw
fan ar fyd, yr ydis in cadw rhyw dhiwrnod in will And nodi ar ei ben y nailh
dhiwrnod i'w gadw in will, rhagor diwrnod aralh, nyd yw yspys, drwy'r gorchymmyn
naturiol; am hynny ymmhlith yr Idhewon y gwyl pennaf oedh y Sabbath ar
dhie-Sadwrn, a'r Sul a gedwir ym-mhlith Cristnogion.


D. Am ba achos y gorchmynodh Duw i'r Idhewon gadw'r Sadwrn in will, in anad
rhyw dhiwrnod aralh?


A. Dau achos a rheswm enwedig sydh o hynny; y gyntaf o ran darfod i Dhuw ar y
Sadwrn, orffen ydeilad yr holh fyd; ag am hynny y mynnodh gadw'r dythwn hwnnw'n
will, er mwyn coffa'r fath dhirfawr gymwynas, o greadwrieth y bid. Yr hyn oedh
in gwasneuthu hefyd i dhadwreidhio, ag i chwynny ymeith gamsyniad rhai or
philosophydhion gynt, a deurent in gelwdhog, fod y bid hwn ers oes oesoedh:
Oblegyd trwy gadw gwyl er coffa creadwrieth y bid, y daeth dynion i gyfadhe
gael o'r bid hwn dhechreuad: Yr ail rheswm, oblegyd gwedi i dhyn flino ei
wenidogion, a'i nifeiliaid in lhafurio, ag in gweithio chwe-diwrnod o'r
wythnos, mynnodh Duw y seithfed dydh, sef y Sadwrn, gael o'i wenidogion
orphywys, a'i nifeiliaid; ie hyd in oed yr ych a'r assen; fell y galhent perchen
tai dhyscu bod in drugarog, a gresynnol wrth eu gweithwyr, ie ag wrth eu
nyfeiliaid hefyd, a pheidio a bod in greulon, daeogaidh, di-resyn.


D. Pam wrth hynny, and ydym inneu hefyd y Cristnogion, in cadw'r Sadwrn in
will, cystal a'r Idhewon, began fod y fath reswm da i'w gadw?


A. Duw a newidiodh y Sabbath, began ysymud gwy y Sadwrn i'r Sul, am fagad o
resymae; fell y troes ^f hefyd y Cylch-doriad i'r Bedydh, yr Oen Pasc i Sagrafen
yr Alhor, a'r holh betheu da erailh o'r hen Destafen, i betheu erailh gwelh in
y Destafen newydh. Oblegyd os rheswm oedh gynt gadw'r Sadwrn in will, er mwyn
coffa creadwriaeth y bid, am orphen a pheidio a'r gwaith y dythwn hwnnw; mwy o
reswm sydh i gadw'r Sul in will, Justin. Apol. 2. Leo. Ep. 81. ad Dioscor.
i goffa'r un creadwriaeth; began dhechreu o Dhuw'r creadwriaeth, ar y Sul. Ag os
yr Idhewon oedhent in rhoi i Dhuw y diwrnod diwethaf in yr wythynos, gwelh y
mae'r Cristnogion in gwneuthur, ar rodhi idho'r cyntaf. Gyda hynny ar y Sul y
coffeir tri chymwynas rhagorol o'n prynedigaeth: Oblegyd ar y Sul y ganed
Crist; Ar y Sul yr adgyfododh o farw i fyw; Ag ar y Sul y danfonodh of yr
Yspryd glan ar yr Apostolion. In olaf, y Sadwrn oedh in arwydho gorphwysfa'r
eneidiau santaidh in Lymbo, neu fynwes Abraham; a'r Sul sy'n arwydho'r
gogoniant sydh ynawr began yr eneidiae santaidh, ag y fydh ar ol hyn began eu cyrph
hefyd in y nefoedh. Am hynny yr Idhewon oedhent in cadw'r Sadwrn, am eu bod
nhwy wrth farw, in mined i'r Lymbo i orphywys: Eythr Cristnogion a barchant y
Sul, am eu bod wrth farw in mined i wynfydedig ogoniant y Paradwys nefawl: sef,
o bydh ganthynt weithredoedh da, fell y mae'r gyfrieth santaidh a roes Duw
vdhynt, in gofyn.


D. Ai rhaid cadw dydhiae gwylion erailh heb law'r Sul?


A. Rhaid yw cadw bagad o dhydhiae gwylion erailh; sef dydhiae gwyl eyn
Harglwydh, dydhiae gwyl yr Arglwydhes Fair, a dydhiae gwyl erailh o'r Saint,
sef, yr heini bado un, a barodh y lan Eglwys eu bod in orchmynedig. And ni a
dreuthasom in enwedig o'r Sul, oblegyd ei fod in hynaf un o'r dydhiae gwylion;
ag in will y gedwir in fynychaf un or cwbl olh: megys yr oedh ym-mysc yr
Idhewon, fagad o dhydhiae gwylion, and hynaf un, a mynychaf in dyfod i'w gadw,
ag vchafgwyl o'r cwble, oedh Sabbath y Sadwrn: Ag am hynny in y degrees orchymyn,
nyd ydis in crybwylh yr un erbyn ei enw, and y Sabbath; in lhe'r hwn (fell y
dywedassom) y daeth y Sul i Gristnogion.


D. Beth sydh raid ei wneuthur i gadw'r dydh gwyl?


A. Dau beth sydh angenrheidiol: In gyntaf peidio a phob caeth-orchwyl, sef y
gorchwylion y bydh gwenidogion, a chrefftwyr, neu gelfydhydion arfer o'u
gweithio, yr hai a arferant lafurio y rhan fynychaf a'u cyrph. Oblegyd y gwaith
neu'r gorchwyl, in yr hwn y bo'r deualhedh in bennaf in gweithio, ni elhir mo'i
alw'n gaeth-waith, neu'n orchwyl gwenidogawl, er bod y tafod, neu'r lhaw, neu
ryw dharn aralh o'r corph, in cyd-weithio i roi cymorth i'r deualhedh. Yr ail
peth, yw eyn bod ni bob gwyl gorchmynedig, in rhwym o fod in bresennol ger bron
yr aberth bendigedig, i wrando 'fferen. Ag er and ydyw'r lan Eglwys in eyn
rhwymo ni i Dhim chwaneg; etto cymwys a gwedhol iawn y fydhe i ni dreulio'r
dydh gwyl cyfa, neu'rhan fwyaf o hono, in gwedhio Duw, a darlhein lhyfrae
sprydol, in ymweled a'r Eglwysi yng rando pregethae, ag in gwneuthur y cyffelyb
arferae buchedhol. Canys ar y cyfryw destyn y parwyd y tro cyntaf gadw dydhiae
gwylion.


D. Onys gelhir ar dhydh gwyl wneuthur gorchwyl, neu waith gwenidogawl, began
hynny ni elhir na chanu clych, na hilio byrdhae, na thrvvysio bwyd; oblegyd
gorchwylion gwenidogawl yw'r hain i gyd.


A. Y gorchymyn hwn o beidio a gorchwylion gwenidogawl, a dheuelhir tan dhau
ammod: Y cyntaf, na bo'r petheu'n angenrheidiol i gynnal ennioes din; ag am
hynny yr ydis in cenhiadu'r arlwyo bwydydh mewn cegin, paratoi'r byrdhe, a'r
cyfryw betheu, yr hai ni elhir mo'n gwneuthur in iawn y dythwn o'r blaen. Yr
ail, na bo'r petheu in angenrheidiol tuag at wasneuthu Duw: Ag o ran hyn y
cynhwysir canu'r clych, a gwneuthur gorchwylion erailh in yr Eglwys: yr hai nys
gelhir eu gwneuthur in iawn, ar dhiuwrnod aralh. Ag heb law'r dhau ammod hyn,
mae'n rhydh hefyd gweithio gorchwylion gwenidogawl, pan rodho'r Peruglor neu'r
Praelat, gennad i weithio o herwydh rhyw achos a fo rhesymol.

Eglurhad y pedwerydh gorchymyn.


D. Mae belhach y pedwerydh gorchymyn in canlyn, yr hwn sy'n peri anrhydedhu
Tad a Man. Mi a chwenychwn gael gwybod, paham y mae gorchmynion yr ail dafulan
in dechreu ag anrhydedh in rhieni.


A. Gorchmynion yr ail dafulan sy'n perthyn i'r cymydog, fell y mae rhai'r
dafulan gyntaf, in perthyn i Dhuw: A chan fod Tad a Mam din, in gyfnessaf olh
idho, ym-mhlith yr holh gymdogio^, a ninneu in rhwymedicach vdhynt, nag i
gymydog aralh in y bid, began yr hai y cowsom sylfaen pob daeoni amserol, sef y
bod a'r byw sydh gennym; am hynny rheswm da oedh dhechreu'r ail dafulan, ag
anrhydedh y Tad a'r Fam.


D. Pa beth a dheulhir wrth yr anrhydedh hon sydh dhyledys ir Tad, ag i'r Fam?


A. Tri pheth a dheulhtir; Cynhortwy, Vfudhdod, Pharchvrdhuniant. Hier. in cap.
15. Matt.
in gyntaf yr ydym in rhwymedig i roi cymorth, a chynhorthwy, i'n Tad ag i'n
Mam. A'r cymorth hwn neu ymgeledh a elwir in y Scrythur lan Anrhydedh. Arheswm
yw i'r plant (began gael o honynt eu henioes began eu Tad a'u Man) wneuthur eu
goreu ar gynnal, a mantimio'r vn-rhyw ennioes yndhyn hwythe, drwy ymgeledh. Heb
law hyn, yr ydyn in rhwymedig i vfudhau i'n Tad a'n Man ym-mhob peth, in eyn
Harglwydh, Colos. 3. Ephesians. 6.
medh San Pawl: sef ym-mhob rhyw beth a fo'n gyttun ag ewlhys eyn Harglwydh.
Oblegyd pan orchmynno tad, neu fam i ni beth gwrthwynebawl i'wlhys Duw. y pride
hynny rhaid yw, Matt. 10. Luc. 14.
in ol gorchymyn Christ, cassau Tad, a Mam: sef and vfudhom vdhynt, ag nas
gwrandawom arnynt, mwy na phettent gelynion i ni. Y olaf, yr ydym in rhwymedid
i'w perchi, drwy dhangos mewn ymdhygiad, eyn bod in gwneuthur bri, a chyfry
anwyl o honynt, drwy eu anrhydedhu a'n geiriau, ag a'n gweithredoedh odhialhan,
fell y mae gwedol. A'r fath gyfri a wnaeth Duw a hyn, in yr hen destafen, fell y
gorchmynodh ladh in farw, pwy bynag a fedhie regu, Leuit. 20.
new felhdidhio ei dad neu ei fam.


D. Nyd wife etto'n craffu'n iawn, paham y mae cyfreith Dhuw in gorchymyn i'r
plant, gynorthwyo, ag ymgledhu tad, a mam; heb angenyd gair o orchymyn i'r tad,
a'r fam, am gynorthwyo, ag ymgledhu eu plant, in enwedig tra font in fychein,
pride y mae angenrhaid vdhynt wrth goleth, ag ymgeledh.


A. Gwir yw fod pod un o'r dhwy blaid in rhwymedig i'w gilidh, ag fell y mae'r
plant in rhwymedid i roi cymorth, parch, ag vfudhdod i'r tad, a'r fam; felhy
mae'r hain in rhwymedig i drefnu i'r plant, nyd in vnic bwyd, a diod, a dilhad;
and hyffordhiad hefyd, adhysy, ag iawn athrawaeth. And mae search a chariad y
tad a'r fam, tuag at eu plant, mor duedhol, mor rhyw-naturiol, ag mor
gyffredin, and oedh raid wrth gyfreith aralh scrifennedig, i dhwyn ar gof
vdhynt eu rhwymedigaeth tuag at eu plant. Eythr in y gwrthwyneb, rhy-fynech y
gwelir (yssywaeth) fod y plant heb gyf-atteb, na thalu'r gwyth adref a gariad,
a search tuag eu rhieni: Ag am hynny, digon rhaid oedh wrth y gorchymyn hwn, i
dhwyn ar gof vdhynteu rhwymedigaeth. Ag ni bu dhigon began Dhuw roi'r gorchymyn,
megys in noeth, and i beri ei gadw, fe' assiodh wrtho adhewid a bygythiad.


D. Hyfryd fydh gennyf gael gwybodaeth o'r adhewid, a'r bygythiad hynny.


A. Yngeyn wrth y pedwerydh gorchymyn y gyssododh Duw y geiriau hyn: fell y
bydhech di her hoedlog ar y dhaear: i dhangos mae gobrwy'r sawl a anrhydedhant
eu rhieny, a fydh cael hir-hoedl. A'r sawl nys anrhydedhant monynt, gyda
chospedigaetheu erailh, y gant y byrroes in enwedid. A chymwys iawn yw'r
gospedigaeth, a'r dial; oblegyd nyd yw reswm i'r din hwnnw gael mwnhaw ei
hoedlyn her, a amharcho'r sawl a roesont idho yr ennios a'r hoedl.


D. Mae'n dyfod arnaf flys gofun i chwi un peth. Ydyw'r hyn a dhywetpwyd am dad
a mam, i'w dheualh hefyd, am bennaethiaid erailh sydh i ni megys tadae.


A. Da tros-ben yw gofyn felhy; oblegyd gwir yw fod in rhaid ystyn y gorchymyn
hwn, fell y cyrheudho at yr holh bennaethiaid; yr Eglwysic, a'r hai bydol.


Eglurhad y pummed gorchymyn.
D. Eglurhewch i mi ynawr y pummed gorchymyn.


A. Y gorchymyn hwn sy'n gwahardh Lhofrudhiaeth neu Gyflafan; self lhadh
dynion: oblegyd lhadh petheu erailh nyd yw wahardhedig in y gorchymyn hwn: A'r
rheswm yw, canys y petheu byw hynny a greuwyd er mwyn din, ag am hynny pan
ryngo bodh, ei wasneuthu eihun au hoedl nhwy, mae'n rhydh idho eu lhadh. Eythr
y nailh dhyn ni chreuwyder mwyn, ag ar fedr din aralh, and er mwyn gwasneuthu
Duw: ag am hynny, nyd yw'r nailh dhyn berchennog, o hoedl din aralh; ag felhy
nyd rhydh idho mo'i ladh of.


D. Gwelwn er hynny fod Tywysogion, ag Vstusiaid, in peri lhadh lhadron, a
drygwyr erailh; ag etto dynion yw'r hain: ag nyd ydys in cyfry eu bod ar hyn in
gwneuthur dim drug, and gweithred dha.


A. Y Tywysogion, a'r Vstusiaid, yr hai sydh ganthynt gyhoedh awdurdawd, sy'n
lhadh, ag in dwyn ennioes y drygwyr, nyd fell perchennogion eu henioes; and fell
swydhogion tan Dhuw, Romans 13.
fell y dywed San Pawl: oblegyd fod Duw in mynnu, ag in ewlhyssio cerydhu rhay
drwg, ie a dwyn eu hoedl odhiarnynt, pan font in heudhu, fell y gelhont rhai da
fod in dhi-ofn, a byw in hedhychol. Ag i hynny y rhodhes yr un Duw y cledhe i
law'r Tywysogion, a'r Vstusiaid, i wneuthur cyfiownder, drwy dhiffyn y rhai da,
a chospi rhai drwg: Ag wrth hyn, pan dhyger ei hoedl odhiar y drygwas, drwy
gyhoedh awdurdod, ni elwir dim o hynny in lhofrudhiaeth, ^na lhadh celaine;
eythr gweithred o gyfiownder: A lhe mae gorchymyn Duw in dywedyd, Na ladh;
rhaid yw ei dheualh, na ladher neb trwy awdurdod neulhtuol din eihun.


D. Braidh yr wife in medru deualh un peth, sef beth yw ai bod y gorchymyn hwn
in gwahardh i dhyn ei ladh eihun, megys y mae'n gwahardh idho ladh din aralh.


A. Di-amme yw fod y gorchymyn hwn in gwahardh i dhyn ei ladh eihun; Aug. l. 1.
de ciuit. Dei c. 17. and seque^tibus.
oblegyd and oes neb in rhydh berchennog oi hoedl eihun, began nas gwnaed din er
ei fwyn, a'i fympwy eihun, and ar fedr gwasneuthu o hono Dhuw. Ag am hynny nyd
yw rydh i neb truy ei awdurned eihun fwrw ei hoedl heibio. Ag odigwydhod ymbeth
sant, neu santes wneuthur amgen trwy ei lhadh euhunain, rhag colhi eu Fydh, neu
eu dyweirdeb, rhaid i ni fedhwl, gael o honynt gennad arbenning began Dhuw i
hynny, a rhyw amnaid eglur oi wlhys: ag oni bae hynny, ni elhid mo'u escusodi
nhwy odhiwrth bechod gorthrwm. Oblegyd mae pwy bynnag sydh in ei ladh eihun, in
lhadh din, ag wrth hynny in gwneuthur lhofrudhiaeth, yr hwn yw'r pechod yr ydis
in y pummed gorchymyn or gyfreith, in ei wahardh in bennaf.


D. Pam y dywedassoch in bennaf?


A. Oblegyd nyd lhadh in vnic yr ydis in ei wahardh, and yr anafu hefyd, yr
anrheithio, a'r ffusto, a phob rhyw gam-niwed a wneler in erbyn hoedl neu
berson y cymydog. Ag felhy mae Crist eyn Harglwydh in yr Efengyl, Matt. 5.
wrth egluro'r gorchymyn hwn, in gwahardh hefyd y dirmyg, cassineb, lhid, a
drygeiriau, a'r cyfryw dhrygnaws, a drwg anwydae, a arferant o fod ynwraidh, ag
in egin achos lhofrudhiaeth: ag in y gwrthwyneb, in ewlhyssio i ni fod in
adhfwynion, ag in howdhgar, drwy geisio byw mewn clyfaredh hedhych lawn, a
chytundeb tyngnhedhol a phob rhyw dhyn.


Eglurhad y chweched gorchymyn.
D. Beth a gynwys y chweched gorchymyn?


A. Mae'n cynwys in gyntaf gwahardhiad Godineb, sef pechu gyda gwraig briod gwr
aralh. Oblegyd gannad oes dim in y bid, a wneir mwy a gyfri am dano, in nessaf
at yr ennioes, na'r vrdhas, a'r anrhydedh; am hynny in nessaf at y gorchymyn
sy'n gwahardh lhofrudhiaeth, rheswm da oedh wahardh y Godineb, sy'n dwyn odhiar
dhynion eu hurdhas, a'u anrhydedh.


D. Pam y dywedasoch in gyntaf.


A. Oblegyd began fod y degrees orchymyn in gyfreith o gyfiownder; yr ydis yndhynt,
in gyntaf dim, in gwahardh y cyfryw bechodae sydh egluraf eu bod in erbyn
cyfiownder: Aug. q. 71. in Exodus
a'r fath bechod yw Godineb. And er hynny yr ydis in gwahardh in ail, pob math
a rhywogaeth aralh ar bechodae cnowdol; megys Cyssegrlwgr, sef pechu gyda din a
gyssegrwyd i Dhuw: Ymloscach, sef pechu ynghyd ag un cyfagos o fewn gradhae
cerenydh: Di-flodeuad, sef pechu trwy halogi morwyn dhiwair. Gordherchiad, neu
Aniweirdeb, sef pechu ynghyd a merch rydh lygredid, megys dyhirog o wraig
wedhw, neu butten; a rhywogaetheu erailh dyhirach a phieidhiach, y rhay ni
dhylid cimint a'u henwi ym-mhlith Cristnogion.


D. Er fie mod in credu, mae canol y gwir yw hyn ol a dhywedasoch; etto da fydhe
gennyf dheualh y gwreidhin a'r sylfaen, pam y mae Gordherchiad ag Aniweirdeb,
in bechod, began and yw chwaith hynod iawn, ag amlwg fod Aniweirdeb symlig neu
Ordherchiad in gwneuthur colhed, na cham niwed i neb.


A. A Aniweirdeb a wahardhwyd ym mhob dedhf, a chyfreith. In y dhedhf a'r
gyfreith naturiol, in y dhedhf scrifennedig, ag in y dhedh o ras. Wrth gyfreith
nature, mae yw gael, fell y mynne gynt y Patriarch Judah, Genesis 38.
dhwyn hoedl gwraig a elwid Thamar, (a fuasse ei waudh, neu ei ferch in y
gyfreith, dim and am idhi feichiogi, a hithe'n wedhw. Wrth yr hyn mae'n hawdh
gweled, fod dynion y pride hynny, cyn rhoi cifreith Moses, in gwybod, wrth
dhysc ag athrawaeth nature; fod Aniweirdeb in bechod. Ar ol hynny ynghyfreith
Moses, Deuteronomy. 23. 1. Cor 6. Gal. 5. Ephesians 5. 1. These 4 Heb. 12.
yr ydis in gwahardh Aniweirdeb mewn bagad o fannae. Ag in Epistolae San Pawl,
yr ydym in darlhein in fynech, na chant ^r Aniwair fined i mewn i ogoniant
Paradwys. Ag nyd gwir and yw Aniweirdeb symlig in gwneuthur colhed, na cham
niwed i neb; oblegyd ma'n perid colhed i'r wraig eihun, yr hon, wrth hynny a
fydh gyfatgen i bawb, ag in dhi enw da; Mae'n drygu, ag in gwneuthur niwed mawr
i'r plentyn, yr hwn a enir in fasterdyn, neu blentyn gordherch: Mae'n gwneuthur
came a Crist, Oblegyd began eyn bod ni igyd in aelodeu i Grist, 1. Cor. 6.
mae'r neb a wnelo Aniweirdeb in gwneuthur aelod Crig in aelod i buttein. Ag in
dhiwethaf, mae'n gwneuthur came y'r Yspryd glan; oblegyd mae'n cyrph ni in
demlau i'r Yspryd glan, ag felhy mae'r neb a dhifwyno ei gorph a budredhi
Aniweirdeb, in hologi telm yr Yspryd glan.


D. Ydiw'r chweched gorchymyn hwn in gwahardh dim aralh, and rhywogaethae'r
pechod a dhywedasoch?


A. Mae'n gwahardh hefyd pob a flendid aralh, a fo'n denu ne'u tywys din i
Anlhadrwydh, Aniweirdeb, neu Odineb; megys y golw^ drwg-serchaidh, yr a aflan
ymgussanu, a'r cyffelyb; ag felhy mae'n Harglwydh in eyn dyscu in yr Efe^. gyl:
Mat. 5.
lhe i mae'n dywedyd (wrth egluro'r chweched gorchymyn hwn) fod y neb a edrycho
ar wraig i'w drwg-chwenychu hi, gwedy godinebu a hi eusys in ei galon. Ag am
hinny, angenrhaid yw i'r neb a fynne mewn difri ochelyd y cyfryw bechodae, fod
in dhyfal, ag in dhi-esceulys, ar gadw ei bum-synhwyr, in enwedig ei lygaid: yr
hai ydynt megys trwy'r hai, y mae marwolaeth in dyfod i mewn i'r enaid.


Eglurhad y seithfed gorchymyn.
D. Beth y mae'r seithfed orchymyn in ei gynwys?


A. Mae'n cynwys gwahardhiad lhedratta, sef cymeryd y da 'fo'n eidho din aralh,
in erbyn ewlhys y perchennog. Ag mewn pride ag amser cyfadhas y gwahardhed
Lhedrad, ar ol gwahardh Lhofrudhiaedh, a Godineb. Oblegyd ym-mhlith holh betheu
anwyl y bid hwn, in nessaf at yr hoedl, anwylaf peth yw'r anrhydedh, ag in
nessaf at yr anrhydedh, anwylaf peth yw'r golud, a'r cywaeth.


D. Passawl modh y gwneir in erbyn y seithfed gorchymyn hwn?


A. Mewn dau fodh enwedig, at yr hai y perthynant yr holh fodhion erailh: Y
modh enwedig cyntaf, yw dwyn yr eidho aralh in dhirgelgudhiedig; a'r modh hwn a
elwir in briodol Lhedhrad. Yr ail modh enwedig, yw dwyn yr eidho aralh in
gyhoedhys, trwy drais, fell y gwnant y sawl a speiliant ar fin ffordh, o'r modh
hwn a elwir Crib-dheiliad, neu Drais-yspail. Ag er and yw'r gorchymyn in henwi
and y cyntaf, began dhywedyd; Na ledratta. Etto fe a dheuelhir ei fod in gwahardh
yr ail hefyd: oblegyd gwahardh y drwg lheiaf, yw gwahardh hefyd in dhiamme, y
drwg y fo mwy.


D. Pa bechodae y^^r heini a berthynant at ledrat, a speilio, sydh wahardhedig
in y gorchymyn hwn?


A. Yr hain in gyntaf, pob twylh, a somiant, a wneler wrth brynu a gwerthu, a'r
cyffelyb fargeinio, a masnach. Aug. q. 17. in Exodus
A'r hain a berthynant at edrat. Oblegyd bod y neb a wnelo'r cyfryw dwylh, in
dwyn in gudhiedic odhiar ei gymydoc, mwy nag sydh dhyledys idho. In ail, pob
vsuriaeth, sef lhog, neu occer a wneler wrth fenthygio arian, ne'u gwerth, tan
ammod cael y nechwyn adref, gyda hyn a hyn ychwaneg o log. A hyn a berthyn at
yspeilio, am fod y lhogydh a'r ocrwr, in gofyn in gyhoedh fwy nag a
fenthygiodh. In drydydh, yr holh golhedion a wneler i'r cymydog, er na bo'r neb
a barodh y golhea dim cywoethach o i herwydh: fell pan fo din o'i fodh in lhosci
ty ei gymydoc. A hyn a berthyna nailhai at ledrat, neu at yspeilio, wrth fell y
gwneler y golhed, tan gudh, yntau in gyhoedh. In bedwaredh, y sawl ni thalant,
ag ni rodhant adref i'r cymydog, y peth y bont in rhwymedig i'w dalu, a'i
drefnu adref, a bechant in erbyn y gorchymyn hwn, ag yr un ydiw in ei herwydh,
a dwyn ynlhedrat; began ei fod in cadw, ag in dal in ei law yr eidho aralh, in
erbyn ewlhys y perchennog. In bummed, mae'r neb a gaffo'r peth a golhodh din
aralh wrth ei gadw idho eihun in pechu'n erbyn y gorchymyn hwn. Dywedais y peth
a golhodh din aralh, oblegyd nyd yw bechod gymeryd y petheu ni bont in eidho
neb fell rhy wdlws neu faen gwerth fawr, y gapher ar lan y mor. In chweched, at
ledrad neu speilio y mae'n perthyn perchennogi megys yr eidho din eihun y peth
y dhylae fod in gyffredin i fagad oblegyd speilio'r cyffredinrwydh yw hynny,
neu dhwyn odhiarnynt in lhedrad y peth sydh eidhynt.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod, ydiw lhedrad in bechod mawr gorthrwm?


A. Pob pechod marwol, a elhir in hydha ei alw in bechod mawr, ag in orthrwm:
am eu bod in peri i dhyn golhi'r bywyd tragwydhol. Either hyn sydh megys
priodawl ir lhedrad ei fod in denu, ag in lhithio din i lawer mowr dhrwg. Ag
felhy gwelwn fell y dyg wydhodhi Sudhas, am idho gymeryd megys in eidho eihun y
peth a roesid i wasneuthu rhaid gyffredin eyn Harglwydh, a'r Apostolion
santaidh; adel o hono ei hudo or diwedhi i fradychu ei Athraw santeidhiaf. A^
ni a welwn beunydh fell y bydh ^peilwyr arfer o ladh y dynion nys gwelson erioed
o'r blaen a'u lhygaid, er na bo dim cas, na gelynastra ^hyngthint a nhwy; dim
and er chwant medhu'r tippin cywaeth a fo centhynt. And ni bydh Duw arfer o
genhiadu i'r sawl a dhyco'r eidho aralh eifedhu chwaith her Ag felhy Sudhas ar
ol y brad, a ymgrogodh eihun in ebrwydh, ag anfynech y dianc lheidr rhag y
cebystr a'r crocpren or diwedh.


Eglurhad yr wythfed gorchymyn.
D. Beth y ma^'r wythfed gorchymyn in ei gynwys?


A. Traetassom hyd in hyn o'r cammae a wneir i'r cymydog ar weithredoedh; ynawr
y caulynant y cammae a wneir idho ar eiriau: ag am hynny, yr wythfed gorchymyn
sy'n gwahardh camdystoliaeth: yr hwn yw un o'r cammae pennaf ag anferthaf a
wneir ar eiriae.


D. Mi a chwenychwn wybod ydiw in erbyn y gorchymyn hwn dhywedyd ffug, neu
gelwydh, heb wneuthur niwed i neb.


A. Fe a dhigwydh dhyn dhy^edyd amgen na'r gwir, mewn tri modh; Y cyntaf trwy
dhrygu ei gymydog, megys pan fo din gerbron vstys, neu ynad, in dwyn
tystiolaeth in erbyn un aralh, sef dharfod idho ledretta, neu ladh celain, trwy
wybod in dhigon yspys, and yw hynny wir, a hwn elwir; Celwydh drygawl maleusys.
Yr ail, trwy gynhorthwyo'r cymydog, fell pan d^ywetto din i escusodi, i achub, a
gwared ei gymydoc rhag rhyw berigal: A hwn a elwir: Celwydh Cymwynasel. Y
trydydh, heb wneithur idho na drwg, na da, sef trwy dhywedyd peth di-les
di-niwed, y fo amgen na'r gwir; a hwn a elwir Celwydh gwagawl, segurlhyd. Y
cyntaf o'r modhion hyn, yw'r priodawl wahardhedig wrth y gorchymyn hwn: Canys
hwnw sydh dystiolaeth nyd celwdhog in vnic, and ar gam hefyd, ag anghyfion. Y
dhau erailh er nas cynhwysant dim anghyfiownder, ag and ydynt bechodae mor
anferth a'r cyntaf; Aug. lib. contra mendacium.
etto er hynny, gwir bechodae ydynt, or hyn lheiaf madheuol. Ag am hynny, er
dim a fo, nyd yw rydh dywedyd celwydh.


D. A gynwys y gorchymyn hwn dhim aralh, and gorafun y celwydh?


A. Mae'n cynwys tri rhywogaeth aralh o bechodae a wneir a'r tafod, ag a elhir
eu deualh tan henw Cam-dystiolaeth: a'r hain ydynt, Gwarth, neu Wradwydhiad;
Cysswyn, enlhib, neu dhrwg absen; a Rhegu, neu Felhdithio.


D. Beth yw Gwarth a Gwradwydhiad.


A. Gair dirmygys angyfion, a dhyweder er ammarch ar gymydoc: megys dywedyd
wrtho ei fod in angalh, gwan ei synwyr, gwadl, di-enw da, a'r cyffelyb. A body
cyfryw air in bechod gorthrwm, pam dhyweder y gair ar fedr cythrudho din, a
gwneuthur idho gam, Matt. 5.
ma^'n Achubwr in yr Efengyl santaidh in dangos; lhe i mae'a dywedyd, fod y
sawl a alwo ei gymydog in ffol, neu ynfyd, in euog o dan vff^rn. Dywedais pan
dhyweder y gair ar fedr cythrudho din a gwneuthur idho gam. Canys pan dhyweder
yr un gair mewn celhwair, neu er mwyn rhybydh a cherydh, fell y dywedant y
rhieni weithiau wrth eu plant, a'r Athro wrth ei dhyscyblion, heb fedhwl eu
drygu, na gwneuthur vdhynt dhim came, yno nyd gwarth, na gwradwdhiad yw, na
phecod chwaith, odhigerth yscatfydh idho fod in bechod madheuol.


D. Beth yw Cysswyn, neu dhrwg Absen?


A. Cysswyn neu dhrwg Absen yw dwyn odhiar y cymydog ei enw da, drwy dhywedyd
rhyw dhrigioni am dano: a hynny a wneir, nailh ai trwy deuru rhyw dhrwg, in
gelwdhog, neu trwy anirgelu, datgudhio, a manegu'r gwir-dhrwg cyfrinachawl, began
beri idho golhed ar hynny o'i enw da, a'i gymheriad, gyda'r sawl ni wydhent
dhim odhiwrth y pechod. A'r drwg-absen hyn sydh aml, ag arferol trosben
ymmhlith dynion, ag y mae'n bechod gorthrwm, peryglys. Oblegyd anwylach yw'r
enw da, na chywaeth, ie peth anwylach yw began lawer un, ei enw da; na'i enioes.
Ag am hynny mowr-dhrwg yw peri idho ie golhi. A chida hynny, lhe mae hawdh cael
i dhrygae erailh gyfaredh, a medhiginiaeth; un o'r petheu anhowsaf in y bid, yw
ail-drefnu i dhyn ei enw da: Ag etto maer sawl a'i dug odhiar ei gymydog, drwy
dhrwg-absen; in rhwymedig i'w ail-drefnu idho drachefn. Am hynny cyngor hyles,
a budhol yw dywedyd y goreu bob amser am bawb; phryd ni bo dim da i'w dhywedyd,
tewi.


D. Beth yw rhegu a melhdithio?


A. Rhegu yw rhoi rhyw felhdith i'r cymydog, megys dywedyd Melhdith idho; neu
dhymuno ag erchi dyfod idho amryw rywogaetheu o feldithion; megys dywedyd:
Deled it y drwg a'r drwg. A'r rhegu hyn sydh bechod o'r gorthrym if, pan dyfo
alhan o gas, a phryd y bo din in dymuno a gwir ewlhys ei galon ar dhiscyn or
drygae hynny ar y cymydog: And pan dhigwydho i'r rhegfa fod heb gas, ag heb fod
y galon in chwenych idho'r drwg, y bo'r tafod in ei grybwylh, nail ai mewn
celhwair, neu o ran bod y tafod in lhithrig, neu mewn rhyw dhigofaint bach
disymwth, megys in amryfus in dianc alhan o'r geneu, head fawr dhal ar y gair a
dhyweder, mae'n lhai'r drwg: And etto'n dhrwg bob amser am na dhyle dhyfod
alhan o enau Cristion (yr hwn sydh ansodh-fab i Dhuw) dhim and bendithion.


Eglurhad y nawed gorchymyn.
D. Beth y mae'r nawed gorchymyn in ei gynwys?


A. Mae'n gwahardh chwenychu gwraig y cymydog; oblegyd er gorafun y Godineb in
y chweched gorchymyn, mynne Duw er hynny, wahardh o'r neulthu, i dhyn chwenych
y Godineb, i dhangos fod pob un o'r dhaw in bechod.


D. Mi a debygwn and ydis in y gorchymyn hwn, in gwahardh i wraig chwenychu
Godineb gyda gwr priod gwraig aralh; and gorafun in vnic i wyr chwenychu'r
Godineb a wneir gyda gwraig gwr aralh, began ei fod in dywedyd. Na chwenych wraig
die gymydoc.


A. Nyd gwir: Oblegyd yr ydis in gorafun Godineb i'r wraig, cystal ag i'r gwr.
Canys er bod y gorchymyn in dywedyd. Na chwenych wraig die gymydog, er hynny y
peth yr ydis in ci dhywedyd wrth y gwr, sydh raid ei dheuath, fod in ei barablu
hefyd wrth y wraig; am fod y gwr megys y godidocaf, in cynwys y wraig. A phob
din a wyr, fod Godineb y wraig in wrthunach, ag in warthusach, o'r lheiaf
yng-olwe y bid; nag yw Godineb y gwr, fell y mae rhinwedh Diweirdeb a
lhedneisrwydh, in heudhu mwy o glod, mewn gwraig, nag mewn gwr. Wrth hynny began
fod in wahardhedig i wr, chwenychu gwraig ei gymydog; di-ame yw fod in
wahardhedig i wraig, chwenychu gwr ei chymdoges.


D. Chwi a dhywedasoch vchod, fod in gorafun pob rhywogaeth aralh o bechodae
cnowdol, wrth wahardh o gorafun y Godineb. Mi a chwenychwn wybod, ai'r un
cyffelyb sydh i ni i'w dheualh am chwenychu.


A. Nyd amme and ydis wrth wahardh chwenychu Godineb, in gorafun hefyd
chwenychu Gordherchiad, a phob Aniweirdeb aralh, ag Anlhadrwydh. Oblegyd yr un
rheswm sydh am yr holh bechodae hynn.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod, ydiw pob chwenychu gwraig gwr aralh, in
bechod, er na bo'r ewlhys in cytuno ag in cydsynnu a gwyn y cyfryw dhryg-chwant.


A. Mae San Gregor y Pap, S. Greg. respons. ad. q. Aug. cap. vltimo.
in rhoi i ni hyn o dhysc fod tri gris, neu dair gradh in y drwg chwenychu: Y
gyntaf yw Lhith, yr Annog, neu Echrys; Yr ail, Deleithiad, neu Ymdhyfyrwch; Y
drydhed, Cyd-syniad, neu Gytundeb yr ewlhys. Lhith yw, pan fo'r cythreul in
gwthio i mewn, rhyw fedhwl aniweir, i fynwes y galon; gyda'r hwn fedhwl, y bydh
arfer o dhyfod fell cefailh, in gynglyn, megys dechreuad disymwth o'r
drwg-chwenychu. Ag os y Lhithiad hyn a wrthwynebir in gyflym dhi-aros, in y
modh nas cerheudho gyfwrdh a dim o'r Ymdhyfyrwch, nyd yw'r din in pechu dim,
and in hytrach in rhyglydhu gerbron Duw. Eythr os y Lhith a'r echrys, a geiff
gennad i nynnu, ag i fined rhagdhi in danlhyd, heb ei diffodhi, nys dyfod i
beth cnowdol Ymdhyfyrwch, a deleithiad; ag etto heb Gydsyniad, a chyflawn
Gytundeb y rheswm, a'r ewlhys: y pride hynny nyd yw din in dianc heb ryw be^hod
madheuol. And os y Lhith a'r dyfyrwch a gant vnwatth Gydsyniad, a chyflawn
Gytundeb y rheswm, a'r ewlhys, drwy fod y din in gweled, ag in dal ar y
d^yg-beth, y bo'n ei fethwl, a'i chwenychu, ag etto o'i wir fodh in ewllysgar
ymaros in y cyfryw dhrwg-chwenychiod; dyna f^'n pechu pechod marwol. Ag fell
dyna'r peth a wahardhed in briodol in y gorchymyn hwn.


Eglurhad y degfed orchymyn.
D. Beth y mae'r degfed orchymyn in ei gynwys?


A. Mae'n gwahardh chwenychu da bydol o'r eidho rhai erailh, in gystal y
di-gynyrchol, megys eu tai, a'i tiroedh, a'r cynyrchol; megys eu haur, a'u
harian, eu anifeiliaid, eu ffrwythydh, a'r cyffelyb betheu erailh. Ag fell hyn y
cyflownir cyfiowndra perffeith, pride nys gwnelom gam-niwed i'n cymydog, nag a
gweithred, nag a gair, nag a drwg fedhwl, neu dra-chwenychu.


D. Un peth sydh anian ryfedh gennyf, began dharfod i Dhuw orafun, a gwahardh
Lhofrudhiaeth Godineb, a Lhedrad; paham nas gwahardhe chwenychu'r
Lhofrudhiaeth, megys y mae'n gwahardh chwant y Godineb a'r Lhedrad.


A. Y rheswm yw hyn; am na bydh din arfer chwaith mynech o chwenychu and y peth
a fo ar dhwyn idho ryw dhaeoni, neu o'r hyn lheiaf rith daeoni; ag felhy
chwenych din y Godineb, am ei fod ar dhwyn idho dhyfyrwch: fe a chwenych y
Lhedrad, am ei fod ar dhwyn idho elw. And y Lhofrudhiaeth a'r lhadh celain, ni
dhwg dhaeoni in y bid: ag am hynny, nyd ydis arfer o'i chwenych er ei fwyn ei
hun; and in vnic er mwyn godhiwes y Godineb, neu'r Lhedrad, neu ryw dhrwg-amcan
aralh, y bo din in ei chwenych. Am hynny er bod chwenychu Lhofrudhiaeth, in
bechod anferth; er hynny, ni welodh Duw fod in rhaid ei orafyn ar ei ben ei
hun, rhag howsed oedh dheualh ei fod in wahardhedig, wrth wahardh y
Lhofrudhiaeth eihun. Duw hefyd wrth gloi'r drws rhag tra-chwenychu difyrwch, ag
elw; a gauodh alhan chwant y Lhofrudiaeth; yr hwn nys chwenychir chwaith
mynech, and nailh ai i gael rhyw elw bydol, new dhyfyrwch.


D. Mi a chwenychwn gael gwybod, pam na weled erioed wrth gyfreithiae dynion,
or afyn chwenychu'r drwg, fell y gwelir ei fod in wahardhedig wrth y gyfreith
hon or eidho Duw.


A. Y rheswm o hynny sydh eglur: Oblegyd and yw dynion (er eu bod in Bapae, neu
Emerodrwyr) in canfod y galon odhimewn, and y petheu odhialhan in vnic; am
hynny nys galhant na barnu'r medhyliae, a'r chwantae, na'u cerydhu. Ag felhy
nyd gwiw, na gwedhol vdhynt ymyrryd a'u gwahardh. Eythr Duw yr hwn a fedr
dharlhein calon pob din, a dhichon gerydhu y drwg fedhyliae, a'r trachwantu; ag
o herwydh hynny, mae fe'n ei gyfreith santaidh in eu gwahardh.


Eglurhad Gorchmynion yr Eglwys. PENNOD. 7.
D. HEBLAW Gorchmynion Duw, mi a chwenychwn gael gwybod, oes gorchmynion erailh
in y bid sydh raid eu cadw.


A. Oes gorchmynion yr Eglwys; sef y rhai hyn.

1. Gwrando'fferen in gyndrychol lhei i bo, bob gwyl gorchmynedig.

Y Gvvener sydh ympryd hefyd, lhe bo'r arfer in rhvvymo, fell in Lhoegr' a
Chymru.
2. Ymprydio'r Grawys, y Catgoriae, a phob noswyl gorchmynedig, ag ymwrthod a
chig y Gwener a'r Sadwrn.

3. Cyffessu o'r hyn lheiaf vnwaith in y flwydhyn.

4. Cymuno, o'r hyn lheiaf ynghylch y Pasc.

5. Talu degymae i'r Eglwys.

6. Na wneler neithiar priodas ar amseroedh gwahardhedig, sef o'r Sul cyntaf in
Adfent, neu dhechreu'r Grawys gayaf, hyd ar ol yr ystwylh. Ag or dythwn cyntaf
o'r Grawys, sef Mercher y lhudw, hyd ar ol y Pasc bychan.

And nyd oes in fy-mryd adrodh dim ychwaneg ynawr o'r gorchmynion hyn, am eu
bod in hawdh eu deualh, ag am fie mod in amcanu treuthu peth o'r Offeren, o
Gyffes, a Chymun, ag o'r Ympryd hefyd, pan dhelom i grybwyl, ag i son am y
Sacrafennae santaidh.


Eglurhad y Cynghorion Efangylawl. PENNOD. 8.
D. YR wife in chwenych cael gwybod, os oes heb law gorchmynion ein Harglwydh
rai cynghorion gwedi idho eu rhoi, tuag at fyw in berffeithiach.


A. Oes, fagad o gynghorion santaidh, hyles, a chynorthwyawl tuag at gadw'n
berffeidhiach y gorchmynion; and y rhay pennaf yw tri, sef Tylodi 'wlhysgar,
Dyweirdeb, ag Vfudhdod.


D. Pa fodh y calhynir y cyngor o Dylodi?


A. Trwy fod odhyn heb fedhu dim bydol ar ei helw, ar ol idho rannu i'r
tylodron ei holdi-ha bid, neu eu rhodhi i fod in gyffredin i'r Cyfen: Canys
math ar rannu da i dylodion, yw gwneuthur felhy. A'r cyngor hwn a dhyscodh
Grist i ni, nyd in vnic ar eiriau, and trwy ei sampl eihun; a'i dhily na
wnaethont yr Apostolion santaidh, a'r holh Gristnogion hefyd, oedhent in byw in
Jerusalem, neu Gaerselem, Act. 4.
ynnechreuad y gyssefin Eglwys. Ag i orphen yr holh rai o grefydh ydynt in
gwneuthur adhuned ganlyn y cyngor hwn o Dylodi 'wlhysgar.


D. Pa fod y canlynir y cyngor o Dhiweirdeb?


A. Trwy ymroi o fod in dhiwair in oestadol, began ymattal, ag ymwrthod, nyd in
vnic a phechodae cnowdol, and a phriodas hefyd. A'r cyngor hwn hefyd, a
dhyscodh eyn Harglwydh i ni, ar air, Matt. 19.
ag a'i sampl ei weithred: a'i dhilyn a wnaethont yr Arglwydhes Fair, Sion
Fedydhiwr, a'r holh Apostolion ar ol i Grist en galw nhwy i swydh yr
Apostoliaeth. Ag ar eu hol nhwythae, yr holh rai o grefydh, syn gwneuthur
adhuned ar bennig o'r un peth, a'r holh Eglwyswyr a fo ganthynt gyssegr-lan
vrdhae.


D. Pa fodh y canlynir y cyngor o Vfudhdod?


A. Trwy ymwrthod o dhyn a'i farn, ag a'i'wlhys eihun; began ganu'n iach vdhynt,
dros fyth (yr hyn a elwir in yr Efengyl ymwadu o dhyn eihunan) a'i ossod eihun
i fyw tan ewlhys ei bennaeth, Matt. 16.
ym-mhob peth ni bo'n erbyn Duw. A'r cyngor hwn a dhyscodh Achubwr y bid i ni,
nyd in vnic ar eiriau, and trwy ei sampl hefyd; began vfudhau i'w dad tragwydhol,
ym-mhob rhyw beth; a byw pan oedh in fachgen, tan vfudhdod i'w Fam, ag i Sant
Joseph; yr hwn yr oedhid in ei gyfri in dad idho, Luc. 2.
am ei fod in briod a'r Arglwydhes Fair; er and oedh of wir dad idho dhim, began
ei eni ^f o fam oedh Forwyn bur-wyryf bob amser. Agfel dyna'r trydydh cyngor y
mae rhai o grefydh in ymrwymo eihunain ag adhaned o'i gadw.


D. Paham y mae tri cyngor enwedig heb fod y chwaneg?


A. Am fod y cynghorion enwedig in gwasneuthu i orchfygu, ag i dhadwreidhio
rhwystron perffeidhrwydh, sef rhwystron Cariad perffeith: A thri rhwystr
arbennig sydh, sef, Search ag awydh i dha'r bid; yr hwn a orchfygir, ag a
dhadwreidhir drwy Dylodi: search neu chwant dyfyrwch cnowdol; yr hwn a
orchfygir, ag a dhadwreidhir drwy Dhiweirdeb: search ag awydh anrhydedh, a
gallhued; yr hwn a orchfygir, ag a dhadwreidhir drwy Vfudhdod. Gyda hynny,
ganna fedh din and tri mathar dhaeoni; sef Enaid, Corph, a Golud bydol: wrth
roi i Dhuw ei Olud, drwy Dylodi; ei Gorph drwy Dhiweirdeb; a'i Enaid, drwy
Vfudhdod; mae'n aberthu i Dhuw, hyn olh sydh ar ei helw: Ag felhy in ei
dharparu eihun i gerheudhyd perffeidrwydh Cariad-perffeith, in y modh goreu
sydh bossibl, a galhadwy in y bid yma.


Eglurhad Sagrafenneu'r lan Eglwys. PENNOD. 9.
D. DYscais trwy rad eyn Harglwydh, dair o'r rhannae pennaf i'r Athraweth
Gristnogawl: Mae'n ol i chwi eglurhau'r bedwaredh; yr hon (os da fynghof) sy'n
cynwys 7. Sagrafen yr Eglwys.


A. Hyles iawn, a budhol yw' rhan hon o'r Athraweth: ag am hynny, da gwedhe i
chwi, ei dyscu hi, in dhyfal trosben, ag in dhysceulus. Began hynny, rhaid'i chwi
wybod, Cone. Trident. praef. sess. 7.
fod in yr Eglwys drysor mawr o'r Sagrafenneu santaidh, drwy rym, a rhinwedh yr
hain, yr ydym in cael Gras Duw, ag in ei chadw, a'i chwanegu; ie ag in dyfod o
hyd i'w chael hi ailwaith, wedi digwydho i ni ar eyn bai eyn hunain ei cholhi.
Am hynny, yr wife ar fedr eglurhau i chwi; Beth yw Sagrafen? Passawl un sydh o
honynt? pwy a'u trefnodh? ag ymbelh betheu erailh; a chwedi hynny, egluraf bob
un o honynt ar ei phen eihunan.


D. Dechreuwch ithau in enw Duw egluro i mi. Beth yw Sagrafen? Canys mawr yw
fy-mlys am gael deualh hynny.


A. Dirgeledh gyssegr lan yw Sagrafen, drwy'r honey mae Duw in rhodhy i ni ei
ras; Chrysostom. hom. 83. in Matt.
began gyndrycholi, rypresennu, a gossod gerbron eyn golwc y dirgel effeith, a'r
gwaith y mae Gras in ei weithio odhimewn, in yr enaid. Oblegyd pettem-mi
ysprydion heb gyrph, megys y mae'r Angylion, Duw a rodhe ei ras i ni in
ysprydol. And began eyn bod wedi eyn cyfonsodi o enaid a chorph, am hynny mae Duw
mewn modh cyfadhas i'n nature ni, in rhodhi i ni ei ras drwy gyfrwng
gweithredoedh corphoral yr hai (fell y dywedais) sydh gyda hynny, drwy
gyffelybiaetha^ corphorol, in egluro i ni waith ag effeith gras odhimewn.
Megys, er sampl, y Bedydh santaidh, (yr hwnyw vno Sagrafenneu'r Eglwys) a wneir
trwy wlychu, neu olchi'r corph, a thrwy henwi hefyd y Drindod santeidhiaf: Trwy
gyfrwng y dedhfawl olchiad hynny, mae i Duw in rhoi ei ras, ag in ei gossod hi
o fewn enaid y din a fedydhier: began dhwyn i ni ar dheualh, mae megys ag y mae'r
dwfr hunw in golchi'r corph, felhy mae gras in golchi ag in glanhau'r enaid
odhiwrth bob pechod.


D. O deuelhais i in iawn; tri pheth sydh angenrhaid i wneuthur Sagrafen; In
gyntaf ei bod in Ceremoni, neu dhedhfawl weithred olygawl; In ail, bod o Dhuw
in barod i roi gras, drwy gyfrwng yr vnrhyw; In drydydh, bod cyffelybiaeth
rhwng y Ceremoni, neu'r dhedhf, a gwaith, neu effeith gras; modh y galho'r
Sagrafen gyndrycholi ag arwydhocau odhialhan, yr un gwaith gras odhimewn.


A. Odieth yw deualh felhy, mae i chwi i'w wybod o chwaneg, fod Says o'r
Sacrafenneu hyn: sef Conc. Tr^d sess. 7. can. 2.
1. Bedydh. 2. Chrysm neu Fedydh-Escob. 3. Sagrafen yr Alhor. 4. Paenyd, neu
Gyffes. 5. Olew, neu'r Eneiniant olaf. 6. Vrdhae. 7. Priodas.
Y rheswm o'u bod in Says; yw, am weled o Dhuw in dha, idho fined rhadho i
rodhi'r enios ysprydol, megys ag y mae'n arfer o roi'r enioes corphorol. Ag am
ennioes y corph, In gyntaf, mae'n rhaid Geni; In ail, rhaid yw Cryfhau a
chynydhu. In drydydh, mae'n rhaid wrth Borthiant, a chynaliad. Y n bedwerydh, o
digwydh cael briw, neu glefyd, mae'n rhaid wrth Fedhiginiaeth, a chyfaredh i
ail drefnu'r iechyd. In bummed, pan fo achos i ymladh, mae'n rhaid wrth Arfae.
In chweched, mae'n rhaid wrth Reolwyr, a Lhywodraethwyr, i lywodraethu'r sawl a
aned, ag aethont in gryfion. In seithfed, rhaid yw bod Rhai i gymeryd gofal am
aml-hau y dynol-ryw: Oblegyd oni bae fod rhai erailh in dyfod i'r bid, in lhe'r
sawl sy'n meirw, buan y darfydh am genhedlaeth din. Felhy o ran yr enioes yspry
dawl; In gyntaf, rhaid yw Geny gras Duw ynom, a hynny a dhigwydh drwy Fedydh;
In ail rhaid i'r Gras hyn Gynydhu, a chael Ymgryfhau, a hynny a geir drwy'r
Crysm, neu Fedydh-Escop; In drydydh rhaid i'r Gras gael Porthiant, a
Chynhaliad; a hynny'geir drwy Sacrafen yr Alhawr. In bedwerydh, rhaid yw Ail
argeisio gras, pan dhigwydho i dhyn ei-cholhi, a hynny a wneir drwy
Fedhiginiaeth Paenyd. In bummed in ing yr Angae, ^ngenrhaid i ^hyn fod in
Arfog, in erbyn y gelyn vffernawl: yr hwn a fydh y pride hynny, in bryssurach
nag un amser aralh, i daro'n do in cyn herbyn; ag Arfog a fydhwn drwy'r Olew,
a'r Eneiniant olaf. In chweched, wrth raid oedh fod in yr Eglwy^, ryw dhynion
i'n Cyfarwydho ni mewn buchedh ysprydawl, ag i'n Lhywodraethu; a hynny'g ir
drwy Vrdhae: Rhaid hefyd oedh fod in yr Eglwys rai a gymerent Ofal santaidh, am
aml-hau dynion, i gael felhy chwanegu rhifedi'r Cristnogion; a hynny a wneir
drwy Sagrafen Priodas.


D. Pwy a dhychmygodh, ag a drefnodh betheu mor rhyfedhawl?


A. Y Sacrafenneu rhyfedhawl hyn nys galhe neb eu dychymig, Conc. Trid. sess.
7. can. 1.
and y doethineb nefawl; na neb eu trefnu, a'u darparu, and Duw eihun, yr hwn
pia rhoi Gras. Ag felhy Crist eyn Harglwydh ni, yr hwn sydh Dhuw a Din, a'u
dychmygodh nhwy, ag a'u trefnodh. Heb law hyn, megys rhyw bibelhau yw'r holh
Sacrafennae, trwy'r hain y gofera attomi rad, a rhinwedh diodhefaint yr un
Crist. A di-amme yw na eilh neb fod in gyfranog o drysor, a ffrwyth diodhefaint
Crist, and trwy'r modhion, a'r cyfryngau, a drefnodh, ag a dharparodh Crist
eihun.


D. Gwych a fydhe gennyf wybod oedh Sacrafennae in y bid, in amser yr hen
Destafen; a pheth oedhent, ai bod mor odidawg ag ydiw eyn rhai ni.


A. Yr oedh in yr hen Destafen fagad o Sacrafennae; and bod rhagor rhwng eyn
rhai ni a'r heini, Conc. Trid sess. 7. can. 7. Aug. ep. 116.
mewn pedwar peth. In gyntaf, yr oedh in fwy y rhifedi o honynt, nag rhai ni.
In ail, yr oedh anhowsach eu cadw, a'u harfer; nag ydiw arfer, a chadw eyn rhai
ni. In drydydh, yr oedhent in dywylhach, ag felhy in an-amlach rhai a
dheualhteu beth yr oedhent in ei arwydhocau, lhei mae arwydhad eyn rhai ni mor
eglur, ag y galho pob din ei dheualh. In bedwerydh, nyd oedh yr heini in rhoi
Gras, fell y gwna eyn rhai ni, and in vnic in rhag dhangos, ag in rhoi adhewid
o'r Gras oedh i dhyfod. Ag felhy mae'n Sacrafennae ni y lhawer godidocach, began
eu bod in lhai eu rhifedi, in howsach, in eglurach, ag in fwy eu rhinwedh, nag
oedh yr heini.


D. Da hefyd a fydhe gennyf wybod, pa un ym-mlhith eyn says Sacrafenneu ny,
yw'r mwyaf olh a'r godidocaf.


A. Mawr a godidawg ydynt eugyd, ag etto pob un o honynt sydh genthi fowredh, a
godidowgrwydh priodol idhi'hun. Godidocaf olh a mwyaf, yw Sacrafen yr Alhawr;
am ei bod in cynwys o'i mewn Awdr gras, ag Awdr pob daeoni, yr hwn yw Crist eyn
Harglwydh. And os son, pa un reitiaf wrthi; angenrheitiaf ydynt Bedydh, a
Phaenyd. Os son am oruchafiaeth y sawl alhant drin y Sacrafenneu, godidocaf
rhai ydynt Chrysma, neu Fedydh-Escop, ag Vrdhae. Am na dhichon neb in
gyffredinol, and Escop drin, a rhodhi'r un o'r hain. Os son am eu howsedh,
howsaf un ei derbyn, yw'r Olew; am fod in madhe pechodae trwy hon, heb flinder
paenyd. Os son am yr Arwydhocad, mwyaf, a godidocaf, yw Priodas; am ei bod in
arwydhocau y cwlwm diogel, a'r vndeb cyfymwasc, sydh rhwng Crist, a'r Eglwys.


O'r Bedydh.
D. Dechreuwch (o rhynga fodh i chwi) eglurhau'r Sagrafen gyntaf, ag in gyntaf
peth, dywedwch i mi hyn, paham y gelwir hi Bedydh?


A. Yr henw hwn Bedydh, sy'n goferu o air groeg in arwydho golchiad; A'r lan
Eglwys a welodh in dha arfer o'r gair hwn, am fod yr enw, a'r gair Golchiad, in
rhy sathredig, began fod in ei arfer beunydh i arwydho petheu o'r gwaelaf. Ag am
hynny er mwyn cael o'r Sagrafen hon henw priodol, a'i hadnabod in welh a'i
pherchi, hi a alwed Bedydh.


D. Beth sydh angenrhaid i wneuthur Bedydh?


A. Tri pheth o'r hyn leiaf, sydh mor angenrhaid na elhir mo'u hepcor, a
deliwch arnynt in graff i'w dyscu; Canys mewn ymbelh dhamwein, a chyflwr o
angen, pob rhyw dhyn a wasnaetha i roi Bedydh; fell y dangosaf ar fyrder. Ag am
hynny, da i bawb wybod pa fodh y mae ei wneuthur. Y gyntaf peth, mae'n rhaid
cael gwir dhwfr naturiol; ag a hwnnw gwlychu, neu drochi'r din a fo i'w
fedydhio. In ail, yr un cyfamser, ag y gwlycher y din a'r dwfr, rhaid yw
dywedyd y geiriau hyn: Yr wife in die fedydhio die, in enw'r Tad, a'r Mab, a'r
Ysprid glan. In drydydh, mae'n rhaid i'r din a fo'n rhoi, neu'n gwneuthur y
Bedydh, fod in ei fryd fedydhio, sef rodhi, neu wneuthur y Sacrafen, a drefnodh
ag a dharparodh Crist, ag y mae'r Eglwys in ei harfer, a'i rhoi, pride y bo hi'n
bedydhio. Canys o bydhe heb dhim ym-mryd y din a wnae'r weithred hon, and
celhwair, neu olchi ymeith ryw fudredhi'r corph in vnic, y pechod a fydhe
orthrwm, a'r truan o dhyn, a fydhe heb gael y gwyr Fedydh.


D. Pa beth y mae'r Bedydh in ei weithio?


A. Tri effeith, neu dri math o betheu. In gyntaf mae'n adnewydhu din, in
berffeidhiol, drwy rodhi rhad, a gras Duw idho, drwy'r hon y mae fe'n dyfad o
blentyn i dhiawl, i fod in blentyn i Dhuw, o bechadur, i fod in dhy cyfiawn; ag
in glanhau'r enaid, nyd in vnic odhiwrth holh frychae pechod, and ei gwared
hefyd odhiwrth holh boenae vffern, a phurdan; in y cyfryw fodh ag y cae dhyn
fined in dhi-aros i'r nefyn vniawn, pe digwydhe idho farw in dhisymwth ar ol
cael y Bedydh, megys a phe buasse heb pechu dim erioed. In ail, mae Bedydh in
gadel in yr enaid, fath ar nod-arwydh ysprydol, yr hwn ni elhir byth i dynnu
ymeith; ag wrth hwnnw y bydh hynod in dragwydhol, ei in y sawl a elont i
vffern, gael o'r din hwnnw Fedydh, a'i fod of vnwaith in un o dhefaid Crist;
fell yr adweinir in y bid hwn, ag y gwydhis, pwy pia'r ceithion, neu'r
anifeiliaid, wrth nod, a marc y perchennog. Ag fell dyma'r achos, paham na eilh
din gymeryd Bedydh and vnwaith, am nas gelhir fyth mo'i golhi, began fod effeith
a nod o waith y Bedydh, in oestadol in aros megys wedi ei stampydhu, a'i
fathu'n yr enaid. In drydhydh, mae din drwy'r Bedydh; in dyfod i mewn i'r
Eglwys, ag in gyfrannog o'i holh dhaeoni hi, fell plentyn o'r eidho'r lan
Eglwys, ag y mae'n pryfessu bod in Gristion, a bod in barod i vfudhau i'r sawl
sy tan Grist, in lhywodraethu'r Eglwys.


D. Pwy pia'r swydh, neu i bwy' perthyn in briodl roi'r Bedydh?


A. Mae'n peth I 'ffeiriad wrth ei swydh, in enwedig i'r sawl a fo a chur
eneidiau ar eu dwylaw. And lhe ni bo' ffeiriad, e berthyn i Dhiagon: ag mewn
angen mawr, sef pan fo din mewn perigl o farw heb Fedydh, mae'n perthynu i-bob
rhyw dhyn rodhi Bedydh; pwy un bynag a fo'n y fan, ai'ffeiriad, ai lhyg; ai
gwr, yntau gwraig; and trwy gadw bob amser hyn o drefn, ag ordr dha, na
fedydhio gwraig, na merch; o bydh gwr, neu fab, iw gael, na lhyg yngwydh gwyr
Eglwysig; ag ym-mhlith yr Eglwyswyr, yr issaf eiradh o Vrdhae, a rydh le i'r
vchaf.


D. Go-ryfedh gen^yf, fod in rhoi Bedydh i blant newydh eni, y rhai ni wydhant
dhim odhiwrth y peth y maent in ei gymeryd.


A. Mae Bedydh mor angenrhaid, Joan. 3.
na eilh neb fined i'r nefoedh heb ei gymeryd, neu o'r hyn lheiaf ei dhymuno: a
chan fod plantos bychain in hawdh vdhynt feirw, ag etto heb synwyr ganthynt i
chwenychu cael y Bedydh; am hynny wrth raid yw eu bedydhio gyntaf gelher, ag er
nas gwydhant beth y maent in ei gymeryd, mae'r Eglwys in cyflowni trosdynt, hyn
olh sydh raid; yr hon drwy gyfrwng Tad bedydh, neu'r Fam fedydh, sydh in atteb
trosdynt a hynny a wasneutha, ag ysydh dhigonawl: Canys megys ag y cwympassom
mewn pechod, ag y colhassom rad, a gras Duw, drwy gyfrwng a gwaith Adha, heb
wybod o honomi dhim odhywrth y peth; felhy mae Duw in fodlon i ni gael gwared
o'r pechod, a dymchwelid i'w ras drwy gyfrwng, a gwaith y Bedydh, a'r Eglwys,
er na bom in gwybod dim odhiwrth y peth.


D. Beth yw'r Tad bedydh, a'r Fam fedydh, a dharfu i chwi eu crybwylh, a pha
swydh sydh vdhynt?


A. Hen arfer yr Eglwys yw rhoi'r Bedydh, drwy gymorth Gwr, neu Fab, a elwir in
Dad Bedydh, am ei fod megys in ail Dad; ag weithiau hefyd drwy gymorth Gwraig,
neu Ferch, S. Dion. Eccles. Hier. c. vltimo fine.
a elwir Mam Fedydh, am ei bod megys ail Mam. A'r dhau hyn neu un o honynt, a
fydh in dal y plentyn wrth ei fedydhio, ag in atteb trosdo, pan ofyno'r
Offeiriad i'r plentyn, a fynn of ei fedydhio; ag ydiw of in credu pynciau'r
ffydh, a'r cyffelyb. A chwedi hynny, pan dhelo'r plentyn i oedran, maer Tad,
a'r Fam Fedydh in rhwymedig i ofalu am gael o'r plentyn Athrawaeth, ag adhysc
o'r iawn ffydh, a chynedhfae da; o digwydh e i'r Tad, a'r Fam esgluso hynny. Ag
yma da fydh nodi, fell ag y mae trwy'r Bedydh gerennydh ysprydawl, neu
gyfathrach in tyfu rhwng hwn a fedydhier, ei dad a'i fam, o'r nailh blaid, a
hwn a rodho'r Bedydh, a'r Tad bedydh a'r Fam fedydh or blaid aralh.


O'r Chrysm neu fedydh Escop.
D. Ni a draethasom dhigon o fedydh, dywedwch i mi ynawr beth yw Crysma, neu
Fedydh Escop, yr hon yw'r ail Sagrafen?


A. Henw'r ail Sacrafen in lhadin yw Co^firmatio; sef Cadarnhad; canys effeieth
a gweithiad y Sagrafen hon yw cryfhau, a chadarnhau din in y ffydh, fell y
dywedwn ar fyrder. Hi a elwir hefyd Crysma, yr hwn sydh air groec in arwydhocau
eneiniad, am fod in y Sagrafen hon in eneinio talcen y din a gymero'r Sagrafen;
Oblegyd megys ag in y Bedydh, y golchir y din a fedydhier a dwfr, i arwydh o
fod Gras Duw in golchi'r enaid o frynti ei holh bechodae; felhy wrth roi
Sagrafen Crysma neu Fedydh Escop, yr eneinir y talcen, i arwydho fod Gras in
eneinio'r enaid, ag in ei chyssuro, a'i chryfhau, fell y galho hi ymladh in
erbyn y cythreul, a chyfadhe'r ffydh santaidh in hydha, heb arswydo nag
arteith, na dihenydh marwolaeth, neu angeu.


D. Pa amser y dyleid cymeryd y Sagrafen hon?


A. Cymeryd hon a dhyleid, pan dhelo din gyntaf ei oedran, a synwyr: oblegyd y
pride hynny y mae fe n dechreu pryfessu'r ffydh, ag wrth raidh idho gael ei
gryfhaw, a'i gadarnhau yngras Duw.


D. A wna'r Sacrafen hon effeith, neu wayth aralh, and nerthu, a chryfhau'r
enaid?


A. Mae hi'n bathu nod-arwydh megys stampedig in yr enaid, yr hwn ni elhir byth
bythol ei dhiflannu, na'i grafu ymeith, ag am hynny ni elhir cymeryd y Sagrafen
hon and vnwaith.


D. Pam y rhaid bathu nod-arwydh aralh in yr enaid, pan alhe nod y Bedydh
wasneuthu'n dhigonawl?


A. Nyd heb achos yr ydis in bathu'r ail nod hwn in yr enaid; oblegyd wrth y
nod cyntaf, ni wydhis dim, and bod din in Gristion; sef o deulu Crist Eythr
wrth yr ail nod hwn, yr adweinir fod din in filwr i Grist; ag am hynny mae'n
arwein in ei enaid, arfae ei Gapten, megys y gwna milwr y bid yma ar ei
dhilhad; a r sawl a elont i vffern gwedi vdhynt gymeryd y Sagrafen hon, a gant
gwilidh mawr, a gwarth; oblegyd pob din afydh in gweled dharfod vdhynt hwy
bryffessu bod in filwyr i Grist a chwedi hynny, tro'n frwnt i wrthryfela in ei
erbyn


O'r Eucharist neu Sagrafen yr Alhawr.
D. Eglurwch i mi ynawr y drydedh Sagrafen, ag in gyntaf dywedwch i mi beth yw
ystyr y gair Eucharist?


A. Gair groec yw hwn hefyd, in arwydhocau coffa diolchgar, neu rodhiad diolch:
am fod in y dirgelwch hwn, in gwneuthur coffa, ag in rhoi diolch i Dhuw, am y
gymwynas odidocaf olh o dhiodhefaint eyn Achubwr: A chyda hynny, in rhodhi i ni
wir gorph, a gwaed eyn Harglwydh. Am yr hyn yr ydym in rhwymedig i rodhi diolch
i Dhuw in oestadol.


D. Eglurwch i mi'n gyflownach, hyn olh a gynhwysir in y Sagrafen santaidh hon,
fell y galhwyf trwy gydnabod ei gadidowgrwydh, ei anrhydedhu hi in barchedicach.


A. Yr aferlhaden a welwch ar yr Alhor, cyn ei chyssegru, nyd yw dhim and
ychydig fara, a grased in rhith tisennau dene, neu waffrysen; Eythr er
cyflymed, ag y darpho i'r Offeiriad dhywedyd y geiriau cyssegredigawl, mae'n
rhith yr aferlhaden honno, wir gorph eyn Harglwydh. A chan fod gwir gorph eyn
Harglwydh ynawr in fyw, ag ynglyn gysunedic wrth y Duwdod, ymmherson Mab Duw;
am hynny, gyda'r corph, mae'r gwaed hefyd, a'r enaid, a'r Duwdod, ag wrth hynn
y cyfa o Grist, Dhuw a din. Yr un modh in y caregl, cyn y cyssegriad, nyd oes
dim and ychydig win, y gymesced ag ymbelh dhefnyn o dhwfr. And er cynted ag y
darfo gorphen y cyssegriad, mae gwir waed Crist in y caregl, a chan and ydiw
gwaed Crist in awr alhan o'i gorph, am hynny, mae in y caregl ynghyd a'r gwaed,
gorph, ag enaid, a Duwdod yr un Crist, ag fell hynny y cyfan a Grist Duw a Din.


D. Mi a welaf er hynny, fod i'r aferladen arol ei chyssegru, rith bara, megys
or blaen a bod rhith gwin i'r peth sydh in y caregl, arol y cyssegriad, megys
o'r blaen.


A. Gwir yw fod yr aferlhaden in perhau ag idhi yr vnrhith, a lhun, yr un lhiw,
a blas y bara, ag oedh o'r blaen: and nyd oes yndhi dhim o sudh, o sylwedh y
bara oedh o'r blaen; ag felhy nyd oes dim bara daearol yndhi, and corph eyn
Harglwydh tan lun, a rhith y bara. Ag i dheualh hynny in welh, mi a rof i chwi
gyffelybrwydh. Genesis 19.
Chwy a glywsoch droi, a chyfnewid gwraig Loath gynt, in dhelw o halen. Pwy
bynnag yntau a wele'r dhelw honno, fe a ganfydhe lun, a rhith gwraig Loath, ag
etto heb ei bod in wraig, and halen tan lun, a rhith gwraig. Felhy megys ag y
darfu in y gyfnewid honno, newid y sylwedh odhimewn, began barhau yr un lhun, ar
un rhith odhialhan; felhy in y dirgelwch hun, y newidir sylwedh y bara
odhimewn, in gorph eyn Harglwydh, drwy barhau odhialhan, yr un rhith bara, ag
oedh y tro cyntaf. Yr un cyffelyb sydh i'w dheualh o'r caregl, sef fod yno rith
gwin, lhun, a lhiw, blas, ag aroglau gwin; ag etto nyd oes yno dhim o sylwedh y
gwin, and gwaed eyn Harglwydh in rhith y gwin.


D. Rhyfedhod mawr gennyf, alhu o gorph o faint yr eidho'n Harglwydh, enni,
agymgynnwys, mewn rhith, a lhe cyn lheied, ag ydiw'r a ferlhaden gyssegredic.


A. Di-amme yw, mae peth rhyfedh-fawr ydiw; and mawr hefyd a rhyfedh yw galhu
Duw; yr hwn a alh wneuthur mwy nag a alhwn-ni ei dheualh. Ag felhy Crist pan
dhywedasse in yr Efengil santaidh, y galhe Duw wneuthur i Gamel (sef anifel
sydh fwy ei faint, Matt. 19.
na chephul) fined trwy grau nodwydh-dhur, a dhrwedodh y chwaneg, fod y petheu
hyn in am-mhossibl, ag an-alhadwy i dhynion; and bod pob peth in bossibl, a
galhadwy i Dhuw.


D. Gwych fydhe gennyf gael rhyw gyffelybrwydh, i dheualh pa fodh y geilh yr un
corph o'r eidho'n Harglwydh, fod ar vnwaith in y fath rifedi o aferthadae
cyssegredic, ag ysydh in y fath nifer o Alhorae.


A. Gwrihiae Duw nyd angenrhaid eu cyflawn dheualh, and digon yw eu credu in
ffydhlawn; oblegyd bod in dhi-amme gennym na ailh Duw mo'n sommi: etto er
cyssur, a didhanwch i, cymerwch gyfflybiaeth. Di-amme yw, mae un peth vnic, a
di-dharn, yw enaid din; a'i bod hi in gyfa in y corph cyfa, ag in gyfa hefyd
ym-mhob rhan, a man o gorph y din. Mae'r enaid gyfa in y pen, ar un enaid gyfa
in y traed, ag felhy in gyfa in y derryn byw lheiaf o gorph din: Ai rhyfedh
yntau wrth hynny, alhu o Dhuw wneuthur i gorph ei fab, fod mewn lhawer o
aferlhadae, began ei fod in gwneuthur bod yr un enaid gyfan, a dhi-dharn, yr
vnwaith in yfath nifer fannae o gorph din, ag in y rhannae sydh cym-mhelhed
odhywrth eugilidh. Darlhein yr ydis ym-Muched Sant Antoni o Badua, fell y
digwydhodh ar vnwaith i'r sant hwn, in y cyfamser, ag yr ydoedh in pregethu
mewn Dinas o'r Eidal; fod hefyd ar yr un pride drwy nerth, a galhu'r goruchaf,
in gwneuthur daeoni aralh o fewn teyrnas Portugal. O galhe Duw wneuthur i Sant
Antoni, fod ar vnwaith in ei rith eihun, mewn dau le cym-mheled odhiwrth
eugelidh; pam nas geilh yr un Duw wneuthur fodo Grist mewn bagad o aferlhadae,
in rhith yr aferlhade euhunain.


D. Dywedwch i mi in rhodh ydiw Crist in ymadel a'r nef, pride y, mae'n dyfod
i'r aferlhaden, yntau ydiw of in aros in y nef hefyd?


A. Pan dhechreuo Crist fod in yr aferlhaden, nyd yw of in ymadel a'r nef; and
y mae, yr un amser in y nef, ag in yr aferlhaden hefyd. Cymerwch gyfflybrwydh
yr un enaid. Tra fo plentyn heb nemor o dhydhiae o oedran, nyd yw ei gorphyn,
fell y gwelwch, and bachigin; ag wrth fesur, ni bydhe fawr fwy na rhychwant neu
droedfedh o hyd; or ol hynny, fe a gynydha i fod in dhau cimint, ag in dhaw
hwy, nag oedh y ^ro cyntaf, ag wrth fesur, fe a fydh in fwy na dwy droedfedh o
hyd. Yno y gofynaf i chwi hyn, yr enaid oedh y tro cyntaf, mewn un troedfedh o
gorph in vnic beth a wnaeth hi, ai ymadaw a'r droedfedh gyntaf, i fined i r ail
droedfedh, yntau peidio? Diamme ywenad ymadawodh hi dhim, ag nas darfu idhi mor
ymysl in ei hun, i fod in helaethach: am ei bod in beth symlig, di-dharn,
di-dhrylh; began hynny, heb ymadaw a'r droedfedh gyntaf, hi a dhechreuodh fod in
yr ailh droedfedh hefydh. Felhy eyn Harglwydh nyd yw ymadaw a'r nef, i fod in
yr aferlhaden, nag in ymadaw a'r naild aferlhade, i fined i un aralh: and y mae
fe ar vnwaith in y nef, ag in yr holh aferthadae cyssegredic hefyd.


D. Dyscais beth a gynhwysir in y Sagrafen hon, ynawr y chwenychwn wybod, beth
sydh raid i dherbyn y Sagrafen hon, in deilwng.


A. Tri peth sydh angenrhaid, In gyntaf cyffessu o dhyn ei bechodae, a rhoi
cais ar fod mewn Gras Duw, pan 'elo i gymuno, a derbyn y Sagrafen; Canys un
achos o roi'r Sagrafen hon i ni, in rhith bara, oedh i beri i ni dheualh ei
rhoi hi i rai byw, ag nyd i rai meirw, i chwanegu, a chynydhu Gras Duw ynom. Yr
ail peth angenrhaid, yw bod din ar ei gythlwng; sef or hyn lheiaf, er hanner
nos, heb gorphi dim, ie heb gymeryd cimint a lhymeidyn o dhwfr. Y trydydh peth
angenrhaid, yw fod o'r din in deualh y peth y boyn ei wneuthur, fell y bo gantho
dhefosiwn, a gofunedh tu ag at y cyfryw dhirfawr dhirgeledh. Ag am hynny, nyd
ydis in rhoi'r Sagrafen hon i blantos, nag i ynfydion, nag i rai erailh
di-synwyr.


D. Pasawl gwaith y dylemi gymuno, a derbyn y Sagrafen hon?


A. Rhwymedigaeth y lan Eglwys, Cap. omnis vtriusque sexus de poenitentia and
remiss.
yw cymuno vnwaith in y flwydhyn, o'r hyn lheiaf, a hynny ynghylch y Pasc: and
hyles, a chymwys yw, cymuno in fynychach, fell y cynghoro'r Tad enaid.


D. Eglurwch i mi ynawr y ffrwyth, y geir began y Sagrafen hon, ag er mwyn para
amcam, neu bennoddiwedh y trefnwyd hi.


A. Er mwyn tri achos y trefnodh Crist yr odidocaf Sagrafe^ hon; In gyntaf i
fod in fwyd, a phorthiant i'r eneidiau. In ail i fod in Aberth o'r gyfreith
newydh. In drydydh i fod in goffa tragwydhol o'i dhiodhefaint, ag in
wystl-arwydh anwyl-gu oi gariad tuag attom.


D. Pa beth a weithia hi o fewn yr enaid, fell y mae hi in fwyd?


A. Y cyffelyb peth ag a weithia bwyd corphorol in y corph, ag am hynny y rhoed
hi in rhith bara: oblegyd megys y mae'r bara in cynnal y gwres naturiol; ar yr
hwn y mae enioes y corph in sefylh: Felhy'r Sagrafen hon pan gymerer hi in
deilwng, sy'n cynnal, ag in chwanegu cariad perffeith, yr hon yw iechyd yr
enaid.


D. Beth a wna'r Sagrafen hon, fell y mae hi in Aberth?


A. Mae hi in hedhychu Duw tuag an y bid, Chry. in psalm. 95. Aug. l. 1. contra
Aduers. Leg. and Prophetar. c. 10.
ag in peri idho rodhi lhawer cymwynas, nyd in vnic i rai byw, and hefyd i'r
meirw, sy'n y Purdan. Rhaid i chwi wybod fod in yr hen Destafen, in aberthu i
Dhuw amryw offrwm o'nyfeiliad; and in y Testafen newydh, in lhe'r holh
offrymmae hynny, y daeth Aberth yr Offeren, in yr hon, drwy dhwylaw yr
Offeiriad yr offrymir i Dhuw, yr Aberth cymeradwyaf o gorph, a gwaed ei fab of,
yr hwn yr oedh holh offrymmae yr hen Destafen in ei arwydhocau.


D. Beth a weithia'r Sagrafen hon, fell y mae hi in goffa, a gwystlarwydh o
gariad eyn Harglwydh tuag attomi?


A. Mae hi in eyn gwneuthur ni in fedhylgar o'r fath dhirfawr gymwynas, ag in
cynne cariad ynomminnau tuag at y neb a'n carodh ni, mor hoff-anwyleydh. Ag
felhy megys ag y mynnodh Duw, in yr hen Destafen i'r Idhewon, nyd in vnic
fwytta'r Manna a dhanfonodh vdhynt, Exodus 16.
o'r nef, and cadw hefyd lhoned lhester, er mwyn coffa'r holh gymwynasseu, a
wnaethe Dhuw vdhynt, wrth eu dwyn alha^ o'r Aipht. Felhy'-mynodh Crist nyd in
vnic, fod o'r Sagrafen hon i ni in fwyd, and ei chadw hefyd ar yr Alhawr, a'i
harwain weithiau mewn ymdeithgylch, a phryfessi, fell y galhom bob amser y
gwelom hi, gofio ei gariad anfesurol tuag attom. And in enwedig, crynnodeb yw'r
Offeren santaidh o holh fuchedh eyn Harglwydh, fell and elo byth alhan o'n
medhwl.


D. Da fydhe gennyf gael gwybod, pa fodh y mae'r Offeren in grynnodeb o holh
fuchedh Crist: Canys bydh hynny gynorthwy i beri i mi fod a mwy o dhefosiwn
gennyf, a gofunedh, wrth ei gweled, a'i gwrando.


A. Dangosaf i chwi hynny in dal-fyrr. Yr Introitus sef dechreuad yr Offeren,
sy'n arwydho hireath yr hen Dadeu gynt, am dhyfodiad Crist i'r bid. Y Kyrie
eleison, syn arwydho'r lhefain yr oedh yr un rhai. Y Patrieirch, a'r Prophwydi
ar Dhuw began daer-ymbil am yr un dyfodiad dymunedig honno. Y Gloria in excelsis,
sy'n arwydho Genedigaeth eyn Harglwydh. Y Gwedhiae nessaf ar ol hynny,
Presenniad, ag Offrymiad Crist in y Deml. Yr Epistol a dhywedir wrth ys^lys
assw'r Alhawr, sy'n arwydho pregethiad Sion fedydhiwr; hwn oedh yngwahadh
dynion at Grist. Y Gradual sy'n arwydho troead y bobul, trwy bregethe Sant
Sion. Yr Efengyl yr hwn a dharlhenuir wrth yr ystlys deheu i'r Alhawr, sy'n
arwydho pregethiad eyn Harglwydh, yr hwn sydh ynyssymud ni, o'r lhaw assw, i'r
lhaw dheheu: sef odhiwrth petheu amserol, i'r tragwydhol, ag odhiwrth bechod, i
ras. Canhwylheu hefyd a arweinir, ag arogl-darth a arferir, wrth ganu'r
Efengyl, i arwydho mae'r Efengyl a oleuodh y bid, ag a'i lhenwodh ag arogle teg
gogonedhus i Dhuw. Y Gredo sy'n arwydho troead yr Apostolion santaidh i'r
ffydh, a Dyscyblion erailh o'r eidho Crist. Y Gwedhiae dirgel y rhai a
dhechreuant ar ol y Gredo, sy'n arwydho bwriadae cyfrinachol yr Idhewon in
erbyn Crist. Y Praefas, neu'r rhag-dhywediad, yr hwn a genir a lhef vchel, ag a
dhywedhir ar geiriau hyn, Hosanna in excelsis, sy'n arwydho'r modh gogonedhus,
yr aeth Crist i mewn i Gaer-Selem, ar dhythwn y blodeu. Y Gwedhiae dirgel o'r
Canon, sy'n canlyn, a arwydhant dhiodhefaint eyn Harglwydh: A derchafiad neu
godiad yr aferlhaden, sy'n arwydho, fell y codwyd Crist i'r awyr, wedi ei
groes-hoelio ar y Grog. Y Pader noster sy'n arwydho'r wedhi a wnaeth Crist,
pride yr oedh ynghrog ar y Groes. Torriad yr aferlhaden, sy'n arwydho briw, ag
archolh yr ystlys, o waith y waiw-ffon. Yr Agnus Dei sy'n arwydho wylofain, a
galar-nad y tair Mair, wrth dynnu Crist i lawr odhiar y Groes. Cymun yr
Offeiriad, sy'n arwydho'r cladhedigaeth. Y Post-Comunio; sef y Gwedhiae ar ol
cymuno, yr hai a genir in lhawen, sy'n arwydho'r Adgyfodiad. Bendith yr
Offeiriad sy'n arwydho dyfodiad yr Yspryd glan. Yr Efengyl diwethaf ar dhiwedh
yr Offeren, sy'n arwydho pregethiad yr Apostolion, pride (a nhwy'n lhawn o'r
Yspryd glan) y dechreuassont bregethu'r Efengyl, trwy'r holh fyd, a throi'r
Cenhedloedh i'r ffydh.


O Sacrafen Paenyd, neu Gyffes
D. Mae'n canlyn ynawr y bedwared Sagrafen, yr hon a elwir Paenyd, eglurwch i
mi beth yw'r Sagrafen hon?


A. Mae Paenyd in arwydho tri pheth. In gyntaf mae'n arwydho rhinwedh arbennig;
trwy'r hon y bydh din in ediferhau am ei bechodae: A'r camwedh gwrthwyneb a
elwir An-edyfeirwch; sef pride nys mynno din ediferhau, and mynnu perhau ag
ymaros in ei bechod. In ail, Paenyd y gelwir pob poen, a blinder a gymero din,
er mwyn gwneuthur iawn i Dhuw, am y drygae, awnaeth in ei erbyn. Ag ar y testyn
hwn y dywedir fod rhyw dhyn in gwneuthur Paenyd mawr, am ei fod in poeni'r
corph, trwy ymprydio, dirwest, a gweithredoedh erail geirwon, an-esmwyth ag
atgas i'r corph. In drydydh, mae Paenyd in arwydho Sagrafen, a dharfu i Grist
ei darparu, a'i threfnu i fadhe pechodae'r sawl, a golhent Ras Duw, wedi cael
Bedydh, pan fydhe edifar genthynt bechu, began chwenych ymchwelyd i ras Duw
eilchwel.


D. Ar ba ryw beth in bennaf, y mae'r Sagrafen hon in sefylh?


A. Joan. 20.
Ar dhau beth, Cyffes y pechadur, ag Absolfeniad, neu rydhad yr Offeiriad:
Oblegyd Crist a wnaeth yr Offeiriad in swydhogion ag ynfarn wyr, ar y pechodae
a wneler ar ol Bedydh, ag a roes vdhynt awdurdod tano eihunan, i rydhau, a
madhe'r pechodae; os y pechadur a'u cyffesu, ag a'i darpara eihun fell y gweahe,
i gael madheuant. Ag felhy ar hyn y mae'r Sagrafen hon in sefylh; sef, megys y
bo'r pechadur odhialhan, in adrodh geiriau'r Absolfeniad, a'r rhydhad felhy mae
Duw odhim^wn, drwy gyfrwng y geiriau hynny o'r eidho'r Offeiriad, in rhydhau'r
enaid honno, odhiwrth glymmae, a rhaffeu pechod, oedhent in ei rhwymo; ag in
rhoi idhi ailwaith ei ras, began ei gwared odhywrth y rhwymedigaeth oedh arni, o
gael ei thaflu i waelodion vffern.


D. Pa beth sydh angenrhaid i gymeryd y Sagrafen hon?


A. Tri pheth sydh angenrhaid, Cystudh, Cyn-nhoriant, neu Gydfriw calon, Cyffes
geneu, ag Iawn-waith gweithred: y rhai ydynt dair rhan Paenyd.


D. Beth yw Cystudh, Cynnhoriant, neu Gyd-friw calon?


A. Bod o galon neu fedhwl y pechadur, in fedhalaidh, ag in torri, ag
ymdhrylhio in gandrylh, o wir ofid, ag edifeirwch; am dharfod idho wneuthur in
erbyn Duw; and dau beth enwedig sydh raid wrthynt, i fod began dhyn Gynhoriant,
neu Gyd-fryw calon. In gyntaf, rhaid yw bod in wir edifar began y pechadur, yr
holh bechodae a wnaeth ar ol Bedydh; ag am hynny rhaid idho fanwl-chwilio,
ystyrio, ag ymholi in dhyfal ei holh weithredoedh, a gofeidio in edyfeiriol,
nas gwnaeth monynt wrth reolaeth cyfreith Dhuw, In ail rhaid yw bod began y
pechadur fwriad, a lhawn-fryd, ar na phecho byth mwy.


D. Beth yw Cyffes?


A. Na bo digon began y pechadur, fod gantho Gyd-friw, a Chystudh calon; and
ymostwng o hono hefyd, wrthdraed yr Offeiriad (fell yr ymostyngodh Mair fadlen
gynt, wrth draed Crist) began fanegu, Luc. 7.
a chyfessu ei bechodae Mewn gwirionedh, heb na'u chwanegu, na'u lhaihau, na
chymyscu dim celwydh. In Symlig-wirion, heb escusodi eihunan, na bwrw'r bai ar
rai erailh, nag omlhau chwaith gormod o eiriau heb raid. In gyfan, drwy fanegu
ei bechodae eugyd bado un, heb gelu dim o wladeidhdra, and dangos rhywogaeth, a
rhifedi pob un, gyda'r holh amgylchion gorthrym-bwys, nessaf galho, hyd y del
in ei gof. Ag in olaf Drwy gwilydh, a gostyngeidhrwydh; ag nyd manegu ei
bechodae fell din in dywedyd rhyw stori, neu hen-chwedl: and eu cyffessu, fell
petheu gwradwydhys, cwilydhgar, ag anwedhol i Gristion eu gwneuthur, began ymbil
in daer-ost ynhedig ambardwn a madheuant-am danynt.


D. Beth yw'r iawn-waith?


A. Bod ym-mryd y pechadur benydio, ag am hynny derbyn in ewlhysgar y
poenyd-waith a rodho'r Tad enaid arno, a'i chyflowni gyntaf galho, drwy
ystyrio, fod Duw in da^gos trugaredh o'r fwyaf, wrth fadhe idho'r poenae vffern
tragwydhol, a'i fodloni ei hun a phoen amserol lhawer lhai naga ryglydhod ei
bechodae.


D. Dywedwch i mi para ffrwyth y geir odhywrthy Sagrafen hon?


A. Pedwar ffrwryth rhagorawl y geir odhywrth y Sagrafen hon. Y ffrwyth cyntaf,
yw'r hwn a henwais eusys; bod Duw in madhe i ni'r holh bechodae a wnaethom ar
ol Bedydh, ag in cyfnewid poen vffern dragwydhol i ryw boen amserol, i'w
dhiodhe nailh ai yny bid hwn, neu'n y Purdan. Yr ail, bod y gweithredoedh da a
wnaethom mewn gras Duw (ag y golhasom drwy'r pechod ar ol eu gwneuthur) in
ymchwelyd i ni ailwaith, drwy gyfrwng y Sagrafen hon. Y trydydh, eyn bod ni in
cael eyn rhydhau adhywrth gwlwm a rhaff yscymundod, o digwydha i ni fod in
rhwym a'r cyfryw gaeth gwlwm. Canys gwybydhwch mae cerydh, a chospedigaeth drom
drist yw'r escymyndod, yr hon sy'n pery na bom gyfrannogion o wedhi 'r lan
Eglwys, na th^ylwng i dherb^n y Sagrafennae, nagi fwynhau cymdeithas y
ffydhloniaid, nag i gael cladhedigaeth mewn daear gyssegr. Ag odhywrth y
gospedigaeth ofnadwy hon, yr ydym in cael rhydhid drwy Sagrafen Paenyd, wrth
fell y bo'r awdurdod a fo began y Tad enaid, odhywrth yr Escop, neu'r Pab. Etto
gwir yw hefyd, y gethir rhydhau ag absolfennu din odhywrth escymundod heb
Sagrafen Paenyd, ag er na bo'r Praelat, neu'r Pennaeth in offeiriad. Y
pedwerydh ffrwyth, ar olaf, yw bod in eyn darparu ni, i fod un barod ag in
gymmwys i dherbyn a mwynhau'r Madheuannae, neu'r Pardynae y bydh Pabae arferol
o'u cyfrannu in fynech.


D. Beth yw'r Madeuanne a'r Pardynae hynny?


A. Math ar haelioni y mae Duw in ei dhangos i'w ffydhloniaid, drwy gyfrwng ei
Vicar a'r swydhog Eglwysig, began bardyn, a madhe vdhint, beth neu'r cwbl o'r
boen amserol, yr oedhent in rhwymedig o'i diodhe, nailh ai in y bid hwn, ai in
y Purdan.


D. Beth sydh angenrhaid i gael mwynhau'r Medheannae, a'r Pardynae hyn?


A. Angenrhaid yw bod din mewn gras Duw, ag am hynny rhaid yw i'r sawl, a fo
mewn pechod, gyffessu in gyntaf; a chyflowni gyda hynny, y peth y bo'r Pap in
orchymyn, wrth genhiadu'r Madheuannae.


D. Passawl gwaith y mae angenrhaid gymeryd Sagrafen Paenyd?


A. Gorchymyn y lan Eglwys yw i bawb gyffessu vnwaith in y flwydhin o'r hyn
lheiaf. Cap omnis vtriusque sexus de poenitentia and remiss.
Eythr gyda hynny, ang^nrhaid i dhyn gyfessu bob gwaith yr elo gymuno, obydh et
gydwybod in euog o bechod marwol, ag in yr un modh, pride y bo ar fron marw, neu
ar dhechreu taith, neu orchwyl a'i dygo mewn perigl am ei hoedl. A chyda'r
rhwymedigaethae hyn, godidawg o'r da yw cyffessu in fynech, a chadw'r gydwybod
in burlan; in enwedig rhag anhowsed i'r sawl a gyffessant in an-fyn^ch,
wneuthur ei cyffes in iawn.


D. Mae' n ol i mi gael gwybodaeth gennych, parai yw'rgweithredoedh da,
cym^radwy began Dhuw in lhe iawn am bechodae.


A. Gelhir eu cynnwys tan y tri hyn, Gwedhi, Ympryd, a Luseni. Oblegyd felhy
'dyscodh yr Angel Raphael i Tobias; Tob. 12.
a'r rheswm yw felhyn. Began fod began dhyn enaid, corph, a da bydol: trwy'r Wedhi,
mae'n offrymu i Dhuw beth o dhaeoni'r enaid; trwy'r Ympryd peth o dhaeoni'r
corph, trwy' Luseni, peth o'i dha bydol. A than enw Gwedhi, y cynhwysir wrando
'fferen hefyd, dywedyd y says Salm edyfeiriol, gwasanaeth y meirw, a'r
cyffelyb. Tan enw Ympryd y deuelhir pob lhafur, a dirwest penol i'r corph,
megys gwisco rhawn, ei flangelhu a gwiel, cyscu ar y lhawr, perindotta, a'r
cyffelyb. Tan enw Luseni, y deulhir pob gweithred o drugaredh, a phob
gwasanaeth, a chymwynas a wneler i'r cymydoc, er mwyn ag er cariad ar Dhuw.


D. Beth sidh angenrhaid i gadw'r ymprydyn iawn?


A. Tripheth sydh angenrhaid: na fwytatho din and un pride in y dydh, a'r pride
hwnnw ynghylch canol dydh (a goreu po hwyraf) ag na fyttether dim cig; nag wye
chwaith o fewn y grawys, na lhaethfwyd. Odhigerth bod arfer gyfreithlawn rhyw
wlad, neu gennad yr Eglwys in cyd-dhwyn a'r gwrthwyneb.


D. Pa un oreu i dhyn ai ceisio eihun wneuthur iawn dal i Dhuw trwy'r
gweithredoedh hyn; yntau cymeryd y Madheuannae.


A. Gwelh i dhyn eihun geisio gwneuthur iawn-dal, drwy'r gweithredoedh hyn;
obleg yd trwy'r Madheuannae, ni wneir and cyflowni, a gwneuthur iawn am y boen
amserol, oedh in ol i ni i'w dhiodhe. And trwy'r gweithredoedh da, gyda'r
iawn-dal, a dianc y poenae, fe a ryglydhir hefyd y bywyd tragwydhol: and y
goreu o gwbl, yw arfer pob un o'r dhau gynhorthwy hyn, drwy wneuthur o dhyn
eihun hyn a alho o iawndal, a bod in of alys i ennilh y Madheuannae hefyd.


O'r Olew, neu'r Eneiniad olaf.
D. Pa beth yw Olew, neu'r Eneiniad olaf.


A. Olew, neu'r Eneiniad olaf yw Sagrafen, a drefnodh ag a dharparodh Crist, er
mwyn y cleifion. Hi a elwir Eneiniad, am fod in ei gwneuthur drwy encinio, neu
iro'r claf-lesc, ag olew bendigedig, gyda dywedyd rhai gwedhiae vwch ei ben. Hi
a elwir in Olaf, am ei bod in olaf un o'r holh eneiniadae arferedic mewn
Sagrafennae'r Eglwys. Oblegyd yr Olew, a'r eneiniad cynt af a arferir wrth roi
Bedydh; yr ail, wrth roi Crysma, neu Fedydh Escop; y trydydh, wrth roi Vrdhae;
yr olaf a rodhir i dhyn, ar ei glaf wely; ag a elhirei galw'r Eeneiniad
dhiwethaf, am fod in ei rhoi ar dhiwedh yr enioes.


D. Pa beth a weithia'r Sagrafen hon.


A. Tri pheth a weithia hi; In gyntaf madhe'r pechodae, a fydhant weithiau in
perhau in yr enaid ar ol cael Sagrafennae erailh; sef yr heini aethent in angof
began y din, neu'r hai nys edwyn, a phe adwaene, neu pe delent i'w gof, fe fydhe'
wlhysgar i ediferhau am danynt, ag i'w cyffessu. Yr ail lhawenychu'r din claf,
a rhoi cyssur idho, pride y ho ing y clefyd, gyda brawfeu, a phrofedigaetheu'r
Cythreul in ei fl^n-wascu: Y trydydh ail drefnu idho iechyd corphorol, pride y
bo hynny da ar les enaid y din claf, tuag at iechydwriaeth tragwydhol A'r tri
effeith hyn, y mae'r Olew in ei harwydho, yr hwn vr ydis in ei arfer in y
Sagrafen hon; Canys Olew a gryfha, a esmwytha, ag a wna friw in iach.


D. Pa amser y dyleid cymeryd y Sagrafen hon?


A. Ar hynny mae bagad in camsynnu'n aruthr, y rhai ni fynnant gymeryd y
Sagrafen hon, hyd oni bont in trengu. Eythr yr amser cyfadgas i'w chymeryd yw
pride y bo'r physygwyr in barnu bod y clefyd in beryglys, ag in gyfflybol
genthynt, na dhichon cyfaredh dynawl achub yr hoedl. Oblegyd y pride hynny,
mae'n fadwys ceisio cyfaredhae nefawl. Ag felhy y digwydh in fynech i'r
claf-lesc dhianc marwolaeth drwy gyfrwng yr Olew bendigedig. Ag am hynny ni
dhyleid nag ymgais am gael y Sagrafen hon, nys bod perigl marwolaeth; nag oedi
chwaith ei chymeryd, nys darfod yr holh obaith o alhu byw. Ag fell dyma'r achos,
pam and ydis in rhoi'r Sagrafen hon i'r sawl a font in mined i dhiodhe
marwolaeth, drwy orchymyn y swydhog, am and ydynt gleifion, na gobaith vdhyn er
hynny alhu cael byw.


O Sagrafen Vrdhae.
D. Beth yw Sagrafen Vrdhae?


A. Sagrafen yw Vrdhae, in yr hon y rhodhir awdurdod i gyssegru'r Eucharist
santeidhiaf, sef Sagrafen yr Alhawr; ag i roi'r Sagrafennae erailh i'r bobul;
neu awdurdod i wasneuthu (wrth ei swydh briodol) y sawl sydh genthynt y cyfryw
awdurdod. Ag hi a elwir Vrdhae, neu Ordr, am fod in y Sagrafen hon fagad o
radhae, y nailh tan y lhalh, megys Offeiriaid, Diagoniaid, ag erailh is eu
gradhae. And ynghylch y Sagrafen hon, nyd rhaid egluro i chwi dhim ychwaneg;
oblegyd and ydiw hi in perthyn i bawb; and in vnic i wyr a fo ag oedran a
dysceidiaeth genthynt; y rhai nyd rhaid vdhynt wrth dherbyn adhysc o'r
Athrawaeth Gristnogawl, am fod in eidhynt hwy ei dyscu hi i rai erailh.


O Sagrafen Priodas.
D. Beth yw Sagrafen Priodas?


A. Sagrafen Priodas yw cyfreithlawn gyssylhdiad, ag ymglymiad gwr a gwraig, in
briod i'w gilidh. Ephesians. 5.
Yr hon gyssylhdiad sy'n arwydho, rypresennu, new gyndrycholi y cyfundeb, a'r
ymglymiad cyfym wasc sydh rhwng Crist, a'r Eglwys, drwy gyfrwng yr
ymgnawdoliaeth; a'r cyssylhdiad sydh rhwng Duw ag enaid din drwy gyfrwng gras.


D. Pa beth a weithia'r Sagrafen hon?


A. Mae hi in gyntaf in rhoi gras a'r gwr a'r wraig briod i gydfod a'u gilidh
in wedhol, ag i garu'r nailh y lhalh in ysprydol, megys y car Crist yr Eglwys,
a Duw yr enaid ffydhlawn, a chyfiawn. In ail, mae by in rhoi gras i fedru, ag i
fynnu meithrin eu plant, a'u dwyn i fynu mewn ofn Duw. In drydydh, 1. Cor 7.
mae hi in gwneuthur y cyfryw gaeth gwlwm a rhwymedigaeth rhwng y gwr priod a'i
wraig, and yw alhadwy mewn modh in y bid ei dhattod, a'i rydhau, mwy na dattod,
gwneuthur in rhydh y cwlwm diogel sydh rhwng Crist a'r Eglwys. A hyn sy'n peri
na dhichon neb genhiadu i wr priod ymadel a'i wraig gyntaf a chymeryd un aralh,
nag i wraig briod ymadel a'i gwr cyntaf, a phriodi gwr aralh.


D. Beth sydh angenrhaid i wneuthur Priodas?


A. Tri pheth sydh angenrhaid: In gyntaf eu bod nhwy ilh deuwedh in dhynion
cymwys, ag abl i alhu ymgyssylthu, a mined ynghyd, sef rhai a font mewn oed,
gyfreithlawn, heb na chyfathrach rhyngthynt o fewn y bedwaredh radh; ag na bo'r
un o'r dhau gwedi gwneuthur adhuned solemn o dhiweirdeb, na'r cyffelyb. In ail
mae'n rhaid gwneuthur y Briodas vngwydh dau neu dri o dystion, o'r hyn lheiaf;
ag in enwedig yngwyd Peruglor cyfreithlawn, neu 'ffeiriad y plwyf. Con. Trid.
sess. 24. c. 1.
In drydydh, mae'n rhaid i bob un o'r dhwy-blaid, gydsynnu a chytuno o'u gwir
fodh i briodi, heb eu gyrru, o'u cymmelh i hynny, trwy fraw, ag ofn dirfawr; ag
y mae'n rhaid vdhynt yspyssu'r cyfryw gyd-syniad, nailh ai a geiriau, neu ag
amnaid yspus, ag amlwg. Ag yn-niffig yr un o'r tripheth hyn, ni bydh hi Briodas
a dheil. Odhigerth bod y diffic in yr ail pwnc. Canys in y gwledydh lhe nys
darfu etto gyhoedhu'r Cwnseli o Drent, Conc. Tol. 3. c. 10. Later. 2. 6. 51.
er bod priodi heb Offeiriad in bechod marwol, a ryglydha gerydh, a
chospedigaeth began yr Eglwys; er hynny y Briodas sydh gadarn dhi-yscaredig.


D. Pa un oreu ai priodi, ai ymgadw in dhiwair in dragwydhol?


A. Darfu i San Pawl egluro hyn o amheueth, drwy 'scrifenu fod y neb sy'n
ymglymmu mewn Priodas, in gwneuthur in dha; 1. Cor 7.
and bod y sawl sydh heb ymglymmu, er mwyn cadw Morwyndod in gwneuthur ynwelh.
Amb. I. de virgin.
A'r rheswm yw; Canys, peth dynawl yw Priodas, peth Angylaidh yw Morwyndod:
Peth cyfadhas i naturiaeth yw Priodas, peth vwch ben nature yw Morwyndod. Ag nyd
y Morwyndod in vnic, sydh welh na Priodas; and y Gwedhdod hefyd. Am hynny lhei
dywedodh eyn Achubwr mewn parobl, dhwyn o'r hadyd, Matt. 13.
a heuessid mewn tir da, Cyp. de habitu virg. Hier l. 1. in Iouin. Aug. ser. de
virginit. c. 44.
dheg ar vgein in y nailh, trigiein in y lhalh, a chant mewn un aralh;
Athrawon, a Doctoriaid yr Eglwys, a dharfu vdhynt esplygu, ag egluro, mae'r
ffrwyth deg-arvgein yw Priodas, ffrwyth y trigiein yw Gwedhdod, a ffrwyth y
cant, yw Morwyndod.


O'r Rhinwedheu in gyffredinawl. PENNOD. 10.
D. BEGAN dharfod i chwi egluro'r pedair rhan bennaf o'r Athrawaeth Gristnogawl,
da 'fydhe gennyf wybod os dim mwy i'w dhyscu.


A. Y pethe angenrheidiol eu gwybod, oedh y pedwar peth hynny, a eglurais i
chwi eusys: Mae ymbelh beth aralh da eu gwybod, er mwyn cerheudhyd y nod, yr
ydym in ceisio cyfeirio atto; sef yr iechydwriaeth tragwydol. A'r hain yw
Rhinwedhae, a Chamwedhae, Gweithredoedh da, a Phechodae. Oblegyd er darfod i ni
grybwylh yr hain, megys o'r abedh, ag ar gip, wrth egluro'r Gredo, a'r
Gorchmynion, etto ever hynny hyles iawn, a budhawr fydh treuthu pob un o'r hain
o'r neulhtu, ag ar eu penneu euhunain.


D. Dywedwch ithau i mi in rhodh, beth yw Rhinwedh?


A. Rhodh neu dhawn, ag megys Camp Ysprydol yw Rhinwedh, yr hon a dherbynnir in
yr enaid, ag sy'n gwneuthur bod din in dha, ag in rhinwedhol. Ag fell y gwna
gwybodaeth dhyn y Philosophydh a chelfydhyd dhyn in gelfydh, neu gref twr da;
felhy Rhinwedh a wna un in dhyn da: a chyda hynny, mae hi'n peri idho wneuthur
y daeoni, in howsach, in barottach, ag in berffeidhiach. And hwn y fo heb y
Rhinwedh, er galhu o hono weithiau wneuthur peth di, ni wna mono, er hynny and
in anawdh, ag in am-mherffeith. Ag er mwyn rhoi i chwi gyfflybrwydh tebig yw
Rhinwedh i gelfydhyd, a'i harfer. Chwi'welwch o byth began dhyn gelfydhyd, ag
arfer ganu crwth, neu delyn fe a wna gysson a cherdh, a dalo ei chlywed: a
hynny in hawdh, heb orfod idho dremmu, nag edrych ar y tannae; the o bydhe dhyn
anghel ydh, ag arno dhiffic y gel ydh, neu'r marfer a hi cyfwrdh y tannae a
dhichon, a pheri rhyw swn; and nys gwna in hyfedr nag in felysaidh. Felhy'r neb
a fo gantho Rinwedh, megys Tymheredh, er sampl; of a ymprydia in hawdh ag in
hyfryd, pan fo rhaid, ag in berffeith, began dhiscw^l ag aros am yr awr gyfadhas
i fwytta: a'r pride hynny, began gymeryd bwydydh cynwysedig; a'r hain vnwaith in y
dydh. And y neb ni bo gentho y rhinwedh hon, neu in y gwrthwyneb, a fo dhyn
glwth, ni waeth gantho ei ladh, na gorfod arno ymprydio: ag o digwydh idho
ymprydio, rhy-hir gantho aros pride ciniewa; chwedi hynny, pan dhel yr hwyr, in
lhe 'rychydic fara a diod, sydh arferedig, of a ymlenwa, in y modh na bydh fawr
in ol i'w dhiotta, o fod in gryn swpper cyflawn, neu gwynos cyfan.


D. Pasawl rhinwedh sydh?


A. Rhifedi mawr sydh o rinwedhae; and y rhai pennaf, a than yr hain y
cynhwysir y lheilh, ydynt says: 1. Cor. 13. Sap. 8. Isa. 11. Matt. 5. Matt. 25.
sef, y tair Theolygawl; ffydh, Gobaith, a Chariad perffeith: a'r pedair
prif-rinwed a elwir Cardinaliaid; sef, Pwylhedh, Cyfiownedh, Grymyssedh, a
Thymheredh. Ag in yr un rhif, says rodh sydh o'r Yspryd glan, gyda'r with
dedwdhwch Efangylaidh, sy'n cyfarwydho din i berffeidhrwydh buchedh
Gristnogawl: Says hefyd yw'r gweithredoedh of Luseni corphorol, a says yw'r
gweithredoedh o 'Luseni ysprydol. O'r hain eugyd, mae in fym-mryd rodhi i chwi
Athrawaeth dalferr.


O'r Rhinwedhae Theolygawl. PENNOD. II.
D. PA beth yw ffydh?


A. Fydh y'w'r gyntafo'r Rhinwedhae Theolygawl; sef o'r hai sy'n dhigyfrwng, in
cyfeirio at Dhuw; a swydh priodawl Fydh, goleuo'r deualhedh, a'i dherchafu i
gredu'n gadarn dhi-amme, hyn olh a anirgelodh Duw, drwy gyfrwng yr Eglwys: er
bod y peth in anawdh, ag in vwch na rheswm naturiol.


D. Am ba achos y mae rhaid credu pynciau ffydh mor gadarn, dhi-serfylh?


A. Yr achos yw, am fod ffidh in ymgynnal a'i phwys ar wirionedh dhibalh,
dhidwylh. Oblegyd hyn olh y mae ffydh in ei ossod ger eyn bron i'w gredu, a
dharfu i Dhuw ei anirgelu; yr hwn yw'r gwirionedh eihun. Ag ammhossibl, ag
an-alhadwy yw i'r peth a fanego, neu'anirgelo Duw, fod in amgen na'r gwir. Ag
felhy, pan fo ffydh in cymmelh arnom gredu'r peth a fo'n ymdhangos fell pette in
wrthwyneb i reswm, megys perhau o forwyn in wyryf, ar ol escor, a geni idhi
blentyn; rhaid i ni ymroi i gyfadhe, fod rheswm dynawl in egwan, ag in hawdh ei
sommi; Eythr Duw ni eilh na sommi, na bod in sommedig.


D. Pa beth sydh angenrhaid ei gredu a Rhinwedh ffydh.


A. Angenrhaid yw credu in yspyssawl holh bynciau'r Symblen neu'r Gredo, a
dharfu i ni ei heglurhau vchod; ag in enwedig y pynciau o'r sawl y mae'r Eglwys
in cadw dydh gwyl, ryw amser o'r flwydhyn; megys Ymgnawdoliaeth, Genedigaeth,
Diodhefaint, Adgyfodiad, a derchafiad eyn Harglwydh: dyfodiad yr Yspryd glan; y
Drindod santeidhiaf. Rhaid hefyd yw bod in barod i gredu, hyn olh a egluro'r
lan Eglwys i ni. Ag in dhiwethaf, ym-mhob ymdhygiad, neu ymwredhiad o'r tu
alhan, rhaid yw ymgadw odhywrth y petheu sydh arwydhion o fod y'n Anghredadyn,
megys ym wisco fell Twrc, neu Idhew; yssu, neu fwyta cig y Gwenerau, fell y
gwnant yr Haereticiaid, a'r cyffelyb. Oblegyd angenrhaid yw nyd in vnic a'r
galon, Romans 10. Tit. 1.
a'r geneu; and a'r gweithredoedh odhialhan hefyd gyfadhe, a chyffessu'r wir
ffydh, ag ymdhangos in estron, a dierth, i bob s^ct gwrthwynebawl i'r lan
Eglwys.


D. Beth yw Gobaith?


A. Gobaith yw'r ail o'r Rhinwedhu Theolygawl, ag a'i gelwir felhy, am ei bod
hithau a'i golwc, in cyfeiria at Dhuw in dhi-gyfrwng. Oblegyd megys ag y credwn
yn-Nuw trwy ffydh, felhy trwy Obaith yr ymdhiriedwn, ag y gobeithiwn yn-Nuw.


D. Beth yw swydh Gobaith?


A. Swydh Gobaith yw derchafu'r ewlhys i obeithio'r dedwdhwch tragwydhol. Ag am
fod y dedwdhwch hwn in gyfiwch daeoni, and oedh bossibl, a galhadwy i nerth
dynawl ei gerheudhyd, na chyfeirio atto; am hynny mae Duw in rhoi i ni y
rhinwedh vwch-naturiol hon, fell y galhon trwydhi hi obeithio, ayfod o hyd i'r
fath dhaeoni dirfawr.


D. Ar ba beth y mae Gobaith in sefylh, ag in ymgynnal eiphwy?


A. Mae hi'n sefylh, ag in ymgynnal ei phwys, ar an-herfynol dhaeoni a
thrugaredh Duw; or hon mae gennym arwydhion di-amme, began rodhi o Dhuw i ni ei
fab eihun, a'n cymeryd ninneu trwy gyfrwng hwn, in ansawdh-feibion o'r eidho,
began adho i ni etifedhiaeth teyrnas nef, os gwnaem weithredoedh cysson, a
chyfadhas i'r cyfryw fraint, a gowsom gantho; a rhodhi gras i ni a chynhorthwy
digonawl, i alhu cyflowni'r cyfryw weithredoedh.


D. Beth yw Cariad perffeith?


A. Cariad perffeith yw'r drydedh Rhinwedh Theolygawl; sef a gyfeiria a'i golwc
at Dhuw in dhigyfrwng; oblegyd trwy hon y derchefir yr enaid i garu Duw, ynfwy
na dim, neu o flaen, ag vwch ben pob peth, nyd in vnic megys Creawdr, ag awdr
eyn daeoni, a'n cymwynasseu naturiol; and hefyd fell trefnydh, a rhodydh gras, a
gogoniant, yr hai ydynt dhaeoni, a chymwynasse vwch-naturiol.


D. Mi a fynnwn wybod a gyrredh Cariad perffeith i garu creaduriaid hefyd?


A. Priodawl iawn i Gariad perffeith gerheudhyd i garu pob din ie i garu pob
peth a wnaeth Duw; and a hyn o ragor, sef fod in rhaid caru Duw, er ei fwyn
eihun, began ei fod in dhaeoni an herfynawl; a charu pob peth aralh (sydh raid i
garu) er mwyn, ag er cariad ar Dhuw. Ag in enwedig rhaid yw caru'r cymydog, yr
hwn a wnaeth Duw ar ei dhelw eihun, megys y gwnaeth ninneu'n hunain. A than
henw cymydog, rhaid i ni dheualh, a chyfri, nyd eyn ceraint, a'n cyfeilhon in
vnic, and pob rhyw dhyn, pe rhon idho, a bod i ni in elyn, canys delw Duw yw
pob din, ag er mwyn hynny iawn yw i ni ei garu.


D. Ai rhinwedh fawr yw Cariad perffeith?


A. Y rhinwedh fwyaf yw hi o'r cwbl olh, a daeoni mor dhirfawr, na eilh y neb a
fo gantho hon ona bod in gadwedig, odhigerth idho ei choli hi in gyntaf, a'r
neb a fo heb Gariad perffeith, nyd oes fodh idho, fod in gadwedig, pette
gantho'r holh rinwedhae crailh, a holh dhoniae, a rhodhion Duw.


O'r pedair prif rinwedh a elwir Cardinaliaid. PENNOD. 12.
D. BETH yw Pwyledh neu Galh-dhoethedh?


A. Y gyntaf yw hi o'r pedair prif rinwedh, a elwir Cardinaliaid: yr hai a
ryglydhant yr henw hwn, am eu bod in bedair o'r rhinwedhae pennaf, ag megys in
ffynnonae'r holh rinwedhae dynawl neu gynedhfawl. Cany Pwyledh sy'n
lhywodraethu'r deualhedh; Cyfiownedh sy'n lhy wodraethu'r ewlhys; Tymheredh
sy'n attal, ag in lhywodraethu'r chwantau, nwy, a gwniae Cynghybydiaeth, a
Grymysedh sy'n ffrwyno, ag in lhywodraethu'r Dhiglhonedh.


D. Beth yw swydh Pwyledh?


A. Swydh Pwyledh, yw dangos ym-mhob gweithred y diwedh bennod y dylid cyfeirio
atto, y modhion, a'r cyfryngae cyfadhas i'w gerheudhydh, a'r holh amgylchion;
sef yr amser, a'r odfa, y cyfle, y modh gwiw, a chymwys i'w geisio, a'r
cyffelyb, fell y bo'r weithred in dhifai, ag in holhawl in dha: Ag am hynny y
gelwir hi in Athrawes, neu feistres rhinwedhae erailh: Ag y mae hi megys y
lhygad i'r corph, megys yr halen i'r bwyd, ag megys yr haul i'r bid olh.


D. Pa rai yw'r Camwedhae gwrthwynebawl i Bwylhedh?


A. Rhinwedh a fydh bob amser in y canol; ag am hynny mae idhi dhwy gamwedh
gwrthwynebawl, in y dhau pen eithaf. Un Camwedh a bai gwrthwynebawl i Bwylhedh,
yw Am-mhwylhedh, neu Ang-halledh, sef Gwalh ystyr, a bod in dhi-dharbod eisie
rhag-edrych, ag ystyrio'r peth a fo i'w wneuthur: A'r bai hwn sydh ar y sawl a
font heb fwrw golwc ar y pennod-diwedh, neu heb arfer y modhion, a'r cyfryngae
cymwys i'w gerheudhyd. Camwedh a bai aralh gwrthwyneb i Bwylhedh, yw
Cyfrwysdra, dichelhedh, neu Galhineb cnowdol. A'r bai hwn sydh ar y sawl sy'n
dyfal dharbod, ag in dhigon dwys, a diesceulys, am bennod-diwedh y
gweithredoedh y maent in eu trin, a'r modhion, neu'r cyfryngae cymwys i'w
cerheudhyd, and eu bod in troi'r cwbl olh, fell y bo goreu ar les eu budh a'u
helw bydol eu hunain, ag am hynny y rhont eu bryda'u cais, in dhichelhgar ar
dwylho eu cymydoc, in gynt na methu o'u hamcan. And in y diwedh y ceir gweled,
fod y rhai hyn in a'ngalh, ag in dhibwylh; began vdhynt golhi'r daeoni godidocaf,
er mwyn rhyw dhaeoni gwael, di-sylw.


D. Beth yw Cyfiownedh? A pha swydh idhi?


A. Rhinwedh yw Cyfiownedh, in rhoi i bawb yr eidho; ag felhy ei swydh hi yw
cyflowni petheu, a gwnethur vniondeb gymwys mewn masnacheu dynion: yr hwn beth
yw sylfaen a gwreidhin hedhwch, a thyngnefedh. Oblegyd pe bydhe bawb fodlon i'r
eidho eihun, heb argeisio'r eidho aralh, ni bydhe fyth na rhyfel, na chynneu,
rhwng neb a'u gilidh.


D. Pa rai yw'r Rhinwedhae gwrthwynebawl i Gyfiownedh?


A. Dwy gamwedh sydh idhi in wrthwyneb; y nailh Ang-hy fiowneth, sef, pan
gymero din yr eidho aralh, neu fynnu mewn masnach a bargen, roi lhai nag a
dhyle, neu dherbyn mwy nag a dhyle. Y lhalh yw Gormod Cyfiownedh, sef, pride y
bo din mor dost-ffyrnig, a mynnu gwneuthur, neu gael yr eithaf o Gyfiownedh, in
daerach ag in drachach, nag y bo rheswm. Canys mewn lhawer cyflwr a damwein,
rhaid yw cymyscu Cyfiownedh a pheth Gresyndod neu Dosturi trugarog: megys, o
bydh rhyw dhyn truan tylawd heb alhu talu y dhyled gyfa 'fo arno, in dhisymwth,
ag ar rybydh byrr, heb adfyd anianol, a dirfawr golhed; rheswm, a chyfion yw,
cenhiadu idho ychwaneg o amser, a'i necau fe o hynny a fydhe wneuthur yr
eidhaf, a gwascu gormod ar Gyfiownedh.


D. Beth yw Grymysedh? a pha swydh sydh idhi?


A. Rhinwedh yw Grymysedh, a'n gwna ni'n hyfedr barod i orchfygu pob anhowsedh,
a fo'n rhwystr i weithredoedh da, hyd in oed godhe marwolaeth, o bydh rhaid, er
mwyn gogoniant i Dhuw, neu er mwyn na bom in ol am eyn dyled-swydh. Ag felhy
drwy gyfrwng y Rhinwedh hon, yr aethont y Merthyri santaidh a'r maes, in
orfoledhys, odhyar eu herlydwyr. Ag in y cyffelyb, trwy gyfrwng yr un rhinwedh,
yr aethont y milwyr dewrion in ogogenydhys, yr hai a dharfu vdhynt ymdaro, ag
ymdhangos euhunain in rymmys, mewn rhyfael cyfreithlawn.


D. Pa rai yw'r camwedhae gwrthwynebys i rinwedh Grymysdra.


A. Lhyfrdra neu Ormod ofn; a Rhyfic byr-bwylh, neu Drahyder gwaedwylht.
Oble^yd y gormod ofn a wna i dhyn ymroi in rhy hawdh, yr hwn a dordha o dhiffic
Grymysedh: Rhyfic a gormod hyder a wna i dhyn ym wthio ei hun m^wn peryglon
eglur, a goleu; heb fod in rhaid: a hynny yw megys bod in rhymmys; ag ni heudha
dhim clod, na mawl, and gogan, a dychan: ag am hynny nyd rhinwedh, and bai, a
chamwedh yw.


D. Beth yw Temheredh, a pha swydh idhi?


A. Rhinwedh yw Temheredh, sy'n attal, ag in ffrwyno difyrrwch cnowdol. Began
beri i dhyn na chymero dim dyfyrrwch, and a f^ cymhesur, a rhes^mol.


D. Pa rai yw'r Camwedh^ gwrthwynebawl i Demheredh?


A. An Nhymheredh, a Hurtrwydh, neu An-synwyroldeb. An-Nymhered yw, pride y bo
din gwedhi ymroi in ormod i dhyfyrrwch; ag am hynny in gormesu, neu'n cymeryd
gormod bwyd, neu dhiod; neu'r cyffelyb: yr hyn a wna niwed i'r enaid, ag i'r
corph, Ansynwyroldeb, neu Hurtrwydh, yw pan elo dyni'r peneithaf aralh, began
wrthod dyfyrrwch y synhwyrae mor holhawl, nas mynu of fwytta'r petheu, sydh
angenrheidiol i gynnal yr iechyd, rhag mwynhau'r tippin dyfy rwchblas sy'n
canlyn bwydydh cyfadhas in naturiol. And etto amlach, a chenfinach yw bai'r
An-Nhymeredh, na'r cyfr^w Hurtrwydh: ag am hynny y darfu i'r saint olh, cyn
hannog trwy air, a gweithredh i ymprydio, i gospi, a marw-hau'r cnawd.


O Says rodh yr Yspryd glan. PENNOD. 13.
D. PA rai yw rhodhion a doniae'r Yspryd glan?


A. Y rhai a dhyscodh Esai'r prophwyt i ni; Isa. 11.
sef Doethineb, Deualh, Cyngor, Grymysedh neu Gadernid, Gwybodaeth, Hygaredh,
ag Ofn Duw.


D. Pa gymorth a gawn began y rhodhion a'r doniae hyn?


A. Cymorth i gerheudhyd perffeidrwydh buchedh Cristnogawl; Canys megys
grisiau, neu yscal ydynt, i ni dhringo o stat, a chyflwr pechod, trwy amryw
gradhae, nys dyfod i nen, a brig perffeidhrwydh. And rhaid i chwi wybod rifo
o'r Prophwyt y gradhae, hyn, began dhescyn ar iwared; am idho weled megys yscal
in dyfod o'r nef; And my-ni a'u rhifwn in y gwrthwyneb, ar ifynu; fell y
gwasnaethont i dhringo odhyar y dhaear i'r nefoedh. Began hynny y gradh, neu'r
gris cyntaf, yw Ofn Duw, yr hwn a bar dhychryn a braw, mewn pechadur, wrth
fedhwl fod Duw holh-alhuawg in elyn idho. Yr ail gradh, yw Hygaredh; Canys y
neb a fo'n arswydo, ag arno ofn y boen, a'r gospedigaeth, y mae Duw in ei
fygwth i'r pechadur a dhechreu dhyfod in Hygar dhuwiol, began chwenychu vfudhau,
a gwasneuthu Duw, drwy gyflowni ei santaidh ewlhys ym-mhob rhyw beth. Y trydydh
gradh, yw Gwybodaeth; oblegyd y neb a chwenycho gyflowni'wlhys Duw, a ymbil, ag
a dhymuna ar Dhuw, dhys^u idho ei orchmynion santaidh: Ag yno Duw trwy'r
Pregethwyr, trwy lyfrae, a thrwy ysprydawl anadlad o'i fewn, a drefn a idho hyn
o adhysc a fo angenrhaid. Y pedwerydh gradh yw Grymysedh, neu Gadernid; oblegyd
y neb a wypo pa fodh y mae idho wasneuthu Duw, ag a chwenycho ym-mhob beth ei
wasneuthu, a geiff gyfarfod a lhawer anhowsedh, a profedigaetheu, neu
dentasiwnae'r bid, y cnawd, a'r cythreul. Ag am hynny Duw a rydh idho wrth
eiraid, rodh o Gadernio, a Grymysedh, fell y galho orchfygu pob anhowsedh. Y
pummed gradh, yw Cyngor; Canys pan welo'r cythreul, na dhichon orfygu trwy
nerth, yno y try at dhichelhion, began roi cais ar beri i'r din cyfiawn gwympo
i'r drwg, tan rith, lhiw, a chyscod rhyw dhaeoni. Eythr Duw nyd ymad ag of, and
a rydh idho rodh a dawn o Gyngor, fell y galho dheualht a gorchfygu dichelhion y
gelyn. Y chweched yw rodh a dawn o Dheualth; oblegyd gwedi i dhyn her ymgenfino
ag ymarfer in dha, a Buchedh Gweithgar, a chael lhawer gorchest, a maes ar y
Cythreul; Duw a'i dena, ag a'r derchafa i'r Fucedh fyfyriawl; a thrwy'r dhawn a
Deualth, fe a rydh idho fedru ystyrio, a deualht dyfnder y dirgeledhion duwf^l.
Y seithfed yw rhodh o Dhoethineb, yr hon yw cyflowniad perffeidlrwydh. Canys
hwnnw sydh dhoeth, a edwyn y cyntaf, ar prif-achos; ag a drefna ei holh
weithredoedh in ol hwnnw. Y peth nys geilh neb ei wneuthur, and y sawl a
gyssylhto ynghyd a'r rhodh, neu'r dhawn o Dheualth; berffeidhrwydh Cariad
perffeith. Oblegyd a'r Dheualth yr adweinir y prif-achos, ag a Chariad
perffeith y trefnir, ag y cyfarwydhir pob peth i gyfeirio atto, fell at y
pennod-diwedh. Ag o ran bod Doethineb in cwplyssu, ag in cyssylthu hoffedh yr
ewlhys, ynghyd a'r deualhedh, am hynny y gelwir Doethineb in lhadin, Sapientia,
sef wrth Athrawaeth Sant Bernard; Saporita Scientia. Gwybodaeth flasus, neu
wybodaeth synhwyrol.


O'r with dhedwdhwch. PENNOD. 12.
D. Matt. 5.
BETH yw'rwyth dhedwdhwch a dhyscodh cyn Harglwydh i ni in yr Efengyl?


A. Yscal aralh ydynt, i dhringo i berffeidhrwydh, cyffelyb i'r lhalh o rodhion
yr Yspryd glan; oblegyd mewn says gwers, y cynhwysir says gradh i dhringo, a
dyfod i dhedwdhwch; a'r wythfed sy'n rhoi arwydh i gael gwybod, a dhringodh din
yr yscal hon, yntau natto.


D. Eglurwch i mi in grynno, yr yscal, gradhae hyn.


A. In y tri gradh cyntaf, mae Duw in dyscu i ni dorri ymeith rwystron
perffeidhrwydh, drwy'r hon y deuir i dhedwdhwch. Y rhwystron cyffredin arferolh
yw. Chwant da bid, Chwant anrhydedh, a Chwant dyfyrrwch. Am hynny y dywedodh
Crist in y gradh cyntaf: Dedwydh yw'r tylodion o yspryd. Sef y rhai a
dwystyrant in ewlhysgar, ag a fo dibris genthynt am dha'r bid. In yr ail y
dywedodh, Dedwydh yw'r adhfwyn; sef, y rhai a rodhont le i bawb, heb ymdynu,
nag ymdrechu a'r neb a ymwthio o'r blaen, began eu gadel nhwy ar yr ol. In y
trydydh y dywedodh, Dedwydh yw y rhai galarus; sef, y rhai nyd argeisiant am
dhyfyrwch, a digrifwch y bid hwn; and ymroi i wneuthur paenyd, ag i wylo am eu
pechodae. In y dhwy radh nessaff, mae fe'n dyscu i ni berffeidhrwydh y Buched
Gweithgar; yr hon sy n sefylh ar gyflowni hyn olh y bomi rwymedig i'w wneuthur
o ran Cyfiownder, ag o ran Cariad perffeith: Am hynny in y pedwerydh gradh y
dywedodh: Dedwydh yw'r sawl sydh arnynt newyn, a sychedh am gyfiownder: ag in y
pummed, y dywedodh: Dedwydh vw'r hai trugarog. In y dhaw radh dhiwethaf, mae
fe'n tynnu at berffei^hrwydh Buchedh myfyrgar ag am hynny y dywedodh in y
chweched. Dedwydh yw y rhai glan eu calon, canys y nhwy a welan^ Dhuw: sef, am
y cant ei weled in y bid nessaf mewn gogoniant, ag a gant ei adnabod in y bid
hwn drwy rodh a gras Myfyrdawl. In y seithfed y dywedodh: Dedwydh yw'r
hedhychiaid: oblegyd y nhwy a elwir un blant i Dhuw. Sef, dedwydh yw'r sawl
gwedi vdhynt gyssylhtu Cariad perffeith ynghyd a'u Myfyrdawd, a drefnassent eu
holh betheu yn-Nuw, ag a dharfu vdhynt hedhychu holh deyrnas eu henaid, ag
felhy a fydhant blant i Dhuw, santaidh a pherffeith, cynhebig iw tad In yr
wythfed wers, nys cynhwysed un gradh newydh o berffeidhrwydh, and (fell y mae
Sant Awstyn in dangos in hyda) egluro'r ydis i ni arwydh yspys i wybod, Aug. l.
1. de ser. Domini n monte.
a fo din wedi dyfod o hyd i ber +ffeidhrwydh; a'r arwydh hwn yw godhe erlid
anghyfion in ewlhysgar oblegyd megys ag y profir aur in y ffwrnes, felhy'r din
cyfiawn perffeith, mewn tralhod ag adfyd.


O says weithred y drugraredh, Corphorol; a'r says Ysprydol. PENNOD. 15.
D. MAE'N ol i chwi egluro gweithredoedh y drugaredh; y rhai corphorol, a'r
hai'sprydawl.


A. Says sydh o weithredoedh y drugaredh, corphorol; a chwech o o honynt a
g^ybwlhir in yr Efengyl santaidh. Matt. 25.
1. Rhoi bwyd i'r din nywynog. 2. Rhoi diod i'r Sychedig. 3. Dilhadu'r
Noethion. 4. Lhetyfu'r Pelhennig. 5. Ymweled a Chleifion. 6. Cyssuro Carchorion.


A'r seithfed. Cladhu'r Meirw. a dhyscodh Tobias Sant, Tob. 1. and 12.
a'r Angel Raphael i ni. Says hefyd yw gweithredoedh y drugaredh, ysprydol. 1.
Cyfarwydho, hyffordhi, a rhoi dysc i'r anghyfarwydh. 2. Rhoi cyngor hyles i'r
ammheus. 3. Rhoi cyssur i'r sawl a fo mewn blinder, a lhudhed. 4. Rhoi cerydh,
a rhybydh i'r pechadur. 5. Rhoi nawdh, a madheuant am y cammae, a'r niwedh a
gowsom. 6. Godhe in amynedhgar dhrygnaws, ag anwydae rhai erailh. 7. Gwedhio
a'r Dhuw tros y byw a'r meirw.



D. Os achos in y bid, a escusoda din, rhag bod in rhwymedig i wneuthur y
gweithredoedh hyn o drugaredh?


A. Tri achos a'u hescusodant, Y cyntaf, pride y bo din heb fodh ido eu
cyflowni. Luc. 16.
Ag felhy y cardottyn duwiol Lazarus; yr hwn a grybwylhir in yr Efengyl, ni
wnaeth nemor o weithredoedh y drugaredh corphorol, am ei fod in byw mewn angen,
ag eisie eihun, o'r hai hynny agos eugyd. Ag felhy am ei amynedh, a'i
dhiodhefgarwch, y cafodh of ei goroni. Ag fell dyma drefn, ag ordinhad Duw, alhu
o'r cywaethogion fod in gadwedic, trwy wneuthur eluseni, a dangos trugaredh:
a'r tylodion drwy amynedh, a bod in ahiodhefgar. Felhy'r neb ni bo gantho na
dysc, na phwlhedh, nyd yw rwymedic i roi na dysc, na chyngor i aralh. Yr ail
achos a escusoda, yw pride y bo din in gwasneuthu Duw mewn ansawdh, stat, a
chyflwr go-uwch nag ydiw'r Fuchedh Weithgar; ag o ran y stat, ar cyflwr hwnnw,
heb fod idho echlusurau, ag odfa, i wneuthur bagad a weithredoedh y drugaredh:
felhy'r Meudwy santaidh, a fo in yr amalwch, gwedi ymgau eihun mewn Celh, a
chilfach o'r neulhtu, i fyfyrio petheu nefawl; nyd yw rhymedig i ymadaw a'i
arfer buchedhol, i fined ar led, i argeisio am rai angheus, i wneuthur vdhynt
weithredoedh elusen o drugaredh. Y trydydh achos escusodawl yw, pride y bo din
heb gyfarfod, na tharo ar neb, a fo mewn angen nodedig o'i luseni, a'i
drugaredh. Oblegyd nyd ydym rwymedig i gynorthwyo, and y sawl nys galhant eu
cynorthwyo euhunain, ag a font heb neb aralh a alho, ag a fo parod i roi
cymorth vdhynt. Etto gwir yw, na chais perffeithrwydh trugaredh, a luseni,
dhiscwyl ag aros am ing, ag amser rhwymedigaeth; and hi a fydh parod i roi
cymorth, in y modh goreu y galho, ag i bawb olh y galho.


D. Mi a debygwn y geil pawb wneuthur y weithred olaf o drugagaredh, sef
gwedhio Duw dros y cymydoc.


A. Gwir iawn, ag am hynny geilh hyd in oed y meudwy santaidh, wneuthur
gweithredoedh y drugaredh; am ei fod in gwedhio ar Dhuw, ar idho genhiadu ei
ras i bawb a fo rhaid vdhynt vrthi.


O gamwedheu, a pechodeu in gyffredinawl. PENNOD. 12.
D. MADWS i chwi belhach dhyscu i mi beth yw Camwedh, bai, a phechod; fell y
galwyf eu gochelyd; megys ag y darfu i chwi egluro i mi y rhinwedheu, a'r
gweithredoedh da, fell y galhwn eu hargeisio.


A. Pechod yw gwneuthur peth in ewlhysgar, neu adel peth in ewlhysgar heb ei
wneuthur, in erbyn cyfreith Dhuw. Ag yma mae i chwi i'w graffu arno; fod tri
pheth in mined i wneuthur pechod. In gyntaf, gwneuthur o dhyn beth
gwahardhedic, neu adel heb wneuthur beth gorchmynedic. Megys (er sampl) Difenwi
yw gwneuthur peth gwahardhedig: a bod heb wrando'fferen, dhydh gwyl, gadel peth
gorchmynedic heb ei wneuthur. In ail, rhaid i'r gwneuthur, neu'r gadel heb
wneuthur, fod in erbyn cyfreith Dhuw: oblegyd cyfreith Dhuw, ydiw'r
rheoledigaeth o weithio'n dha; megys y mae celfydhyd Saer maen, in rheolaeth
idho fe i wneuthur mur in iawn: ag am hynny, megys and ydiw din Saer maen da,
onis gwna'r mur in iawn, ag wrth reol y gelfydhyd: felhy nyd y diw din in byw
in dha, nag in dhyn da, onys calyn gyfreith Dhuw. A than henu cyfreith Dhuw, ni
deuelhir mo honno in vnic, a rodhes of eihunan, megys y degrees orchymyn; and honno
hefyd y mae in ei roi i ni drwy gyfrwng y Pap, a phenaethiaid erailh, y rhai
ysprydol, a rhai bydol. Oblegyd swydhogion i Dhuw ydynt y rhai hyn eugyd: a
chantho of y cowsont eu awdurdod. In drydhydh, rhaid i'r peth a wneler,
neu'adawer heb er wneuthur, fod in ewlhysgar, ag o fodh. Oblegyd heb gyttundeb
a chydsymad yr ewlhys, nyd pechod ydiw: megys (er sampl) pette dhyn, trwy ei
hun, in difenwi, ag in cablu in ei gwsc; neu cyn dyfod i oedran a synwyr; neu
heb wybod fod y gair y mae'n ei arfer, in dhifenwad: in y cyfryw dhamweyn, ni
phecha dhyn dhim, am and oes mor ewlhys in cyttuno.


D. Deuelhais beth yw pechod dywedwch i mi belhach beth yw Camwedh?


A. Camwedh yw'r ymarferiad, a'r ymgenfiniad a dyfodh mewn din, drwy fynech
bechu; yr hon sy'n peri i dhyn bechu in howsach, in hyfach ag in lhawenach;
megys (er mwyn rhoi sampl) ni a dhywedwn fod un in dhifenwydh, neu'n chwareydh,
a fo'n arfer o dhifenwi, neu chware. Ag felhy difenwi yw'r Pechod, a bod in
dhifenwydh, yw'r Camwedh, a'r cyffelyb a alhwn ei dywedyd am bob pechod aralh.


D. Ai mowrdhrwg yw pechod.


A. Y mowr-dhrwg mwyaf yw pechod, a eilh fod, ie in ei herwydh yr vnic beth
drwg; ag in anfodloni Duw, in fwy na phob rhyw dhim. Yr hyn sydheglur-yspys,
wrth weled, ag ystyrio, and arbedodh Duw 'r petheu godidocaf oedh gantho; and
eu difethu, a'u anrheithio er mwyn cospy pechod. Pette frenyn a chantho lestr
prydferth, gwerthfawr o aur, neu arian; ag am ganfod o'i fewn ryw dhiodhan
dhrewlhyd; a fydhe mor ffiaidh gantho'r lhestr a pheri ei dhrylhio, a'i daflu
ymeith i waelod y mor; chwi a dhywedech in hydha dhi-amme, fod in gas anianol
began y brenin y dhiodan honno. Duw a wnaeth dhau lestr gwerth-fawr,
godidowgwych; y nailh megys o arian, sef Din; a'r lhalh megys o aur, sef Ang^l:
ag am idho ganfod peth mor dhrewlhyd, a phiadh, ag yw pechod, ym-mhob un o'r
dhau lestr hynny, fe a dhrylhiodh ag a daflodh i waelodion vffern i'r trueni
tragwydhol, yr hold Angylion, a dharfu vdhynt bechu; ^g y mae beunydh in taflu
i'r vnfangre o golhedigaeth, yr holh dhynion sy'n meirw in eu pechod. Ag
vnwayth am bechodae'r bid, danfonodh dhilyw, o dhwfr, ag a fodhodh hyn olh oedh
o dhynion ar y dhaear, and Noe eihun, a'i deulu, a dharfnasse idho ymgadw in
gyflawn.


D. Pasawl math ar bechod sydh?


A. Mae dau fath: oblegyd un a elwir Pechod gwreidhiawl, neu dhechreuawl; A'r
lhalh Pechod gweithredawl. Ag o'r Pechodae gweithredawl, mae dau fath hefyd.
Rhai sydh bechodae marwol, a rhai Madheuol.


O'r Pechod gwreidhiawl. PENNOD. 17.
D. PA beth yw'r Pechod gwreidhiawl, neu Dhechreuawl.


A. Pechod gwreidhiawl, a dechreuawl, yw'r pechod in yr hwn y genir ni, hwn
sy'n digwydh i ni in olynol, megys etifedhiaeth, odhywrth eyn tad cyntaf Adha.
Canys gwybydhwch, pride y gwnaeth Duw'r gwr cyntaf a elwid Adha, a'r wraig
gyntaf, a elwid Efa; rodhi o hono vdhynt says rodh. In gyntaf rhoes vdhynt ei
Ras, trwy'r hon yr oedhent in gyfiawn, ag in anwylion i Dhuw, ag in
ansawdh-blant o'r eidho. In ail, rhoes vdhynt Wybodaeth, fawr, i wybod pa fodh
y gwnaent y da, ag y gochelent y drwg. In drydydh, rhoes vdhynt Vfudhdod y
cnawd i'r yspryd, mal nas cynhyrfe trwy wyn, i chwenychu dim anghyfreithlawn in
erbyn rheswm. In bedwerydh, rhoes vdhynt Barodrwydh, hyfedr, a howsedh fawr i
wneuthur y da, a gochelyd y drwg: heb roi vdhynt and un gorchymyn i'w gadw, a
hwnnw o'r fath howsaf. In bummed, Of a'u gwaredodh odhywrth bob poen lhafur, ag
arswyd; Oblegyd y dhaear o honi eihun, oedh in dwyn ffrwyth digonawl, i gynnal
bywyd din; ag nyd oedh dim alhe wneuthur niwed i dhyn. In chweched, fe a'u
gwnaeth nhwy In anfarwoledig; sef fell na buassent fyth feirw, oni bae vdhynt
bechu. In seithfed, ei amcan a'i fryd oedh mewn amser, eu symudo nhwy odhiar y
dhaear, i'r nefoedh i'r fath fywyd tragwydhol; a gogonedhus, ag sydh began yr
Angylion. And y gwr cyntaf, ar wraig cyntaf, gwedi i'r Cythreul eu sommi, a
dorrassont y gorchymyn; ag felhy drwy bechu in erbyn Duw, nhwy a a golhassont y
says rodh a henwais. Ag am roi o Dhuw y rhodhion hynny vdhynt hwy, nyd in vnic
o'u rhan euhunain; and i dhiscyn trwydhynt hwy, i'w heppil, a'u holh
hiliogaeth: am hynny nyd oedh y golhed o'r rhodhion, vdhynt hwy in vnic, and y
nhwy a'u colhassont i ninneu hefyd, ag a'n gwnaethont in gyfrannogion o'u
pechod, a'u trueni; megys ag y buassem gyfrannogion o'u Gras a'u daeoni, pe
buassent heb vdhynt bechu. Fall dyma began hynny'r Pechod gwreidhiawl, neu
dhechreuawl; sef gelyniaeth rhyngom a Duw, a difedhiant o'r gras a amcanesid i
ni; a'r hwn dhifedhiant y genir ni; ag alhano hono y mae'n tard^u Anwybodaeth,
drwg-dued, a gogwydhiad i dhrigioni, Anhowsedh i wneuthur daeoni, a Howsedh i
wneuthur drwg, y Boen, y lhafur, a'r blinder i geisio cynnal y bywyd; yr Ofn,
yr arswyd, a'r peryglon yr ydym yndhynt; Angeu, a morwolaeth di-amme'ir corph,
ie a marwolaeth tragwydhol in vffern, oni bydh i ni cyn marw gael eyn gwared
odhywrth y pechod, a dymchwelyd i hoffedh gras Duw.


D. Pa gyfaredh a medhiginiaeth sydh i ni in erbyn y pechod hwn?


A. Dywedasom vchod eusys, mae diodhefaint, a marwolaeth Crist eyn Harglwydh
oedh y gyfaredh. Canys mynne Duw i'r neb a gychwnne wneuthur iawn am bechod
Adha, fod eihun in dhibechod, ag felhy in Duw ag in Dhyn; fell y bydhe gymeradwy
alhan o fesur i Dhuw: ag idho vfudhau nyd mewn peth hawdh, fell yr oedh y peth a
orch mynesid i Adha; and mewn peth o'r anhowsaf, sef marwolaeth gwarthus y
Grog. A'r gyfaredh, neu'r fedhiginiaeth hon, a arblygir, a gyfleuir, ag a
gymhwysir i ni trwy'r Bedydh, fell y dywetpwyd. Ag er na welodh Duw in dha, ail
drefnu i ni y says rodh hynny, a henwais; etto mae fe'n rhodhi y rhodh bennaf,
sef ei ras, drwy gyfrwng yr hon, yr ydym in gyfiawn, in onwyliaid, ag in blant
i Dhuw; ag in etifedhion teyrnas nef. Y rhodhion erailh, y roir i ni in y bid
nessaf, ag ennilh mawr os ymdhygwn eyn hunain in dha, in y bid hwn yma.


O'r pechod Marwol, a'r Madheuol. PENNOD. 15.
D. EGLVRHEWCH i mi ynawr, pa beth yw'r Pechod gweithredawl: a phafodh y mae
rhai pechodae in Farwol, a rhai in Fadheuol.


A. Pechod Gweithredol yw'r hwn a wnelom a'n ewlhys eyn hunain, ar ol i ni
dhyfod i oedran, a synwyr: megys Lhedrad, Lhofrudhiaeth, Tyngu anudon, a'r
cyffelyb petheu gwrthwynebawl i gyfreith Dhuw. A'r pechod hwn sydh farwol, pan
dhygo odhiarnom a'n difedhu o ras Duw, yr hon yw ennioes yr enaid: ag a wna fod
din in heudhu marwolaeth dragwydhol in vffern: Madheuol yw'r pechod, pride y
bydho din in codhi, ag in anfodloni Duw; etto nyd cym-mhelhed a dwyn odhiarnom
ei ras, a hwn a ryglydha gospedigaeth, drom, and nyd in dragwydhol.


D. Pa fodh yr adweinir y pechod Marwol, rhagor y Madheuol?


A. I wybod pa bryd y bo'r pechod in Farwol, rhaid i chwidhal, a chraffu ar
dhwy reolaeth: y naild bod o'r pechod in wrthwynebys i'n Cariad perffeith tuag
at Dhuw, neu tuag at eyn Cymydog; y lhalh bod o hono, drwy gyflawn gyttundeb, a
chydsyniad yr ewlhys; oblegyd o bydh y pechod heb y nailh, neu'r lhalh o'r
hain, nyd Marwol a fydh, and Madheuol. Ag yno y dywedir fod y pechod in erbyn
Carriad perffeith, pride y bydho'n wrthwyneb i'r gyfr^ith, mewn achos a matter
obwys; fell y bo'r bai in dhigonawli dorri cymdeithas. Eythr pride y bo mewn
achos neu fatter bychan, ni bo digonawl i dorri gymdeithas; yno nyd yw'r pechod
in wrthwyneb i Gariad perffeith; and fe a dhywedir, and yw gyttunawl a Chariad
perffeith; and megys in mined heibio idhi. Ag in y cyffelyb fodh, y cyntaf
adhywedir ei fod ynwrthwyneb i'r Gyfreith, am ei fod in wrthwyneb i Gariad
perffeith; yr hon yw pennod-diwedh y gyfreith; a'r ail y dhywedir, and yw
wrthwyneb i'r gyfreith, end megys ym mined heibio i'r gyfreith, heb gyttuno a
hi, am and ydiw wrthwynebawl i Gariad perffeith: and megys heibio idhi, heb
gyttuno a hi. Cymerwch sampl; pechod Marwol yw Lhedratta swm mawr o arian, am
ei fod in wrthwyneb i gyfreith Dhuw, ag mewn matter o bwys, digonawl y golwg a
barn pawb, i dorri cymdeithas; agfelhy mae'n wrthwyneb i Gariad perffeith: and
lhedratta hatling, neu nodwydh-benn neu'r cyffelyb, nyd yw bechod Marwol, and
Madheuol; am ei fod mewn matter bychan, ag er and ydiw gyttunawl a Chariad
peth; etto nyd ydiw wrthwynebawl idhi: am and ydiw o gimint pwys, ag a fo
rhesymol i beri torriad cymdeithas. In y cyffelyb fodh y dywedwn, o'r bod In
ewlhysgar: Pan fo'r peth in wrthwyneb i'r gyfreith, mewn o bwys; ag in Gyflawn
ewlhysgar, ag o'i wir fod, mae'r pechod in farwol: and o digwydh idho fod o'i
frith anfodh, sef heb fod o'r din in Gyflawn ewlhysgar: megys o trawe mewn din
fedhwl neu chwenychiad o Ladh, neu Ledratta, neu Dhifenwi, in dhisymwth ag in
amry fus; a'i daflu ymeith in gyflym, cyn i'r ewlhys gyttwno'n gyflawn, ni
bydhe'r pechod and Madheuol. Am hynny wrth raid oedh i bawb, fod ar ei geidwad,
ag er cyflymmed, ag y canfydho din y medhwl drwg, neu'r chwant drigionys, ei
daflu ymeith in dhi-ymaros, cyn rhoi o'r ewlhys ei chydsynniad.


O'r says bechod pennaf, a elwir hefyd, y says bechod marwol, neu'r says
brifbechod. PENNOD. 19.
D. MI a chwenychwn gael gwybod pa rai yw'r Pechodae pennaf olh, i alhu i
gochelyd in dhisceulys.


A. Rhai pechodae sydh Bennaf; am ei bod megys penn ffynnonae, a gwraidh
pechodae erailh; ag am hynny eu gelwir in bechodae Pennaf; a says sydh o
honynt. Rhai erailh sydh in Bennaf, am fod in anhowsach cael nawdh, a madheuant
am danynt, ag a'u gelwir pechodae in erbyn yr Yspryd glan; a Chwech sydh o
honynt. In dhiwethaf, rhai sydh Bennaf, am fod ei gorthrymder in
amlwg-yspysach, ag in erbyn pob rheswm, ag am hynny y dywedir eu bod in gweidhi
hyd at y nef, am dhial; a Phedwar sydh o honynt.


D. Pa rai yw'r says bechod pennaf?


A. Y rhai hyn ydynt. S. Greg. 31. Mor. cap. 17. alias. 31.
1. Balchedh (yr hon a eilw rhai Gwagonedh). 2. Cybydhdra. 3. Godineb, neu
Aniweirbeb. 4. Cenfigen. 5. Glothineb. 6. Lhid, Digofaint, neu Irlhonedh. 7. A
Diogi.



D. Pam y gelwir y rhai hyn in Bechodae pennaf?


A. Ni elwir monynt in Bennaf, o ran eu bod in bechodae marwol: Oblegyd mae
lhawer o bechodae marwol, heb fod in Bechodae Pennaf. Megys, Difenwad,
Lhofrudhiaeth: a bagad sydh o'r rhai Pennaf, heb fod bob amser in bechodae
marwol; megys rhyw gyffro bach o Dhig, ychydig Lothineb, neu dippin o Dhiogi. Y
nhwy yntau a elwir in Bechodae pennaf, am eu bod in Bennae i fagad o bechodae
erailh, sy'n blaguro alhan o honynt, fell canghennae o'r gwraidh, neu in goferu
odhywrthynt, megys afonydh odhywrth y pen-ffynnonae.


D. B^th yw Balchedh? Pa bechodae y mae hi ynei genhedlu, a pha gyfaredh, a
medhiginiaeth sydh in ei erbyn?


A. Balchedh yw pechod, trwy'r hwn y mae din in tybied ei fod in fwy nag ydiw,
ag a fynn am hynny fod vwch ben bawb, heb fod neb in vwch, nag in gyfiwch, neu
gydradh ag of: Y pechodae y mae in ei genhedlu, yw Gwag-ffrostio, a
gorwagonedhu, ymdeuru, ymdynu, ag ymdrechu ag erailh, Cynnen, Cyndynrwydh,
Ymrafael, Anvfudhdod, a'r cyffelyb. Y gyfaredh yw ymroi in holhawl, ag ymgeisio
in dhyfal a Gostyngeidhrwydh santaidh; sef, ceisio cydnabod y dim yw din o hono
eihun, a deualh mae rhodh, a dawn Duw yw hyn olh sydh gennym, a medhwl fod pawb
in welh na ny-ni ag am hynny cyfri eyn hunain in lhai na phawb, began ymroi i fod
odhifewn in is na phawb, a charodhi anrhydedh, a pharch ohdialhan, ynol eu
gradh, a'u cym-mheriad. Cawn gymorth hefyd o fefyrio ^od Balched in gwneuthur
din in debig i dhiawl, a'i bod in digio, 1. Pet. 5. Iac. 4.
ag in an fodloni Duw, in dhirfawr: Canys mae'n scrifennedic fod Duw in
gwrthwynebu'r beilchion, ag megys in ymogwydho i roi gras i'r vfydh ostyngedig
yr hain a fawrhyga, a'r lheilh a difroda fe, ag a ommedh.


D. Beth yw Cybydhrad? pa bechodae erailh a dardhant o'r pechod hwn, a pha
gyfaredh sydh in ei erbyn?


A. Cybydhdra yw trychwant, a gormod tuedh i gasclu golud, a chywaeth bydol. Ag
y mae'n sefylh ar dri pheth. In gyntaf, blyssio, a chwenychu'r da sydh y^ Eidho
din aralh, heb fod in fod on a'r eidho eihun: In ail, chwenychu mwy o dha bid,
nag a fo digonawl; heb fod in ewlhysgar i roi'r gwedhilh, a hyn a alhom ei
hepcor, i'r tylodion, fell yr ydym in rhwymedig. In drydydh, gormod hof fi'r
da'fydho'n eidho din eihun, er na bo and hyn a fo digenrhaid idho wrtho: a hyn
a wydhis, ag a dheuelhir, pride ni bo dhyn in barod i golhi ei holh dha bid, in
y cyfryw dhamwein, ag y bo anrhyde^h Duw in peri hynny. A hynny a wnaeth i Sant
Pawl alw Cyhydhdra Eidhol-adholiaeth; Ephesians. 5.
am fod y Cybydh in rhoi mwy o fraint, ag o fri i'w olud, nag i Dhuw: began ei
fod in fodlon i ymwrthod a Duw, in gynt nag ymadel a'i dha bydol. O Gybydhdra y
tyfant, ag y genir bagad o bechodae; Lhedrad, Yspeiliad, Twylh, a Somiant wrth
brynu, a gwerthu; Creulondeb wrth dylodion, a'r cyffelyb. Y gyfaredh yw
ymarfer, ag ymgenfino a rhinwedh Haelioni, began ystyr and ydym and dieithred
pelhenigion ar eyn taith, a'n siwrnae in y bid hwn, ag am hynny hyles yw i ni,
na bom lhwythog o gywaeth, a da bid; and ei gyfrannu rhwng eyn cymdeithion a
chefeilhiaid eyn taith, a'n siwrnae; y rhai a'i harweiniant trossom i'n gwlad:
Ag felhy po yscafnaf olh, a difaich y bydhom, rhwydhoch. ag esmwythach y
cyflownwn eyn hymdaith.


D. Beth yw Aniweirdeb? pa bechodae a dardhant alhan o'r pechod hwn, a pha
gyfaredh neu fedhiginiaeth sydh in ei erbyn?


A. Aniweirdeb yw gormod search ag awydh i'r cnowdol dhifyrrwch, a digrifwch. Y
pechodae in tardhu alhan o'r pechod hwn, yw Dalhineb medhwl, Gwaedwylhtineb;
Anwadalwch, a chyda hynny Godineb, Gordherchiad, Geiriau diflas, a phob
Anlhadrwydh, ag Aflendid aralh. Y gyfaredh a'r medhiginiaeth yw ymgenfino, ag
arfer o ympryd, a Gwedhi, ag ymwrthod a phob drwg gyfeilhach, a phob peth aralh
a fo'n denu din i'r Maswedh. Oblegyd dyna'r modhion a'r cyfryngeu i warchad a
chadw diweirdeb: ag in anad dim, and ymdhiriedo din idho eihun; nag i'w
rinwedh, a'i santeidhrwydh, and ymgadw o hir-belh odhywrth y peryglon, a dyfal
warchad ar y pum synwyr, began ystyrio dharfod i'r pechod a'r camwedh hwn,
dwylho, a meglu Sampson, er ei gryfed; Dafyd, er ei dhuwioled; a Solomon, er ei
dhoethed; began eu tywys i Dhalhineb medhwl dirfawr: in enwedig Solomon; yr hwn
adawodh ei dywys, a'i hudo i adholi holh eidholien, a gaudhuwiae ei
ordherch-wragedhas.


D. Beth yw Cenfigen? pa bechodae a dardhant alhan o'r pechod hwn, a pha
gyfaredh sydh in ei erbyn?


A. Pechod yw Cenfigen, trwy'r hwn y bydh din in drist, in anfodlon, neu in
dhrwg gantho, am dhaeoni din aralh; am fod y daeoni hynny in ymdhangos idho fe,
megys in lheihau peth ar ei fowredh of eihunan. Eythr ystyriwch ar hyn; pride y
bo drwg gennych am y peth da, a fo began aralh, am and yw deilwng o'i fedhu, neu
am and yw in ei arfer in dha, nyd yw hynny bechod. Yr un modh, pride y bo drwg
gennych, na bae gennych it hau hefyd y peth da sydh began aralh, ag in enwedig
rhinwedh, megys Gofunedh, neu dhefosiwn; ar cyffelyb, nyd yw hynny bechod
chwaith, and math ar Genfigen santaidh, neu Edhigedh ganmoladwy. And o bydh
drwg gennych fod began dhyn aralh beth da, am fod hynny in eych tyb chwi, in
tywylhu, neu'n gyscodi'ch gogoniant chwi; ag nys mynnech fod in eidho, rhag i'r
perchen fod in gydradh a chwi, neu in vwch a mwy ei barch, fell dyna bechod
Cenfigen; o'r hwn y tardha bagad o bechodae erailh, sef Cam-farnu, Ymlawenu o'r
drwg a'r gwrthwyneb a dhigwydho i aralh, Grwgnachu, a Murmuro in ei erbyn,
Cysswyno, neu dhywedyd Drwg-Absen am dano. Canys y Cenfigennys a fydh a'i big,
a'i gais in aestad ar leihau, a duo enw da ei gymydog. Ag ei dhiwedhu, Cenfigen
weithiau a fydh in annog, ag in hudo din i'r Lhofrudhiaeth, fell y digwydhodh
gynt i Gain, yr hwn o ran Cenfigen a ladhodh ei frawd eihun in farw-celain; a'r
Idhewon trwy Genfigen a barassont ladh Crist eyn Harglwydh. Y gyfaredh yw
arfer, ag ymgenfino a brawdol Garriad perffeith, a myfyrio'n fynech, fod
Cenfigen in gwneuthur mwy o niwed i'r Cenfigennys, n^g i'r din a genfigenner:
am fod y Cenfigennys ym ymstino eihun, ag megy^ in ymgnoi ei berfedh o'i fewn.
A Duw in dra-mynech a fydh arfer o fawrhygu a derchafu'r din, a genfigenner
trwy'r un cyfrwng, ag y bo'r Cenfigennys in ceisio ei dharostwng. Felhy gwelwn,
fell y parodh y Cythreul gynt i dhyn o wir Genfigen golhi'r Paradwys daearol, a
Duw a gymerodh hynny o achos, o gyfrwng i dhanfon Crist i'r bid, i drefnu i
ni'r Paradwys nesawl. Brodur y Patriarch Joseph a'i gwerthassont o wir
Genfigen; a Duw a gymerodh y gwerthiant hynny in gyfrwng i wneuthur Joseph in
Arglwydh, ag in bennaeth ar ei frodur. Y brenin Sawl o Genfigen a erlidiodh
Dhafydh; a Duw a wnaeth i Sawl golhi'r deyrnas, ag a'i rhoes hi i Dhafydh


D. Beth yw Glothineb? pa bechodae a dardhant alhant o'r pechod hwn, a pha
gyfaredh sydh in ei erbyn?


A. Glothineb yw rhyw far, rhaib, neu ormod awydh i swyd, a diod; a'r pechod
hwn sy'n sefylh ar fwytta, neu yfed mwy nag a fo cymwys, neu argeisio bwyd a
diod rhy foethys, a gwerth-fawr; neu fynnu cig ar wener, neu Sadwrn; neu na
fedro din aros y pride a'r amseron enwedig, o bydh ympryd, ag in dhiwedhaf, ar
fwytta in rhy awydhys, ag in wancus. O'r Glothineb y tardhant Tywylhwch medhwl,
Coeg-lawenydh, Gormod siarad, a Dwndwr; ag in dramynech o Lothineb y tyfant
Aniweirdeb, a hyn olh o bechodae sy'n tardhu alhan o honi hithe. Y gyfaredh yw
ymroi i fod in Ar-dymherus, a Chriedh, o'r hyn y ceir cymorth i'r enaid, a'r
corph. Ag in enwedig hyles iawn yw ystyr ofyrred o amser y peru dyfyrrwch
Glothineb, began adel in fynech ar ei ol dholuriae a berhant in her o'r cylha,
a'r pen, a'r cyffelyb.


D. Beth yw Lhid, a digofaint? pa bechodae aralh a dardhant o'r pechodae hwn, a
pha gyfaredh sydh in ei erbyn?


A. Lhid neu dhigofaint yw gormod awydh neu chwant cael dial: And gwybydhwch
fod math ar dhig in dha; s^f y dig y fo cymwys, cyfiawn, a chymhesur ei wedh
a'i drefn; ag am hynny mae'r Salm in dywedyd. Psalm. 4. Basil in orat. de Ira.
Digiwch ag na fynnwch bechu. A thebig (medh Sant Basil) yw Digofaint i'r ci,
yr hwn sydh dha os cyfarth in erbyn y g^lynion; ag nyd pan wnelo niwed hefyd
i'r caredigion. Tri peth a wna i'r digofaint fod in fai, neu alhan o fesur, a
threfn iawn. Y cyntaf, ewlhyssio dial ar y din nis haedhe dhim cerydh, ag ny
gwnaeth dhim in eyn her^yn. Yr ail, ewlhysio dial wrth awdurdod briodawl din
eihun; Oblegyd dial, a cherydhu rhai diriad, ni pherthyna i n^b and i bennaeth;
sef i'r Brenin, i'r Tywysog, neu i'w Swydhogio^: Ag am fod Duw in frenin
goruchaf, am hynny mae fe'n dywedyd mae idho fe'n bennaf a perthyn dial. Romans
12.
Y trydydh, mynnu dial o gas, ag nyd o Zel, ag er mwyn cyfiownder, neu'n
ffyrnicach, mewn modh, neu ryw amgylchion erailh, amgenach nag y gwedhe. Y
pechodae a dardhant o'r digofaint beius, Ymrysson, Cynnen, ag Ymrafael, Geiriae
lhidiog bustleidh camwedhus, Dinystriad am-mharchus, Mingammu a gwneuthur
munudiae anwedhol, Cythrwdh, Cyndheiriogrwydh, a Chyndharedh gwylht mewn
ymdhygiad, megys pette din gwedi gwalh-gofi, a gorffwylho: oblegyd nyd anhebig
din diglhon i ynfyd. Y gyfaredh a'r fedhiginiaeth, yw ymgenfino ag Amynedh,
Mwyneidhdra, ag ymgospi'r drwg anwydae, began ystyrio siamplau'r saint, a Christ
eihun: yr hay t^wy amynedh ostyng^dig, a godhefgarwch, a dharfu vdhynt
orfoledhu in ogonedhusach, nag y gwnaent y dynion bydol, trwy ym gais am gael
dial ar eu gelynion.


D. Beth yw Diogi? pa bechodae erailh a dardhant o'r pechod hwn, a pha gyfaredh
sydh in ei erbyn?


A. Diogi a elwir in y groeg Acidia; sef gair in arwydho megys Swrthni,
Trist-flinder, Gofid a phieidhdra: Ag y mae in un o'r says brif-bechod, pride y
bo'n phiaidh, ag in swrth began dhyn, wneuthur daeoni; ag in ofid anfodlonawl
gantho, orfod idho gadw gorchmynion Duw; ag ymdeithio ar hyd lhwybrae
rhinwedhawl. Y pechodae sy'n tardhu alhan o Diogi, yw Bychanu, Dibrisio, a
dirmygu gorchmynion Duw, Ymroi i gamwedhae a drigioni; Drwg obeithio galhu
gwn^uthur daeoni; Cassau, a lhysu'r neb a'i cynghoro, neu a'i cymhelho i
ymwrthod a phechod, ag i dhilyn ffordh iawn. Y gyfaredh, y^ ymgadw rhag bod in
segur, darlhein lhyfrae da, myfyrio'r gobrwy mawr godidowgwych, y mae Duw in ei
adho i'r sawl a font in dhyfal, ag in dhiesceulys in cadw ei orchmynion, a'r
tragwydhol gospedigaeth aniodhefadwy; a dharpared i'r diog esceulys.


O'r pechodae in erbyn yr Yspryd glan. PENNOD. 20.
D. PA rai yw'r pechodae'n erbyn yr Yspryd glan, a phasawl un sydh o honynt?


A. Chwech sydh o honynt. 1. An-obeithio trugaredh Duw neu iechydwriath
tragwydhol. 2. Rhyfig, neu hyder o fod in gadwedig, heb geisio ei ryglydhu. 3.
Gwrthwynebu'r gwir cydnabydhys. 4. Cenfigenu dawn, a gras Duw mewn din aralh.
5. Cyndynrwydh mewn pechodae. 6. Trengu a gorphen yr oes mewn An-ydyfeirwch.



D. Pam y gelwir y rhai hyn, in bechodae in erbyn yr Yspryd glan?


A. Am fod yneu gwneuthur o wir falhedh, malais, a drigioni; in enwedig y
trydydh; yr hwn sydh briodolaf un o'r cwbl in erbyn yr Yspryd glan: sef pride y
bo din in gwybod y gwirionedh; ag etto er hynny in mynnu dadle'r gwrthwyneb, in
daer-gyndyn, ag ymrysymu in ystyfnig and ydiw'r gwir in wir. Pechu o falhedh, a
malais, a dhywedir ei fod in erbyn yr Yspryd glan; am fod in ardhodi Daeoni i'r
Yspryd glan; a bod Daeoni in wrthwyneb i Falhedh, a malais: megys y dywedir fod
pechu in Dhi-arwybod, neu o dhiffic gwybodaeth in bechod in erbyn y Mab, i'r
hwn yr ardhodir Doethineb; a phechu o wir Freuder a gwendid, a dhywedir ei fod
in bechod in erbyn y Tad, i'r hwn yr ardhodir y Galhu.


D. Beth sydh briodol, a neulhtuol i'r hai hyn, neu o ragor rhynthynt a
phechodae erailh?


A. Hyn sydh neulhtuol i'r hain, Matt. 12.
nas madheuir monynt, nag in y bid hwn, nag in y bid aralh; fell y mae Crist in
yr Efengil, in eyn rhybudhio. Yr hyn a dheuelhtir, fod in anawdh ei madhe: am
fod in beth anawdh, ag an aml i'r din a gwym o i'r p^chodae hyn, dhyfod i gael
gwir edifeirwch: megys y dywedwn fod rhyw glwy, in an-niengawl, neu
ang-huradwy, nyd am nas gelhir mewn modh in y bid, cael cur a medhiginiaeth i
dhianc in iach odhywrtho: and am fod cur y fath glwy in anawdh, ag in an-aml,
anghynefin i'r dynion dhianc fyth in iach, a glefychant o hono.


O'r pechodae sy'n gweidhi i'r nef. PENNOD. 21.
D. PA rai yw'r pechodae sy'n gweidhi hyd at y nef? a phasawl un sydh o honynt?


A. Genesis 4. Genesis 18. Exodus 21. Iac 5. Eccles. 5.
Pedwar sydh o honynt. 1. Lhofrudhiaeth, neu ladh celain in ewlhysgar ag o wir
fodh din. 2. Pechod cnowdol in erbyn rhyw, a naturiaeth. 3. Gorthrymmu neu fod
in dost-lym, ffyrnig wrth dylodion; in enwedig plant ymdhifad, a gwragedh
gwedhwon. 4. Twylho neu dhifudhio'r din cyflog, o'i gyflog.



D. Pam y dywedir eu bod in gweidhi hyd at y nef?


A. Am fod dihirwch, ag anghyfiownder y p^chodae hyn, mor eglur-amlwg, ag
yspus, na elhir mewn modh in y bid mo'u cudhio, na'u escusodi.


O'r pedwar peth diwedhaf, PENNOD. 22.
D. MI a chwenychwn ryw gyfared, ag adhysc gyffredyn i ochelyd pechod.


A. Cofia (medh y gwr does) y petheu diwedhaf ag ni phechi byth. A'r petheu
diwedhaf, yw pedwar. 1. Angae, neu farwolaeth. 1. Dydh y farn fawr gyffredin.
3. Vffern. 4. A Nef.



D. Pam y gelwir y pedwar hyn in betheu diwedhaf?


A. Am fod Angae in diwedh yr ennioes, ag in dhiwedhaf peth a dhigwydh i ni in
y bid hwn. Dydh farn gyffredin, ywr farn dhiwedhaf ag olaf o'r holh
farnedigaetheu, a rodhir: ag am hynny nyd oes dim Apelydhu odhywrthi, na
gobaith dianc in waredol, drwy farn aralh ar ei hol hi. Vffern yw'r drug
diwedhaf; a gant y rhai diriaid, in yr hwn y bydh vdhynt aros, a pherhau byth,
heb dranc, heb drai, heb dhim cyfnewid tuag at esmwythdra, in dragywydh. Y Nef
yw'r daeoni diwedhaf a dhigwydh i'r hai da, yr hwn nys galhant byth mo'i golhi.


D. Da fydhe gennyf gael rhyw ystyriaeth i ymarfer, ag ymgenfino fyhun in y
petheu diwedhaf hyn; oblegyd trwy fynech gofio'r hai hyn, ni phechaf mwy, fell y
dywedodh y gwr does a grybwylhassoch.


A. Am Angae, a marwolaeth ystyriwch y pedwar pwnc hyn: In gyntaf nyd oes dim
sicrach, ag mor dhi-amme a marwolaeth; ag ni eilh neb dhianc rhag marw. In ail,
awr angae a dhaw, ni wydhis pa bryd, in dhi-arwybod, a bagad sy'n meirw
beunydh, pan fo amheua genthynt fod yr awr in agos. In drydydh gyda'g Angae y
derfydh holh helyntiae din a'i amcanion bydol; ag yno y ceir gweled, ag adnabod
in ole, oferedh a choeg-wagedh y bid. In bedwerydh, bydh edifar began bob din ar
farw, y drwg a wnaeth, ar daeoni a esceulusodh ei wneuthur pan oedh in galhu.
Ag am hynny mawr yw'r ynfydrwydh i dhyn, wneuthur y peth wyr in dhi-ammi 'fydh
edifar idho. Am y farn gyffredin chwi elhwch ystyrio'r pynciau hyn. In gyntaf,
y farn hon y fydh o beth dirfawr ei bwys, o'r daeoni godidocaf, ag o'r drwg
gorthrymaf. In ail, y farn hon a rydh yr vstys a'r ynad goruchaf, yr hwn a wyr
in yspys bob rhyw beth, a'r hwn ni eilh neb ei wrthwynebu. In drydydh, y farn
hon a rodhyr yngwydh yr holh fyd, ag am hynny ni eilh neb ymgudhio rhagdhi. In
bedwerydh, ni bydh dim gobaith alhu dianc y farn hon, na ffo rhag cyfl^wniad y
Duwfol gyfiownder. Am vffern ystyriwch ei bod in helaeth, in her, in vchel, ag
in dhyfn. Mae hi in helaeth, o ran ei bod in cynnwys pob math ar boen, a
chospedigaeth, ar a elhir ei dhychymig. Mae hi in her, o ran bod y poenae eugyd
olh, in dragwyahol. Mae hi in vchel, o ran bod yr holh boenae in erchylhaf, a
gerwinaf a dhichon fod. Mae hi in dhyfn, oblegyd fod y poenae in bur, heb dhim
cymysc math ar gyssur. Am y nef, ystyriwch ei fod in helaeth, am ei fod in
cynnwys hyn olh o dhaeoni, a elhir ei dhychymig, ie mwy o dhaeoni a hyfrydwch,
nag a alhun ei dheualh, n^'i fedhwl, na'i chwenych. Mae heyfyd in her; oblegyd
fod yr holh dhaeoni hynny i berhau in dragwydhol. Mae'n vchel, o ran bod y
daeoni in ardherchawg, a godidowgwych. Mae'n dhyfn oblegyd fod y daeoni in bur
heb dhim cymysc math ar dhrwg. Ag yma y gelwch ystyrio ychwaneg, megys and yw
in cydfod a daeoni'r bid hwn, yr un o'r cynhedhfeu hyn. Oblegyd and ydynt and
an-aml, byr-berhaus, bychain, a phob amser in gymysclyd a lhawer o flinder,
adfyd, a thralhod: Ag in yr un modh, nyd yw drygae'r bid hwn in eu herwydh, neu
wrth eu cyffelybu i dhrygae vffern; and an-aml, byrrion, bychain, a phob amser
in gymisc a rhyw gyssur. Began hynny, gelhwch dhywedyd in hydha fod yr heini
eugyd wedi gwalhgofi, ag in wann eu mennydh a'u synwyr, sydh er mwyn, ag er
search ar gyscod, a rith daeoni'r bid hwn, neu rhag ofn adfyd a thralhodau
presennol, in colhi'r anirif dhaeoni, sydh ar dhyfod, ag in cwympo i'r drygae
an-ysparthol, sydh i fod in y bid nessaf in dhidranc dhi-orphen, dragwydhol.


Moliant i'r Jesus ag i'w fam fendigedig Mair bur-forwyn; a'r Gyfarchiad yr hon,
y gorphenned hyn o gyfieithiad o'r Italaeg. 25. Martij. 1618.
FINIS.
ERRATA.
Page Linea Errata Correctio 1. 4. discu dyscu 6. ymdhidham ymdhidhan 2. 20.
Murien Murieu 6. 18. ar Sion a Joan 8. 17. wneiuthur wneuthur 9. 7. ei i 11. 4.
cyn eyn 17. attolwr attolwg 20. un galw in galw 12. 20 Eglar- Eglur- 15. 4.
am-hossib am-hossibl 12. arwydau arwydhau 16. 1. thenwi lhenwi 20. 10. nyfeder
nyfnder 11. amfeiliaid anifeiliaid 22. anrhydedhuaf anrhy dedhusaf 21. 21.
hragor rhagor 22. 1. nyd vnic nyd in vnic 6. debyaed debycced 16. a'r a'i 23.
8. a'r a'i 27. 1. berson person 3. a lumodh a luniodh 31. 7. ymgmawdoli
ymgnawdoli 37. 20. lhel lhei 38. 6. ser sur 47 1. fely felhy 14. dodwyd godwyd
19. ynghyd a' ynghyd a'i 48. 19. adhyfodiad adgyfodiad 50. 14. deilyngef
deylyngaf 55. 10. in ni 73. 14. das nas 85. 5. thannhefedh thangnhefedh 91. 12.
hyfodra hyfdra 92. 15. bod bob 94. 1. astyr ystyr 110. 15. anrheidiau
angenrheidiau 119. 15. dhrw dhrwg 121. 19. dhywed dhywedyd 128. 7. hi ei 2.
frain fraint 131. 12. in y 132. 1. chari cariad 133. 14. idh ilh 139. 14.
dhiolgarwch dhiolchgarwch 148. 17. yr in 143. 9. Crewiae Creiriae 13. tuag y
tuag at y 155. 12. Sion fed y dhiwr Ioa^ fedydhiwr 160. 14. tenuru teuru 163.
25. adhwid adhewid 163. 3. berthynto berthyno 169. 7. erfyn erbyn 16. fwynhan
fwynhau 178. 6. Man Mam 280. 4. y olaf in olaf 5. rhwymedid rhwymedig 181. 3.
pod pob 5. rhwymedid rhwymedig 10. adhysy adhysc 20. gwyth pwyth 182. 17.
enwedid enwedig 186. 7. truy ei audurned trwy ei awdurdod 8. Ag odigwydod
ymbeth Ag o digwydhodh i ymbelh 189. 12. lygredid lygredig 191. 6. perid peri
191. 16. Crig Crist 21. telm teml 292. 21. megys trwy megys pyrth trwy 194. 6.
o'r a'r 196. 10. rhy wdlwy rhyw dlws 200. 20. gwadl gwael 22. pam pan 202. 16.
ie ei 203. 4. phryd a phryd 205. 21. lhednefrwydh lhednesrwydh 214 21. holdi-ha
holh-dha 215. 11. alhuned ganlyn adhuned ocanlyn 22. Sion Fedydhiwr Joan
Fedydhiwr 216. 2. en eu 219. 2. yw' yw y 221. 3. mae i Duw Mae Duw 222. 14
rhadho rhagdho 226. 4. nag rhai nag o'n rhai 230. 8. gwyr g^ir 17. dhy dhyn
231. 8. ei ie 232. 8. peth I perthyn i 238. 12. tro'n troi'n 240. 16. a Grist o
Grist 241. 4. o sylwedh a sylwedh 246. 1. yw enad yw and 8. yw ymadaw yw in
ymadaw 10. naild nailh 249. 7. tu^g an tuag at 252. 4. Sion Joan 7. Sion Joan
11. in yssymud in eyn yssymud 256. 25. odhialhan in adrodh odhialhan in
cyffessu ei bechodae, a'r offeriad odhialhan in adrodh.


