GUEDDI'R-ARGLWYDD Wedi ei HEGLURO.

Mewn amrw ymadroddion, neu Bregetheu Byrrion.

O waith y Gwir Barchedic Dad GEOR. GRIFFITH, D. D. Diweddar Escob Llanelwy.

Printiedig in y THEATER in Rhydychen 1685.

AT Y DARLLENNYDD.
ANrhydeddwyd fi, flynyddoedd tuntu, a gweini (mewn perthynasau crefydd) i
Awdur tra-parchedig y Gwaith sydd in canlyn, ac ymmisc llaweroedd o bethau
eraill' oi feddwl, a welodd Efe in dda eu datcuddio i mi, bu hyn in un; Na
fynnai Efe i ddim Cyflawnad oi eiddo ei hun (neu i neb arall) ddyfod ir amlwg
er mwyn cynnal coffadwriaeth am dano. Ymddigonodd Efe a bod Ei farn gydar
Arglwydd, ai wobr gyda ei dduw. Nid wife bellach lefasus (pe bawn deilwng) i
ymhelaethu ynghylch ei ddoniau rhagorawl Of, ei gelfyddyd ai ddiwydrwydd ym
mhob rhan oi swydd sanctaidd, ei fyddlondeb i Eglwys Dduw, ai frenin (pan fu
dostaf arnynt in ein hoes ni) ei aml rinweddau da eraill of, a chanmoladwy, ai
radau ysprydol, ei ymddygiad 'or addasaf ym mhob lle, a chyflwr y trefmwyd Of
ynddynt, 'au derchafasant i fod in Dad cyffredinol ac anrhydeddus 'ir Escobaeth
hon (na allasai neb araill ei haeddu, 'ai hurddo in well in ei amser) ac 'au
cymhwysasant Of i fod in siampl odidog i eraill, ac i gael ei hun (nid oes
ronyn o ammeu genni fi) Rhan o etifeddiaeth y Saint in y goleuni. Gwybydd, began
hynnymai 'r inig ddiben o osod allan y llyfr (in die olwg di) ydoedd, i ymegnio
er dyfod a gogoniant i Dduw, trwy die lessaad di oddiwrtho: ewllsyssiodd yr hwn,
sydd, in siccr, ganddo gwbl awdurdod 'im gorchymmyn ym mhob peth cyfreithlawn a
gonest, imi wneuthur fie egni (er imi gyfaddef wrtho may llesc iawn fyddai) yw
gymmell of 'ith gymmeriad da di, yw ddarllain gennit in fanwl, ac i ymarferu in
gydwybodus ar ei ol; Wedi bwrw o honof, pa wedd yr yspysswn fie ymgais tuag at
yr unrhyw, ni ddaethum o hd i fodd well (in fie nhb i) na rhoddi peth cyfrif i
ti, o gyfarwyddyd yr Athraw in ei alwedigaeth, 'ai ymddygiad trwyddi. gwyr
llaweroedd o barthau eraill (heb law Gwynedd trosti i gid) may Scrifennydd
ydoedd wedi ei ddyscu i deyrnas nefoedd, abl Er dwyn allan oi dryssor bethau
newydd a hen Os in 'y rhani (oath flaen di) ni ddanghosodd Efe eithaf ei
ysgolheigtod, dirnad, may ei iselu ei hun a wnaeth at synniad yr anneallus, a
bod (pe ceit gyfrannogi o honynt) laweroedd iawn oi Bregethau (mewn jaith
arall) 'ath ddifyrrent, 'ath leshaent, (er maint a allo die wybodaeth di fod
eusys) ac a ddeuent a'thi i gydnabod, iddo Of lefaru in ei ddyddiau (gyda' rhai
'or rhai pennaf) megis Oraclau duw. Dywaid wrthif wr tradyscedig, ag urddasol
(etto in fyw) a fuasai in her in Blwyfol iddo, Na chlywsai Efe erioed Bregeth
ganddo, and ydoedd gymmwys yw hadrodd in yr un a fynnid 'or ddwy Fam yscol in
lloegr, Bu'r Athraw parchadwy hwn mor ddyfal in ei weinidogaeth, a phe buasai
gorchymynnion St. Paul at Timotheus, wedi eu tueddu atto Of ei hun in unic Gln
wrth ddarllein, wrth gynghori, wrth athrawiaethu, Nac' esceulusa y dawn sydd
ynot, myfyria ar y pethau hyn, aros (neu bydd) ynddynt. Os dydd, os rhan dda o
her nos, yr ymofynnid am dano (pan fyddai feistr ar ei amser) ymmysc ei Lyfrau,
ag ynghylch ei orchwyl, yr oedd taro wrtho. Ni laccaodd Efe fymryn ar ei
ofalboen, 'ai astudrwydd hyd ei ddiwaethaf, eithir parhaodd in Was Fyddlon, fell
un does, a osododd ei Arglwydd ar ei deulu i roddi bwyd iddynt mewn pride, 'ai
Arglwydd (yw wynfydwch anrhaethadwy) pan ddaeth, 'ai cafodd in gwneuthur felly.
Tra-mawr fyddai ei ofal am baratoad prydlon tuagat Ddydd yr Arglwydd, oddieithr
i achosion pwysfawr ddigwydd ei wrthwynebu (a llai nai bath hwy nis gallent ei
rwystro) gorphennai Efe ei arlwyad pennaf yw erbyn, ddau ddiwrnod 'oi flaen. Ac
in gwybod (or yspyssaf) na allai na dysceidiaeth, na diwydrwydd, na gofal,
dyccio un gronyn heb rad Duw arnynt, ni anturiai Efe ar ddim, cyn gostwng o
honaw ar ei linian, a thaer ymbil ac Of am ei gyfarwyddo, ai gymmorth i
gyflawni yr hyn a fyddai wiw ganddo ei ddilyn ai fendith gwedi, fell yr
anrhydeddid Of, y llesheid eraill trwyddo, ac y gosodid ymlaen jechydwriaeth ei
wasanaethwr 'or herwydd. Y mae ei Weddi orchestol Of (and antur) etto ymmysc ei
Bapurau, yw gweled, a arferai Efe 'ir dibennion hyn, in feunyddiol Fell y bu
Frwythau ei lafur Of in fuddiol i laweroedd felly y lluniaethodd Duw hwy in
ddiddanol iddo ei hun, Pan, in agos jawn yw ymddattodiad, in gweini iddo (er
fyannheilynged) a dymuno arno at gasclu y pethau au cyssurent in y mawr wendid
yr oedd Efe in ofidus dano, ac er cadarnhau ei Fydd a sefydlu ei obaith, o gael
cyfnewid y bd truanllyd hwn, am un mwy dewisol a hyfrydlon (ymmysc amrywiaeth o
ymadroddion eraill) derbynnais hon oddiwrtho; Myfi a ddyscais Fyrdd duw i
ddynion, ac a ymegniais er rhodio ynddynt fie hun; a chlodd Efe y cwbl i fynu, a
dywedyd, Tired Arglwydd Jesu, tired ar frs. Y mae 'or howsaf, weithian, dyfalu
wrth ddrws pwy y bydd raid ir bai sefyll, oni wellheir di trwyr' Cyflawnad hwn
(a phob un arall a eill ddyfod ith law di) 'or cyfryw Athraw, ac 'ai hymddug ei
hun fell hyn in ei ddyddiau. Diammau gennif (os ystyriol wit) fod hyn in ddigon,
er sylfaenu die ddisgwiliad am ddaioni oddiwrtho, ac er die rybuddio i wilied
arnat, rhag dyfod o honat in fyrr 'or buddged a amcanwyd i ti trwyddo. Nid a
myfi y mae ymofyn, pa ham y cadwed di cyhyd hebddo, ac ewyllysiwn (om calon) in
lle goddef i th fanylrwydd die osod ar waith i chwilio hynny allan, i ti
ymgynnef ac Eff oddifri, ai ddefnyddio 'ith fantais ysprydol. Os mynnit ti
wybod i bwy yr wit in rhwymedig am gyfrannu ynddo, deall fie mod i wedi fie
sicrhau, may (in nesaf at Dduw, 'ar hwn a ymboenodd wrtho) i Fab anwyl yr
Awdur, a ymadawodd ag of er die fwyn ac ir gwir barchedig Dad in Nuw, y
presennol Arglwydd Escob Llanelwy, 'ai trosglwyddodd ir goleuni, gyda thb
safadwy, y gwnaiff Efe fawrlles ir sawl oll trwy Gymru, ac ni fyddant in
ddiffygiol iddynt eu hunain A chan egluro cymmaint i ti, da iawn y gwnn i mi
godi i fynu die awyddfryd i fined yw gylch, ac may nid g^eddol i mi die attal in
hwy. In unic cymmer hyn gennif in ychwaneg na ddaeth (o ran cymmaint y
rhagorodd yr Awdur arnaf) fie enw i dan yr un Caead 'ai un Of 'om llawn fodd; ni
ddichon arall (pwy bynnac) berchi ei Gwblhaad Of in fwy; ni weddia neb, in
wresoccach, ar Dduw i roddi ei fendith arno, er cynniddiad die wybodaeth, 'ath
hyfforddiad I rodio in addas 'ir Argwlydd, i bod rhyngu bodd, na myfi, yr wife,
'or siccraf.

Lanfylling Mawrth 2. 1684. Diffuant ddeisyfiwr die lwyddiant in y Bd hwn, 'ath
gyflawn ddedwyddwch in y nesaf. William Foulkes.

Esponiad ar weddi 'r Arglewydd mewn nifer o bregetheu ar y 1, 2, 3, 4. Adnodau
o'r 11. pen. o'r Efengil in ol St. Luke. Ac ar ran o'r 13. adnod o'r 6. pen.
o'r Efengil in ol St. Matthew.
v: 1. A bu ac efc mewn rhyw fan in gweddio pan beidiodd, ddywedyd o un o'i
ddyscyblion, wrtho, Arglwydd, dysc ini weddio, megis ac y dyscodd Joan i'w
ddiscyblion.

v. 2. Ac efe a ddywedodd wrthynt, Pan weddioch dywedwch, ein Tad yr hwn wit in
y ynefoedd, Sancteiddier die enw: deued die Deyrnas: gwneler die ewyllys, megis in
y nef, felly ar y ddaiar hefyd.

v. 3. Dyro ini o ddydd i ddydd ein bara beunyddiol.

v. 4. A maddeu ini ein pechodau, Canys yr ydym ninnau in maddeu i bawb sy in
cin dyled; ac nag arwain ni i brofedigacth; either gwared ni rhag drwg.

Math. 6.13. Y rhan ddiwaetha; Canys eiddotiyw'r deyrnas, a'r nerth, ar
gogoniant, in oes oesodd. Amen.


PREG. I.
PEnnaf peth mewn gwir grefydd y'w Gweddio, Yscol y nefoedd Aberth y Crefyddol,
noddfa y Cyfiawn, ffrewyll y Cythrael, Dyfodfa at Dduw, Offer iechydwriaeth.
Amhynny yr hwn o'i fawr drugaredd a fu wiw ganddo gymeryd gofal a dioddef tros
ein heneidiau a gymerth arno fod in Athro i ni, a'n discu i weddio. Nid oes
hayach un in ein plith na fedr ddywedyd, Gweddi 'r Arglwydd, ac na wyr may yr
Arglwydd ei hun a'i dyscodd. And nid yw y rhan fwyaf sywaeth, and in ei
dywedwyd, heb iawn-ddeall pa beth y maent in ei ddywedyd. Y mae ganddynt y
plisgyn heb ganfod y cnewyllyn; y mae ganddynt y gist heb wybod pa fath drysor
sydd o'i mewn y mae ganddynt y geiriau head ymgyffred y meddwl. Gwybyddwn began
hynny may am bobloedd 'r oes hon hefyd y mae Duw in achwyn drwy 'r Prophwyd,
Nessau y mae y bobl hyn attaf a'u genau, a'm anrhydeddu a'u gwefusau, a'u calon
sydd bell oddiwrthif. Esa. 21, 13. Matthew. 15.8.

Rheittiaf, peth i'r neb a fynnei fod in grefyddol a fyddei dyscu, nid y
geiriau, in unig, and deongliad y weddi sanctaidd hon; a'r rheswm a'r defnydd
sydd ynddi. Gweddi Gynnhwysol yw, in amgyffred cymmaint oll ag a all din
ddeisyf ar law ei Dduw; in gystal er lles y corph, a 'r enaid, yr holl bethau a
berthynant i 'r bid ymma; ag i'r bid a ddaw, pethau daiarol a phethau nefol; y
maent i gyd wedi eu cynwys in grynnol in y ferr weddi ymma.

Yr hon fell y gallom ei hesponio in eglurach, a mined rhagom in ddirwystr, y
styriwn in fie nhestun, (y pedair adnod ymma) dri pheth 1. Yr achlysur. A bu ac
efe etc. ad: 1.

2. Y Gorchymmyn. Ac efe a ddywedodd. etc. ad. 2.

3. Y weddi ei hun. Ein Tad yr hwn etc.

Yr un gorchymmyn a'r un weddi a roesei ac a ddyscasei ein jachawdwr o'r blaen
iw ddiscyblion ac i'r holl bobloedd Matt. 6.9. Gweddiwch chwi fell hyn; And wrth
achlysur amgen mewn man ag amser arall; Yna in ei bregeth enwog ar y mynydd;
yma in rhyw fan nailltuol, ar ol iddo beidio a gweddio; Yna gwedi iddo ddangos
ac argyoeddi rhagrith y Pharisaeaid y rhai a weddient ynghonglau 'r heolydd,
fell yr ymddanghosent i ddynion; y rhai fyddent siaradus fell y cenhedloedd, began
dybied y caent eu gwrando am eu haml eiriau. Y mae in dyscu gochelyd eu
camsyniad a'u amryfusedd hwy: Na fyddwch chwi began hynny debyg iddynt. hwy-v. 8.
-- Gweddiwch chwi fell hyn. Yma wrth ddymuniad un o'i ddiscyblion 'r hwn oedd in
ceisio canlyn esampl ei feistr. Ar ol iddo beidio, y mae' 'r discybl in amcanu
dechreu. Dysc i ninnau, medd efe, weddio fell y dyscodd Joan i'w discyblion; Ac
efe a ddywedodd wrthynt, Pan weddioch dywedwch Ein Tad etc. Ac nid oedd efe in
gofalu nac in eiriol trosto ei hun, and tros ei gymdeithion, a throsom ninneu
ei gyd ei ddiscyblion oll hyd ddiwedd y bid. Dysc i ni, nid i mi in unig. Ac am
hynny y ma Christ hefyd wrth atteb in gorchymyn nid iddo of in unig, and iddynt
hwy i gyd, ac i ninneu ar eu hol Pan weddioch, dywedwch, nid dywed ti etc.

Haec Cura omnium animos tangere debet, ut sciant quomodo Deus inter precandum
sit alloquendus. Y gofal yma a ddylei fod ymmhob enaid din, gael gwybod pa fodd
y gallei lefaru wrth ei Dduw unig ddoeth, Hollaluog. Pan, fyddo neb o honom in
ceisio cymwynas neu garedigrwydd ar law gwr arall, chwchwi a wyddoch mor ofalus
y bydd efe, ar drefnu ei ymadrodd, a gofyn in weddus; A pha mwya fo 'r gwr,
mwya fydd 'r ofn, arswyd achyfyngyngor yr eiriolwr, rhag iddo ddywedyd dim, a
allei fod in anfodlon began y pendefig hwnnw. Tan weddio yr ydys in cyd-ymddiddan
a Duw ei hun, Brenin y Brenhinoedd, a Phenllywiawdr y Creaduriaid oll; yr hwn y
mae'r Angylion in ei foliannu, ac o flaen pa un y mae nerthoedd y bid in
brawychu, ac in dychrynnu Pa ddyn gwael a ryfygei agoryd ei enau in ei wdd of;
Am na's gall neb creadur ddychymyg ymadroddion addas i'w fawrhydi of. Ein tad
Abraham oedd in annheilwng i lefaru wrth Dduw, am and oedd and llwch a lludw.
Genesis 18.27. Moses in ei escusodi ei hun; sy'n dywedyd wrth Dduw, ei fod in
ddienwaededig o wefusau Exodus 6.12. A'r Prophwyd Esaias in dolefain. Gwae fi,
canys darfu amdanaf, o herwydd gwr halogedic ei wefusau ydwy fi ac ymmysc pobl
halogedic o wefusau yr ydwyf in trigo; Canys fie llygaid y welsant y brenin,
arglwydd y lluoedd Esai. 6.5.

Os fell hyn y dywedent y Sainctiau hynny am danynt eu hunain, y rhai a elwyd in
gyfeillion i Dduw fac. 2.23. Pa beth y ddywedwn ni; gwaela pridd o'r bid a
thruanaf o bechaduriaid Pa hyfder a allei fod gennym i godi ein llygaid tu a r
nef, i nessau at Dduw, i agor ein gwefusau halogedic wrtho, oni buasei i'n
trugarog cyfryngwr beri i ni ddyfod atto, a dyscu i ni weddio, a phan weddiom
ddywedyd fell hyn. Ein Tad etc.

Y mae rhai in wir in ein mysc in gweddio, fell y Pharisaeaid gynt drwy ragrith
in sefyll in y Synagogau, ac ynghonglau yr heolydd, fell yr ymddangosont i
ddynion; In wir meddaf i chwi y maent in derbyn eu gwobr: Hynny yw, y maent in
cael y peth y maent in ei geisio, in cael eu gweled began ddynion, nid eu gwrando
began Dduw. Y mae rhai in siaradus megis y Cenhedloedd, in gwneuthur her weddiau,
began dybied y cant eu gwrando am eu haml eiriau.

Eraill megis Prophwydi Baal in gwaeddu a llef uchel. 1. Bren. 18.28. A Duw in
ddiystyr gantho. Nid y llef na'r golwg, and y galon y mae efe in ei cheisio, in
ei gweled ac in ei chlywed.

Gweddio in wir sydd raid; Ac hynny 'r oedd y discybl yma in ei ystyried, wrth
ei weled of in gweddio; yr hwn nid oedd raid iddo mor gweddio cymmaint er ei
fwyn ei hun; and erom ni, i eiriol trosom, ac i ddangos i ni esampl o ufydddod,
a gostyngeiddrwydd, a'n dyledswydd tuag at ein Duw. A Gofyn sy 'rwydd i bawb; y
neb a wypo fod dim eisieu arno, a gais in ebrwydd ei ddiwallu. Either am na's
gall y din anianol wybod ei ddiffygion ysprydol a phes gwyddei, ni fedrei mo'i
gofyn in y modd y dylei; O herwydd hynny y mae'r discybl defosionol yma, in
ceisio began y gwir Athro, Christ Jesu, ein dyscu pa bethau a fyddent
anghenrheidiol iw gofyn, a pha fodd y gofynnom, i fod in gymmeradwy ger bron
Duw. Dysc i ni weddio. Dyma 'r ddysceidiaeth oreu, ar anhawsaf in y bid, in yr
hon yr amlygir rhagorfraint Gristianogion, nid amgen Medru gofyn y peth y
fynnent in dduwiol, a chael began Dduw y peth a geisient.

Ac am y weddi a ddyscwyd ini ar yr achlysur yma, mae ini hyn o oglud ynddi, y
gallwn trwy ei hiawn-ddeall ai harfer fined in hyderus at orseddfaingc y gras
fell derbyniom drugaredd, ac y caffom ras in gymmorth cyfamserol. i Hebr. 4.16.
Canys diammeu gennym gael ein gwrando, pan weddiom ar ol yr addysc yma, began fod
y neb a ddyscodd i ni y weddi in ei derbyn; Ein haddyscwr yw ein Dadlewr, yr
hwn hefyd sydd ar ddeheulaw Duw, yr hwn hefyd sydd in erfyn trosom ni. Rhuf.
8.34. A hyn nid yw anaddas i ddal sulw arno in y matter yma, O blegid i'n
hiachawdwr Christ, gwedi iddo ddyscu'r bobl a'i ddiscyblion in ei bregeth y
flwyddyn gyntaf o'i weinidogaeth, pa fodd y i gweddient, ac yrawrhon in ein
hyfforddi ni in yr un peth, agos i dair blynedd gwe di, ar ddymuniad y Discibl;
O blegid, meddaf, iddo, atgofio yr un geiriau, began roi i ni yr un gorchymmyn,
a'r un weddi eilwaith, heb osod, neu grybwyll am un ffurf arall; Wrth hynny y
mae i ni ddysgu, na bo rhaid i ni bob dydd ar bob tro a phob amser ymegnio ar
ddwyn gweddiau newydd gyda ni; ac na bydd ein gweddi ddim gwaeth, nac in
anghymmeradwy began dduw er mynyched yr adroddir yr un ffurf ar eiriau, drwy na
bo dim mewn ffordd arall in ddiffygiol. Ac wrth hyn y gwyddom fod y weddi
sanctaidd hon wrth fodd yr Arglwdd, a pho mynychaf y dywedir hi trwy ras a
ffydd in ein calonnau, mwyaf fydd ein clod, a'n budd, a chyssur ein heneidiau.

Megis ac y dyscodd Joan i'w ddiscyblion. Felly y bydd siamplau gwyr da in
cyffroi ein meddyliau In athrawiaeth Joan y mae r ddysceidiaeth Gristianogaidd
hon in dechreu; Tystiolaethasei Joan am yr Jesu, ac y mae r Jesu a'i
ddiscyblion in dwyn tystiolaeth iddo ynteu Yr oedd y discybl yma in gweled in
dda, ddarfod i Joan ddyscu iw ddiscyblion weddio, A hynny y barodd iddo geisio
began yr Jefu yr un peth; Hynny a wnaeth i'r Jesu yr ail waith Draddodi i ni hyn
o ddysceidiaeth am weddio. Hwy y pery gweithred nag ymadrodd; Gwell y cofir y
peth a wnelir, nac a ddywettir.

Am y gweddiau, y sut a'r modd, a ddyscodd Joan f ai hanghofiwyd hwy er ystalm;
nid oes mo'i llun na'i hanes mewn llyfr na lle in y bid. Gwedi i'r Jesu ddyscu
i ni ei weddi gwbl-berffaith ei hun, nid oedd raid wrthi mwyach. Ni fydd mor
ymorol am ganwyll ar ol codi 'r haul o'r vchelder; Felly y mae Christ ei hun in
dywedyd am Joan, Efe oedd ganwyll un llosci, ac in goleuo. Joa. 5.35. A'r
Propwhyd in galw Christ in Haul Cysiawnder. Haul Cyfiawnder a gyfyd i chwi, y
rhai ydych in ofni fie enw, a meddeginiaeth in ei escyll. Malac 4.2. A 'rhan nid
anhynod o'r feddeginiaeth yma yw 'r ddysceidiaeth hon o weddio. Canys drwy hyn
y mae ini gael began Dduw y pothau y fyddont anghenrheidiol. A gweddi y cyfiawn
un o escyll Haul cyfiawnder yw; Aden i'r enaid, ar yr hon y mae iddi escyn i'r
nefoedd, ac ymddangos gar bron gorseddfamigc y goruchaf.

PREG. II.
Pan weddioch dywedwch, etc.
Y Discybl in ceisio dysgu gweddio, a'r Jesu in peri i ni ddywedyd. Ai nid ydyw
gweddio and dywedyd. Yw yr ymarfer duwiol hyn ddim amgen na thafodd, leferydd
na llafur genau? Na atto Duw i ni dybied hynny. Lleiaf peth mewn gwir weddi
ydyw 'r ymadrodd; fell y dywedais o'r blaen, y plisgyn in vnig. Meddylfryd y
galon ocheneidiau annrhaethadwy 'r Yspryd, dyna 'r gweddiau y mae Duw in eu
derbyn;. Heb y rhain nid yw dywedyd and gwaith ofer. Enaid gweddi ydyw ffydd,
ar ymadrodd megis corff iddi. Yr un ffunyd a chorph heb enaid, y bydd aberth y
gwefusau heb ddeisyfiadau da y mae ffydd in peri i'r galon. Y galon y mae Duw
in ei cheisio gennim, in ei gweled ac in ei chlywed. Ac fell y mae Duw in edrych
ar y galon in bennaf; felly y neb a fynnei fod in gymeradwy began Dduw, a gweddio
fell y dylai, a ddylai in anad dim fod in ofalus am y galon, a pha fath
feddyliau, a pha fath ddeisyfiadau y delo 'i ymddangos ger bron Duw. Ni waeth
pa beth a ddyweto oni bydd y galon in cydsynied. Y mae modd ini weddio heb
ddywedyd gair o'n genau, nid amgen, trwy dderchafiad y meddwl hyd at Dduw: Yr
hon y mae 'r Difinyddion yn^ ei galw, Oration mentalis. Fell hyn yr oedd Hamah in
gweddio ac Eli in dal sylw arni began dybied ei bod hi gwedi meddwi. Ac yr oedd
hi in chwerw ei henaid, ac a weddiod ar yr Arglwydd, a chan wylo hi a wylodd. A
bu fell yr oedd hi in parhau in gweddio, (neu amlhau gweddio) ger bron yr
arglwydd, i Eli ddal sulw ar ei genau hi, A Hannah oedd in llefaru in ei
chalon, in vnig ei gwefusau a symmudent, ai llais ni chlywid. 1. Sam.
1.10.12.13. Yr un modd y gweddiodd Nehemiah o flaen Artaxerxes. Efe a weddiodd
ar Dduw pride tra r oedd in ymddiddan a'r brenin. A'r brenin a ddywedodd wrthif,
Pa beth yr wyti in ei ddymuno? Yna y gweddiais ar Dduw y nefoedd. A mi a
ddywedais wrth y brenin. Noh. 2.4.5. Ac ar hyn y mae y rhan fwyaf a'r oreu o'r
gwasanaeth hyn in sefyll. Ysbryd yw Duw, a rhaid ir rhai a'i haddolant of,
addeli mewn yspryd a gwirionned. Joa. 4.24. A'r hwn, sydd in chwilio y Calonnau
a wyr beth yw meddwl yr yspryd. Rhuf. 8.27. A rheswm iddo wybod y meddyliau, y
mae efe ei hun in peri i'n calonnau. In yr yspryd a'r galon in vnig y mae
chwilio am weddiau ysprydol, yr aberth gymmeradwy began Dduw.

Onnid ni wesneith hyn bob amser, Nid yw hyn, meddaf, ddigon, llefaru neu
weddio in y galon in vnig. Oblegid rhaid i ni ogoneddu, addoli, a gwasanaethu
Duw a'n cyrph a'n lleisiau, a'n tafodau. Y mae Duw in disgwil moliant ac
anrhydedd oddiwrth ein genau hefyd. Ac in yr Eglyws, gydac eraill, rhaid ini
weddio er adailadaeth felly gallai 'r boble ddysgu a chydweddio; Yr hyn nid yw
bossibl heb wrando a deall ein gweddiau. Am hynny y mae 'r Apostol in dywedyd,
Mi a weddiaf a'r Yspryd, ac a weddiaf a'r Deall hefyd. 1. Cor. 14.15. Ac er na
bo neb arall in bresennol, buddiol ei ddyn glywed ei lais ei hun in gweddio: In
gymmanit a bod y llais in cynhyrfu 'r yspryd, ac in peri iddo ystyried a
deallt, eu ddeisyfiadau eu hun in well, a bod in wresoccach i'r gwasanaeth.

O herwydd hynny, ymwrandewch ar orchymyn yr Arglwydd, Pan weddioch, dywedwch.
Gweddio sydd raid cyn dywedyd dim; Rhaid i'r galon fod of flaen y genau:
Ystyried a myfyrio pa beth a pha fodd y dywedwch in emwedig a chwi in dywedyd o
flaen ac wrth yr Arglwydd eu hun. Na ^ydd ry brysur a'th enau, ac na frysied die
galon i draethu dim ger bron Duw: Canys Duw sydd in y nefoedd, a thitheu sydd
ar y ddaiar; Ac am hynny bydded die eiriau in anaml. Preg. 5.2. Ac am hynny
bydded pob gair in ei le, ar ei olwyn. Dihareb. 25.11. gwedi ei bwyso, ei
drefnu a'i osod in ei le ei hun. Mor ofalus y dylai pob enaid din fod, pa beth,
a pha fodd y dywetto ger bron Duw, rhag iddo ddigio wrthym, a dywedyd may
aberth ffyliaid yr ydym in ei roi iddo. Ac fell y gorchymynnodd yr Arglwydd i'r
Offeiriadau meibion Aaron gynt, chwilio 'r aberthau, rhag bod dim anaf arnynt,
ac i'r bobl oll, na aberthent ddim, na fyddei berphaithgwbl, dim a fyddei anaf
arno: Felly y dylem nynneu synied am ein haberthau ysprydol, chwilied ein
meddyliau, a phwyso ein geiriau cyn dechreu gweddio, rhag bod bai in y bid
arnynt. Paham y digiai Duw wrth die leferydd? Pregeth. 5.6. In arwydd o'r hyn
beth y cifrifid in aflan wrth y gyfraith honno Bob anifail in chnoe ei gil; Ac
felly in ddiammau y mae pob enaid ger bron Duw, yr hwn nid ystirio in ei galon,
ac ni chnoo ei gil, trwy fynych fyfyrio ar y peth y fyddai raid iddo ddeisyf ar
law Duw, a pha a fodd y byddai raid iddo drefnu a thraethu ei ddeisyfiad. O
herwydd o ddyffyg cyfryw ystyried y mae cymmaint o bechodau ac o amryfuseddau,
ie, in ein gweddiau, a chynnifer o aberthau ffyliaid in ein Eglwysi O herwydd
hyn y mae 'r scrythur lan mor ofalus in ein hannog ni i ystig fyfyrio, ac i
ddifal y styried beth a ddylem ni ei wueuthur in y gorchwyl yma i geisio ein
hachub ni oddiwrth y perygl y mae eisieu ystyried a myfyrio in ein tywys ni
iddo, hynny yw digosaint Duw, rhag iddo es ddigio wrth ein lleferydd. Ac fell
hyn wrth y gorchymmyn yma chwchwi a welcwh beth yw gweddio; gwaith nid y genau
and y galon. Derchafiad y galon tuag at Dduw, Derchafiad y llais neu'r
lleferydd ar ol y Galon. Nid yw gwaith y tafod ddim heb y galon, na gwaith y
galon cystal heb ei ddatcan ar lleferydd.

And ymmellach y mae i ni ddyscu wrth yr un gorchymyn.

(1.) Bod in rhaid i bob Christion ymarfer a rhyw ffurf iawn sanctaidd ar
weddio, megis ac a gadawod ein hiachwdr i ni battrwn o hynny in y weddi yma. In
yr hon y mae i ni ganllyn y sut a'r defnyd a'r Arglwydd gwedi gosod o'n blaen
ar fyrr eiriau 'r oll bethau ddylem ni eu gofyn ar law Duw, a'r modd y
gofynnem. Nid ellir gofyn dim y chwaneg nac a gynhwysir ynddi; And am y geiriau
fo a ellir ychwanegu attynt hwy, fell y trefno 'r yspryd y deisyfiadau, ac fell y
rhotho 'r un yspryd yr ymadrodd: Ni a wyddom fod Christ ei hun in gweddio mewn
amrhyw foddion eraill, ag ir Apostolion ymarfer a gweddiau eraill: ac etto ni
cheisiasant erioed ddim amgen nag y sydd wedi ei gynnwys in y Pattrwn yma.

A hyn, sef ymarfer a ffurf osodedic a'r weddio sydd fuddiol ac anghenrheidiol
i ni. Canys Duw ei hun a ordeiniodd hynny, yr hwn nid yw in gorchymyn dim
anfyddiol, nac in ofer. Efe a ddyscodd feibion Aaron a pha fath eiriau y
bendithient y bobl. Llefara wrth Aaron ac wrth ei feibion, began ddywedyd, fell
hyn y bendithiwch feibion Israel, began ddywedyd wrthynt. Bendithied yr Arglwydd
di etc. Number. 6. 23.24. Efe a ddyscodd i'r Prophwyd scrifennu psalm odidawg
osodedic iw ganu neu iw arfer ar y dydd Sabbath: megis ac a'r arwyddocceir i ni
wrth ditl y psalm. 92. Psalm neu began ar y dydd Sabbath Je'r psalmau, of rhan
fwyaf gweddiau gosodedic ydynt oll, gwedi eu gosod ir Eglwys tros byth iw
hymarfer.

Buddiol (ie) anghenrheidiol i ni gael ein dyscu fell hyn, o ran ein hamryw
ddiffygion in gweddio, Dallnieb ac anwybodaeth ein deall, ysgafnder ac
anwadalwch ein meddyliau, Angof am orchymynion Duw a'i Addawiadau, Anhyder, a
gwawgred ein casonnan: Bloesgni ein tafodau Dynion dienwaededic o wefusau,
llwch a lludw, anheilwng i lefaru wrth yr Arglwydd, oni buasei iddo of ein
dyscu ni yr hyn addywedem. A Moses in ei escusodi ei hun am and oedd efe wr
ymadroddus i lefaru wrth y bobl, and safn-drwm, a thafod-trwn. Exodus 4.10. Pa
ddn a gymmerai arno lefaru wrth Dduw, oni bai iddo addaw, i bob discybl megis
ac y'r addawodd i Foesen, Dos in awr, a mi a fddaf gyda 'th enau, ac a ddyscaf
i ti r hyn a ddywedych. Exodus 4.12.

A hynny a barodd i Eglwys Dduw o'r dechreuad hyn, in hyn a'r ol siampl ei
Harglwydd ddyscu i'r bobl ffurfau gosodedic, ac i Gwnslyau cyffredinol,
ordeinio, na chymmerai neb arno arfaethu gweddion eraill and in unig y rhai
profedic, lywfiedic began yr Eglwys.

(2.) Y mae i ni gydnabod wrth y gorchymyn, fod y weddi sanctaidd hon in
gwblberffaith, in blaenori ar bob gwaith creadur in y bid, ni fu erioed, ac ni
budd fyth mo'i math, na'i thebyg: Gwaith doethineb Duw ei hun ydyw. Mab Duw,
Doethineb y Tad a'i haddyscodd i ni.

Ac in hyn yr amlygir ei rhagoriaeth. (1.) In ei byrder cynhwysol: in cynnwys
cymmaint o anfeidrol ddefnyd ar ychydig eiriau. Felly y bydd ein gweddiau
ninneu in fwy rhagorol ac in gymeradwy began Dduw, pan fo mwy in y galon nac in y
genau; Y galon in helaeth tuac atto, a'r geiriau in anaml. In ol cyngor y
Pregethwr. -- Duw sydd in y nefoedd, a thitheu ar y ddaiar; Am hynny bydded die
eiriau in anaml. Preg. 5.2.

(2.) In ei pherffeithrwydd, in cynnwys yr oll bethau anghenrheidiol i ni
weddio am danynt. O ba achos y mae Tertullian in ei galw Breviarium Evangelij,
Cynheysiad yr Efengyl.

(3.) In ei threfn a'i hyfforddrwydd, in dangos i ni jawn rill ein deisyfiadau.

(4.) Am ei bod hi in gymeradwy began Dduw, sef, gweddi ei anwyl Fab, in yr hwn y
bodlonwyd efe.

Nedwch began hynny fod y weddi sanctaidd berffaith hon in ddibris gennych, and
in hytrach myfyriwch ynddi ddyd a nos. Nac anghofiwch mor anghenrhaid ac mor
bwys fawr yw ei hystyried in ddwys ac in fynych. (1.) Byddod hysbys i chwi in
gyntaf may rhaid i ni weddio, in gystal er gwasanaeth i Dduw, ac er ein lles
ein hunain. Nac anghofiwch fell y mae 'r yspryd glan in rhoi ar lawr megis in
brif nod ar golledigion, Ni alwant ar yr Arglwydd: Psalm. 144. Or tu arall fe
addawodd Duw. Pwy bynnac a alwo ar enw'r Arglwydd cadwedic fydd. Rhuf. 10.13. Y
mae'n ddiau, y neb ni wnel gydwybod o'i ddyled i weddio and oes mo rad yr
yspryd glan ynddo of. Canys yspryd y Gras a Gweddi ydyw yr un. Zech. 12.10. Ac
am hynny y mae gras a gweddi in mined ynghyd. And yr hwn a fedro weddio ar Dduw
a chalon edifeiriol, diogel ei fod in cael ei fesur o rad in y bid hwn, ac y
caiff ei ran o'r gogoniant in y bid sydd i ddyfod.

(2.) Ac in ail, wrth weddio na ddirmyged neb ddysceidiaeth yr Arglwydd, nac
esceulysed y geiriau bendigedic, y rhai a ddyscodd Duw ei hun i ni; drwy eiriau
ei fab. Y neb a ddirmygai gyfraith Moses a fyddei farw heb drugaredd tan ddau,
neu dri o dystion. Heb. 10.28. Pa faint mwy cospedigaeth, dybygwch chwi, y
bernir haeddu o'r rhain a gablant eiriau mab Duw, ac a fo 'n ddiystyr ganddynt
y gorchymmyn yma, a hynny yngolwg y bid? O fie mrodyr! na fyddwn mor anniolchgar
i Grist Jefu, mbaratown i ddyscu ly peth y mae efe in ei orchymyn, a dyscwn nid
y geiriau in unic, and y pwys a'r defnydd sydd ymmhob un o'i eiriau bendigedic,
fell y gallem ni weddio nid fell y Papisdiaid, neu Farbariaid heb wybod pa beth y
maent in ei ddywedyd, and fell Christianogion deallus, discyblion Jesu Grist, in
ystyried meddwl yr yspryd, a'r holl bethau a archymynwyd i ni weddio amdanynt
in hyn o eiriau: Ac fell y gallo pob un ddywedyd gyd a'r Apostol, Mi a weddiaf
a'r yspryd mi a weddiaf a'r deal hefyd.

PREG. III.
Ein Tad, etc.
Y Trydyd peth yw'r weddi ei hun; In yr hon y mae i ni ystyried.

(1.) Y rhagymadrodd, in yr hwn yr ysbysir i ni ar bwy y mae i ni weddio, Ein
Tad, etc.

(2.) Y Gofynniadau, in dangos ac in cynnwys pa bethau y mae i ni weddio
amdanynt.

(3.) Y Diwedd, in dangos ein dyledswydd, nid amgen, rhoi moliant i'n Tad
nefawl am yr oll bethau daionus yr ydym in eu gofyn a'u cael ar ei law.

Haec partitio nos admonet etc. Ac y mae'r dosparthiad ymma in ein hannog, na
ddylem, pan ddelom i weddio mewn yspryd a gwirionned, ruthro i mewn yngwydd yr
hollalluog in anghymmedrol, began ddywdyd in ddiatreg, Dyro i mi hyn a'r llall,
and dyfod atto gyda pharch a gostyngeiddrwydd, megis plant ufydd, at y Duw mawr
ofnadwy, a'n Tad nefawl anrhydeddus.

A meddyliwn ei fod in Dad i ni mewn dwy ffordd. (1.) Wrth Greedigaeth. (2.)
Wrth fabwys neu ail enedigaeth.

Yr Arglwydd ein gwneuthurwr Psalm. 95.6. Die ddwylo a'm gwndethant ac a'm
lluniasant. Psalm. 119.73.

Duw ein Creawdwr yw ein prif dad ni oll; A'n tadau cnawdol megis periannau
iddo; Trwyddyn thwy y mae efe in ein creu ac in ein porthi. Ni allant hwy ddim
o honynt eu hunain, and a wnel Duw ei hun trwyddynt hwy.

(1.) A'r enwad ymma a gymmerir weithiau in sylweddol am y tri pherson, y tad,
a'r mab, a'r yspryd glan. Yngheiriau Moses wrth bobl Israel. Ai hyn a dclwch
i'r Arglwydd, bobl ynfyd ac anghall? And efe yw die Dad a'th brynnwr? And efe
a'th wnaeth, ac a'th siccrhaodd? Deuteronomy. 32.6.

(2.) Weithiau in bersonol, am bob un o'r tri.

(1.) Am y cyntaf, yr hwn a elwir y Tad in briodol. Megis in gweddi 'r Jesu. I
ti yr ydwyf in diolch o Dad, Arglwydd, nef a Daiar. Matthew. 11.25. Je o Dad. v.
26. Fie nhad os yw bossibl aed y Cwppan hwn heibio oddiwrthif. Matthew. 26.39.

(2.) Am yr ail; Crist a elwir Y Tad tragwyddol; Esa. 9.6. O herwydd ei fod efe
in ein hadgednhedlu ni tan y Testament newydd; a thrywyddo of in gwneid ni'yn
blant i Dduw. Welefi a'r plant a rods yr Arglwydd i ni in arwyddion, ac in
rhyfeddodau in Israel; Esa. 8.18. Y tad yw, y'r hwn piau 'r Plant; a hwnnw yw
Christ, megis ac y mae St. Paul in ei esponio. Hebr. 2.13.

(3) Am y trydydd; Yr yspryd ynteu a elwir in Dad; Canys yr un Duw ydyw o'r hwn
y mae pob Creadur; ac in enwedig am fod y'r Scrythur lan in tystiolaethu may
o'r yspryd y genir bob un ar sydd in mined i mewn i deyrnas Dduw- Joh. 3.5.

And y mae ein iachwdr in ein dyscu i gyfeirio ein gweddiau at y person cyntaf
in y Drindod, ei Dad ei hun a'n Tad ninneu Christ a elwir in Fab Duw, megis ac
y dywedodd yr archangell wrth Fair. Luc. 1.33. (1.) O ran naturiaeth; O herwydd
ei genhedlu of o sylwedd a naturiaeth ei Dad, fell y mae in Dduw. (2.) Drwy rad
yr vndeb bersonol, fell y mae in Ddyn. Felly y mae efe in Dad i ninneu, nid in
vnig am iddo ein gwneuthur a'n sicrhau; And drwy Fabwys a rhad hefyd in Ghrist
Jesu. Pan ddaeth cyflawnder yr amser Danfonodd Duw ei Fab, wedi ei wneuthur o
wraig, wedi ei wneuthnr tan y Ddedhf. Fell y prynei y rhai oedd tan y ddeddf,
fell y derbyniem y Mabwysiad. Ac o herwydd eich bod in Feibion, yr anfonodd Duw
yspryd ei Fab in eich Calonnau chwi in llefain, Abba, Dad: Felly nid wit ti mwy
in was and in Fab: Ac os mab, etifedd hefyd, i dduw trwy Ghrist. Gal. 4.5.6.7.
A'r gras hyn sydd gwedi ei roi i chwi, a'i dderbyn genych, er pan gredasoch.
Canys chwi oll ydych blant i Dduw drwy ffydd in Ghrist Jesu. Gal. 3.26.

Doethnieb mawr a pheth anrhaethol i gryfhau ffydd Cristion yw myfyrio am Grist
yw gwybod, wrth pa enw y mae galw ar Dduw. (1.) A hyn y mae Crist in ei ddysgu
i ni in y gair cyntaf; May at Dduw in vnig y cyfeiriem ein Gweddiau, nid at
Angylion, Saint, nerthoedd, etc. And myfi, fyngweddi sydd attati, O arglwydd.
Psalm. 69.13. Y tri Pherson ynghyd, At y Tad, ymghyfryndod y Mab, drwy
gynnorthwy 'r Yspryd glan.

(2.) In hyn y mae i ni ddysgu y rhagor sydd rhwng Gristianogion gwedi dyfodiad
Christ i'r bid, a'r Iddewon o'r blaen. Judaeus, ut sub lege servus, doctus erat
Dominum appellare; Christianus spiritu adoptionis donatus clamat Abba Pater.
Gal. 4.6. Yr Iddew, megis caethwas tan y ddeddf, a ddyscwyd iw alw of in
Arglwydd. And y Cristion, a dderbyniodd yspryd y mabwysiad wrth ddysceidiaeth
yr un yspryd in llefain Abba Dad. Yr Iddew gynt in gyfattebol iddo, megis; i
Arglwydd taer wrth gyfammod gweithredoedd: Y Cristion drwy gyfryngwr cyfammod
gwell, gwedi ei osod ar addewidion gwell. Heb. 8.6. In gyfattebol iddo megis i
Dad grasusol.

(3) In hyn y mae Christ in yspysu i ni ei ras a i ddaioni, ai gariad tuag
attom, ei fod in draewyllysgar ac in barottaf i'n cymmorth a'n cymmorthwyo in
ein ing a'n adfyd. Ac wrth hynny, a pha fath gariad ac ufydddod a diolchgarwch
y dylem ddyfod atto of: Megis plant anwyl at eu Tad grasusol, in enwedic mewn
gweddiau began gymmedroli ein geiriau a'n ymarweddiad o'i flaen gyda pharch, a
gostyngeiddrwydd, duwiol dristwch am bechodau, llawnfryd edifeirwch, ac
adnewyddiad bychedd.

(4.) Oddiwrth ei gariad, fell y mae in Dad, y mae i ni hyder ffydd a gorfoledd
ein gobaith, a ddylei ymddangos in ein gweddiau in arbennig. Canys gwedi ein
cyfiawnhau drwy ffydd (hynny yw, gwedi ein gwneuthur in blant wrth dderbyn
yspryd y mabwysiad in Ghrist) y mae gennym heddwch tuagat Dduw, a thrwy hynny
ddyfodfa, fell y gallom nesau a chalon gywir mewn llawn hyder ffydd. Heb. 10.22.

(5.) Meminisse itaque and scire debemus, quia quando Patrem Deum dicimus,
quasi filij Dei agere debemus; Ut quomodo nobis placemus de Deo Patre sic sibi
placeat and ille de nobis filijs. Cyprian. Gwybyddwch began hynny a meddyliwch y
rhai ydych in eich gweddiau in galw Duw in Dad, y dylech ymddwyn megis plant
iddo of: Fell megis ac yr ydych chwi in ymffrostio ac in gorfoleddu in Nuw, am
ei fod in Dad i chwi, felly y gallai ynteu ymfodloni ynnoch chwithau megis
plant ufydd, anwyl a diolchgar.

Nullum Elogium, quo Dei bonitas commendatur ita convenit craturis ut elogium
Patris. Complectitur enim omnia Dei beneficia. L. Bru in Ma. Nid oes un gair o
glod iw ddaioni gymmwysach i'r neb a fyddo ar fedr gweddio, na'r hwn yma o Dad:
In gymmaint ai fod in amgyffred oi holl ddoniau.

Yr enw hwn a'n dysc ni.

Myfyrio ac jawn synnied o'r pethau hyn a faga ynghalon din gariad, ofn, ac
ymddiried in Nuw, a gofal iw wasanaethu. Canys medd Duw ei hun. Os ydwyfi Dad,
pale y mae fie anrhydedd? Os ydwyfi feistr, pale y mae fie ofn? Mal. 1.6. Canys
mab a anrhydedda ei Dad.

Hyn a faga ynom ewellys i fod in debyg iddo. Mab a fyn fod in debyg iw Dad. Am
hynny y mae 'r Apostol in ein hannog. Byddwch ddilynwyr Duw, fell Plant anwyl.
Ephesians. 5.1. Ar hyd ei ffyrdd a'i weithredoedd y mae i ni ddilyn Duw. Cyn belled
ac y bom in gwneuthur ar ol Duw, mewn Daioni, cariad, cyfiawnder, trugaredd,
etc. cyn belled a hynny yr ydym in blant iddo.

Eisiau ystyried y pethau hyn sy'n peri i lawer wnevthur eulun o'r gwir dduw, a
chymeryd arnynt weddio fell y cenhedloed, ni wyddent amcan ar bwy, na pha fodd y
cant dderbyn y pethau y maent in eu ceisio.

A hyn yw 'r achos, pa ham y mae cynnifer in proffessu pob rhan arall o grefydd
Dduw mor mharchus ac mor rhagreithus. Lle pe adnbyddent in union, ac ystyrient
in ddyfal ni feiddient amgen, na ddeuent iw wasanaeth of. A chwedi dyfod ei
wasanaethu mewn ofn ac anrhydedd. O eisiau ystyried hyn y mae ein gweddiau in
anghymeradwy in anffrwythlawn. Gofyn yr ydych, ac nid ydych in derbyn o herwydd
eich bod in gofyn ar gam. Jac. 4.3. Nid ydych in meddwl, may Tad y goleuni yw
efe, oddiwrth ba un y discyn pob rhodiad daionus a phob rhodd berffaith. Jac.
1.17. Nid ydych in ystyried pa fath Dad haelionus ydyw efe.

Tad y goleuni, O blegid ei fod in trigo in y goleuni ni ellir mor dyfod atto 1 Timothy 6.16. Ac efe sydd Awdur nid in unig o oleuni rheswm naturiol, a gras
goruwchnaturiol, yr hwn sydd in goleuo pob din, a'r sydd in dyfod i'r bid. Joa.
1.9.

Yr ydym ni chyd gyd a Christ heb ei adnabod fell y mae in dywedyd wrth Philipp.
Joan. 14.9. Cyhyd in proffessu ffydd Grist, in gweddio a galw ar y Tad heb ei
adnabo. Canys nid edwyn neb y tad, and yr hwn sydd wir-blentyn iddo ac a'i
caro. A pha fodd y geill din in y bid ddewis na charo of, began ei fod in
Brif-ddaioni, pes adwaenai of? Began weled fod nature Duw in hudo dynion i garu ei
ddaioni. A phwy bynnac a garo ddim in fwy na'i Dad nefawl, nid yw deilwng o
honno of, Nid yw deilwng, nid yw gymmwys iw alw of in Dad.

Y neb began hynny a chwennycho, fell yr oedd Philip, gael gwir-wybodaeth am y
Tad, rhaid iddo ddyscu ei adnabod of drwy gariad, a chariad a adwaenir wrth
gadw y gorchymynion. Yr hwn sydd a'm gorchymynion i ganddo, ac in eu cadw
hwynt, efe yw 'r hwn sydd in fie ngharu i: a'r hwn sy'n fyngharu i a gerir began
fie nhad i: A minneu a'i caraf of ac a egluraf fie hun iddo. Joan. 14.22.

Anwylyd, Carwn ei gilyd: O blegid cariad, o Dduw y mae; a phob un uc sydd in
carry o-dduw y ganwyd of, ac y mae efe in adnabod Duw. 1. Joan. 4.7.

Felly 'r yddm in adnabod y Tad, o herwydd ein geni o honaw of, a'n bod ni in
blant iddo: Nyni a wyddom ein bod in blant iddo, a'n geni o honaw, am ein bod
in ei garu; Ac in hyn y gwyddir ein bod ni in ei garu, oblegid ein bod ni in
cadw ei orchyminion.

Pob gwybodaeth, oddi either gwybod pa fodd y cerir y Tad, ac y gwasaneithir
iddo mewn yspryd a gwirionedd, nid yw ddim and gwagedd o wagedd, a blinder y
bid. And in y wybodaeth hon o honaw of, beth bynnac a ofynnom, yr ydym in ei
dderbyn ganddo of; o blegid ein bod in cadw ei orchyminion of, ac in gwneuthur
y pethau sy'n rhyngu bodd in ei olwg of. 1. Joa. 3.22.

Ennyn began hynny, O Dad tragwyddol, die gariad die hun in ein heneidiau, in
enwedig began ryngu bodd i 't in ol ein gwneuthur in blant i ti drwy Fabwys
ynghrist Jesu, gael o honom ein cyfarwyddo trwy wybodaeth die ras i gymmun, die
ogoniant, in yr hwn y mae ein prif. -- Ddaioni a'n dedwydd fyd in sefyll.
Canniadha hyn er cariad die Fab etc.

PREG. IV.
Ein Tad ni yr hwn wit in y nefoedd, etc.
IN y rhagymadrodd yma y mae Christ in ein dyscu ni. 1. Pan weddiom ar Dduw, ei
alw of in Dad. Ac in hynny, (fell y dangosais) fod llawer o ddysceidaeth i'n
cyfarwyddo a'n cyssuro; nid amgen. 1. Wrth hyn y mae Christ in ein dyscu ni May
at Dduw in unig, etc.

2. Wrth weddio, na ddylem ni bob un megis ar ei ben ei hun, neu trosto ei hun
in unig ddywedyd Fie nhad, and in hytrach Ein Tad ni, megis in meddwl am ein
brodyr, ac in cydweddio a'r Saint oll.

Ac etto, nid yw hynny anghyfreithlawn sef i bob un o honom o'r nailltu, ac ar
ei ben ei hun gleimio r hawl, a'r uchelfraint hwn in nailltuol, a dywedyd Fie
nhad. Canis felly y gweddiodd Crist ei hun. Matthew. 26.39. Fie nhad, os yw
bossibl, aed y Cwppan hwn heibio oddi wrthif.

Ac os dywed neb, ei fod efe in Dad iddo of mewn modd amgen nac i ni, sef nid o
ras, and o naturiaeth in cael ei hanfod o'r Tad, trwy genedliad tragwyddol; Mi
a attebaf, and yw hynny ddim in ein herbyn. Canys yr un modd mae efe in Dduw
iddo of ac i ninneu, ac etto y mae in llefain ar y groes. Fie Nuw, Fie Nuw, paham
i am gadewaist? Matthew. 27.46. Yr un ffunyd y mae St. Paul in professu: Yr ydwyf
in diolch, im Duw. 1. Cor. 14.18. A'r Prophwyd Davidd in fynych. O fie Nuw,
llefain yr ydwyf y dydd, ac ni wrandewi. Psalm. 22.2. Cyfot Arglwydd, achub fi
fie Nuw. Psa. 3.7. Ac Ezra. O fie Nuw, y mae arnaf gywilydd, a gorchwyledd godi
fie wyneb attati fie Nuw. Ezr. 9.6. A Nehemia, Cofia fi, O fie Nuw, er lles i mi.
Nehem. 5.9. v. 6.14. etc.

Yr un modd y mae in addas i ninneu trwy hyder ffydd Bob un o honom ei briodoli
of iddo ei hun, a dywedyd, Fie Nuw, Fie Nhad, fie Arglwydd, etc.

And in y weddi gyffredinol hon y mae Christ in peri i ni ddywedyd Ein Tad ni
er ycwhaneg o ddysceidiaeth.

1. Megis ac wrth ei alw of in Dad, nid ydym in anghofio, na'r Mab, na'r yspryd
Glan, and in cydfeddwl am y tri Pherson y Drindod Fendigedic ynghyd; Felly wrth
ddywedyd ein Tad ni; Na ddylem ni fod in ofalus feddylgar am ein anghenrheidiau
ein hunain; Either cydymofidiaw tros ein brodyr yr holl Eglwys, in milwrio ar y
ddaiar, a chyd feddylied am eu cyfreidiau a'u diffygion hwythau, a gweddio
trostynt. Ac nid in unig eu cofio hwy in ein gweddiau, began ddwyn ewyllys da
iddynt, ac erfyn trostynt, either ymegnio hefyd in ein gweithredoedd, a bod in
barod bob amser i roi cais a'r wneuthur bob daioni iddynt. Yr hyn hefyd y mae
St. Paul in ein hannog iw wneuthur, fell na byddei anghydfod in y ^orph, sef
Corph Christ, yr hwn ydych chwi, ac aelodau, o ran, Either bod i'r aelodau
ofalu'r un peth tros ei gilydd. 1. Cor. 12.25.

2. Y mae 'r gair hwn in dangos, pa feddwl a ddylem ni fod ynddo pan weddiom:
sef, a chariad berffaith in ein calonnau tuag at Dduw a Dynion.

Y rhan gyntaf o'n cariad, tuag at Dduw a gynhwysir in y gair cyntaf, Pater.
Declarata Dei bonitate ad amandum Deum nos Christus provocat. Wrth ddatcan
daioni Duw, fell y mae efe in Dad, y mae Crist in ein hannog i garu Duw. Y neb
ni charo Dduw, pa fodd y geill efe fod in blentyn iddo? Y rhan arall o n
Cariad, sef, tuag at Ddynion sydd gwedi ei gynnwys in yr ail gair, Noster. Ein
Tad Ni.

Megis yr ydym in cydnabod ei drugaredd tuag attom, ag in gorfoleddu ynddi, ein
bod ni i gyd in blant i'r un Tad: felly ni a ddylem ymddwyn fell brodyr tuag at
ei gilydd.

Byddwch ddilynwyr Duw fell Plant anwyl, A rhod^wch mewn Cariad. Ephesians. 5.1. Am
ben hyn, medd St. Peter, byddwch oll in unfryd, in cydoddef a'i gilydd, in caru
fell brodyr, in drugarogion, in fwynaidd. 1. Pet. 3.8.

Charitas est quae orationem Deo commendat. Cariad sydd in gwneuthur ein
gweddiau in gymeradwy ger bron ein Tad nefawl, Fell y dywaid yr Apostol am
ffydd; felly y dywedwn ninneu am gariad, Hebddi hi amhossibl yw rhyngu bodd
Duw. Heb. 11.6. Duw ei hun cariad yw. 1. Joan. 4.8. A'r hwn nid yw in caru nid
adnabu Dduw: ac ni edwyn Duw mon o ynteu ac ni chlyw mo'i lais in gweddio, ac
ynteu heb fod cariad gantho.

Y mae ein jachawdwr in dywedyd in eglur, na bydd i ni fudd in y bid o'n
gweddiau, oni bydd cariad gennym. Matthew. 6.15. Oni faddeuwch i ddynion eu
camweddau, ni faddeu eich Tad eich camweddau chwithau. Ni faddeuir byth oni
cherir; Ac oni faddeuir i ni ein camweddau, pa les a fydd i ni. Pe llefarwn a
thafodau dynion ac Angylion, ac heb fod gynnif gariad, yr wife fell efydd in
seinio, neu symbal in tingcian: Nid wyfi ddim; Nid yw ddim lleshad i mi. 1.
Cor. 13.1.2.3.

Ac in hyn y mae ein gostyngeiddrwydd in ymddangos. Canys nid yw Cariad in
ymffrostio, nac in ymchwyddo. In hac nulla arrogantia, sed humilitas major, ac
fructus uberior. Ambr.

In yr hon weddi a wneir trwy gariad, trwy feddwl am ein brodyr, ni fydd
rhyfyg; and y chwaneg o ufydhdod, ac wrth hynny ychwaneg o ffudd. Nam and pro
mendico orat Rex, pro paupere locuples, etc. Canys wrth ddywedyd hyn y mae 'r
brenin in gweddio tros ei weision, y Tywysog tros ei ddeiliaid: Ac in cydnabod
ei bod hwy i gyd in gydradd wrth eu galw hwynt in frodyr.

A llawer a ddichon hyn tuag at attal balchder, ac helaethu gostyngeiddrwydd
ynom. A Christ in peri ini i gyd, ddywedyd ein Tad, pa beth a adawyd i'r
cyfoethog i orfoleddu ynddo mwy nac i'r tlawd? Mae i'r cerdotynt gystal hawl in
yr etifeddiaeth dragwyddol, ac i'r cyfoethoccaf in y bid, Beth bynnag mwy.
Canys y rhai ni fyddant tlodion in yr yspryd, ni chant mor mined i mewn i
deyrnas nefoedd. Canys yr ydych in gweled eich galwedigaeth, frodyr, and llawer
o rai doethion in ol y enawd, and llawer o rai boneddigion a alwyd. 1. Cor.
1.26. Gwrandewch, fie mrodyr anwyl, oni dd^wisodd Duw dlodion y bid hwn, in
gyfoethogion mewn ffydd; ac in etifeddion y deyrnas, yr hen a addawod efe i'r
rhai sydd in ei garu of? Jac 2.5.

3. Y trydydd peth in y rhagymadrodd yw, y dylem ni ystyried may in y n^foedd y
mae ein Tad, yr hwn yr ydym in galw arno. Nid fell pe bai ein Duw ni a'n Tad
nefawl in gynhwysedigaidd in un lle; O blegyd y mae of o'i anherfynedig
angyrhaedd in llenwi y nefoedd a'r Ddaiar ac in cynnwys bob lleoedd, heb
ysbaid; lle', neu derfyn ni ddichon ei gynnwys of; Ac heb fod in absennol in un
lle, y mae in bresennol ymmhob lle.

Nid ydym in dywedyd. Yr hwn wit in y nefoedd pe bai efe ymmhell oddiwr thym:
Canys, meddaf mae Duw ymmhob lle, ac ymmhob un o honom. Nid yw efe in ddiau
medd yr Apostol, neppell oddiwrth bob un o honom. O blegid ynddo of yr ydym ni
in byw, in symmud, ac in bod. Act. 17.27.28. Y mae pedair gradd o Bresenoldeb
Duw.

1. Y gyntaf sydd Enwedigol, drwy 'r hon y mae Dnw ym mhob lle, in
llanwedigaidd; either nid in un lle in Gynhwysedigaidd.

2. Yr ail sydd Enwedigol, drwy 'r hon y dywedir fod Duw in y nefoedd, megis in
y weddi hon, a llawer o fannau eraill, o herwydd bod yno ei allu, a'i
ddoethnieb, a'i ddaioni mewn modd mwy rhagorliw gweled a'i mwynhau; Ac hefyd o
blegid oddi yno in arferol y mae efe in tywallt ei fendithion a'i
farnedigaethau.

3. Y drydydd mwy enwedigol, drwy 'r hon y mae Duw in Preswylio in ei Seintiau.

4. Y bedwerydd mwyaf enwedigol a digyffelyb, drwy 'r hon y mae cyflawnder y
Duwdod in preswylio ynghrist in gorphorol. Col. 2.9.

Am yr ail in bennaf yr ydym ni in meddwl wrth weddio. Ac wrth ddywedyd hyn in
cydnabod.

1. Ei dduwiol allu, drwy ba un y dichon efe in ddiattal wneuthur pa beth
bynnac a ewyllysio, ac a wna i ninneu in ddiammau, pa beth bynnag a ofynnom ar
ol ei ewyllys, ac a fytho er ein lles. Ni ettyl dim mo'i ddaioni a'i
garedigrwydd fell y mae in Dad i ni, na dim ei Allu fell y mae in y nefoedd.

2. Ei Ragddarbodaeth a'i ragluniaeth, ei fod efyn gofalu trosom, in gwybod ac
in gweled ein anghenreidiau cyn y gofynnom, in rheoli pob peth, ac in arfaethu
pob peth i bawb, in enwedic iw Eglwys.

3. Ei dduwiol ddoethineb, in gwybod in hygall bob math a phob modd o ymwared
ac achubiaeth a fo rhaid i ni wrthynt.

4. Ei Dduwiol Fawrhydi, drwy 'r hon y mae in teyrnasu ac in rheoli megis
Arglwydd a Brenin ar yr holl greaduriaid: A Swydd neu frenhiniaeth, yr hwn sy
in preswylio in y nef, ydyw, Gwrando gweddiau, gofalu tros ei eiddo, ei hachub,
a'i gwaredu, fell y gwel efe in dda, ac in fnddiol iddynt.

Swm y rhagymadrodd yw, jawn synied pa fodd y mae Duw in Dad i ni, ac in y
nefoedd; Ei Fawrhydi, a'i Ddaioni, Ei ewyllys da tuag attom, a'i allu i
wneuthur erom; Dau Golofu ffydd; ar y rhain y mae hi in pwyso, ac wrth y
ddauynghyd y mae i ni gyssur a hyder, a ninneu in sefyll in ddisigl. Ni fyddein
ni ddim gwell er ei ddaioni oni bai ei dduwiol allu i roi ini bethau da in
ddiattal: Ni fyddem ddim gwell chwaith er ei allu oni bai ei dadol ddaioni, a'i
ymascaroedd in tosturio wrth ein gwendid a'n gwaeledd: Oddiwrth y ddau y mae i
ni hyder a chyssur, y gwrendy ac y gwna y pethau a geisiom in gweddio.

Ac o hyn y mae i ni ddyscu ymmhellach.

1. Jawn synnied o dduwiol Fawrhydi ein Tad nefawl: Nid in ol y gwrthgas a'r
cablaidd drawsfeddyliau, y rhai o naturiaeth y gyfodaut ym mhennau dynion:
Megis a dychymygant fod Duw in debyg i hen wr in eistedd mewn cadair; A bod y
Drindod fendigedic in debyg i'r eulun tri rhannog a beintiai y pabyddion, in
ffenestri eu heglwysi.

Ni ddylem ni dybied fod y Duwdod in debyg i aur, neu arian neu faen o gerafidd
celfyddyd a dychymmyg din. Act. 17.29. Na thybygwn ddim gwael daiarol (ar ol
dull y bid hwn) and pethau nefawl in unig a gogoneddus amdano.

Je, na dim arall in y bid. Nid yw Duw debyg i ddim. I bwy i am gwnewch in
debyg, ac i am cystedlwch, ac i am cyffelybwch, fell y byddom debyg.. Esaj. 46.5.

2. I ddeall y rhagoriaeth sydd rhwng ein Tad yr hwn sydd in y nefoedd a'n
Tadau ar y ddaiar; Fell y mae Crist eu hun in eu gosod in erbyn eu gilydd Matthew.
23.9. Na elwch neb in Dad i chwi ar y ddaiar: Canys un Tad sydd ichwi yr hwn
sydd in y nefoedd.

Duw in unig ydyw ein Prif Dad oll, ein hunig Dad ar ol perffeithrwydd
tadogaeth. O'r hwn yr henwir yr holl deulu, (neu Dadogaeth) in y nefoedd, nc ar
y ddaiar. Ephesians. 3.15. Ynddo of yr ydm in byw, ac in symmud ac in bod. Act.
17.28. Efe yw Awdr ein bywyd in llunio 'r corph in creu ac in rhoi 'r enaid
ynddo. Efe sy'n em porthi ein hymgeleddu, ein trin, ein cadw. A thadau ein
cnawd nid nt in gwneuthur dim i ni: oddiethr trwyddo of; Ac am hynny md nt in
haeddu mo'i galw in Dadau, na'i cystadlu iddo of.

3. I'n rhybuddio wrth yr henwad yma, na ddylem ni geisio began Dduw and pethau
nefawl in arbennig, a phethau bydol Fell y bont in gwasangethu, ac in tueddu at
ogoniant ein Tad nefawl. Canys i hyn i'n hadgenhedlwyd, sef i Etifeddiaeth
anllygredig, a dihalogedig, a di-ddiflannedig ac ynghadw in y nefoedd i ni. 1.
Pet. 1.4.

4. I'n rhybuddio and yw ein bywyd in y bid hwn and pererindod, a'n bod
oddicartref oddiwrth yr Arglwydd, tra ydym in gartrefol in y corph; Ac am hynny
y dylem ni ocheneidio in oestadol, began ddeisyfu gael ein harwisco an t syddo'r
nef. A'r hwn a'n gweithiodd ni i hyn yma yw Duw, yr hwn hefyd a roddodd i ni
ernes yr yspryd. 2. Cor. 5.

PREG. V.
Sancteiddier die enw, etc.
IN y weddi ei hun y mae chwech o Ddeisyfiadau; Tri in berthynasol i Dduw,
hynny yw am bethau a berthynant i Dduw; a thri i ninneu; Tri am bethau
anghenreidiol i Ddynion.

1. Pethay Duw; Ei Ogoniant, a'i Deyrnas, a'i Ewyllys.

2. Pethau Dynion, Ein Bywyd, a'n Pechodau, a'n Profedigaethau.

In y Deisyfiad cyntaf y mae ein jachawdwr in ein dyscu i weddio, fell y
gweddiodd efe ei hun, Joan. 12.28. O Dad Gogonedda die Enw. Yr un peth yw
Gogoneddu a Sancteiddio ei Enw.

Ac nid heb achos y ceisiem ni hyn in gyntaf dim o achos pa un y gwneler pob
peth; Gogoniant Duw yw diwedd y Creaduriaid oll. Yr Arglwydda wnaeth bob peth
er ei fwyn ei hun; a'r annuwiol hefyd erbyn y dydd drwg. Dihar. 16.4.

And fell y gallem geisio neu ddeisyfu hyn in y modd y dylem, rhaid i ni
ystyried Pedwar Peth; megis ac in y lleill hefyd.

1. Pa bethau da yr ydym in eu dymuno wrth ddywedyd hyn, Sancteiddier die Enw.

2. Pa bethau drwg, yr ydym in gweddio rhagddynt.

3. Y dylem ni roddi diolch i Duw am ei ddoniau daionus yr ydym ni in eu cael
er mywn hyn, a'r drygau yr ydys in ei gochelyd.

4. Y dylei pob din ei holy ei hun ei galon a'i gydywbod, a ydyw efe in ddiau
in bwriadu, ag in ceisio gwneuthur in ol y dymuniad hwn; Holed ei hun, pa beth
y mae efe, ai in gogoneddu a sancteiddio Duw in ei oll weithredoedd, ai and
ydyw. Y neb a ddyweto ei Bader in jawn, ac in fuddiol iddo ei hun, rhaid iddo
ystyried y pethau hyn in arbennig am bob un o'r deisyfiadau.

Oddieithr i ddyn wybod pa beth yw Enw Duw, ni ddichon ac ni chais mo'i
sancteiddio. Ni ddichon chwaith mor gweddio am y peth nis gwyr ddim oddiwrtho.
Rhaid i ni ddeall.

1. Pa beth yw Enw Duw. 2. Gwedi hynny beth yw Sancteiddio.

Enw Duw a Elwir in Scrythur Lan.
1. Duw ei hun. Psalm. 5.11. Llawenhaed y rhai oll a ymddiriedant ynot ti; --
A'r rhai a garant die Enw, gorfoleddant ynct, je, Y rhai garant Dduw
gorfoleddant ynddo. Gwrandawed yr Arglwydd arnat in nydd cyfyngder; Enw Duw
Jacob a'th ddeffynno. Psalm. 20.1. 2. Ei briodoliaethau a'i weithredoedd. Psalm.
8.1. Mor ardderchog yw die Enw ar yr holl ddaiar. 3. Ei orchymmyn, a'i awdurdod,
a'i allu. -- Dyscwch yr holl genhedloedd, began eu bedyddio hwy in Enw 'r Tad,
etc. Matthew. 28.19. 4. Ei anrhydedd a'i ogoniant. Act. 21.13. Parod wyfi, nid im
rhwymo in unig, and i farw hefyd er mwyn Enw 'r Arglwydd Jesu. 5. Pob peth yr
adwaenir Duw wrtho; megis ac yr adwaenir dynion wrth eu henwau. A'r un modd yr
adwaenir Duw wrth ei Briodoliaethau ei Air, ei farnedigaethau, ei weithredoedd
ai Greaduriaid.
Sancteiddio a arwyddoca weithiau.
1. Gwneuthur in sanctaidd; felly Duw in unig fy'n sancteiddio Sancteiddia
hwynt in die wirionnedd. Joan. 17.17. Fell y sancteiddieu efe hi. Ephesians. 5.26. 2.
Cyssegru, neu naill tuo peth cyffredin o honno ei hun i ryw wasanaeth
sanctaidd, Jeremi wedi ei sancteiddio i fod in Prophwyd, Jer. 1.5. Paul in
Apostol. Romans 1.1. Pob cyntafanedig, Exodus 13.2. Amseroedd, lleoedd, a phethau
eraill. 3. Cydnabod a chanmawl yr hun sy sanctaidd ynddo ei hyn; Sancteiddiwch
yr Arglwydd Dduw in eich calonnau. 1. Pet. 3.15. Began ddatcan ei haeddediccaf
foliant o ran sancteiddrwydd, etc.
Pa beth began hynny ydys in ei geisio wrth ddywedyd hyn. Sancteiddier die Enw?
Ceisio 'r ydym began Dduw, deilyngu o honno drwy dywallt ei ras in ein calonnau
ni i gyd, ein sancteiddio ni iddo ei hun, fell y gallwn ninneu ei sancteiddio
ynteu, hynny yw, ymddwyn gyda pharch a gostyngeiddrwydd tuag atto anrhydeddu ei
Enw, ei Fawrhydi, ei Briodoliaethau, ei weithredoedd, ei air, ei Eglwys, a'i
weinidogion; A'n cadw drwy ragluniaeth ei ddaioni oddiwrth bob peth ar feddwl,
gair a gweithred a'i dianrhydedda of.

Began edrych in ddyfal na bo neb in pallu oddiwrth ras Duw, rhag bod un
gwreiddyn chwerwedd in tyfu i fynu, ac in peri blinder, a trhwy hwnnw, llygru
llawer. Heb. 12.15.

1. Y pethau Da a ofynnir wrth ddywedyd hyn ydynt y rhadau oll y gogoneddir Duw
ynddynt.

I gwybodaeth am Dduw, ei briodoliaethau a'i weithredoedd; Canys y neb ni
adnabu Dduw, pa fodd y dichon ei anrhydeddu of? Ac etto fe ddichon Duw ei
ogoneddu ei hun in yr anwybodus, and heb ddiolch idd o, ac ynteu heb osod ei
galon at ei ogoneddu of.

2. Cariad, ofn, a pharch a gostyngeiddrwydd. Sancteiddiwch yr Arglwydd Dduw in
eich calannau. 1. Pet. 3.15. Pa fodd? Byddwch barod bob amser i atteb i bob un
a o fynno i chwi reswm am yr obaith sydd ynoch gyd ag addfwynder ac ofn; A
chennych gydwybod dda.

Rhaid wrth hynny, fell y gallem ei sancteiddio fod gobaith ynom, sef Gobaith in
Nuw, am yr etifeddiaeth dragwyddol. A Pharodrwydd i roi atteb i'r neb a ofynno
reswm am yr obaith sydd ynom. Ac hynny ni ddichon neb heb wybodaeth am Dduw,
a'r pethau da y mae efe in eu gobeithio, ac in eu disgwil ar ei Law of.

3. Ac addfwynder ac ofn. Addfwynder o ran dynion a ofynnant y rheswm. Ofn o
ran Duw, yr hwn yw sail ein gobaith, am yr hon yr attebir iddynt. O gariad y
daw bod in addfwyn, ag o ffydd in Nuw, bod in ofnus tuag atto of. A lle bo
'rhain, fe fydd cydwybod dda in canlyn.

3. Diolchgarwch, moliant a chlod i Dduw am ei holl ddoniau a'i Ddaioni, lloi
ein Gwefusau, Hos 14.2. In hyn y mae Duw ei hun in dywedyd ein bod in ei
sancteiddio of. Yr hwn a abertho foliant, a'm gogonedda i. Psalm. 50.23. Ac hyn
y mae 'r Apostol in ein hannog. Heb. 13.15. Trwyddo of began hynny cfsrymmwn
aberth moliant in wastadol i Dduw, yr hyn yw ffrwyth gwefusau in cyffessu iw
Enw of.

4. Wrth ddywedyd hyn, yr ydym in attolwg i Dduw, ar iddo droi a gosod ein
calonnau i ddal sulw ar ei holl weithredoedd a pherchi ei gyfiawnder, ei
drugaredd, ei allu, ei ddoeithineb.

5. In gymmaint a bod Duw in gweithredu y pethau hyn ynom a ninneu in eu dysgu
trwy bregethiad ei air, a gweinhidogaeth ei Eglwys, yr ydym in attolwg iddo,
fendithio ein Plwyfau a'n Eglwysi, began roi iddynt Athrawon cyfiawnder, weithwyr
profedic began Dduw, difefl o flaen dynion, in jawn gyfrannu gair y gwirionned.
2. Tim. 2.15. Ac iddynt hwythau ddiscyblion ffyddlawn i wrandaw in ufydd y gair
ac o bur ewyllys, fell y gallwn ynghd ei osod allan in ein holl fuchedd a'n
ymarweddiad, ag in hynny sancteiddio a gogoneddu Duw a'i Enw in ein holl
weithredoedd, a'n hymddygiad. Hyd in hyn y pethau da.

2. Y Pethau drwg yr ydys in gweddio rhagddynt, Pob peth, a phob gweithred ac
yr ammherchir Duw a'i Enw trwyddynt. Pob ffals ddysceidiaeth, pob opiniwn
annuwiol, aniweirdeb, pug-sancteiddrwydd, dirmyg ar air Duw a'i weinidogion, ar
ordinhadau, a'i orchymynion. Rhag y newyn y mae Amos in son am dano, Am. 8.11.
Nid newyn am fara, na syched am ddwfr, and am wrando geiriau 'r Arglwydd.

Rhag symmudiad y canhwyllbren y mae 'r yspryd in bygwth i Eglws Ephesus.
Datcu. 2.5. a'r tywyllwch a canlynant. (Hynny iw) rhag i Dduw gymmeryd
oddiwrthych bob Pregethwr, a Dyscawdwr da, a allai eich blaenori mewn buchedd
dduwiol.

Rhag y bleiddiau rheibus mewn gwiscoedd Defaid, y rhai y mae Christ in peri eu
gochelyd. Matthew. 7.15. In dyfod attoch mewn rhith sancteiddrwydd, and trwy
hynny i anrheithio eich eneidiau.

Rhag y baedd o'r coed a ddiwreiddia y winllan a'r winwydden, a bwystfll y maes
a'i pawr. Psalm. 80.13. a'r Llwynogod bychain a ddifwynant y gwinllannoedd. Can.
Sal. 2.15. Hynny iw, rhag y grymmus a'r rhai dichellgar a geisiant ddifetha
Eglwys Dduw.

Rhag pob peth a gweithred a ddianrhydedda Dduw Pob rhwystr duwioldeb, a Phob
din a gais ei anrhydedd ei hun, a orfoledda in y cnawd, ag na wna bob peth er
gogoniant i Dduw. Rhag y gweision drwg, rhy aml in yr amseroedd diweddaf hyn,
in curo eu cyd-weision; Cyssegryspeilwyr in anrheithio T eu Arglwydd, ag in
dwyn oddiarnynt gyflog y llafurwyr.

3. Wrth ddywedyd hyn, Nyni a ddylem feddwl am yr holl ddaioni a wnaeth Duw i
ni er mwyn hyn, fell y gallem anrhydeddu ein Tad yr hwn sydd in y nefoedd Cofiwn
y dyddiau gynt, a'r trugareddau a gawsom eu mwynhau ynddynt: Goleuni'r Efengyl
in ein mysc, Pur bregethiad gair Duw, ag jawn ymarfer ai Sacramentau, a'i
ordeinhadau tan llywodraethwyr Duwiol, agos er's cant o flynyddoedd: Fell Plant
Israel in Goshen in gweled gras a gogoniant Duw in y goleuni, a'n cymydogion yr
un agwedd a'r Aipht in dywyllwch o'n cwmpas. Ni wnaeth efa felly ag un genedl;
ac nid adnabuant ei farnedig aethau. Psalm. 147.20.

Och i na bai ynom galon i gydnabod hyn, a bod in ddiolchgar iddo am ei holl
ddaioni, fely gallai efe adnewyddu ei drugaredd bob boreu tuag attom.

O eisieu ystyried a chydnabod hyn y mae Duw in dechreu cuddio ei wyneb,
ynbygwth symmud y canwyllbren, a dwyn goleuni ei air oddi arnom. Canys lle bo
dynion in anniolchgar, heb gydnabod ei haelioni, jawn i Dduw ddwyn ymmaith ei
ras oddiwrthynt, a rhoi iddynt dywyllwch in lle goleuni, wyr trawsion a
chynhennus, in lle adeyladwyr ffyddlon, a newyn am air yr Arglwydd, lle y
cawsant eu digoni, a'i diwallu o'r blaen Dirmyg, a ffieidd-dra in lle
gogoniant, etc.

4. Holed pob un ei galon ei hun, pan fo ar fedr gweddio, a ydyw in wir ac ar
weithred in ceisio sancteiddio Enw Duw. Yr wit in dywedyd Sancteiddier die Enw,
ac wrth hyny in dymuno, ar iddo wneuthur llewyrch ei wyneb dywynnu arnat,
ddanfon ei air, ei wirionedd, ei Efengyl in ein plith.

Oni wnaeth efe hyn oll iti a'r ol die ddymuniad; Hola die hun wit ti in
ddiolchgar iddo am hyn o ddaioni, a wit ti in dyfod i'r Eglwys i wrando ei air
(i e,) a wit ti in ei wneuthur, ar ol ei glywed?

Duw a wnel and ydwyt in ei ddiustyru, in ei gablu, a'i ddifenwi. Agor, o Dduw,
ein llygaid, fell gwelom bethau rhyfedd am danat fell y gallom adnabod die allu,
die ddoethnieb, die gyfiawnder, die drugaredd. Helaetha ein calonnau, ith osnu,
ith garu, i ymddiried ac i orfoleddu ynot, Agor ein gwefusau ith foliannu, i
offrwm iti aberth moliant am die holl ddaioni: I weled a chydnabod die
weithredoedd, die anrhydeddu di ynddynt, a th ogoneddu ymmwyniant die greaduriaid.

PREG. VI.
Deuet die Deyrnas, etc.
YNy Deisyfiad cyntaf y gosodir o'n blaen O goniant Duw a Sancteiddiad ei enw,
y peth cyntaf a ddylei bawb ei geisio. In yr ail, ar lleill sy'n canlyn. y mae
i ni y moddion in cyfarwyddo tuag at geisio ag eglurhau ei ogoniant.

Canys Enw Duw a ogoneddir, pan dderchefir ei Deyrnas ynom Ei ras, a'i yspryd,
a'i dangnefydd in llywodraethau in ein Calonnau. Deisyf. 2. Pan fom in
gwneuthur ei Ewyllys, in ymostwng, ac in ufyddhau iddo. Deisyf. 3. In bwrw ein
baich ar ei Ragluniaeth of am anghenrheidiau 'r bid presennol hwn. Deis 4. In
ymddiried in ei Drugaredd am Faddeuant o'n Pechodau. Deis. 5. In ymroi i'w ras,
a'i allu am gael ein hamddiffyn, a'n gwared rhag pob rhiw ddrwg, pa un bynnag
ai in ei amcan, a'i arfaeth wrth brofedigaeth, a'i in ei gwblhad, pan fo chwant
gwedi ymddwyn, ac escor ar bechod. Deis. 6.

I'r Drindod fendigedig y mae tri math o Deyrnasoedd. 1. Teyrnas ei Allu. 2. Ei
Ras. 3. Ei Ogoniant.

1. Am y cyntaf y Dywed y Prophwyd. Psalm. 103.19. Yr Arglwydd a baratood ei
orseddfa in y nofoedd; a'i frenhiniaeth of sydd in llywodraethu ar bob peth. Ac
etto. Psalm. 145.13. Die frenhiniaeth die sydd frenhiniaeth dragwyddoll; a'th
Lywodraeth a bery in oes oesoedd.

Am y frenhiniaeth yma, yd yw 'r weddi in ei chyrhaeddyd yr ydys in deisyfu began
Dduw, a'r iddo beru i'r holl fd ei chydnabod, a gogoneddu ei Enw ynddi; a'r i
bob din gyfaddef mor ddoeth ac mor alluog ydyw Duw in ei reolaeth ar ei
greaduriaid oll, and in enwedig in ei Eglwys ei d ei hun, sef, teulu y ffdd. A
hyn a ddyscodd Christ ei hun i ni in niwedd y weddi, wrth ddywedyd. Eiddo ti,
etc.

2. Teyrnas Gras Duw, ai Ogoniant nid ydynt deyrnasoedd nailltuol, and dwy ran
o'r un Frenhiniaeth: In ddechreuedig in y gyntaf, in gwbl-berffaith in y llall.
Un in y bd yma, a'r llall in y bid sydd ar ddyfod.

Brenhiniaeth neu Deyrnas Gras Duw, ydyw ystad ysprydol drwy 'r hon y mae Duw
in teyrnasu in ei weision, a hwythau ynddo ynteu, began ufyddhau iddo in
ewyllysgar in cael nerth a gallu i wrthynebu eu gelynion.

Am yr hon y dywed ein jachawdr. Os ydwyfi in bwrw allan gythreuliaid drwy
yspryd Duw, yna y daeth Teyrnas Dduw attoch. Matthew, 12.28. Chwchwi a welwch yma
y gelynion, Cythreuliaid, a'r modd y mae eu gwrthwynebu a'u gorchfygu, trwy
yspryd Duw: Yngrym a nerth yr yspryd y mae y deyrnas hon in sefyll.

Am yr un y dywed yr Apostol. Nid yw teyrnas Ddaw fwyd a diod, and cyfiawnder,
a thangefydd, a llawenydd in yr yspryd glan. Rhuf. 14.17. In hyn y mae hi in
sefyll.

1. Ynghyfiawnder ffydd, y ffydd y gyfrifrwyd i Abraham in gyfiawnder, a
gyfrifir i ninneu hefyd. Romans 4.9.11. Ac ynghifiawnder ufydd-dod diragrith, er
and yw hi gwbl-berffaith, drwy sancteiddiad yr yspryd Glan.

2. In hanghneddyf Cydwybod tuagat Dduw, gweithrediad cyfiawnder.

3. A llawenydd in yr yspryd in deilliaw oddiwrth y ddau ynghd, pa beth bynnac
a ddigwyddo in y bid hwn: Hyfrydwch in Nuw ymhob cyflwr.

A'r deyrnas hon, er ei bod hi gwedi dyfod eusys, fell y mae Christ in
tystiolaethu. Matthew. 12.28. Etto y mae hi fyth in dyfod; a gras in amlhau, a
doniau yr yspryd in cael eu cryfhau a'u anchwanegu beunydd megis drwy 'r weddi
yma.

Teyrnas y Gogoniant, ydyw ystad fendigedig neu gyflwr y Saint in y nefoedd.
Pacatum, prorsusque tranquillum, quo in Sanctis absque ullius host is
infestatione Deus aeternum singulariter regnat. L. B., Ansawdd lonydd
heddychlawn,,Daw ei hun in teyrnasu in unigol in ei Saint heb,wrthwyneb g^lyn
in y bid.

A'r rhan yma o'r deyrnas hon nid eiff neb i mewn iddi nes iddo farw. Yna y
bydd i eneidiau y cyfiawn, wedi eu puro drwy ffydd ynghrist oddiwrth bechod,
fell na throseddent mwyach, gael eu derbyn yngwydd a gogoniant y goruchaf, i fod
gyd a Duw in dragywydd.

A'r unrhyw ddedwyddwch y mae 'r eneidiau in ei fwynhau, ar ol ei marwolaeth
gorphorol, y gaiff y corph hefyd fod in gyfrannog o hono in yr adgyfodiad, wedi
ei lwyr-lanhau odiwrth waeldodion llygredigaeth, n bur, ogoneddus, anfarwol.

Yno y bydd teyrnas Dduw gwedi dyfod in gyflawn pan fo efe felly in
llywodraethu ymmhawb, ac ymmhob un, fell na bo dim and ufydd-dod, na son am
wrthrin, na chymmaint a gogwydd i ddim drwg, neu anfodlon i Dduw.

Ac nid heb achos y gweddiwn ar ddyfod o'r frenhiniaeth hon arnom, Gogoniant in
y diwedd, a Gras in y cyfamser, a nyni wrth hyn in deall fod Brenhiniaeth arall
in y bid hwn, o'r hon y mae i ni berigl nid bychan, oddiwrth yr hon yr
ewyllysiwn gael ymwared, a'n symmud i un a fo well.

In y bid hwn y mae teyrnas Satan, Meddiant y tywyllwch, Grym a brenhiniaeth
Pechod: In yr hyn y mae trais, a gorthrech in lle cyfiawnder: Rhyfeloedd, ac
ymlladdau, ac aflonyddwch cydwybod in lle Tangneddyf In lle diddanwch a
llawenydd, Gofidiau amrhaethadwy, ofn, a dychryn a phoenau gwastadol.

A theyrnasoedd y bd hwn nid nt ddidrafferth, drygau a chyfyngderau, a
therfyscau (fell y gwyddoch) yndigwydd iddynt beunydd. O blegid hynny y gweddiwn
in wresoccach* ac y byddwn daer ar yr Arglwydd, ar iddo bryssuro ei deyrnas
ddidrangc, safadwy, dianwadal.

Teyrnas Dduw i gyd oll a ddaw, ac a fydd hyspys i ni mewn pump o raddau.

1. In y moddion oddiallan, y mae Duw in egluro ei ras a'i ffafr ynghrist
trwyddynt. O herwydd pa ham yr Efengyl sanctaidd a elwir Gair y deyrnas. Matthew.
13 19 Pan glywo neb air y deyrnas, ('ie) Gair Duw, Efengyl Christ (i.e) y gair
hwn a elwir y deyrnas. Diammau ddyfod teyrnas Dduw attoch chwi, medd Christ ei
hun, am ei weinidogaeth. Lue. 11.20.

2. In y llewyrchiad oddifewn, a'r meddwl gwedi ei oleuo, i weled a deall, a
chydnabod gwirionedd Duw, a dirgelion yr Efengyl.

3. Ad-enedigaeth ac ad-newyddiad ysprydol, a'r enaid gwedi ei rhyddhau
oddiwrth rhwymynau pechod, a'i gosod tan ras, a'i gwneuthur in ddeiliad
darostyngedic i Grist Jesu.

4. Pan fo'r Enaid in rhydd drwy angeu i ddychwelyd at y Duw nefol ai
hanadlodd, a'r llawenydd sydd wedi ei barattoi iddi in y nef.

5. Pan gaffo y din ei gwbl-ogoneddu, mewn Enaid a chorph; (hynny iw) Cwblhaad
ei Ddyfodiad a Pherffeithiad teyrnas Dduw ynddo.

Ac wrth hyn y gwyddoch amcan bellach Pa bethau Da yr ydym in eu ceisio in y
Deisyfiad yma.

1. In gymmaint a bod y neb a fo in gweddio tan llywodraeth Duw a Theyrnas ei
Allu, y mae in rhaid, ac in addas iddo ddymuno began Dduw, ar iddo ai raslawn
amddiffynniad ei gadw, ai arwain in eiholl fywyd.

2. Er iddo osod ei frenhin arnom, fell y mae efe'n dywedyd trwy'r Prophwyd,
Minneu a osodais fie Mrehin ar Sion fie mynydd sanctaidd. Psalm. 2.6. sef Christ:
Etto am na ddichon neb ddyfod atto drwy ei nerth naturiol ei hun yr ydym in
attolwg iddo, ein hadgenedlu ai yspryd, ein dyscu ai air, ein porthi ai
Sacramentau, a thrwy wir edifeirwch, ac adnewyddiad buchedd ein tywys a'n
harwain hyd at frenhiniaeth ei Ras, fell y gallom fwynhau 'r holl fendithion
perthynasol: iw blant adgenhedledig.

3. Uwchlaw hyn nid ydym in anghofio teyrnas ei ogoniant, and in hytrach, in
dymuno ar iddo o'i fawr drugaredd, ai allu ai nerth ein cadw i'r jechydwriaeth
sydd barod iw datcuddio in yr amser diweddaf, i'r etifeddiaeth anllygredig, a
dihalogedig, a di-ddiflannedig, ynghadw in y nefoedd. 1. Pet. 1.4.

2. Began fod Satan in oestadol in ein hudo, a trwy waith y cnawd ar bd in ceisio
ein tynnu atto ei hun, a'n dwyn ymmaith oddi tan lywodraeth Christ ein brenin
nefol yr ydys in hyn in gweddio rhagddo: Ar i Dduw daflu i lawr; a diflannu
llywodraeth Satan; attal, a darostwng y cnawd a'i chwantau pechadarus, fell pan
ddelo tywysog y bid hwn attom, allu o hono gael dim ynom ni. Joh. 14.30.

Ac in gymmaint bod ein harglwydd grasusol bob amser in cynnig in uchel-fraint
ei deyrnas, a bob porth y bywyd bob amser in agoryd, gweddiwn rhag dirmyg ar ei
rad, rhag esceuluso 'r amse, gyd a'r morwynion angall Matthew. 25. ac ar ol hynny
in y dydd diwaethaf, i ni alw a churo pan fo rhyhwyr

3. In drydydd wrth ddywedyd hyn rhaid iti feddwl ac ystyried, pa ddiolch 'r
wit in ei dalu i Dduw, am iddo oath iefengtid, (pan and oeddit in haeddu dim
oddiwrtho) die achub oddi tan law Satan, a'th waredu allan o feddiant y
tywyllwch a'th symmud i d yrnas ei anwyl Fab; In yr hwn y mae iti brynedigaeth
^rwy ei waed of, sef maddeuant pechodau; ac wrth hynny in cael die wneuthur in
gymmwys i gael rhan o etifeddiaeth y Saint in y Goleuni. Col. 1.12.13.14.

Ymofyn ath gydwy ubod die hun paddiolch a wit ti in i dalu iddo, am iddo die alw
felly atto ei hun a'th wneuthur in aelod o'i gorph ei hun, a'th feithrin in ei
gynnulleidfa sanctaidd? Pa ddiolch y deli, am iddo beidio a'th adel fell Twrc
neu Iddew, pan allasai in gyfianhaf adel i ti grasu, a diflannu ar farwor die
anwybodaeth, ath angrediniaeth naturiol.

4. In ddiweddaf, ystyria pa wedd yr wit ti in ymddwyn tuag at ei yspryd
sancteiddiaf, rhag i ti dynnu in ol, ac ymadel ai lywodraeth ac ymwrthod a'i
deyrnas. A wit ti! in gwrthwynebu yr yspryd glan megis yr Iddewon gynt. Act.
7.15. In ei dristau. Ephe. 4.30. Neu in ei ddiffod. 1. Thessal. 5.19. A wit ti
in gwrando ei air, in ufyddhau iw gynghorion fell y gallai ei deyrnas ddyfod
attat ti ac iddo ynteu reoli ynot?

Ac wrth ymwrando fell hyn, dydi a geiweled die fod in fyr o lawer o bethau
anghenrheidiol; Hynny fydd raid iti gyfaddef, a gweddio in daerach o hynny y 'n
geiriau 'r Propwyd. Crea galon lan ynof o Dduw, ac adnewydda yspryd uniawn o'm
mewn; Na fwrw fe ymmaith oddi ger die fron; ac na chymmer die yspryd sanctaidd
oddiwrthif. Psalm. 51.10.11.

Clyw nyni, O frenin Nefol, Tywallt die rad a'th yspryd ynom, a thrwy
ragluniaeth die ddaioni, gwna i deyrnas die Fab ddechreu codi in ein calonnau.
Diflanna nerth y gelyn a chenfigen y gwrthnebwyr; fell y gall hi gynnyddu
fwyfwy: Galw die ddewisedig bobl yr Iddewon in die amser gosodedig. Cwbl-ha bob
peth in y modd a'r drefn a ordeiniais ti in die ddoethineb a'th ragddarbod, hyd
oni pherffeithir die deyrnas hon sy'yn y byd-hwn in gymmysc a phechod, gwendid,
a gwrthnesigrwydd, mewn llawn ogoniant, sancteiddrwydd ac anfarwoldeb. Caniadha
hyn, drugarog dad, er serth ar die Anwyl Fab, etc.

PREG. VII.
A'r ail ar y geiriau: Deuet die Deyrnas, etc.
NAc anghofiwch, fie mrodyr, may 'r peth cyntaf, a'r pennaf a ddylem ni eu gesio
iw sancteiddiad Enw Duw, a'i wir ogoniant Dymma 'r peth in crewyd erddo, ac at
hyn yma y mae ein ymarweddiad i gid in pwyso, at ogoneddu Duw. Beth bynnac a
wneloch, gwnewch bob peth er gogoniant i Dduw. 1. Cor. 10.31. O herwydd hyn, in
y weddi berffaith hon a drefnodd Duw ynghrist i ni, hwn iw 'r Deisyfiad cyntaf.
In yr hwn, chwi a glywsoch pa bethau da yr ydych in eu dymyno, a pha bethau
drwg yr ydys in gweddio rhagddynt.

1. Y Da. Yr holl radau y gogoneddir Duw ynddynt. Gwybodaeth am Dduw, ei
briodoliaethau, a'i weithredoedd, Cariad tuag atto of, ag ofn a pharch, a
gostvngeiddrwydd, Diolchgarwch a moliant iddo am ei holl ddoniau. etc.

2. Y drwg. Pob peth, a gweithred, ag yr ammherchir Duw ai Enw trwyddynt. Pob
rwystr Duwioideb. etc.

Gwybyddwch hyn, and yw hyn bossibl i ni and trwy ei Ras; And yw bossibl i ni
ei sancteiddio of, nes iddo of ein Sancteiddio ni in gyntaf.

Am hynny yr ail peth a ddys odd ein jachawdr i ni weddio am-dano, yw Dyfodiad
ei Deyrnas, nid amgen. Ei Ras in bennaf, i reoli in ein calonnau. Canys er i
Dduw osod ei frenin arnom. etc.

A chan fod Satan in oestadol in ein hudo. etc.

Fell hyn y clywsoch y da ar drwg hefyd in yr ail deisyfiad ynghyd a'r modd y
dylem ni fod in ddiolchgar i Dduw am ei holl ddaioni in ei lywodraeth arnom, a
pha wedd yr ymddygem in ddyledus tuag atto ynteu.

Etto y mae i chwi beth in ol i ystyried in y deisyfiad yma.

1. Y meddyliau a ddylent fined ynghd a'r weddi. 2. Y Gweithrediadau a
canlynent.
1. Pan fom ar fedr dywedyd hyn, rhaid i ni feddwl ac ystyried sylfaen a
chynhaliaeth y deisyfiad, yr achos sy 'n peri i ni ddywedyd fell hyn in ein
gweddiau. Deued die deyrnas.

Canys pob ryw ddeisyfiad o ran eisieu neu ddiffyg y mae. Ac wrth hyn y mae ni
gydnabod ein heisieu, eisieu cael ein llywodraethu ar ol ewyllys Duw, ai reol.
O naturiaeth nid m amgen na gweision pechod tan gaethiwed Satan. Am hynny nid
heb achos y dymunwn newid a gwellhau ein cyflwr, a bod tan lywodraeth
buddiolach i ni; Rheswm ini weddio ar Dduw ar iddo roddi i ni edifeirwch i
gydnabod y gwirionedd, a'bod i ni ddifod i'r jawn, allan ofagl diafol, y rhai a
ddelid ganddo wrth ei ewyllys of. 2. Tim. 2.26.

Er and ydym tan feddiant y tywyllwch, either tan ras; otto, tra bom in y corph
nid m na diofn na diogel; a'r llew rheipus rhuadwy in rhedeg oddi amgylch began
geisio y neb a allo ei lyngcu. 1. Pct. 5.8. Yr heliwr yma ymmnob peth, ac ym
mhob lle in cuddio ei faglau, began geisio dal y cyfiawn ynddynt. A'r cnawd
hitheu in ein hudo, ac in ceisio ein dwyn oddi tan lywodraeth yspryd Duw, i
wasanaethu pechod. Fell and yw r' weddi in ddiachos, Deued die deyrnas.
Llywodraethed die ras in ein calonnau, fell na chaffo 'r yspryd drwg ddim ynom;
Felly nid iw 'r cyngor in ddireswm chwaith, Na theyrnased pechod in eich cyrph
marwol i ufyddhau o honoch iddo in ei chwantau. Rhuf. 6.12.

Pan fo'm in cyhnabod gweddillion pechod ynom a dichellion y gelyn mawr
ysprydol, i'n herbyn, ni a fyddwn gymhwysach i weddio ar ein brenin nefawl ar
iddo dderchafu a chadarnhau ei deyrnas ynom.

2. Megis ac yr ydym in gweddio trosom ein hunain, felly yr ydym in meddwl am
orthrymder ein brodyr a'n cydwieision ac in dwyn galar dros aml lygredigaeth y
bd, trwy 'r hyn y dianrhydeddir Duw ac y rhwystrir ei frenhiniaeth. A hynny a
wna 'r neb a ddycco zel i Dduw, weddio in wresoccach, began attolwg iddo ddirymmu
nerth pechod, orchfygu 'r bid, diflannu teyrnas Satan, a phryssuro ei ddyfodiad
ei hun, i'r hwn in y dwedd y darostyngir pob peth, fell y byddo Duw oll in oll.

2. Y gweithrediadau a canlynant ydynt.

1 Ymlawenhau in nerchafiad teyrnas ei ras in ein calonnau ag ymbarattoi i
gyfarfod a'i ddyfodiad in y cymylau.

Rhaid ir deisyfiad yma ddiscleirio, ac ym ddangos in ein buchedd a'n
gweithredoedd, onid e, nid iw ei ddywedyd and peth ofer. Rhaid i ni ddwyn
ffrwythau y deyrnas os mynnwn iddi barhau ynom, a'i mwynhau hi in dragywydd O
ran eisieu hyn, o ran eisieu dwyn, ffrwyth addas i edifeirwch (hynny yw ffrwyth
y deyrnas) y mae ein jachawdr in bygwth yr Iddewon. Am hynny, meddaf i chwi y
dygir teyrnas Dduw oddiarn ch chwi, ac a'i rhoddir i genedl a ddygco ei
ffrwythau; Matthew. 21, 43. Hynny yw, Am iddynt hwy ymwrthod a'i brenin, a
dywedyd, Ni fynnwn ni hwn i deyrnasu arnom. Lu. 19. 14. Am iddynt wrthod y
pen-congl faen, a lladd tywosog y bywyd; Am hynny meddaf, y dygwyd y deyrnas
oddi arnynt, ag a'i rhoddwydd i genedl in dwyn ffrwyth. Pe buasent hwythau in
ei groeshafu in ei ddyfodiad, in mynnu ei gael i deyrnasu arnynt, hwy a fuasent
in dwyn ffrwythau hefyd, ai deyrnas ni ddygasei Duw ffyth oddi-arnynt.

Edrychwn ninneu arnom ein hunain rhac i ni fod in ddiffrwyth, a cholli o honom
yr uchel-fraint hon o'i deyrnas fendigedig. Er maint ein bost a'n ymffrost in
ein proffes ein bod in ddiscyblion i Grist, a phlant y deyrnas; etto oni ddygwn
ffrwythau addas iddi, fe 'n ceuir allan in y diwedd, megis ac y mae Christ in
rhagddywedyd i'r Iddewon. Plant y deyrnas, a deflir ir tywyllwch eithaf, etc.
Llawer a ddaw o'r dwyrain a'r gorllewin, ac a eisteddant gyd ag Abraham. And
Plant, etc. Matthew. 8.11.12.

2. In nisgwiliad y Deyrnas hon y mae i ni fodlonrwydd ym mhob gradd a stad, a
chyslwr. Y neb a daerai, ar iddo ddyfod i deyrnasu, sydd in disgwil am ei
ddyfodiad; in gwneuthur ei oreu ar ei gael ganddo mewn tangneddyf; ac in dysgu
gyd a St. Paul, i fod in fodlon a phob cyflwr. O herwyd pa ham fie anwylyd, began
eich bod in disgwil y pethau hyn gwnewch eich goreu ar eich cael ganddo mewn
tangnhedddyf, in ddifrycheulyd, ac in ddiargyoedd. 2. Petr. 3.14.

Wrth hyn y mae ein jachawdr in ein cynghori nas gofalem am bethau 'r bid; and
ceisiwch deyrnas Dduw in hyttrach, a'r pethau hyn a roddir i chwi in ychwaneg:
Nac of na braidd bychan: Canys rhyngodd bodd in ch tad roddi i chwi y deyrnas.
Luc. 12.31.32.

O blegid hyn dibris gennym flinder a gorthrymderau y bid presennol, a Christ
ei hun in peri i ni ddisgwil cystudd, heb ddiddanwch in y bid and a gaffom in y
dn oddi mewn drwy lywodraeth ei ras a'i yspryd ynom. Gwir yw 'r gair. Canys os
buom feirw gydag of, byw fyddwn hefyd gydag of: Os ddioddefwn, ni a deyrnaswn
gyd ag of. 2. Tim. 2.11. and 12. Ac wrth hyn y cadarnhae St. Paul eneidiau y
discyblion, began eu cynghori i aros in y ffydd, ac may trwy lawer o orthrymderau
y mae in rhaid i ni fined i Deyrnas Dduw. Act. 14 22.

3. In y gobaith hwn yr ydym in ymbarattoi nid in unig i ddioddef cystuddiau,
and i farw hefyd, began wybod hyn, and iw angeu, and cychwynfa a mynediad i mewn
i deyrnas, nefoedd: A'n brenin nefawl in pryssuro ei ddyfodiad; a ninneu
beunydd awr, ac ennyd in gweddio, Tired Arglwydd Jesu, Tired ar frs, pwy ni
fyddai barod iw dderbyn? A Christ ei hun in peri i ni fod felly, Bydded eich
lwynau wedi eu hamwregysu, a'ch canhwyllau wedi eu goleu, A chwitheu in debyg i
ddynion in disgwil eu harglwydd, pa brydy dychwel o'r neithior, fell pan ddelo a
churo, yr agorant iddo in ebrwydd. Gwyn ei bid y gweision hynny, y rhai a gaiff
eu harglwydd pan ddel in neffro.

Llawer o honom sydd in dywedyd y geiriau, Deued die Deyrnas heb feddwl am ei
ddyfodiad attynt nac in awr angeu, nac in nydd y farn. Ei wahodd y maent a r
dafod leferydd, and in eu calonnau, (Duw a'i gwyr,) in bwrw ei Ddyfodiad a'i
ddydd ym mhell oddi-wrthynt.

Pa ddyn gwael a wahoddai wr mawr iw d, ac heb fod ganddo ddim in barod iddo,
ie ac efe ei hun heb ganddo ewyllys iw groeshafu? Am hynny od ydych in dymuno
ich brenin nefol, iddyfod a'i deyrnas a'i ogoniant hyd attoch, rhaid i chwi fod
in barod iw dderbyn a'i groeshafu ac i lawenychu in ei ddyfodiad.

Y neb a fo wir-ewyllysgar i ymadel a'r bd, a fo ganddo, gyda'r Apostol, chwant
iw ddattod, ac i fod gyd a Christ. Phil. 1.23. a'i hyder ar Dduw a'i obaith in
ei air, a'i addewid, nac in blino tan gystudd, nac in ofni marwolaeth, hwnnw a
fydd gymmwys ac addas i weddio a dywedyd fell hyn Deued die Deyrnas.

Gwna i ni, nefawl Dad, fod in wir ddiolchgar i ti am die ddaionus ragluniaeth,
a pharhaed teyrnas die allu arnom, i'n cadw, a'n harwain, a'n hamddiffyn in ein
holl fywyd. Gwna i Deyrnas die ras, godi ac ymddangos in ein calonnau. Diflanna
nerth y gelyn, a chenfigen ein gwrthnebwyr. Gwna i ni 'ndd a goruchafiaeth die
rad fod in fodlon bob un ai stad ai gyflwr, lawenychu in nerchafiad a
disgwiliad die ogoniant, ymbaratoi imgyfarfod a dyfodiad die Fab in y cymwylau,
ac in y cyfamser i ddioddef cystudd, ac i farw, i fod gyd a Christ in ei
deyrnas a'i ogoniant, etc.

PREG. VIII.
Bid die ewyllys ar y ddaiar, etc.
HYD in hyn y bu y ddau Ddeisyfiad cyntaf am bethau perthynasol i Dduw, sef;
Sancteiddiad ei Enw, a Dyfodiad ei Deyrnas: Y trydydd hwn, sydd am wneuthur ei
ewyllys: In canlyn in gymmedrol, megis, Modd i gyflawni 'r un, sef, Sancteiddio
Enw Duw, a rhaglwybr neu fynediad i mewn i'r llall, fforddiad iw Deyrnas.

Wrth wneuthur ewyllys Duw y Sancteiddir ei Enw, ac wrth ei gwneuthur ar y
Ddaiar y mae i ni brofiad, a chais ar yr ufydd-dod gwbl-berffaith honno, sydd
ddyledus i Grist in ei Deyrnas gyffredinol in y nefoedd, pan ddarostynger pob
peth tan ei draed, of fell y byddo Duw oll in oll.

Y Deisyfiad hwn sydd wedi ei osod allan mewn cymmharia^th neu gyffelybiaeth,
ar y Ddaiar, megis ac in y nefoedd: Ac ynddo y mae dau beth addas i ddalsulw
arnynt.

1. Y Gwaith, Gwneuthur ewyllys Duw. 2. Y Pattrwn, neu 'r Esampl iw ganlyn.
Megis ac in nefoedd.

Ewyllys Duw er and yw ynddo ei hun and un, megis in ei hanfod etto fe a'i
dosperthir o herwydd amryw amlygynau, ac effeithiau, ac er ein cyfarwyddo ni,
in hyn y mae 'r Scrythur Lan in dywedyd am ei ewylls.

Ewyllus. 1. Cuddiedig: Absoluta, Definita, Beneplaciti, Dispositionis,
Decreti. 2. Datcuddiedig. Signi, Revelata.


1. Cuddiedig ewyllys Duw yw, trwy 'r hwn in ei derfynedic gyngor, a'i
ragwybodaeth, yr ordeiniodd efe wneuthur pob rhyw beth nef beidio. De hac
voluntate nec opus est petere, nec recte aut pie quicquam peteretur. Chemn:
(he,) O ran yr ewyllys hwn nid rhaid gweddio, ac nid ellir chwaith in jawn, ac
un dduwiol. Tan yr hwn yr ydys in ymddarostwng in unig, nid in gweddio; am na's
gall ein gweddiau ym chwanegu dim tuag at ei gyflawniad of.

E in Duw ni sydd in y nefoedd, efe a wnaeth yr hyn a fynnodd oll. Psalm. 115.3.
Pwy a wrthwynebodd ei ewyllys of. Rhuf. 9.19.

2. Datcuddiedig ewyllys Duw ydyw ei sanctaidd athrawiaeth in ei air, in yr hwn
yr ysbysodd efe i ddynion, ynghylch ei dragwyddol ddedwyddwch a'u
hiechydwriaeth pa bethau a ddylent eu gwneuthur, a pha bethau ni ddylent.

Yr hwn a elwir began yr Apostol, Daionus, a chymmeradwy, a pherffaith ewyllys
Duw. Rhuf. 12 2.

In hwn y cynhwysir y Gyfraith, a'r Prophwydi, a'r Efengyl, cymmaint oll ac a
scrifennwyd er addysc i ni. Rhuf. 15.4. Y pethau oll y mae Duw in eu
gorchymmyn, neu eu gwarafun, ei haddaw, eu hannog, eu bygwth, etc.

Non petimus ut Deus faciat quod vult, sed ut nos possimus facere, quod Deus
vult. Cyprian. Nid m in gweddio ar i Dduw wneuthur y peth a fynno, and ar i ni
allu gwneuthur y peth y mae Duw, in ewyllysio.

Y mae hefyd ewyllys a elwir began rai Ewyllys Goddefiad Duw, neu Ewyllys ei
Weithrediad. Voluntas Permissionis seu Operationis. Canys ni wneir, ac ni
ddigwydd dim i Greadur in y bd heb ewyllys Duw, in ei wneuthur, neu in rhoi
cennad iddo. And yr un ewyllys sydd Guddiedig o ran yr arfaeth tragwyddol mewn
pethau lawer, Datcuddiedig, o ran y diben, neu 'r hyn a ddel o honno. Am yr hwn
y dywedwn Fiat voluntas tua sicut in nobis, ita and de 'nobis: Gwneler die
ewyllys, megis ynom, 'felly amdanom hefyd: Ar ol esampl y discyblion in
gorchymyn Paul i Dduw in ei fynediad i fynu i Jerusalem, began ddywedyd, Ewyllys
yr Arglwydd a wneler. Act. 21.14.

Ac in ddiau Ewyllys yw, Beth bynnac a archo neb ar eiriau, ac a ddangoso fod
in dda ac in gymmeradwy ganddo. Am hynny o herwydd i Dduw roddi ini ei
fendigedig air, ac ysbysu a dangos in amlwg ei ewyllys ynddo, cymmwys a
chwbl-addas i bawb ymddaronstwng iddo.

Nid yw Ewyllys Duw, fell y dywedais and un, di ymmod anghyfnewidiol; Er hynny,
er addysc fe ai dosperthir. Docendi causa.

Distinguitur in voluntatem Vid. Chemn: Har. Evang. c. 107. 1. Credendam 2.
Faciendam 3. Patiendam.
Ewyllys a Grettir, a wneir, ac a Oddefir.

1. Yr ewyllys a Grettir ydyw, lle bo Duw in dangos in ei Air ei feddwl tuag
attom 2. Yr hwn a ddylid ei wneuthur, a gynhwysir in y Gorchymmynion. 3. Yr hwn
a ddylid ei oddef, pan fo Duw in ol ei fodlonrwydd ei hun in bwrw 'r Groes
arnom.

Llawer o bethau in yr Scrythur Lan a elwir Ewyllys Duw.

1. Troad neu ymchweliad Pechadur at Dduw a elwir Ewyllys Duw. Ezech. 33.11.
Fell may byw fi medd yr Arglwydd, Nid ymhoffaf ymmarwolaeth (nid ewyllyfiaf) yr
annuwiol cnid troi o'r annuwiol oddiwrth ei fforddd: Hynny yw ei ewyllys of.

2. Sancteiddiad din. 1 Thessalonians. 4.3. Hyn yw ewyllys Duw sef eich Sancteiddiad
chwi, ar ymgadw o honoch rhag godineb.

3. Ffydd in Ghrist, a'r bywyd trwyddi. Joa. 6.40. Hyn yw ewyllys yr hwn am
hanfonodd i, cael o bob un sydd in gweled y Mab, ac in credu ynddo of, fywyd
tragwyddol.

4. Cadwedigaeth ei eiddo, a'i hadgyfodiad. Joan, 6.39. Hyn yw ewyllys y Tad am
hanfonodd i, o'r cwbl a rods efe imi, na chollwn ddim o honaw, either bod i mi
ei adgyfodi of in y dydd diweddaf. Matthew. 18.14. Nid yw ewyllys eich Tad
gyfrgolli 'r un o'r rhai bychain hyn.

5. Ufydd-dod. Matthew. 7.21. Nid pob un sydd in dywedyd Argl. Argl. a ddaw i
mewn i deyrnas nefoedd, and yr hwn sydd in gwneuthur ewyllys fie Nhad, etc. Mar.
3.85. Pwy bynnag a wnelo ewyllys Duw, (a ufyddhao iddo) hwnnw iw fie mrawd i,
a'm chwaer, a'm mam i.

7. Y mae Christ in galw ei Ddioddefaint ei hun Ewyllys Duw. Matthew. 26.42. Fie
Nhad, Onis gall y Cwppan hwn fined heibio oddwrthif, na byddo i mi yfed o honaw
gwneler die ewyllys di. A llawer o bethau nailltuol eraill.

In y gwaith hwn o wneuthur ewyllys Duw y mae graddau ar ol dosparthiad gwir
ufydd-dod.

Canys y mae un math o ufudd-dod i'r Efengyl, ac un arall i'r Gyfraith.
Gorchwyl yr Efengyl iw ymegnio o bur ewyllys, diragrith ar wneuthur ewyllys
Duw; ymegnio meddat, in ol mesur Dawn Christ, a'r gras a roddwyd i ni. Ephesians.
4.7. Hyn y mae Christ in ei gymmeryd in ddilysiant ac in ei gyfrif in
ufudd-dod, ac hyn a ddehellir in y weddi.

And disgwiliad y gyfraith iw, ei chyflawni hi ym mhob peth ac ym mhob modd ac
y gorchymmynwyd; yr hyn nid iw bossibl in y cyflwr ammherffaith presennol.
Canys mewn llawer o bethau yr ydym ni bawb in llithro. Jac. 3.2. Nid oes neb in
gwbl-berffaith, ddibechod. Os dywedwn ein bod heb bechod, yr ydym in ein twyllo
ein hunain, etc. 1. Joan. 1.8.

And er na allodd neb erioed (and Christ ei hun) gyflawni 'r holl gyfraith a
gwneuthur Ewyllys Duw in berffaith; Etto y mae pob gwir Cristion, in gosod eu
galon, gyda Dafydd i gyflawni gorchymmynion Duw hyd y diwedd: Ac in eu cadw
hwynt mewn gwirionnedd er nas geill, mewn perffeithrwydd cyflawn. Ac yno y mae
yspryd y gras (yr hwn in ol yr addewid a dywelltir allan in amlach dan yr
Efengyl) in eu diddanu hwynt, ac in eu cynnorthwyo in eu hamcanion i wneuthur
yr hyn a orchymmyno efe iddynt ei wneuthur. Ac wrth wneuthur hynny y mae Duw in
derbyn eu hewyllys da a'u hamcan in lle Cyflawniad y Gyfraith: Began osod
haeddigaethau Crist (yr hwn a gyflawnodd y gytraith trosom ni) i atteb dros ba
beth bynnac a fo diffygiol in ein hufudd-dod ni.

Ac o herwydd hyn y mae St. Joan in dywedyd And iw gorchymmynion Duw in
drymmion. 1. Joan. 3.5. A St. Paul am dano ei hun. Yr wife in gallu pob peth
trwy Grist, yr hwn sydd in fie nerthu i^ Phil. 4.15. Yr un thyw nerth a
chynnorthwy 'r yspryd yr ydym ninneu in ei geisio in y deisyfiad yma; fell y
gallom wneuthur ei ewyllys mewn gwir ufudd-dod; Allu o honom in ol mesur dawn
Crist forwhau ein haelodau, groshoelio y cnawd, ei wynniau, a'i drachwantau,
adgyfodi i newydd-deb, buchedd, rodio in yr yspryd, a gorchfygu y bd drwy ffdd.

Dymma 'r Gwaith, y gorchwyl y sonniais i amdano.

2. In y Pattrwn y mae i ni ystyried, Pwy ydynt, y rhai a osodant i ni yr
efamol yma in y nefoedd, Nid amgen, y Sainctiau a'r Angylion in arbennig: Ar
scrythur Lan in dangos i ni megis mewn drch in Eglur, y gwasanaeth y maent in
ei wneuthur i Dduw, a'r modd a gwnant iddo.

And chwchwi a ofynnwch, Ai possibl i Ddynion daiarol, llwythedig a chnawd,
gwedi eu hamgylchu a gwendid gwynniau, a phrofedigaethau, wneuthur ewyllys Duw
in y modd a'r sutt y mae 'r Angylion in y nefoedd in ei wneithur?

Nac ydyw ddim. Nid ydym in gweddio chwaith, nac in disgwil (ac nid iw Duw
chwaith in disgwil ar ein llaw) gyflaw ni cystal ufudd-dod, ar y ddaiar, ac y
maent hwy in y nefoedd mewn graddau a pherffeithrwydd: and gwir ufydd-dod
diragrith, a thebyg i'r eiddynt hwythau. Megis in y nefoedd: hynny iw, nid
cyfartal, and cyffelyb

A Choppi o hyn y mae 'r Prophwyd in ei roddi i ni in ei adroddiadd am yr
angylion. Psalm. 103.20. Ei Angylion, cedyrn o nerth in gwneuthur ei air of, began
wrando ar leferydd ei air of.

A'r Tebygoliaeth yma rhwng ein ufudddod ni ar y ddaiar ag ufydd-dod yr
angylion sydd in sefyll, in y pethau hyn.

1. Ewyllysgarwch a llonder ngwaith yr Arglwydd, in ei wneuthur gyd a phob
parodrwydd fell y mae 'r Angylion. Job. 1.6. Am ba achos y dywedir eu bod hwy in
sefyll ger bron Duw megis in disgwil cennadwri ueu pa beth a fynnei 'r Arglwydd
iddynt ei wneuthur.

Hyn y mae Duw in ei ddisgwil began bob din in ei ufudd-dod, ac wrth hyn y mae ei
wobr in ymddibynnu Os gwnaf hyn o'm bodd, y mae i mi wobr. 1. Cor. 9.17. Os
pregethaf. v 16. Rhoddwr llawen y mae Duw in ei garu. 2. Cor. 9.7. Nid in
elusen in unig, and ym mhob gorchwyl arall, Nid gwiw gwneuthur gorchwyl in y
bd, in athrist nef trwy gymmell.

2. Bywiogrwydd a buander, in dyfod o ewyllysgarwch, Nid y'nt hwy in oedi
gwneuthur y peth a orchymynnir iddynt. O herwydd pa ham y mae 'r scrythur in eu
llunio ac adenydd i arwyddocau eu brs a'u diwydrwydd ar gwblhau, a dwyn i benn
eu gorchwyl. Ac o ran hyn o gyffelybiaeth y dywed y Prophwydd Dafydd,
Brissiais, ac nid oedais gadw die orchymmynion. Psalm. 119.60.

3. Ffyddlondeb perffeithrwydd calon ac uniondeb. Yr Angylion a ddychwelant gyd
ac atteb y gwas in yr Efengyl, Luc. 14.22. Arglwydd, Gwnaethwyd fell y
gorchymynnaist. Y cwbligyd, a phob peth in y modd a'r drefn a orchymynnai efe:
Ni wnant moi ewyllys in hannerog, and in ffyddlon, in glau, ac in gwbl oll.

Hyn yw ein dyledswydd ninnau, gadw o honom oll orchymmynion Duw, a gwneuthur
ei ewyllys in glau ac in ffyddlon; nid hyn a hyn a ddewisom ar ol ein ewyllys
ein hunain. Canys pwy bynnac a gatwo'r Gyfraith i gyd oll, ac a ballo mewn un
pwngc y mae efe in euog o'r cwbl. Jac. 2.10.

In hyn yr oedd i'r Prophwyd, hyder i sefyll ac ymddangos ger bron Duw megis un
o'i Angylion, a dyweddyd. Yna nim gwaradwyddid pan edrychaf ar die holl
orchymynion. Psalm 119.6.

Canmoliaeth Brenin Josia ydoedd: Nibu o'i flaen frenin o'i fath cf, yr hwn a
drodd at yr Arglwydd a'i holl galon, ac a'i holl enaid, ac a'i holl egni, in ol
cwbl o gyfraith Moses. 2. Bren. 23.25.

4. Diysgogrwyd: Gorchwyl tragwyddol yw ufydd-dod; Bob amser in ei wneuthur, ac
ni dderfydd fyth mo'i wneuthur. Yr angylion nid nt un amser in pallu, nag in
deffygio: Felly ninnau in gwneuthur daioni na ddiogwn, gwnawn ewyllys Duw in
barhaus, ac in ddiysgog: Canys in ei jawn brydy medwn, oni ddeffygiwn. Gal. 6.9.

5. In ddiweddaf o ran rhoi ewyllys Duw o flaen pob peth arall, Ni ddylem ni
wneuthur dim o'n hewyllys ein hunain and fell y mae in gytrun ac ewyllys Duw,
megis ac in yr angylion nid oes na gwrth-wyneb, na chwant, na gogwyddiad arall
in y bid, and i ufyddhau, a gwneuthur ewyllys eu harglwydd.

Dyro i ni ras, O Arglwydd Dduw, (ac in the holl bobl,) i wneuthur die ewyllys di
fell hyn, gyda phob parodrwydd calon, diwydrwydd, ffyddlondeb, a diysgogrwydd, i
ddilyn die ddedd-fau, a chadw die orchymynion. Cyd-ffurfia, O Dduw, die Eglwys
sydd in milwrio ar y ddaiar a'r hon sydd in ogoneddus in y nefoedd. Pryssura 'r
amser a'r cyflwr i ni in yr hyn y byddwn fell Angylion in sefyll ger bron die
orseddfaingc, in the addoli a'th foliannu began ddywedyd, Y fendith, a'r gogoniant,
a'r doethnieb a'r diolch, a'r anrhydedd, a'r gallu, a'r nertha fyddo i'n Duw ni
in oes oesoedd. Amen.

PREG. IX.
A'r ail ar y geiriau: Bid die ewyllys ar y y ddaiar, etc.
CHwchwi a glywsoch ddau beth nodedic allan o'r geiriau hyn. 1. Y gwaith. 2.
A'r moddy gwnelir. Y gorchwyl, gwneuthur ewyllys Duw: Y Pattrwm neu'r esampl iw
wneuthur ar ei ol. Megis in y nefoedd: Fell y mae 'r Angylion in cyflawni
ewyllys Duw gyd a phob parodrwydd, ffyddlondeb, buander, diysgorwydd, etc.

I'n cyfarwyddo ymmhellach, a chyffroi ein calonnau i ymarfer a'r weddi hon fell
y dylem, y mae i ni ystyried tri peth in y chwaneg.

1. Y rhag-feddyliau a ddylei fod gennym pan fom ar fedr hyn.

2. Y Petha da yddym in ei ceisio, a'r drwg yr ydys in gweddio rhagddynt, in yr
un dymuniad.

3. Ein dyledswyd ar ol hynny, gwedi i ni weddio fell hyn.

1. Cyn dechreu gweddio, rhaid i ni feddwl ac ystyried, beth iw achos y
deisyfiad hwn. Oni wyddys, may 'n gwasanaeth iw ufydd-dod, a'n dyled-swydd i
gyd oll, gwneuthur ei ewyllys? A fwriwn ni ein baich ar Dduw, began ddymuno, ar
iddo of ein helpu, i wneuthur yr hyn y mae efe in gorchymyn i ni ei wneuthur ei
hunain? Ai cymmwys i ni hyn fell gweision anfoesawl, adel, i'n harglwydd
adwneuthur ein gorchwyl trosom?

And in wir fell hyn y mae; a'n llygredigaeth naturiol sy'n peri hyn o
anghynghordiad. Am hynny rhaid i ni in gyntaf peth ystyried, a chraff synniaw
ar yr hyn a ddywed y gwirionedd amdadom: Bod Collfwriad meddylfryd calon din in
ddrigionus bob amser. Genesis 6.5. Nid oes ynom o naturiaeth nac awydd, nac
ewyllys i wneuthur ewyllys Duw. Je, awyddus i ddrigioni: Gwar-galed, o
dienwaededic o galon ac o glustian; yr ydym in wastad in gwrth-wynebu 'r Yspryd
glan, megis ein Tadau, felly ninnau. Act. 7.51. Ac fell y mae Aaron in achwyn ar
yr Iddewon i Dduw, Ti adwaenost y bobl, may ar ddrwg y maent. Exodus 32.22. Ac
ar ol awydd-fryd ein calonnau y bydd ein gweithredoedd, oni ettyl Duw ei hun
began dywallt ei ras in ein calonnau, a pheri meddyliau a desiyfiadau da iddynt.

Wrth gydnabod yr achos hyn, mor anghenrheidiol i ni y deisyfiad hwn o'r weddi,
fe 'n gwneir, fell e gweddei i ymbilwyr, in ostyngedig ger bron Duw: Ac wrth
hynny in gymmwys i dderbyn gras i wneuthur ei ewyllys of. Canys heb Ras ni
wneir mor daioni: Ac ni cheir gras chwaith heb ostyngeiddrwydd. Canys y mae Duw
in gwrth wynebu 'r beilchion, and in rhoddi gras ir rhai gostyngedid. Jac. 4.6.
Arglwydd, clywaist ddymuniad y tlodion: Parattoi eu calon bwynt: Gwrendy die
glust arnynt. Psalm. 10.17.

2. Fell y mae 'r achos in mhawb, felly y mae 'r weddiyn gyffredinol a thros
bawb: Nid m in considrio 'r llygredigaeth any anol yma ynom ein hunain in unig,
and ym mhawb oll.

A'r ystyriaeth hwn a bar ynom zel i Dduw, a thosturi tuag at ein brodyr: in y
rhai y mae i ni fwy o hyder i weddio.

Pan edrychwn in ddyfal ar ein anufudddod cyffredinol, modd yr ammherchir
ewyllys Duw in hollawl, ac y dianrhydeddir ei enw in ei ordeinhadau; pwy na
ocheneidiei in ei galon, pwy na ddygei (gyd ac Elias) fawr zel dros Arglwydd y
lluoedd? began ymgais, megis ac wrth foddion eraill, drwy daer-weddi in arbennig,
at wir ufudddod?

A'r un modd y dylei 'r ystyriaeth hwn beri cyffro ynom drwy waith cariad
perffaith tros ein brodyr, began wylo o herwydd eu pechodau a'u drwg-feddyliau
hwynt, megis ac yr eiddom ein hunain. In yr hyn y mae r Prophwyd Dafydd in
esampl i ni. Gwelais y troseddwyr, a gressynnais, am na chadwent die air di.
Psalm. 119.158. Afonydd o ddyfroedd a redant o'm llygaid, am na chadwasnnt die
gyfraith di.

Ym mysc nifer, o gynnerthwyon eraill and esceuluswn hyn in anad dim, sef
gweddio tros ein brodyr, ar i Dduw o'i fawr drugaedd orchfygu nerth pechod
ynddynt hwythau, er gallu o honom i gyd ufuddhau iddo, a chyflawni ei ewyllys
of in unwedd.

3. Y mae i ni rag-ystyried yr achos, pa ham y gosodir yr Angylion in battrwm o
ufudd-dod, iw meddwl a'i hadrodd in ein gweddiau.

Canys er addysc ini y mae hyn hefyd, Pulchra est Commonefactio de eo quod
Paulus dicit.

1. Rhybudd degrees o hyn a ddywaid yr Apostol. Col. 1.19.20. O blegid rhyngodd
bodd i'r Tad, drigo o boh cyflawnder ynddo of, (i. e) ynghrist. Ac (wedi iddo
wneuthur heddwch trwy waed ei groes of) trwyddo of gymmodi pob peth ag of ei
hun, trwyddo of meddaf, pa un bynnac ai pethau ar y ddaiar, ai pethau in y
nefoedd: A chwithau y rhai oeddych ddiethriaid a gelynion mewn meddwl, trwy
weithredoedd drwg, yr awr hon hefyd a gymmododd efe. In gyntaf peth; pan
weddioch, nac anghofiwch y cymmod, heb yr hwn nid oes na ffordd na dyfodfa at y
Tad.

2. Futurum uuum Coetum etc. Meddyliwn, na bydd in y diwedd and un gynnulleidfa
o ddydion, a'r Angylion bendigedic, O herwydd hyn yr wife in plygu fie ngliniau
at Dad ein Harglwydd Jesu Grist, O'r hwn yr henwir yr holl deulu in y nefoedd
ac ar y ddaiar. Ephesi. 3.14.15.

Yr un teulu ydym, a'r un gwasanaeth y mae Duw in ei ddisgwil ar ein llaw:
Gweddiwn, allel o honom ei guplau.

3. Nos futuros (...). Y byddwn in gydradd, ac in gwbl debyg i'r Angylion, fell
y dywaid ein jachawdwr. In yr adgyfodiad, nid ydynt nac in gwreicca, nac in
gwra: Either y maent fell Angylion Duw in y nef. Matthew. 22.30.

In gymmaint began hynny a'n bod ni in aelodau o'r un corph, gyda 'r Angylion,
Pen yr hwn yw Christ, a'n bod i gyd in gydweision o'r un tenlu, in yr hwn y mae
Christ in Dad ac in Arglwydd, pa ryw fath ddynion a ddylem ni fod, mewn
sanctaidd ymarweddiad a duwicldeb?

Oni ddylei hyn gyffroi ein calonnau iw dynwared, fell y byddem in y fuchedd hon
hefyd in debyg i'n cydweision: fell, pe bai bossibl, na bom in ol mewn un ddawn,
i ymorchestu ac ymegnio, ar wneuthur ewyllys Duw gyd a phob parodrwydd,
ewyllys-garwch, a ffyddlondeb fell y maent hwythau.

And fe a ddywaid rhyw un: Nid iw hyn bossibl i ddynion llygredig ar y ddaiar
fod fell Angylion Duw, in ddifrecheulyd, ddibechod: Nid iw ewyllys Duw chwaith
i'n gwneuthur felly tra bom in ein daiarol d o'r babell hon, wedi ein gwisco a
Ilygredig gnawd am danom: I ba beth a dymunwn beth amhossibl i And ofer i ni
weddio fell hyn, geisio gwneuthur ewyllys Duw in erbyn ei Ewyllys? Canys nid iw
ewyllys Duw i'n gwneuthur mor berffaith mewn ufudd-dod ar y ddaiar, fell y mae
'r Angylion in y nefoedd.

Myfi a attebaf: Ofer in ddiau a fyddei ceisio pethau ammhossibl, oni bai
rhyngu bodd i Dduw ei rhoi i'r rhai a'u ceisiant. And fe a rydd Duw gyflawniad
ei ewyllys i'r rhai a'i gofynnant, in ddechreuedic in y bd hwn, in gyflawn
orphennedig in y bd a ddaw. Awn rhagom at berffeithrwydd, medd yr Apostol,
Hebr. 6.1. Rhaid ymyftyn, fell y gwnaeth ynteu, at y pethau o'r tu blaen, er
na's gallom etto eu cyrhaeddyd. Oni ymystynwn attynt yr awrhon, ni chawn ni
fyth ymaflyd ynddynt.

Nid oedd St. Paul in bwrw ddarfod iddo gael gafael; And in cyrchu at y nod am
gamp uchel alwedigaeth Duw ynghrist Jesu. Phil. 3.13. Felly ninneu nid m in
disgwil yma gael ein perffeithio, and ceisio mined ymlaen tuag at
berffeithrwydd.

Y mae rhai pethau a fyn Duw fod, ag etto ni ddylem ni mo'i dymuno. Ewyllys Duw
ydyw marw o'n rhieni ac etto y mae in cyfrif in bechod, i'r neb a ewyllysi ei
hynny. Ei ewyllys of iw, fod ei eglwys tan y groes, a'i etholedigion mewn
blinder a chystudd: Ac etto nid ydym ni in gweddio, ar iddo fwrw ei groes arnom
and in hytrach ei thynnu hi oddiwrthm.

In y gwrthwyneb, ni fynn Duw, roddi i ni tra fom in y bd hwn gwbl ymwared
oddiwrth bechod a phob drwg; ac etto in peri i ni ddymuno, a cheisio a gweddio
am ryddhad i ni ein hunain, a llw yr ddestriw iw elynion.

Felly er na s gallwn wneuthur ewyllys Duw mor berffaith in y modd a'r sutt y
mae 'r Angylion in y nefoedd; etto rhaid i ni ymegnio ar wneuthur ein goreu, a
thrwy gynnorthwy ei ras ymestyn, a mined rhagom at berffeithrwydd. Rhaid i ni
ddechreu yma, a chynhyddu fwy fwy nes i ni gyrhaeddyd ein perffeithiad in y n
of.

Ym mhellach er bod ein Duw in rhoddi i ni ras i ddarostwng y cnawd, a
gorchfygu mewn rhyw fesur ein chwantau pechadurus, fell y gallom in ol mesur
dawn Christ wneuthur ei ewyllys; Etto fe a fydd pechod, a llygredigaeth, fyth
in ymdrechu, ac wrth hynny ein ufudd-dod fydd ammherffeith.

Er ein bod in ymdrech, ymorchestu, ymegnio, ac in gosod ein calonnau ar
wneuthur ei ewyllys etto'r ydym in fyrr o lawer, in enwedic, in y modd y
gwnelom: Mewn llawer o hethau yr ydym ni bawb in llithro. Jac. 3.2. Seith-waith
y syrth y cyfiawn. Dihar. 24.16.

Ie, wrth wrando 'r gair, Cymmuno, gweddio, y mae yrofedigaethau, diffygion.
amryfuseddau in ymlusco i mewn, in lefeinio 'r aberth, in suro 'r gwasanaeth,
a'i wneuthur in anghymmeradwy.

A hyn hefyd a ddylei ychwanegu ein gosthyngeiddrwydd, fell na's gallom
orfoleddu mewn un weithred dda a wnelom: Na thybied fod ein cyflwr ysprydol yma
in berffaith, ac in safadwy. Am hynny pa mwyaf a chryfaf fo 'r gras ynom,
cymmwysach fyddwn i'r gwasanaeth hwn, a rheitiach fyth i ni weddio, Gwneler die
ewyllys an y ddaiar, etc. Parattoa, O arglwydd, ein calonnau, i weddio arnat, a
pha'r i ni feddwl y pethau a font er ein lles, ag in addas ith wasanaeth-wyr; a
dyro i ni ras i wneuthur ar ol die ewyllys a'th orchymmyn, etc.

PREG. X.
A'r drydydd ary geiriau: Bid die ewyllys ar y ddaiar megis y mae in y Nefoedd.
DYmma 'r drydydd waith yr wife in dyfod attoch in y geiriau hyn iw hyspysu i
chwi: Er hynny na thybyged neb fie mod i in sefyll in rhyhir in yr un man, in
rhyhelaeth ar un peth mor eglur, mor gydnabyddus i bawb; Pwy nis gwyr, may ei
ddyleds-wydd iw, Gwneuthur ewyllys Duw, a bod in ufydd iddo? Swm y cwbl, medd y
Pregethur, iw, Ofna Dduw a chadw, ei orchymmynion: Canys hyn iw holl Ddyled
din. Preg. 12.13. Hyn iw ein dyled n siccr, gwneuthur ewyllys Duw, a chadw ei
orchymmynion; And in hyn yr m ni fyth in ddyled-wyr: ac ni thalwn in ein bywyd
gymmaint, ac in y modd, y mae 'n ddyledus arnom.

Och, na fyddei afraid i mi eich addyscu pa beth iw ewyllys Duw o'ch plegid, pa
fodd a dylech eu wneuthur. Canys nid yw'r wybodaeth hon began bawb. 1. Cor. 8.7.
A Phe bai; etto fe a fyddei rhaid i mi gyffroi eich meddwl puraidd trwy ddwyn
ar gof i chwi, fell y byddo gofus gennych y geiriau a dderbyniasom began yr
Arglwydd, a'r gorchymmyn a rods efe ei hun i ni.

Ynghyd a'r Gwaith, a'r Pattrwm a osodwyd i ni in y Deisyfiad yma, (y gorchwyl,
Gwneuthur Ewyllys Duw, a'r sutt a'r modd y mae ini eu wneuthur, Ar y ddaiar,
megis ac in y nefoedd: gid a phob ewyllysgarwch, a pharodrwydd, in llonn,
gennym fod in wiw began Dduw dderbyn ein gwasanaeth, a ninnen in weision
anfuddiol, anheilwng iddo:) Ynghyd a hyn, meddaf, myfi, a ysbysais in nailltuol
y rhag-feddyliau a ddylei fod ynom, pan fom ar fedr Dywedyd hyn. Y mae etto in
ol wrth y dosparthiad, a'r addewid cyntaf. 1. Deisyfiadau da nailltuol a
gynhwysir in y geiriau hyn. 2. A'r gweithredodd da, y mae Duw in disgwil ar law
'r din a ddywedei hyn.

1. Yr ydym wrth hyn in dymuno ar i Dduw trwy ei ras a chynhyrfiad ei Yspryd,
ostwng ein calonnau at ei sancteiddiaf gyfreithiau, a'i gwneuthur in awyddus i
ddyscu, a chydnabod a gwneuthur ei ddatcuddiedig ewyllys. Fall hyn y gweddiei y
Prophwyd Dafydd. Gostwng fie nghalon at die dystiolaethau. Psalm. 119.36. Gwna i
mi ddeall, a chadwaf die gyfraith Gwna i mi gerdded in llwybr die orchymmynion.
v. 34.35.

Deisyfiadau da, gwreiddyn nt neu ddechreuad gweithredoedd da: a mam ufudddod
iw tuedd meddwl, ac awydd-fryd calon tuag at dystiolaethau Duw. Nid iw bossibl
ini wneuthur ewyllys Duw, oni bdd ynom wybodaeth o hono, oni bdd ynom ewyllys,
a search, ac ymgais, ar ei wneuthur. Nid iw bossibl i ni chwaith fod felly, a'n
calonnau wedi eu gostwng tuag at Dduw, ac in awyddus i ufudd-dod, oni chawn i
trwy, ddymuniad, a thaer weddi ganddo. Canys Duw ei hun yw'r hwn sydd in
gweithio ynoch ewyllysio a gweithredu o'i ewyllys da of. Phil. 2.13.

2. In ail er mwyn hynny nyni a attolygwn i Dduw ar iddo ddarostwng a diflannu
nerth ein llygredigaeth, trwy 'r hwn ein cildynnir oddiwrth ufudd dod ag ein
rhwystrir beunydd rhag gwneuthur ewyllys Duw fell y dylem: Ar iddo roddi i bobun
o honom Ras i ymwadu ag of ei hun; a'i ddilyn of; i ymwrthod a'n trachwantau
pechadurus, i fod in ddilynwyr Duw, fell Plant anwyl: in Ddiscyblion i Grist,
adnabyddus wrth ufudd-dod. Wrth hyn y gwybydd pawb may Discyblion i mi ydych,
os bydd gennych gariad iw gilydd. Joan. 13.35. (i. e,) os cedwch fie
ngorchymmyn. And nid iw hynny bossibl i'r neb ni ymwedu ag of ei hun fell y
dywaid ein jachawdr ei hun. Canys efe a ddywedodd wrth bawb. Os ewyllysia neb
ddyfod ar fie ol i, ymwaded ag of ei hun, a choded ei groes beunydd; a dilyned
fi. Luc. 9.23.

Nyni a ddymunwn hyn in gyffredinol, began weddio, nid trosom ein hunain in unig,
a'n Deiryd, and tros bawb oll ar yr holl Ddaiar, ar i Dduw roddi ei ras i bob
din fell y gallo efe fod in gadwedic. Ewyllys Duw iw, medd yr Apostol bod pob dn
in gadwedig; (hynny iw) o'n rhan ni, Ei ewyllys of iw, ar i ni geisio, a
gweddio am gadwedigaeth pob rhyw ddn. In hyn y mae ei reswm in sefyll, in ein
hannog o flaen pob peth, i wneuthur ymbiliau, gweddiau, a deysyfiadau, a thalu
diolch dros bob dn, Dros frenhinoedd a phawb sydd mewn goruchafiaeth, fell y
gallom ni fyw in llonydd, ac in heddychol mewn pob duwioldeb ac gonestrwydd,
Canys hyn sydd dda a chymeradwy ger bron Duw ein Ceidwad, Yr hwn sydd in
ewyllysio bod pob din in gadwedig a dyfod i wybodaeth y gwirionnedd. 1. Tim.
2.1.2.3. Attolygwn iddo droi ein calonnau ni i gyd, a chalon pob rhyw ddn
oddiwrth bechod, fell y gallo fod in ol ei ewyllys in ufudd was, da, a ffyddlon
iddo, ac in y diwedd in gadwedig.

4. Monemur petere ut conformitas inter Ecclesiam Angelorum and hominem
inchoetur in hac vita. Chemn. In hyn y mae i ni rybudd i weddio ar i Dduw yma
ddechreu cydffurfiad ei Eglwysi; i'r hon sydd ar y ddaiar ddechreu, ac ymegnio
fod in debyg ir llall sydd in y nefoedd; Ar iddo gadarnhau ein cyflwr ynghrist
Jesu, a'n gwneuthur beunydd in debyccach i'r Angylion sanctaidd, tra fom yma in
milwrio in beryglus, a phrysfuro 'r amser ar cyflwr, pan gaffom ein
perffeithio, i wneuthur ei ewyllys in ddiy mwad, ddirwystr mewn gogoniant
tragwyddol.

5. In gymmaint a'n bod in y filwriaeth hon o fywyd in disgwil erlid a
chystudd, a dwyn y groes os mynnwn fod in ddiscyblion i Grist Jesu (Canys, Je,
medd yr Apostol, a phawh ar sy'u ewyllysio byw in Dduwiol in Ghrist Jesu a
erlidir. 2. Tim. 3.12.) Petimus patientiam, etc. Yr ydym in gweddio am
ammynedd, allu o honom ddyweidyd gyd a'n jachawdr in ei ddioddefaint. Fie Nhad,
os iw bossibl aed y Cwppan hwn heibio oddiwrthif; Etto nid fell yr ydwyf fi in
ewyllysio, and fell yr ydwyt ti. Matthew. 26.39.

A thrachefn, Fie Nhad, oni's gall y Cwppan hwn fined heibio oddi-wrthif, na
byddo i mi yfed O honaw, gwneler die ewyllys di. v. 42. Gwna ninneu, Arglwydd,
in foddlon, ufydd, ddaronstyngedic in the ewyllys. Pa un bynnag a fynni i ni fod,
ai tlawd, ai cyfoethog, hwylus, ai afiachus, rhydd, ai caeth, Dyro i ni mewn
hawddfyd ddiolchgarwch a gwir-lawenydd, mewn adfyd ddioddefgarwch, a
bodlonrwydd mewn pob cyflwr, began wybod a chyfaddef may wrth ewyllys Duw y
Digwydd pob peth i ni.

Well, dedwydd yr ydym in gadel, [neu 'n cyfrif] y rhai sy ddioddefus. Chwi a
glywsoch am ammynedd Job, ac a welsoch ddiwedd yr Arglwydd; Oblegit tosturiol
iawn yw 'r Arglwydd a thrugarog. Jac. 5.11. Gweddiwn ninneu ei dosturi a'i
drugaredd, am y dedwyddwch hwn, y mae adfyd ynteu in gweithio drwy ewyllys Duw
i bawb a'i carant. Fell hyn y mae St. Paul in gweddio tros y Colossiaid, ar i
Dduw eu nerthu hwy a phob nerth in ol ei gadernid gogoneddus of, i bob
dioddefgarwch, a her ymaros gyd-a llawenydd. Col. 1.11.

6. In ddiweddaf chwi a wyddoch y modd y mae Satan, a'n llygredigaeth in ein
cynhyrfu i wneuthur pob peth in erbyn ewyllys Duw, in ein rhwystro: gyd a'r
Apostol, i wneuthur y pethau yr ydym in eu hewyllysio, in ol ewyllys Duw. Canys
yr hyn yr wife in ei wneuthur nid iw fodlon gennif, Canys nid y peth yr wife in
ei ewyllysio, hwnnw yr wife in eu wneuthur, either y peth sydd gas gennif, hwnnw,
etc. Romans 7.13. Gweddiwn ar i Dduw geryddu Satan, dynny ymmaith oll rwystrau
ufudd-dod a Duwioldeb, a thrwy Jesu Grist ein Harglwydd ein gwared in hollawl
oddi-wrth gorph y farwolaeth honno. Romans 7.24.

Chwchwi a wyddoch mor gil-dynnus iw naturiaeth dn, mor ammharod i wrando ac i
dderbyn gair Duw, in yr hwn y datcuddir ei ewyllys, in ammheuus i'r gwirionedd,
in ymryson ynghylch, ac in erbyn y pethau a ddylent eu credu: Gweddiwn ar iddo
dynny ymmaith, a throi oddiwrthim a'n Heglwysi y fath gyndynrwydd ac
anghrediniath. Ac in y gwrthwyneb, (megis ac yr ysbysodd efe ei ewyllys in ei
air, ac a'i cadarnhaodd trwy lw) roddi i ni i gyd Y glust in clywed, a'r llygad
in gweled, Yr Arglwydd a wnaeth bob un o'r ddau. Dihar. 20.12.

Chwi a wyddoch mor esgeulus, ac mor ddiog ydym in gwaith yr Arglwydd, in barod
i gymmerd escus o bob peth er gadel ei ewyllys of heb ei wneuthur. Gweddiwn
rhag y bai achryslawn hwn, began feddylied, beth y ddywed Christ am y g was Diog.
A'r gwas hwnnw a wybu ewyllys ei Arglwydd, ac nid ymbaratodd, ac ni wnaeth in
ol ei ewyllys of a gurir a llawer ffonnod. Luc 12.47.

Chwi a wyddoch mor annioddefus ac mor ffrom iw llawer un tan y groes, in
gwingo in erbyn y swmbylau, in grwgnach, ac heb ddarostwng i ewyllys Duw in hyn
hefyd. Gweddiwn began hynny rhag annioddef-garwch, an-addas i Gristianogion, in
enwedig a ni in gwybod, fod, ie, holl wallt ein pennau wedi cu cyfrif; Ac ni
syrth un o honynt i'r ddaiar heb ewyllys ein Tad nefaw; Pa faint mwy y gweryd
efe ei blant sydd mewn ammynedd ac her ymaros in disgwil iechydwriaeth?

2. Yr ail peth iw 'r gweithredoedd, a'r ymarfer a ddylei ganlyn hyn o'r weddi.
Ceisiwn wneuthur in ddiau y peth yr ydym in ei ddymuno.

1. Profwn beth iw Daionus a chymeradwy, a pherffaith ewyllys Duw. Romans 12.2.
Dyscwn, a cheisiwn wybod, fell y gallom ei wneuthur Bydded pob un in siccr, ac
in ddiymwad in ei feddwl ei hun, fod y peth y mae in ei wneuthur in gyttun a
chyfraith Dduw, ac in ol ei ewyllys. Anwybod o gyfraith teyrnas, neu
ymerodraeth daiarol ni wna neb in escusodol, a wnelo in erbyn y gyfraith: Am
hynny mor ddyfal ac mor ofalus y chwiliwn y llyfrau, ac y ceisiwn gyngor y
dyscedig rhag i ni un amser droseddu a gwneuthur in erbyn y gyfraith, rhag
dyfod ffin neu gosp arnom in ddi-wybod. Pa faint mwy gofalus, y ddylem ni i gyd
fod, in y pethau a berthynent i'n heneidiau, in yr hyn os troseddwn mewn modd
in y bd, ni fydd mor escus and trwy edifeirwch; Am yr hyn y bdd y gosp in
dra-ffyrnig; taflu y troseddwyr i dan uffern, lle nid iw eu prf hwynt in marw,
na'r tan in difodd. Marc. 9.48.

Nid iw hyn and rhagrith, fell pe gwatworid Duw, ddywedyd o honoch, Gwneler die
ewyllys, heb ymegnio ar ei wneuthur. Ymogelwch began hynny farnedigaeth y
Pharisaeaid ragrithwyr. In ofer i mi anrhydeddant, Gwae chwi, os dywedyd hyn a
wnewch in unig, heb geisio gwneuthur ewyllys Duw.

2. Na rodiad neb in afreolus. 2 Thessalonians. 3.6. Either pob un in ei alwedigaeth ar
hyd ffordd yr Arglwydd, ar ol rheol yr alwedigaeth a drefnodd Duw iddo: Began
ymddwyn nid in unig in ei alwedigaeth cyffredin, fell y gweddei i Gristion, mewn
uniondeb a sancteidd-rwydd; and pob un in ei gyflwr priodol, in ceisio
gogoneddu ei Arglwydd fell gwas ffyddlon ym mhob gorchwyl, fell y rhoddwyd iddo
ras in ol mesur dawn Christ. Ephesians. 4.7.

3. Coded pob un ei groes heb rwgnach: bydded ddioddefgar mewn cystudd, a blin
fyd pa fodd bynnag y gwascant arno. Amser gweddi in arbennig iw, pan fo neb
mewn adfyd: Ac ir amser nid oes un weddi gymmhwysach na hon, gwneler die
ewyllys. Cymmered y Prophwyd Dafydd in esampl, a dyweded, fell y gwnaeth ynteu,
pan fo in gyfyng arno, well fi, gwnaed yr Arglwydd i mi fell y byddo Da in ei
olwg. 2. Sam. 14.26.

4. Holed ei gydwybod ei hun, pa zel sydd ganddo in ei holl ymarweddiad i ddyn
wared yr Angylion.

1. Ar ddirgeledigaethau yr Efengyl y mae 'r Angylion in chwennychu edrych. 1.
Pet. 1.12. Gwnawn ninneu yr un modd.

2. Yr Angylion a weiniasant i Grist, in ei demptasiwn. Matthew. 4.11.

In ei agoni, neu ymdrech meddwl. Luc. 22.42. Ei escynniad, Act. 1.10. Felly y
dylem ninneu, ym mhob peth, ar a allem erddo.

3. Yr angylion a lawenychent o achos eu cydweision. Y mae llawenydd yngwydd
angylion Duw, am un pechadur a edifarhao. Luc. 15.10. Ac in ddrwg tros ben
ganddynt edrych ar anufudd-dod, a dianrhydeddu Duw, drwy ammherchu a trosseddu
ei ewyllys. Felly y dylem ninneu fod in hoff gennym, edrych ar y pethau yr
anrhydeddir Duw ynddynt. In llawenychu gyda 'r Apostol, wrth weled yr Eglwys, a
chadernid ei ffydd ynghrist. Col 2.5. In ddrwg began ein calonnau, weled amlder
ddrigioni in y bd, a bod gormod (sywaeth,) in rhodio in afreolus, in erbyn
ewyllys Duw, ai sanctaidd gyfreithiau.

Dyro ini ras, O Arglwydd, i weddio fell y dyscaist, ac i fyw fell y mae die weddi
in ein hannog, began geisio beunydd, wneuthur die ewyllys di, ar air a gweithred
megis in y nefoedd, felly ar y ddaiar hefyd. Gwrando Arglwydd ein gweddiau, er
mwyn die Fab, yr hwn a ddyscodd i ni weddio, i'r hwn gyd a thy a'r yspryd glan y
bo holl anrhydedd a'r gogoniant. Amen.

PREG. XI.
Luc. 11.3: Dyro i ni o ddydd i ddydd ein bara beunyddiol.


HYD in hyn, in ol trefn y weddi, chwchwi a glywsoch y pethau ynddi sy
berthynasol i Dduw, ac eglurhad ei ogoniant. Megis ac y mae in eglur ym mhob un
o'r deifyfiadau, a Duw in cydnabod ei eiddo ym mhob un o honynt. Die enw, Die
Deyrnas, Die Ewyllys di. In y rhain 'r ydym in dymuno allel o honom ni wneuthr y
pethau perthynasol i Dduw.

In y fan yma yr ydym in dechreu, ac o hyn allan, in mined rhagom i weddio
trosom ein hunain, am bethau anghenrheidiol i ni tra fom in y corph a'r babell
hon. Dyro i ni, maddeu i ni, Na arwain ni, Gwared ni. Petimus quae pro hujus
vitae miseria nobis necessaria sunt. Yr ydym in dymuno ar Dduw, ar iddo roddi i
ni, y pethau a font anghenrheidiol i ni o ran trueni, a gresyndod y bd
presennol hwn.

Quae quasi secunda tabula est orandi formula. Megis ac y rhoddod Duw ei
orchymynion i Foesen gwedi eu argraphu ar Ddwy lech: In y gyntaf, yr oedd wedi
cynnwys ein dyledswydd tuag at Dduw, y pethau a berthynant iddo of ei hun; In
yr ail, gorchymmynion o'n dyled i ddynion, am bethau perthynasol i ni ein
hunain rhyngom ai gilydd: Felly y trefnodd Crist in ei weddi, began ddyscu i ni
geisio o flaen dim arall in y rhan gyntaf o i weddi, Deyrnas Dduw, a'i
gyfiawnder of; Ac wedi hynny, Fara, a Maddeuant, ac Amddeffynniad ar i Dduw em
Tad nefawl roddi i ni y pethau anghenrheidiol hyn in chwaneg.

And, megis, a ni in gweddio am bethau perthynasol i ogoniant Duw y dymunwn
fendithion i ni ein hunain, in yr hyn y datcuddir ac eglurheir ei ogoniant of:
Felly wrth weddio am y bendithion hyn i ni ein hunain, yr ydym hefyd in edrych,
a hynny in ddirfawr, at ogoniant duw. Canys i'r pwrpas hwnnw, er gogoniant i
Dduw y dymunwn eu mwynhau.

Oni pherthyn i ninnau, fod gennym y rhadau a'r bendithion in yr hyn yr
eglurheir ei ogoniant of, sef, Sancteiddiad ei Enw, Ufudd-dod iw Deyrnas, a'i
ewyllys? Ag in y gwrthwyneb oni pherthyn iddo yntef, a'i ogoniant, ein bod
ninneu ein cael ac in derbyn ar ei law of, gynhaliaeth, faddeuant, warediad, ac
amddeffyniad? A'r Deisyfiadau hyn nid ynt amgen nag ymddibunnu wrth y lleill
o'r blaen, megis amlygiad o'r moddion a'r sutt ar ein hufudd-dod, ni, a'n
dyled-swydd in sancteiddio Enw Duw.

Canys in y rhai cyntaf y gweddiwn am Ras i wneuthur ewyllys Duw, i
ymddarostwng i Deyrn-wialen ei frenhiniaeth of, i Sancteiddio ei Enw: In y rhai
diweddaf hyn, y gweddiwn am yr oll fendithion, in yr hyn, a thrwy'r hyn ei
cynhelir, ac ein nerthir i wneuthur hynny, i ddangos ac i gwblhau ein
hufydd-dod. O herwydd yr ydym in sancteiddio Enw Duw, in ymddarostwng i'w
frenhiniaeth. In gwneuthur ei ewyllys, pan fwriom ein baich ar yr Arglwydd, began
ymddiried i ragluniaeth ei ddaioni of am fwyd, a dillad, ar oll bethau
anghen-rheidiol i'r bd trangcedic hwn, began ymddiried in ei nerth ei ras, ai
allu, i'n cryfhau in erbyn profedigaeth, ac in gwaredu rhag y Drwg.

In y rhai cyntaf, y gweddiwn am ras i fod in barod ac in ewyllys-gar bob amser
i sancteiddio Duw in ein calonnau ym mhob cyflwr; In y rhai hyn y gweddiwn am
gynhaliaeth a chomffordd, fell y gallom fyw in gyssurus i wneuthur hynny.

In y Deisyfiad hwn y mae i ni y pethau hyn iw ystyried in nailltuol.

1. Quid. Pa beth yr ydym in ei geisio. (...) 2. Quale. Pa fath, pa ryw fara a
ddymunem: (...). 3. Cujus. Eiddo pwy ydyw: (...). Yr eiddo ein hunain. 4.
Quando. Pa bryd, a thros pa hyd, neu amser. (...). 5. Quibus. I bwy yr ydys in
ei geisio. (...). 6. A quo. Began bwy yr ydys in ei ddisgwil. (...). 7. Quomodo.
Pa fodd y dymunem ei dderbyn. (...), Trwy rodd.
1. Am fara, nid rhaid i chwi ddywedyd o honof wrthych. Pa beth ydyw. And
gwybyddwch hyn, fod in arferol ywsio 'r gair, in enwedig in y scrythur Lan, i
arwyddocau llawer o bethau.

1. F' ai cymmerir Meton: in lle r d, o'r hwn y gwneir y Bara. Nid oedd bara in
yr holl wlad. Genesis 47.13. (ie,) d Psalm. 104.14.15. Fell y dycco fara allan o'r
Ddaiar, a gwin, ac olew. Nid iw 'r ddaiar in dwyn bara a gwin in ebrwydd, ac in
ddigyfrwng, in y dull a'r gosgedd y bwytteir ac yr yfir hwynt, and yr d a'r
grawn o'r rhain drwy lafur a chelfyddyd din y gwneir y gwin a'r bara.

2. F' ai cymmerir Synecd: in lle pob math ar fwydydd Felly 2. Bren. 6.22. Yr
arlwy fawr a roddwyd o flaen y Syriad wrth air y Prophwyd Elisha, a elwir Bara
a dwfr. A'r un modd in yr Efengyl, holl ddefnydd, neu arlwy gwledd y
Pharisaead, a wahaddodd yr Jesu a elwir bara 'n unig. A bu, pan ddaeth efe i d
un o bennaethiad y Pharisaeaid i fwytto bara. -- Lu. 14.1. Ag v. 15. Gwyn ei
fyd y neb fwyttao fara n nheyrnas Dduw, (ie) fruetur Convivio. L. Br. Y neb a
gaffo ran o'r wledd ysprydol, dragwyddol honno.

Jerem. 11.19. Ffrwyth y pren a elwir Bara. Destrywiwn y pren ynghyd a'i fara.
(ie,) ffrwyth. A llaeth geifr. Dihar. 27.27. A Phorthiant anifeiliaid. Psalm.
147.9.

3. Fe ai cymmerir in lle pob math a'r gynhaliaeth, pob peth in cynnal bywyd,
pob help i'n cadw ni in fyw: Megis arfer o bob celfyddyd, neu alwedigaeth
gyfraithlawn, A maethad, meddyginiaeth, etc. Y gwr does am hwswi dda Tebyg yw
hi i long marsiandwr, portans Panem de long. Dihar. 31.14. In dwyn ei bara,
neu ei hymborth o bell.

In y fan yma y mae 'r gair in cynnwys hyn i gyd, cyn helaethed a'n cyfreidiau,
pob peth anghen-rheidiol in cadw ni in fuw, bwyd a diod, a dillad, heddwch
iechyd, rhyddid, pob peth cymmhesur, a chyttun a'n cyflwr, ynom ein hnnain, ein
teulu, ein ymarweddiad, lles yr Eglwys neu 'r Cyffredin.

In hyn y mae ein jachawdr in ein hyfforddi ac in ein cyfarwyddo i weddio am
bethau bdol hefyd, pethau perthynas i'r bywyd marwol hwn. Ac am hynny nid oes
un fendith, neu ddawn amserol in y bid, a ellir ei ddymuno in gyfiawn, ni's
cynhwysir in y deisyfiad a'r mynegiad hwn, o Fara.

Isaac in gweddio ar yr Arglwydd dros ei wraig Genesis 25.21. Y Canwriad dros ei
was. Matthew. 8.6. Yr Apostoi, Dros bob din, in enwedig dros frenhinoedd a phawb
mewn goruchafiaeth, fell y gallom fyw in llonydd ac in heddychol. 1. Tim. 2.2.

David a Solomon in erbyn rhyfel, newyn, haint, lloscfa, malldod, locustiaid
a'r lyndys. 1. Bren. 8.37. etc. Nid iw eu gweddiau hwynt i gyd and darnau
priodol o'r weddi gyffredinol yma, nid nt and rhai a berthynant i'r deisyfiad
hwn. A than un gair Bara, y deellir pob peth a ellir ei ddymuno er mwyn ein
cynnal in y fuchedd bresennol hon.

In arbennig yr ydym wrth ddywedyd hyn in gweddio ar ein Tad nefawl, ar iddo
fendithio pob peth perthynascl i'n cynhaliaeth, a'n bywyd. Pa peth iw ffon y
bara heb fendith arni? Ni ellir mor pwyso arni; hi a dyrr: nid oes na ffrwyth,
nac ymborth, na chynnorthwy ynddi: Llawer un sydd, a chanddo fara, in llawn,
and heb ei ddigoni: Llawer un in gyfoethog, in cael pob peth in helaethus ac
etto in anfodlon: Llawer un cael heddwch began bawb o'i gwmpas, and in aflonydd
ynddo ei hun: A hyn i gyd o eisien bendith a'r eu meddiant a'u perchen.

Helaeth iw'r weddi, a hael iw Duw ein iachawdr in dyscu i ni weddio am bob
peth: And ni thal y cwbl ddim heb fendith arno. Gras a bendith Duw ar y rhan
leiaf a wna hynny, y rhan, y tippyn, y crystyn lleiafyn ddigonol.

Y rheswm, neu 'r achos pa ham i'n dyscir i weddio am Fara in hytrach na dim
arall in enwedig; Nid, am gyfoeth, iechyd, Dillad, iw. 1. Ut froenum injiciat
cupiditatibus, and frugalitate m commendet, (ie,) I ffrwyno ein trachwantau a'n
cybydd-dod, a'n hannog i gymmedrolder bywyd.

Bara, nid melys-fwyd a ydys in gweddio am dano; Ac wrth hynny i'n dyscir
gymmeryd, a'i fwynhau in gymmhedrol pa beth bynnag a roddir i ni ar ol hyn o
ddeisyfiad. Rhaid i ni, nid in unig fod in fodlon a'r pethau sydd gennym, and
gwneuthur y goreu o honynt hefyd, er mantais i Dduw: of y piau y ddawn lleiaf,
ac i'n heneidiau ein hunain. Ni wasanaeth i ni fod, nac in anfodlon, nac in
afradlon Digon iw fod gennym fara: I'n mwyniant ein hunain ac ir plant y
rhoddwyd of; nid i'w taflu i'r cenawon cwn.

Dysced y grwgnachwr, anfodlon a'i stad a'i rhan a'i gyflwr, dysced ac ofned,
meddaf, wrth esampl yr Israeliaid, y rhai a welent in wael y bara nefol a
roesai Duw iddnt in yr anialwch; ffiaidd iw meddant began ein henaid y bara gwacl
hwn. Number. 21.5. Cig a fynnent hwy nid bara. Am hynny cig a roddodd Duw iddnt in
ei ddigllonedd. A'r cig etto rhwng eu dannedd hwynt heb ei gnoi enynodd
digofaint yr Arglwydd in erbyn y bobl, ar Arglwydd a darawodd y bobl a phla
mawr iawn. Number. 11.33.

A dysced y rhydraul ynteu, wrth ddammeg yr Afradlon. Luo. 15. Dysced, meddaf,
edifarhau, ac ymchwelyd at ei Dad, rhag iddo farw o newyn, a'r ol treulio 'r
rhan a roesid iddo.

2. Ail rheswm o hon iw, i'n dyscu, (fell y dywaid y Prophwyd) Os cynny dda
golud na roddwch eich calon arno. Psalm. 62.10. Ar i bob un fwynhau y pethau
presennol gyd a diolchgarwch a sobrwydd, fell y gallo efe fyw in ol ei
alwedigaeth, a bod in gymmwys i wneuthur gwasanaeth i Dduw ynddi.

Rhaid i ni beunydd fod in feddylgar, am wir arfer y Deisyfiad hwn, i geisio
Bara began Dduw o ddydd i ddydd, a bendith arno in ychwaneg.

Q. And fe a ddywaid rhyw un: A nyni wedi ein addyscu i geisio bara in unig i
borthi ein hangen, ai rhydd ac iawn i ni iwsio 'r Creaduriaid i hyfrydwch?

R. Attebed y gwr does iddo. Well, y peth a welais, Da iw a theg i ddn fwytta
ac yfed a chymmeryd bid da o'i holl lafur a lafuria tan yr haul, holl ddyddiau
ei fywyd, y rhai a rods Duw iddo: Canys hynny iw ei rhan of. Ie i bwy bynnag
y rhoddes Duw gy foeth a golyd, ac y rods iddo rydd-did i fwytta o honynt, at
i gymmeryd ei rhan, ac i lawenychu in ei lafur: Rhodd Duw iw hyn. Preg. 5.18.19.

Y mae Duw in fynych in rhoddi mwy nag y ddymunem, mwy nag a lefasei calon dn
ei ofyn began ystyried ei annheilyngdod ei hun. Ac ymhyfrydu a llawenychu in y
rhan a rods Duw iddo, nid iw amgen nac arwydd neu sein dda o'i ddiolchgarwch.
And ni wneir mo hyn in iawn heb sobrwydd a gocheliad.

Y neb began hynny a fynnei ymhyfrydu mewn helaethrwydd a llawenychu in ei lafur,
ym mwyniant y creaduriaid a rods Duw tan ei law, Rhaid iddo.

1. Fod in siccr, in yspys ganddo, fod ganddo fwy nac a wasanaethei i borthi
angen. Canys y neb a arlwya wledd iw gyfeillion, ac a ddywedo wrthynt hwy, ai
enaid ei hun, bwyttawn, ac yfwn ac ymlawenychwn, tra fo 'r plant ar teulu in
ymprydio, eisieu a newyn arnynt, nid iw amgen, na thaflu bara 'r plaut, i'r
Cenawon cwn: Lleiddiad iw a lleidr. Yr un ffunyd y neb a dreulia arian ar ei
felys chwantau heb dalu ei ddyledion, nid iw ynteu and yspeiliwr, in gwarrio 'r
eiddo arall. Cofied pa beth a ddywaid yr Apostol: Od ces neb heb ddarbod tros
yr eiddo, ac in enwedig ei deulu, efe a wadodd y ffydd, a gwaeth iw na'r
diffydd. 1. Tim. 5.8.

2. Buro, a sancteiddio ei galon, i gymmedroli ei lawenydd, fell na osodai mo'i
galon a'r y pethau bydol hyn, heb feddwl am y fan, lle mae gwir lawenydd ac hy
frydwch in cartrefu.

3. Ystyried, may in y bara ysprydol, tragwyddol y dylei pob dn ymhyfrydu
fwyaaf. Nid m ni in ceisio, ag in gweddio am y bara bydol hwn, ie, pethau
anghen-rheidiol i'r bywyd presennol, and i'n cynnal in unig tros ennyd, tra fom
in cyrrhaeddyd at y llall, y trag-wyddol in y nef; lle ni bydd mor newyn nac
angen, nac eisieu mwyach.

PREG. XII.
A'r y geiriau -- Bara beunyddiol.
(...) Beunyddiol. Llawer bd o ymryson sydd ynghylch cyfieithiad y gair hwn, ac
o herwydd hynny amryw opiniwnau am y bara hwn, a dealltwriaeth y Deisyfiad.

Yr amseroedd o flaen St. Hierom ai cymmerent, fell yr ydym ninneu heddiw, ac a
ddywedent, Quotidianum, Beunyddiol. And nid oedd y Tad dyscedig hwnnw in gweled
hynny in iawn, ac in gyttun ar gair (...) in groeg. Efe began hynny a'i
newidiodd, ac a rods Supersubstantialem in ei le. (ie,) Mwy na sylweddol: yr
hwn hefyd a geir in Cyprian, Awstin, ac Ambrose: Ac Erasmus in ddiweddar in eu
canlyn hwynt, began dybied o ran tadogaeth y gair y dylei fod y cyfryw fara, qui
universas suhstantias seu creaturas excellit. Chemn. Harm. c. 51. ag a fo in
nha-, gori ar bob sylwedd, neu creadur in y bd.

Ac o herwydd i'n iachawdr ein gwahardd i fod in ofalus am ymborth corphorol,
ie, in yr un bregeth, pan ddyscodd weddio fell hyn yr amser cyntaf. Matthew. 6.25.
Am hynny, medd Erasmus, nid Bara y bywyd presennol hwn, and y bara tragwyddol,
a berthyn i'r bd a ddaw, a ddyscwyd i ni weddio am dano. Non iste panis est,
qui vadit in corpus, sed panis vitae aeternae. Ambr. de Sacram. lib. 5. Nid yr
hwn a a i mewn i'r corph and bara y bywyd tragwyddol.

Wrth hynny y mae Erasmus in cymmeryd arno i'n perswadio, and oedd gymmwys na
chymmersnr i Ghrist Jesu in y weddi ysprydol hon, ddyscu i ni geisio began ein
Tad nefawl y bara gwael corphorol, yr hwn y mae 'r cenhedloedd in ei gael ac in
ei dderbyn o ddwylo eu Tadau cnawdol.

Either nid iw hynny felly, Nid anghymmwys, nag anghvmmesur, i ni weddio am fwyd
began ein Tad nefawl. Fie mwyd i yw, gwneuthur ewyllys fie Nhad. Joan. 4.34.
Dywedwn ninneu 'r un modd: A'i ewyllys of iw, ar i ni ymddiried ynddo of am y
pethau bydol hyn hefyd. O blegit gwyr ein Tad nefawl fod arnom eisieu yr holl
bethau hyn. Matthew. 6.32. Ag ynteu ei hun in peri i ni fwrw ein holl ofal arno
of, am ei fod efe in gofalu trosom. 1. Pet. 5.7. A hynny nid in unig ym mhethau
nefawl, and in enwedic ymmhethau daiarol hefyd.

Onid ydym ni in cydnabod (fell y dylem in siccr) may oddiwrth ein Tad nefawl yr
ydym in cael ac in derbyn y pethau hyn i gyd? Onid iw yr Arglwydd in anfodlon
ganddo i rhai a ddisgwilient, ddim ar law neb arall, and oddiwrth efe ei hun in
unig?

O achos hyn y mae Duw trwy 'r Prophwyd Amos in argyhoeddi ac in bygwth Israel.
Ar ei phlant ni chymmeraf drugaredd, (medd efe am ferch Sion) am eu bod in
blant godineb. Canys eu mam hwynt a butteiniodd; Gwradwyddus y gwnaeth yr hon
a'i hymddug hwynt: Cany s dywedodd hi, af ar ol fie nghariadan, y rhai sydd in
rhoi fie mara, am dwfr, fie ngwlan, a'm llin fie olew, am diodydd. Am hynny, well,
mi a gaeaf i i fynu die ffordd, etc. Am. 2.4.5. A thrachefn, v. 8. Ni wyddei hi
may myfi a roddais iddi yd, a gwin, ag olew, as a amlheais ei harian, a'i haur,
y rhai a ddarparasant hwy i Baal.

Ar law Duw in unig y dylem ni geisio a disgwil y pethau bydol hyn i gyd, ein
bwyd, a'n diod, a'n dillad, ac nid fell yr Israeliaid gnt, began eu delwau. A
chymmant a bod y weddi hon in gwbl-berffaith in cynnwys ar fyrr eirian cymmaint
oll ag allom ni weddio am danynt, a bod y bara corphorawl hwn in beth
anghen-rheidiol, yr hwn ni's gellir moi ddwyn addres ir un o'r deisyfiadau
eraill: gwybyddwch in ddiammeu may in y geiriau hyn y dyscodd Christ i ni
weddio am dano.

Rhai eraill, in enwedic y Remistiaid ar Fath. p. 6. a fwriant y ddau fara
ynghyd i'r deisyfiad hwn, sef, yr ysprydol a'r corphorol hefyd. Canys fell hyn y
dywedant. Nid ydym ni, wrth ddywedyd hyn, Dyro i ni etc. In gweddio in unig am
yr oll bethau anghen-rheidiol er cynhaliaeth ir Corph, and in hyttrach; in fwy
o lawer am ysprydol ymborth yr enaid, ynenwedic, y sacrament bendigedic, yr hwn
a ddywaid amdano ei hum

Myfi iw bara 'r bywyd. Joan. 6.35. Myfi iw 'r bara bywiol, yr hwn a ddaeth i
wared o'r nef: Os bwytty neb o'r bara hwn; efe a fydd byw in dragywydd; a'r
bara a rodda fi iw fie nghnawd i, yr hwn a rodda fi tros fywyd y bd. Joan. 6.51.

Either nid rhaid mo hynny chwaith, sef, fwrw 'r ddau ynghyd i'r deisyfiad hwn,
o herwydd i'n iachawdr ddyscu i ni geisio ein hymborth ysprydol a dderbiniasom
ni (heddiw) ar law ein Tad nefawl: began ystyried in ddiolchgar y diben pennaf o
herwydd yr hwn y trefnwyd efe i ni.

Megis ac in y dechreuad cyn gynted ac y creuwyd y din, a'r oll creaduriaid
eraill, Duw a appoyntiodd iddo luniaeth wrth yr hyn y bydde iddo fyw: Felly
hefyd in y Creadur newydd: Ar ol ei ail eni trwy Fedydd, rhoddwyd iddo fwyd, i
gynnal bywyd sef, Swpper yr Arglwydd, I borthi ei enaid in niogel obaith o
fywyd tragwyddol.

Canys y Sacrament hwn sydd in wystl ac in ammod i gynnifer ac a'i derbynio in
ol gosodiad Crist, y portha efe in ol ei addewid, trwy rinwedd ei gorph
croesholiedig a'i waed tywalldedig ein heneidiau i fywyd, tragwyddol, cyn
gypled ac y maethir ein cyrph began fara a gwin i fywyd amserol.

I'r Diben a'r pwrpas hwn y mae Crist yngweithred y Sacrament Cymmun Corph a
gwaed yr Arghwydd. A Chymmundeb ni ddichon fod o bethau absennol, either o
bethau presennol: ac ni byddai in Swpper yr Arglwydd, oni bai fod corph a gwaed
yr Arglwydd yno.

Y mae Crist in bresennol i'n porthi in y Sacrament trwy undeb. 1. Ysprydol,
rhwng Crist a'r Derbyniwr teilwng. 2. Sacramentaidd rhwng corph a gwaed Christ,
a'r arwyddion oddi allan in y Sacrament.


Y gyntaf a weithredir trwy waith yr yspryd glan in cyfanneddu ynghrist, ac
ynom ninneu, in ein corpholaethu megis in aelodau i Grist ein Pen, ac felly in
cael ein gwneuthur in un a Christ, ac in gyfrannogion o'r holl radau,
sancteiddrwydd a'r gogoniant tragwyddol y rhai ydnt ynddo of, mor ddiogl a
siccr, ac yr ydym, in clywed geiriau yr addewid, ac in gyfrannogion o'r
arwyddion oddi allan in y Sacrament bendigedic.

Y llall, sef yr undeb Sacramentaidd nid iw angen na Chysylltiad ysprydol rhwng
yr arwyddion daiarol, y rhai ydnt Gorph a gwaed Christ wrth ei derbyn.

O hyn y digwydd, pride y bo 'r Derbyniwr teilwng in bwytta a'i enau corphorol
fara a Gwin yr Arglwydd, ei fod of hefyd ar yr un amser, in bwytta a genau ei
ffydd wir gorph a gwaed Crist. Nid o ran sod Christ in dyfod i lawr or nefoedd
ir fan hon attom, either o ran bod yr yspryd glan trwy y Sacrament in derchafu
ein meddyliau at Grist ar y deheulaw in y nefoedd, nid trwy gyfnewidiad lleawl,
either trwy search defosionawl. Megis yngolwg ein ffydd yr ydym y pride hynny in
bresennol gyda Christ, and Christ gyda ninneu. Ac fell hyn began fyfyrio a chredu,
a croeshoelio corph Christ, a thywallt ei werthfawroccaf waed er maddeuant o'n
pechodau, ac er mwyn cymmodi ein heneidiau a Duw, y mae ein heneidiau wrth hyn
in cael eu maethu in ffrwythlonach a diogelwch o fywyd tragwyddol, nac a eill y
bara a'r gwin borthi ein cyrph i fywyd amserol.

Wrth hyn y deellir pa beth iw Porthi Eneidiau, nid amgen, cryfhau ein ffydd
ynghrist: Porthi r corph iw ei gryfhau a lluniaeth; Porthi 'r enaid chwanegu
ffydd, ac amlhau pob rhad ysprydol.

Dyma 'r modd i ni fined in gryfion mewn ffydd, trwy fynych gofio a myfyrio ar
werthfawr bris ein prynedigaeth. I hyn yr ordeiniodd yr Arglwydd ei Swpper
bendigedic, i ddwyn ar gof i Gristianogion in oestadol yr aberth fywiol yr hon
a offrymmodd Crist unwaith am y cwbl, trwy ei farwolaeth ar y Groes i'n cymmodi
ni a Duw. Gwnewoh hyn (medd Crist) er coffa amdama fi. Luc. 22.19. Ac y mae yr
Apostol hefyd in dywedyd, Cynnifer gwaith bynnac y bwyttaoch y bara hwn, ac yr
yfoch y Cwppan hwn y dangoswch farwolaeth yr Arglwydd hyd oni ddelo, 1. Cor.
11.26. Ac y mae efe in dywedyd ym mhellach, may trwy y Sacrament hwn, a
phregethiad y gair y darfuasei portreio Jesu Grist o flaen llygaid y Galatiaid.
Gal. 3.1. Canys y mae 'r gwbl weithred in dangos marwolaeth Crist; Torriad y
bara, croeshoeliad ei gorph, bwrw allan y gwin, tywalltiad ei waed. Un waith yr
aberthodd Crist ei hun in gorphorol: Either cyn fynyched ac y cyssegrir y
Sacrament Bendigedig hwn, cynfynyched a hynny yr aberthir of i'r ffyddloniaid
in ysprydol.

Nid oes fodd fanylach in y bd na'r coffa hwn i gadarnhau ffydd ynom. Canys y
mae Duw wrth y Sacrament in arwyddoccau, ac in selio i ni o'r nef, may in ol yr
addewid a'r cyfammod newydd a wnaeth efe a nyni ynghrist, y derbyn efe iw rad
a'i drugaredd yr holl ddynion credadwy edifeiriol, ac a dderbynio ei Sacrament
sanctaidd in ddyledus: Ac er mwyn marwolaeth a dioddefaint Crist, efe a faddau
iddnt eu holl bechodau mor ddiammau, ac y maent in gyfrannogion o'r arwyddion y
bara a'r gwin a roddir iddnt.

A pharth nid bychan o'n cryfdwr ysprydol ydyw ein gobaith a'r diogelrwydd o'r
bywyd tragwyddol yr ydym in ei gael trwy 'r bara Sacramentaidd. Oh! pa beth
sydd fwy dymunol na bywyd? A pha beth y mae yr holl ddynion in naturiol iw
ofni, neu iw gasau in fwy na marwolaeth? Etto nid iw y farwolaeth gyntaf yma
ddim i son amdani wrth ei chyffelybu i'r ail farwolaeth; ac ni thal y bywyd yma
ddim chwaith o herwydd ei gystadlu a'r bywyd sydd a'r ddyfod. Os dymuni di began
hynny fod in ddiogel o'r bywyd tragwyddol, ymbaratto, die hun i fod in
dderbyniwr teilwng, a ffyddlawn o'r bara Sacramentaidd. Canys y wae ein
iachawdr in ein siccrhau ni, Os bwytty neb o'r bara hwn, efe a ffydd buw in
dragywydd, etc. Ac mewn gwirionedd dymma bur bren y bywyd, yr hwn a blannodd
Duw ynghanol Paradwys yr Eglwys. Datc. 2.7. Ac o'r hwn y mae of in addaw rhoi i
bob gorchfygwr iw fwytta.

A'r pren hwn o'r bywyd mewn aneirif raddau sydd in rhagori ar bren y bywyd
oedd in tyfu ym mharadwys Eden. Canys yr oedd hwnnw a'i wreiddin o'r ddaiar,
hwn o'r nefoedd: Hwnnw ni roddai and bywyd i'r corph, hwn a rydd fywyd ir
Enaid: Nid oedd hwnnw and ymddiffyn, neu gynnal bywyd y rhai buw, y mae hwn in
adferu bywyd ir rhai meirwon.

Dymma 'r pren Datc. 22.2. bob mas in rhoddi ei ffrwrth: Dail yr hwn a iacha y
Cenhedloedd, ac a'i portha i fywyd tragwyddol. Oh, bendigedic ydnt y rhai sydd
o ddydd i ddydd in bwytta in deilwng y bara bendigedic hwn; o amser i amser in
archwaethu o newydd, o'r ffrwyth adnewyddedig yr hwn a barattoodd Christ ini ar
ei fwrdd ei hun, yr hwn iw ei gorph ei hun, i iachau ein gwendid, ac i gryfhau
ein crediniaeth i fywyd tragwyddol.

O Arglwydd trugarog, a daionus, mawr ddiolchwn i ti am die fawr drugaredd in
ein porthi hyd in hyn a'th sanctaidd Sacramentau; Na chymmer, (nyni a attolygwn
iti) die fendigedic ordinhadau oddi wrthym: Dyro i ni o ddydd i ddydd ein bara
beunyddiol, in ysprydol i'n cryfhau fwyfwy mewn ffydd a gobaith, a chariad
perffaith, a diogelrwydd o'r bywyd tragwyddol yr hwn a addewaist, ac a
ordeiniaist i ni in d Fab Jesu Grist, etc.

PREG. XIII.
A'r ail ar y geiriau: -- Bara beunyddiol.
ERaill a fynnent ddwyn (...), yr hwn a arwyddocca. Dynessu, dyfod at beth, fell
pe bai fara damweiniol in mined in dyfod beunydd. Quem non sufficit semel
accepisse, Yr hwn ni wesnyth i ni moi gael un waith: Am and iw in parhau. Ac
wrth hynny rhaid i ni fod beunydd, a phob amser in ei ofyn ac in ei dderbyn;
Fyth in dyfod oddiwrth Dduw in cynnal. Gwir iw hyn, Ac fe'n dyscir wrth hynny.
1. I fod in feddylgar, may ein Tad nefawl sydd in gofalu trosom, in rhoi i ddyn
ei wala, a phob amser in ei ddiwallu.

2. Na ddylem ni mor ymffrostio, na gorfoleddu in ein nerth a'n llafur ein
hunain, fell pe gallem haeddu, neu ynnill ein bara; and bod in ddiolchgar, i
Dduw sydd beunydd in tywallt ei fendithion arnom.

3. And iw y bara hwn ddim or pethau goreu a weddiem amdanynt, and (...), a
ddelo at hynny in y chwaneg; A'r ol cyngor ein iachawdr. Nac o felwch am eich
bywyd, pa beth a fwyttaoch, neu pa beth a yfoch, etc. Either in gyntaf ceisiwch
Deyrnas Dduw a'i gyfiawnder of, a'r holl bethau hyn a roddir i chwi in y
chwaneg. Matthew. 6.31.33.

Cywirach i rai eraill ddwyn y gair hwn (...), oddiwrth (...); hynny iw,
Hanfod, neu ddeffnydd, o'r hyn y gwneir peth. I'r hyn y mae ein bara in
anghen-rheidiol i gynnal ein sylwedd, ac i'n cadw in fyw.

And weithiau y 'r scrythur Lan a gymer (...) in lle golud, cyfoeth neu dda
bydoll. Megis acy dywedodd y mab afradlon wrth ei dad. Luc. 15.12. (...). Fie
Nhad, Dyro i mi y rhan a ddigwydd o'r Da. Ac o hyn (...) a elwir Rhyw Dryssor
gwerth fawr dewisedig: Ac in y gwrth-wyneb (...), cymmaint o dda 'r bd ac a fo
arferol iw gael, cynnefinol, ddigonol.

Ac fell hyn y bydd y deisyfiad hwn in gyttun a gweddi Solomon. Dihar. 30.8. Na
ddyro i mi na thlodi, na chyfoeth: Portha fi a'm digonedd o fara. Neu, Dod
cymmaint, ac a fo raid i mi wrtho.

3. H (...). Ein bara ni, ein eiddo. Nid fell pe bai i ni fraint, neu hawl in y
bd ynddo. And. 1. Am fod ei eisieu arnom. ni allwn ni mor byw, nac mor bod
hebddo.

2. Am ei fod wedi ei gymmedroli, a'i gymhesuro i bob un ar ol ei cyflwr, i bob
dn ei ddigon ei hun: Ei rhan o fara, cymmaint ac a wasanaethai in ol ordeinhad
Duw i gadarnhau calon dn ar ol ei cryfdwr naturiol priodol.

3. Ein eiddo trwy ynnilliad cyffreithlawn: Canys trwy lafur ac helbul yr ydym
in ei ynnill, a'i haeddu megis cyflog in y bd. Cyfiawnder Duw ydyw ar ol pechu
o ddyn, farnu o honaw, na fwyttaei ddyn mo'i fara, and trwy chws ei wyneb: Genesis
3.19. And in hyn y mae ei ddaioni in ymddangos, began ei fod in addaw, ac in
parattoi b ara i bob un a gymero boen amdano, fell y gallei efe fwytta, gwedi
iddo lafurio, a chwyssu er mwyn ei gael.

4. Ein heiddo wrth ei drin a'i feddiannu. Ein Tad y piau 'r bara, and i ni y
mae efe in ei roddi. Nyni y piau hefyd trwy rodd ei law haelionus of. Either in
hyn nid m in ceisio nac in dymnno, ar i Dduw gymmeryd dim oddi-wrth neb arall,
a'i roddi i ni. Canys y mae ganddo ddigon iddnt hwy, ac i ninneu hefyd. And y
peth a ddarfu iddo in ei ragluniaeth ddaionus, ai ragddarbod appointio i bob un
o honom, in nailltuol in ol ei stad a'i gyflwr.

Ac fell hyn y mae 'r bara in mined ac in bod in eiddom ni nid in unig, wrth y
braint y mae Duw in ei roddi i ni ynghrist in y creaduriaid oll, in yr hwn in
unig y sancteiddir bob rhyw creadur i'ni; Yr hyn yw Braint o Ras yngwydd yr
Hollalluog; Either y mae i ni fraint arall ynddo o flaen Dynion, pan fom gwedi
cael meddiant trwy foddion onest a chyfreithlawn, ynnill, pwrcas, llafur,
etifeddaeth, neu 'r cyffelyb.

A'r hyn, sef, yr eiddo ti, a'r eiddo finneu, gadel i bawb ei eiddo, y mae holl
lywodraethau y bd in sefyll: A'r llywodraethau hyn i gyd, began Dduw y maent wedi
eu hordeinio. Rhuf. 13.1. Pe bai pob peth in gyffredin, ni allai neb ddywedyd,
fod dim ar a feddei, in eiddo ei hunan. Either y mae Duw trwy 'r Apostol in peri
i bob dn fwytta ei fara ei hun, a'i ynnill er mwyn hynny. 2 Thessalonians. 3.12. And
i'r cyfryw, (sef i'r afreolus, rhodresgar) gorchymmyn yr ydym, au hannog trwy
ein harglwydd Jesu Grist, ar iddynt weithio trwy lonyddwch, a bwytta eu bara eu
hunain.

4. Nid ydym in ceisio bara neu luniaeth, tros fis, neu flwyddyn, neu einioes
and (...), o ddydd i ddydd Pob dydd ei ran a'i ddogn.

5. Nid i ni ein hunain chwaith, and i'n brodyr hefyd, (...) I bob din y faint
a drefno Duw o'i ddaioni iddo. Mor gariadus a dylem ni fod, pan weddiom, heb na
digter na dadl, na chenfigen in erbyn neb, heb falchder, heb anghariadoldeb, in
ddiystyr gennym neb o'n brodyr.

6. Dyro Di, sef, ein Tad nefawl; Ni ddylem na gweddio, na ddisgwil ar law neb
arall y lleiaf peth, a fo 'n rhaid wrtho. Fell y mae efe in Dad i ni, o'i fawr
dosturi, mae efe in ewyllys-gar ac in barod i'n porthi: Fell y mae efe in y
nefoedd, mae efe in alluog, in gallu ein porthi in ol ein hanghen. Ni ddichon
neb ar y ddaiar o hono ei hun roddi i ni ddim; ac ni ddichon neb in y nefoedd
chwaith na Seintiau, nac angelion; and ein Tad in unig. Arno of in unig y mae i
ni weddio; Ar ei law of in unig y mae i ni dderbyn bara a phob peth cyfreidiol
i ni.

7. Ac in ddiwaethaf, O rodd y mae i ni ddisgwil beth bynnac a gaffom gantho.
Nid ydym in haeddu dim ar ei law: Nid iw Duw Ddyledwr i neb. Pe's gwnai efe a
nyni in ol ein haeddiant, annedwydd, anobeithiol fyddei ein cyflwr, truanaf
fyddem o'r creaduriaid, Os creffi, ar Anwiredd, Arglwydd; O Arglwydd pwy a
saif? Psalm. 130.3.

Yr awr hon wrth iawn ddeall, ac ystyried y pethau hyn, i'n dyscir, pan fom ar
fedr dywedyd y weddi sanctaidd hon, feddylied.

1. Fod ein hanfod a'n bywyd in dibynnu ar Fara, lluniaeth corphorol, a
bendithion amserol. Gwir iw, megis ac y scrifenwyd, Nid trwy fara in unig y
bydd byw din. Matt 4.4. Deuteronomy. 8.3. Ac etto ni's gall efe mor byw, heb fara. Pa
faint mwy ammhossibl i ni feddiannu, a mwynhau y bywyd tragwyddol heb ras
ysbysawl, heb roddiad y gwir fara ysprydol a ddescynnodd o'r nefoedd: Wrth hyn
gwelwn mo'r gyfreidiol iw y rhan hon o'r weddi. Ni chynhelir neb heb fara, ac
ni cheir mor bara heb ei ofyn.

2. Fod y pethau oddi allan perthynasol i'r bywyd a'r bd presennol, cyfoeth, a
nerth, a llwyddiant teyrnasodd, teuluoedd gorchwylion, dynion in dibynnu, nid
ar ddoethnieb bydol, cynghorion y call, dyfalwch falwch y cywiraint, neu 'r
cyffelyb, and ar Dduw in unig, yr hwn sydd in trefnu teuluoedd, teyrnasoedd,
dosparthu i bob gradd, ac i bob din in ol ei ewyllys ei hun. A hyn hefyd a bair
i ni weddio, ac i gyfarwyddo ein deisyfiadau, at wir ffynnon pob daioni, beth
bynnac a ddymunem. Canys pob rhoddiad ddaionus, a phob rhodd berffaith oddi
uchod y mae in discyn oddi-wrth Dad y goleuni. Jac. 1.17.

13. Megis ac ni cheir dim o'r pethau hyn i gyd, and trwy roddiad ar law Duw,
felly ar ol eu cael nid ydynt na da, na digonol i ni, oni rydd Duw ei fendith
arnynt in y chwaneg. Gweddiwn began hynny ar i'n Tad nefol dywallt ei roddion
arnom in fendithion, nid er barnedigaeth. (Fell y rhoddes efe i'r Israeliaid
gynt gig, a bara, a brenin in ei ddigllonedd.) In ei nerth a'i rym of yr ydym
in llafurio, Oi ddaioni yr ydym in derbyn ffrwyth ein llafur; In ei ras of, a
thrw y ei fendith y cawn ni gwinffodd, a bodlonrwydd in y ffrwythau a
dderbyniom.

4. Dyscwn weddio, nid am olud, helaethrwyd, a melysfwyd i osod allan ein
balchder, a'n chwantau cnawdol, and y pethau a welo Duw in dda er ein lles, am
bethau anghen-rheidiol, a chymmedrol, cymmhesur i'n stad a'n cyflwr. Gweddiwn,
fell y gwnaeth y gwr does, in gystal rhag cyfoeth a thlodi. Na ddyro i mi na
thlodi, na chyfoeth. Rhag i mi ymlenwi, ath wadu di, a dywedyd Pwy yw 'r
Arghwydd? a rhag i mi fined in dlawd, a lledratta, a chymeryd enw sy Nuw in
ofer. Dihar. 30.9. Digon iw yr unig fendith: A hynny a fydd lle bo bodlonrwydd.
Hyn a'n cyfarwydda beth, a pha fodd y dylem ni weddio amdanynt o'r pethau
perthynas i'r bd hwn.

5. Dyscwn wrth hyn fod ein Tad nefawl bob amser, ddydd a nos, awr ac ennyd in
gofalu trosom; A llygad ei ragluniaeth in cadw y wiliad-wriaeth uwch ben pob un
o honom: Och, na bai llygaid y creaduriaid mor wiliadwrys, i edrych i fynu in
ddiolchgar, ac in ddefosionol ar ei law of; ac y mae ei law a'i lygad bob amser
in agoryd, i edrych ar ein cyfreidiau, ac i dywallt i lawr, a'n diwallu a'i
fendithion.

Duw ei hun fydd in gofalu trosom: Nid rhaid i ni, ac ni ddylem chwaith fod in
ofalus trosom ein hunain am y pethau bydol hyn, bwyd a diod a dillad; na
thryssori mwy nac a fo ddigon i wasanaethu 'r tro, ac i fwrw 'r amser: Pa faint
llai y dylem orfoleddu, ac ymddiried in ein rhagddarpar ffol ein hunain.

Os cynnydda golud na roddwch eich calon arno. Psalm. 62.10. Pan fo Duw gwedi
rhoi llwyddiant, ac i chwi gasclu tan ei law, in amlach na neb arall, mwy nac a
wesnyth i'r dydd heddyw, na thybyga, na bydd rhaid iti mor gweddio y foru, am
fod gennit eusys, fara tros lawer o ddyddiau? Pa rhaid i mi geisio mwy, hyd oni
ddarffo hynny? Ymogelwn ddywedyd hyn (fie mrodyr) in ein calonnau, Amryfusedd y
dn ffol in yr Efengyl, yr hwn a ddywedei in ei lwyddiant wrth ei enaid. Fie
enaid, y mae gennit dda lawer wedi eu rhoi i gadw tros lawer o flynyddeedd,
Gorphywys, bwytta, f, bdd lawen.

Either Duw a ddywedodd wrtho, O Ynfyd, y nos hon y gofynnant die enaid
oddi-wrthit, ac eiddo pwy fydd y pethau a baratoaist? Felly y mae r' hwn sydd
in tryssori iddo ei hun, ag nid iw gyfoethog tuag at Dduw. Luc. 12.19.20.21.

And confideriwn po mwyaf a dderbyniasom, mwyaf iw ein dyled, a mwyaf a ddylei
ein eidduned a'n defosiwn fod, i sancteiddio trwy weddi, a moliant y stor a
rods ein grasusol Dad i ni, i geisio bendith in chwaneg arno, fell y gallo fod
in wir fara i'n cynnal, in gynhysgaeth i'n cyfoethogi, ac i lawenychu in
dduwiol ynddo. Heb y fendith hon in discyn beunydd arnom fell y gwlith o'r nef,
nid iw na chyfoeth, na synwyr, na chryfdwr, na dim o'r pethau y mae 'r bd in
gorfoled du in ddynt and oferedd. A hyn hefyd a ddylei ein chynhyrfu i weddio
in oestadol, ymddiried in Nuw in unig am ymborth a chynhaliaeth.

Arnat ti, o Dduw, yr ydym in bwrw ein beichiau: Cymmer di, ni a attolygwn iti,
ofal trostom Cynnal ein eneidiau a'n cyrph: Dyro i ni o ddyd i ddydd bob peth
anghen-rheidiol i gymmaint ac sydd in ol i ni o'n bywyd trangcedig hwn, fell y
gallom die wasanaethu a'th foliannu beunydd trwy nerth y bara nefol, a roddaist
i ni, Jesu Ghrist etc.

PREG. XIV.
A'r ddiweddaf ar y deysyfiad: Doro i ni o ddydd i ddydd ein bara beunyddiol.
NID rhaid i mi mor atgofio y pethau a yspysais i chwi o'r blaen. And in
hyttrach mined rhagom i ddangos (fell y gwneuthum in y deisyfiadau o'r blaen.)

1. Pa bethau da yr ydym in eu ceisio in y rhan hon o'r weddi.

2. Pa bethau drwg a weddiom rhagddynt.

3. Mor ddiolchgar a ddylem ni fod i Dduw am yr holl ddaioni a dderbyniom wrth
weddio fell hyn.

4. Dyled-swydd nailltuol pob dn, nid amgen, holy eu gydwybod eu hun, od ydyw
in byw ar ol ei ddymuniad.

Gwedi i ni roi i Dduw ei eiddo in ol ei Enw, ei Deyrnasiad a'i ewyllys, yr
ydym in troi bellach attom ein hunain, i geisio 'r pethau bydol, a fo rhaid i
ni wrthynt. Canys began fod y bd y gyd in eiddo Duw, pam na ddymunem, ac na
ddisgwiliem ar ei law of, pa bethau bynnac in y bd a allent fod in fuddiol i
ni? A hyn i gyd sydd wedi ei gynnwys yma tan un gair o Fara, O herwydd fod bara
in arwyddoccau pob peth cyfreidiol i'n cynhaliaeth, heb law y pethau y
sonniasom amdanynt.

1. Wrth hyn began hynny y gweddiwn. 1. Am iechyd corphorol fell y gallom lafurio
a thrwy lafur, a chwys ein wynebau ynnill ein bara, a i fwynhau: Yr hyn beth,
nid iw na'r gwan, na'r clwyfus in gallu mo'i wneuthur. Dyro i ni fara, hynny
iw, Dyro i ni iechyd, a chryfdwr, a phob dawn anghen-rheidiol i bob din in ei
alwedigaeth, modd y gallo fyw ynddi in ddigonol, a chael ei gynnal a'i borthi
trwy ei waith a'i lafur ei hun.

2. Wrth hyn hefyd y gweddiwn am hiroes i'n rhicni, a'r i Dduw (awdr y bywyd)
hwyhau ei heinioes iddnt. Canys y teuluoedd y mae Duw in fodlon iddnt, in
ewyllys-gar ei bendithio, y mae efe in gadel eu tadau i fyw in her, ac in eu
dwyn iw beddau mewn heddwch in oedrannus. Canys i'r cyfryw rai y perthyn yr
addewid. Psalm. 128.6. A thy a gei weled plant die blant, a thangneddyf ar
Israel; Fell hyn y mae Duw in bendithio y rhai a'i hofnant of.

3. Yr ydym in gweddio tros frenhinoedd, a phenswyddogion y gwledydd, tros bawb
sy mewn goruchafiaeth, fell y gallom ni fyw in llonydd, ac in heddychol mewn pob
duwioldeb a gonestrwydd. 1. Tim. 2.2. Fell y gallo bob un fwytta ei fara ei hun
in ol ei lefur in ei alwedigaeth. Tra fo rhyfel ac ymlladdau in ein mysc, ni
bdd dim gennym in ddiogel: Y da, y dillad, y bara a ddygir oddi arnom; ie, oddi
rhwng ein dannedd, pan fom in tybied ein bod in siwr o hono, a'r fedr ei
fwynhau.

4. Yr ydym in gweddio gyda Solomon. 1. Brenh. 8.36. am hinoedd a thymmhorau,
amserol, fell y derbyniom ffrwythau 'r ddaiar in eu hamser; Ac am fendith hefyd
ar y pethau hyn i gyd, fell y gallom in ddyledus eu mwynhau.

2. Y Drygau a weddiom rhagddynt, y rhai yr ydym in attolwg na's gwneler i ni,
ydnt.

1. Gwendid, a chlefydad corphorol in llestur i ni lafurio, ac i ynnill ein
bara; Anghydfod, amrafaelion, ymladdau, rhyfel, in dwyn ein bara oddi arnom.

2. Cybydd-dod, a chinnilwch, in casglu llawer o dda ynghyd, ac in ei roi i
gadw tros lawer o flynyddoedd, y bara i lwydo, yr airan, a'r aur, i rydu, a
Christ in dysgu i ni weddio, and tros y ddd presennol, Dyro i ni heddiw, nid y
foru, a thrennydd, a thra pharhao 'r bd; a Duw ei hun in gwahardd i ni wneuthur
hynny. Na ofelwch tros drannoeth. Canys trannoeth a ofala am ei bethau ei hun:
Digon i'r diwrnod ei ddrwg ei hun. Matthew. 6.34.

3. Gormodedd, anghymmedrolder, a fradlonrwydd, cam-arfer a'r Creaduriaid: in
gwarrio dogn yr holl ddydd mewn munyd awr, ac wrth hynny in ein gwneuthur ein
hunain in ammharod, ac anghymmwys i weithredodd y dydd.

4. Anghariadoldeb, cenfigen, grwgnach in erbyn eraill, y rhai a welom in well
ei cyflwr. Nid m in gweddio trosom ein hunain in unig, and tros y brodyr, tros
bawb oll. Dyro i Ni, nid i mi ar fie mhen fie hun, fie mara beunyddiol.

5. Gwan-gred, ac anhyder in rhugaredd Dduw. Canys y peth y mae Grist ei hun in
peri i ni ofyn, efe a dderpyr i ni, ac a'i rhdd in ddiammau, ac in ddiattrec.

6. Pob ymarfer o foddion anghyfraithlon i ynnill cyfoeth a golud,
chwareyddiaeth, twyll, cloriannau anwir, a'r god o gerrig twyllodrus. Mic.
6.11. Dichellion, cynllwynion, cydfwriadau etc. Ni ddylem ni geisio, and ein
eiddom, a hynny trwy rodd in unig o law ein Tad nefol, fell y gwel efe in dda ei
roddi i ni.

7. A chan fod llawer o rhan dilyn, a chwennychu y pethau bydol hyn, in colli y
bywyd tragwyddol, gweddiwn rhac i hyn hefyd ddigwydd i ninnau. Canys nid iw
bywyd neb in sefyll ar amlder y pethau sydd ganddo. Lu. 12.15.

3. In drydydd, Pan fo Duw gwedi rhoi y pethau yr ydym in gweddio fell hyn am
danynt, gwedi tywallt arnom ei fendithion, ar bob un ei wala, a'i ddigon o
fara; oni ddylem ni fod in ddiolchgar, a thalu moliant i Dduw amdano? Pa sawl
un sydd in ein mysc, yscatfeydd, nid fell y gwr hwnw in yr Efengyl, a fuasei
glaf namyn dwy flynedd deugain. Joan. 5.5, etto mewn her wendid, ac afiechyd?
Pa sawl plentyn in ymddifad, gwedi ei fwrw ar y bd iw faethu? Pa nifer o
Gristianogion sydd tan lywodraeth-wyr anghyweithas; y rhai a gippiant
oddi-wrthynt nid y pethau bydol hyn in unig, and y bara ysprydol hefyd Gair
Duw, a'i Sacramentau? Od ydwyt ti began hynny in cael die iechyd in safadwy; Die
rieni in fyw i achub die gyfreidiau: Od wit ti in byw tan ryw Josiah, tan ryw
frenin duwiol, rhad-lawn cyweithas: Dyro ddiolch i Dduw am ei drugareddau hyn,
rhac iddo eu dwyn oddiarnat in ei gyfiawnder, ac iti wybod wrth eu heisieu, pa
faint o ddaioni a oeddit in ei gael, o'r blaen, heb ei gydnabod.

4. Holed pob din ei gydwybod ei hun, ystyried ei weithredoedd a'i gyflwr,
galwed ei fuchedd at y rheol hon, a ydyw efe in byw in ol ei weddi. And iw in
hytrach in ymosod in erbyn ei gorph ei hun, in cyrchu afiechyd iddo trwy
feddwdod, cyfeddach, godineb, putteindra? etc. Onid wit ti, fell y mab gwarsyth
hwnnw: Deuter. 21.20. in gyndyn, ac in anufydd, heb wrando ar lais die rieni, in
peri gofid a blinder iddnt, ac in byrrhau eu ddyddiau? Onid wit in ddiachos in
cythruddo ac in digio y blaenoriaid, in peri dig ir rhai sy'n gwilio trosot?
Onid wit in tyrru bara i ti die hun dros lawer o ddyddiau, tros fisoedd, a
blynyddoedd, neu megis ac in ei gippio o law yr Arglwydd trwy usuriaeth,
trawsedd, attafaela, in erbyn ei ewyllys? Od wit in gweled fod y beiau hyn neu
'r cyfryw arnat, cyffessa die gamweddau, dyro die brd a'th amcan ar wellhau die
fuchedd, ac ar ganlyn yr holl rinweddau da y mae defnydd, a chynhwysiad y weddi
in die gyfarwyddo ynddnt.

1. Diolch-garwch, am yr holl ddaioni a dderbyniaist trwy die holl fywyd. Canys
pa beth ydyw die gynhaliaeth, a'th iechyd and rhodd beunyddiol, gwedi ei
hadnewyddu i ti o ddydd i ddydd?

2. Bodlon-rwydd ith stad, a'th gyflwr; A hynny.

1. O ran y peth a geisiem, Pob rhoddiad ddaionus in descyn oddi-uchod megis
Bara ydyw, i'n nerthu, ac i'n cryfhau.

2. O ran bod i ninnau ryw fath a'r fraint ynddo; Ein heiddo, Ein bara ni, Dyro
i ni. Felly y mae Duw in ei Ddaioni a'i ragluniaeth in cymmesuro i bob un ei
ddogn, i bob din cymmaint ac a fo ddigonol iddo.

3. O ran yr amser, Nid ym in ei geisio and i'r dydd presennol, O ddydd i
ddydd; a'r rhodd in cyfatted a'n cyfreidiau, Ac wrth hyn y deellwch, fod gwir
fodlon-rwydd, a their o raddau arni. 1. Rhaid i bob un o honom fod in fodlon
a'i gyflwr neu ei stad ei hun, Ein bara; Pob din a i fara ei hun. 2. Rhaid iddo
fod in fodlon ai gyflwr presennol, ei stad y mae efe heddiw ynddi, Dyro i ni
heddyw. 3. Rhaid iddo fod in fodlon a phob stad, y cyflwr a drefno Duw o'i
ddaioni a'i ragddarbod iddo. Canys o'i roddiad of y mae pob cyflwr.

3. Cymmedrolder, sobrwydd, a chymmesurwydd ym mhob rhodd a gaffom, bwyd a diod
a dillad, a phob peth perthynasol i'n bywyd: Fell y gallom, pa un bynnac, a'i
yfed, a'i beth bynnag a wnelom, wneuthur pob peth er gogoniant i Dduw. 1. Cor.
10.31.

4. Cariad Perffaith. Canys nid ydym in gweddio trosom ein hunain, and tros em
brodyr hefyd. Dyro i Ni, Nid i mi fie hun, began gydnabod may ein dyled-swydd iw,
eu cynnorthwyo hwynt, ddwyn cymmorth yddnt, a Duw gwedi rhoi i ni helaethrwydd,
a bwrw eisieu a thlodi arnynt hwythau began feddylied, may er hyn, er cymmorth
iddnt hwy y rhodd-wyd y llownder hynny i ni. Fell pe bai ryw Dad Daiarol i
ddangos y rhagor rhwng eu feibion, ac iw profi hwynt i gyd, in gadel yr oll
etifeddiaeth tan law 'r hynaf, a gorchymmyn iddo of gadw ei frodyr. And oes ir
tlodion hawl, in llownder y cyfoethogion?

5. Gostyngeiddrwydd, am and oes gennym ddim in y bd, and ydym in ei feggio,
neu in ei gerdotta: In gweddio am ein bara; Ni chawn ni mono heb ymbil. Ac er
ei fod in eiddom er bod i ni ryw fath ar fraint ynddo, etto nid ydym ni in cael
mono, and drwy roddiad in unig, wedi ei gymmesuro i bob un ar ol ei stad a'i
eisieu.

6. Diwydrwydd, a Dyfalwch: Megis ac y gorchymmynodd yr Apostol. 1 Thessalonians.
4.11. Roddi o honoch eich brd, ar fod in llonydd, a gwneuthur eich goruchwilion
eich hunain a gweithio a'ch dwylo eich hunain, heb esceulusdra, heb oferedd.
Canys ni ddylei neb fwytta, and ei fara ei hun, yr hwn y mae in ei ynnill: Nid
ydyw na charferedig gerdotta, na'ch lledratta in ddibechod. Gwrandewch began
hynny ar yr Apostol. 2 Thessalonians. 3.10. Pan oeddym hefyd gida chwi hyn a
orchymmynasom i chwi, os byddai neb ni fynnai weithio, na chai fwytta chwaith.
v. 11: Canys yr ydym in clywed fod rhai in rhodio in eich plith chwi in
afreolus [allan o drefn] heb weithio dim, and bod in rhdresgar. v. 12: And i'r
cyfryw gorchymmyn yr ydym, a'u hannog trwy ein harglwydd Jesu Grist, ar iddnt
weithio 'rwy lonyddwch, a bwtta eu bara eu hunain.

7. Hyfder ar Dduw, ei ragluniaeth, a'i ddaioni. Heb ffydd ac ymddiried in Nuw,
nid iw ein rhagddarbod ein hunain, tros y cnawd, neu trosom ein hunain and
pechod a ffolineb. Pob rhoddiad ddaionus, a phob rhodd berffaith oddi uchod y
mae, in discyn oddiwrth Dad y Goleuni. Jac. 1.17. Oddi-wrth bwy y disgwiliwn
roddiad in y bd and oddi-wrtho of in unig? At bwy r edrychwn, and atto of? I
bwy 'r ymddiriedwn, and i'r Arglwydd goruchel, yr hwn sydd in peri ei
fendithion ddiscyn arnom fell y gwlith o'r nefoedd?

8. Gofal cymhedrol am ein da, a'n hiechyd, fell y gallom trwyddynt, wneuthur y
cyfryw wasanaeth i Dduw, ac y mae efe in ei ddisgwil. Canys yr rh ai hyn iw
arfau ein milwriaeth in y bd; Hebddnt hwy nis gallwn wneuthur na lles na
daioni, na chymmwynas i'n brodyr, na'n cymodogion.

9. Ymarfer gwastadol o weddi a phob duwioldeb, began weddio beunydd am y pethau
bydol hyn: Pa faint mwy am fendithion ysprydol, i borthi ein heneidiau.

Gweddiwn ynteu ar ein Tad nefol, ar iddo dywallt ei fendithion hyn arnom, gadw
oddi-wrthym yr oll ddrygau yr ydym in gweddio rhagddynt; Ar iddo felly ein
digoni a'i fara corphorol in y bd, fell y caffom rhag llaw fwynhau y bara nefol,
yr hwn iw ein Harglwydd Jesu Grist, etc.

PREG. XV.
Luc. 11.4: A maddeu i ni ein pechodau.


RHaid iw ystyried, gyntaf dim, in y deisyfiad hwn. 1. Ei Drefn. 2. A'i
Ddefnydd. Y modd, a'r peth yr ydys in ei geisio.

1. Hyd in hyn in yr holl ddeisyfiadau o'r blaen, fe 'n dyisgwyd i weddio am
bethau da ym mhob ryw fodd in gystal er lles y corph a'r enaid. Yma, yr ydym in
dechreu, ac o hyn allan in mined rhagom, i weddio rhag y drygau y rhai y mae eu
hofn au harswyd arnom. A hynny nid in ddireswm, ddiachos: In gymmaint, a thra
byddom in y cnawd, nid iw bossibl i ni gyrhaeddyd na mwynhau cyflwr perffaith
na diogel in y bd: Mor llawn ydym o ammherffeith-rwydd a diffygion, ac wedi ein
hamgylchn a pheryglon aneirif.

Y pethau mwyaf in ein drygu, ein Pechodau, ein dyledion i Dduw ydnt. Dyna 'r
gwraidd, a ffynnon yr holl ddrygau, sy 'n digwydd i'r Creaduriad. Oni bai
pechod, ni fuasei ddrwg arall in y bd: O hwn, y mae 'r drygau oll in deilliaw.

Ein pechodau, meddaf, sy 'n gwahanu rhyngom a'n Duw, in ynnyn ei lid, in
cyffroi ei ddigo-faint i'n herbyn, ac in peri iddo ein cospi in ei gyfiawnder,
a'i amryw farnedigaethau.

O herwydd hynny y mae ein iachawdr Christ, in ein dyscu ni in gyntaf dim
geisio tynny y rhain, a'u symmud oddi ar y ffordd, ac i Dduw, ein tad nefol
bellhau ein camweddau oddi-wrthym. Pe's gallem fod in rhydd oddi-wrth ein
dyledion hyn, ni fyddei raid i ni mor ofni na chystudd, na thrueni, na drwg, na
blinder in y bd.

Cwest: And fe a ddywed rhyw un, Oni ddylasei hwn ynteu fod in gyntaf un o'r
deisyfiadau in y weddi? Canys, fell y dywaid y Prophwyd, nid o ran Duw y mae 'r
rhwystr, Well ni fyrhawyd llaw 'r Arglwydd fell na allo achub, ac ni thrymhaodd
ei glust of, fell na allo glywed, Either eich anwireddau chwi a yscarodd rhyngoch
chwi ach Duw a'ch pechodau a guddiasant ei wyneb oddi-wrthych, fell na chlywo.
Esai. 59.1.2.

O herwydd hynny o ran y gelyniaeth sydd rhyngom a'n Creawdr o achos ein
pechodau nis gallwn na gofyn na derbyn dim daioni in y bd ar ei law, oni
chymmoder ni a'n Duw. Dyma 'r peth y mae Duw ei hun in ei ddeisyf arnom ni in
gyntaf; 2. Cor. 5.20. Oni ddylem ninneu o flaen dim geisio 'r un cynmod gantho
ynteu?

At: Gwir iw, and iw 'r weddi hon, weddi gelynion Duw, and erfynion ei blant,
sydd tan gymmod ag of, gwedi iddo adferu cyssur a ffafor iddnt, ynghrist Jesu.

And y mae i ni ddyfodfa at ein Duw, ac yr ydm in gweddio arno nid in unig o
ran Mabwysiad, fell yr ym in blant iddo and o ran ein gwendid naturiol hefyd,
fell trosseddwyr annheilwng, a pechaduriaid truain, beunydd in dyfod in ol, in
mined in ol llaw in ein dyledion iddo, ac in parhau mewn pechod, tra 'r
estynner ein dyddiau a'n heinioes i ni.

Ac ar hyn y mae rhill, a trefn y deisyfiadau hyn you sefyll. In y pedwar cyntaf
yr ydym in dangos ein hyfder ar ein mabwysiad, ac un deisyf megis plant i Dduw,
ar iddo gyflawni ein holl eisiau in gystal er lles y corph a'r Enaid. In y
lleill, in canlyn, yr ydym in dangos (fell y dylem,) ein anhyder arnom ein
hunain o ran ein llygredigaeth, began ddeisyf amddiffynfa, a rhydddid oddi-wrth y
cyfryw ddrygau, ac y mae ein bywyd presennol hwn in gynnefin iddnt.

Y Drygau hyn a ddigwydd i ni oddimewn, ac oddi-allan. Oddi-mewn, Gwyniau,
chwantau cnawdol, deisyfiadau llygredig. Oddi-allan, peryglon oddi-wrth y bd
a'r cythraul, pob aflwydd, blinder, adfyd in digwydd oddi-allan megis* heppil
pechod a gwenidogion angeu.

Fell hyn megis in y bendithion a ddysgodd ein iachwdr Christ i ni weddio
amdanynt, in cyntaf yr ysprydol, gwedi hynny y rhai corphorol; Felly hefyd in y
Drygau yr ydym wrth yr un ddysceidiaeth in gweddio rhagddnt, yr ydym in ymosod
in gyntaf in erbyn, y rhai a ryfelant, in erbyn yr enaid in bennaf; ein
pechodau, ac wedi hynny in gweddio rhag y lleill a ddigwyddont ir corph, neu
ynghd ir corph a'r enaid.

And wrth weddio fell hyn rhag y Drygau, yr ydym in cyd-ddeisyf y bendithion
cyfattebol iddnt, in gystal ysprydol a chorphorol. Canys Maddeuant Pechodau,
Nerth a chadernid in erbyn profedigaeth, rhydd-did oddiwrth beryglon, a maglau
y cythral, y drwg hwnnw, ai weinidogion, prif-radau, bendithion arbennig nefol
ydnt.

Am hynny (medd. Mr. Perkin) nid iw 'r deisyfiad o'r blaen am fara beunyddiol,
ddim angen, na gris, neu gam i godi ein meddyliau hd at y gofynniad hwn o
faddeuant ein pechodau. Canys y neb a roddo ei bwys ar yr Arglwydd am
gynhaliaeth corphorol, a fydd barottach i bwyso ar yr un Duw am feddeuant a
thrugaredd er iechydwriaeth ei enaid And y neb ni fo ddiammeu ganddo, y rhydd
Duw fara iddo, pa fodd y geill efe fod in ddiogel, neu berswadio eu hun, y
rhydd Duw faddeuant iddo?

Ac wrth hyn y mae Crist megis in dwyn ar gof i ni pa fodd y dylem ni ymarfer y
bendithion bydol hynny, bwyd a, diod a dillad, iechyd, helaethrwydd, cyfoeth;
nid amgen, megis cynnorthwyon i'n cyfiawnhad, i'n cyfarwyddo at ein Duw, ac i
beri i ni bwyso ar ei drugareddau ynghrist Jesu. Canys y bendithion amserol hyn
a dderbynir gennym, megis gwystlon ydnt a thystiolaethau o bethau gwell a
ordeiniodd efe i ni.

Ar hyn yma megis ar sail a adeiladaa Jacob ei wir grefydd, a'i wafanaeth i
Dduw. Yna yr addunodd Jacob adduned, began ddywedyd, Os Duw fydd gyda myfi, ac am
ceidw in y ffordd ymma, yr hon yr ydwyf in ei cherdedd, a rhoddi i mi fara iw
fwytta, a dillad iw gwisco? a Dychwelyd o honof mewn heddwch i die fie nhad, Yna
y bdd yr Arglwydd in Dduw i mi. Genesis 28.20.21.

Fell pe bai efe in ammodi a Duw ac in cymmeryd y bendithion amserol hyn, bwyd a
dillad, a dychweliad mewn heddwch, a chadwraeth ar hyd y ffordd megis in
wystlon o'i ffafor, in ernes cyflog o'i wasanaeth.

Wrth hyn yr oedd in ddiammau, in ddiogel began y Prophwyd Dafydd fod ei Dduw in
ei garu Wrth hyn y gwn, (medd efe) hoffi o honot fi, am na chaiff fie ngelyn
orfoleddu i am herbyn. Psalm. 41.11. Y pethau da hyn oddiallan pa beth nt amgen,
nag arwyddion o ras a ffafor Duw tuag at ei weision.

In y geiriau y mae i ni ystyried. 1. Y Gofynniad, Maddeu i ni ein pechodau. 2.
Yr Ammod, tan yr hwn yr m in gofyn, Canys yr ydym ninnau in maddeu, etc.


In y cyntaf, y gofynniad, y mae Cyffes in gynhwysol, Canys yr ydym wrth ofyn
maddeuant in cyfaddef ein bod ni i gyd in bechaduriaid.

In yr ail, yr Ammod, y mae addewid, nen adduned, in ymrwymo ein hunain i
faddeu i'n brodyr.

Ni eill y cyntaf fod in wir ac in ddiragrith heb ffydd; Na'r llall mo'i
gwbl-hau heb gariad perffaith.

In y Gofynniad mae i ni ystyried ym mhellach ac in naill-tuol. 1. Y Golygyn,
yr hwn yr ydym in edrych arno, a ni in gweddio fell hyn. 2. Y weithred o
drugaredd a ddymunem, Maddeu. 3. Y Personau. 1. Began bwy y ceisiem hyn, Ein Tad
etc. 2. I bwy neu tros bwy y ceisiem I ni.


1. Y Golygyn, (...), pechodau, in y fan hon; (...), dyledion, Matt. 6.12.
(...), cwympau, camweddau, Matt. 6.14. Yr hon amrywiaeth in nhadogaeth y
geiriau, a wnaeth i rai dybied fod anghyttundeb rhwng yr Efengyl-wyr, neu o'r
lleiaf, fod rhagor rhwng y pechodau yr ydys in gweddio rhagddynt. Fell pe bai

1. (...), ddim and Peccatum Incogitantiae, Pechod o Anystyriaeth neu
Anfeddylgarwch, y peth a wnae din in ddiystyr, neu in anfeddylgar.

2. (...), Peccatum malitiae: Pechod rhyfygus, yr hwn a wnae dn o'i wir fodd,
er ei fod in gwybod may drwg ydyw.

And nid iw Crist ei hun in gwneuthur mor fath ragor rhyngthynt, and in uwsio
'r geiriau in gyffredin, pob un i ddatcan, neu arwydoccau pob math ar bechodau.

Er hynny yr amryw henwau hyn ar bechod a gymmerir o ran amryw edrychiad arno.

(...), Peched y gelwir, fell y mae in gyfeilorn, in mined ar ddidro oddi-wrth
reol y gyfraith.

(...), Camwedd, O ran ein ymarweddiad, neu gwrs y bd a'n bywyd, in llithro, ac
in cwympo oddi ar lwybrau cysiawnder.

(...), Dyled, began edrych at Dduw, i'r hwn yr ydym in ddyledwyr, megis o
ufudddod in naturiol, felly o gospedigaeth, gwedi i ni ffaelio, a dyfod in fyrr
o wneuthur yr hyn a ddylem o ran ein creadigaeth.

Pechod a elwir in ddyled drwy gyffelybiaeth; ar ol dull dynol in bargeinio ac
in ammodi a'u gilydd: O ran fod gwir Ammod rhyngom ni a'n Duw: Duw ei hun in
gyffelyb ir coeliwr, neu i'r perchen Dled, A ninneu i'r Dyledwyr; Y gyfraith,
i'r rhwymedigaeth, A Phechod i'r Ddled, am yr hwn yr ydym ni tan fforffeit o
gospedigaeth a'r ol y gyfraith.

Yr ydym in ddyledwyr i Dduw trwv bechod, nid fell pe bom in dylu pechod iddo,
neu in dlyledus i bechu: (Ie, yr ydym in rwymedig drwy 'r gyfraith, in y
gwrthwyneb i dalu ufudd-dod iddo.) And o herwydd in niffyg ufudd-dod, neu
daledigaeth in ol y rhymedigaeth gyntaf, yr ni trwy bechu in euog o
gospedigaeth neu farn, megis ail ddled iddo.

Pwy nis gwyr arfer y bd in bargeinio? In gweled dynion beunydd in ymrwymo tan
ffin, neu swm o arian er cyflawni eu cyfammod. Os torrir y cyfammod, y mae y
rhwymedigaeth in mined in fforffed, a'r swm ynddi in ddled i'w pherchen. Ac in
gyfattebol i hyn.

Ein dled cyntaf i Dduw, yr hyn oeddym in dylu iddo o'r dechreuad, ydyw
ufadd-dod gwbl-berffaith i'r gyfraith: I'r hyn yr oeddym in rhwymedig wrth
gyfammod gweithredoedd tan gosp o farwolaeth dragwyddol. Quo die comederis etc.
In y dydd y bwyteych* honaw, began farw y bddi farw. Genesis 2.17. Either in niffyg
cyflawni y cyfammod, yr ydym in rhwym i'r fforffedd, hynny iw, cospedigaeth
dragwyddol. Dyma ein dled ni yr awr hon. And pechod a elwir in ddled, o herwydd
ei fod in achos o'r gospedigaeth hon. Pechod a wnaeth hyn o ddled neu fforffed.

2. Maddeu. Y maddeuant yr ydys in ceisio, ydyw llawn rydd-did a gollyngdod
oddi-wrth y rhymedigaeth a'r ddled hon, sef, Euogrwydd Pechod, a'r cospedigaeth
y mae in haeddu. A hyn y mae Duw in ei wneuthur erom trwy Grist Jesu, began
gymmeryd ei angeu ei ufudd-dod, ai ddioddefaint of in iawn trosom, heb gyfrif
ein pechodau i ni, in cyfrif ein drwg weithredoedd ni fell pe baent heb eu
gwneuthur, in anghofio ein euogrwydd ac in maddeu y gospedigaeth, in ein
gollwng in rhydd oddi-wrthi.

Tri pheth sydd ym mhob pechod i ddal sulw arnynt, neu i'w hystyried.

1. Y weithred, in yr hwn y gwneir y Pechod. 2. Yr euogrwydd, brch, halogiad, a
edy 'r weithred in yr enaid ar ei hol. 3. Y cosp a'r dialedd, y mae 'r
halogiad, a'r drwg weithred in eu haeddu.
Actus transit, macula manet, poena debetur. Y weithred in passio, y brchni in
trigo, a'r gosp in ddyledus.

Wrth ofyn maddeuant yr ydym in gweddio in erbyn y tri hyn ynghyd, in erbyn pob
un o'r tri ar unwaith. Y mae Duw in maddeu Pechod.

1. Quando Actum habet eo loco, ac si non fuisset; Pan fo efe in anghofio y
weithred, in ei chyfrif, fol pe bai heb ei gwneuthur. A't hyn y mae 'r
ymadroddion hyn in tueddu. Ti a deflaist fie holl hechodau o'r tu ol in the gefn.
Esa. 38.17. Hezekiah wrth alaru. Efe a ddychwel, efe a drugarha wrthym, efe a
ddarostwng ein hanwireddau, a thy a defli eu holl bechodau i ddyfnderoedd y
mor. Micah. 7.12. Na chofia Arglwydd ein hanwired etc.

2. Quando maculam, restituto suo nitori atque integritati animo, eluit. Pan fo
efe in golchi ymmaith y brych ar brwntni a adawyd in ol, ac in dwyn yr enaid in
ol i'w chyflwr a'i glendid cyntaf. At hyn y mae 'r Prophwyd Dafydd in fynych in
edrych began weddio, Golch fi in llwyr-ddwys oddi-wrth fie anwiredd, a glanha fi
ag hyssop, a mi a lanheir; Golch fi, a byddaf wynnach na'r eira. v. 7. Crea
galon lan ynof, o Dduw; ac adnewydda yspryd uniawn of mmewn. v. 10.

3. Quando Poenam debitam remittit. Pan fo efe in maddeu y gosp, y mae 'r
ddrwgweithredd in ei haeddu.

Ac o ran hyn, y mae 'r Prophwyd in gweddio, Na cherydda fi in die
lidiaw-grwydd, ac na chospa fi in die lid. Psalm. 6.1. Illud omne hic oramus. Am
hyn oll y gweddiwn wrth ddywedyd hyn, Maddeu i ni etc. Gweddiwn a'r i Dduw. 1.
Anghofio ein ddrwg-weithredoedd, eu taflu o'r tu ol iw gefn, eu bwrw ymmaith,
a'i cyfirf, fell pe na's buasent. 2. Ar iddo olchi ein eneidiau, in gwaed Crist,
a'u glanhau in llwyr-ddwys, fell y gosodei efe bob aelod o'i Eglwys in ogoneddus
iddo ei hun, heb arno na brycheuyn, na chrychni, na dim o'r cyfryw, and fely
byddei in sanctaidd ac in ddifeius. Ephesians. 5.27. 3. Ac in ddiwaethaf ar iddo
dynny ymmaith y gospedigaeth, fell na ddelo hi byth arnom.

3. A hyn oll yr ydym in eu ceisio began Dduw. Canys pwy a ddichon faddeu
pechodau, onid Duw y unig? Efe in unig a ddichon gyfiawn'hau 'r anghyfiawn,
Lanhau y galon lygredig, fwrw ymmaith anwiredd, a throi heibio ei lidiawgrwydd.

Ac nid ydym in gweddio trosom ein hunain in unig and tros ein brodyr hefyd. In
yr hyn, megis ac nid ydyw in ein cyfiawnhau ein hunain, felly nid m in eu
condemnto hwy chwaeth. And fell yr oedd Job in arfer tros ei feibion, felly
offrymmwm ninneu offrymmau tros ein brodyr, began ddywedyd in wir ofalus ac in
garedigol, Fie meibion, fie mrodyr, and odid a bechasant ac y felldithiasant Dduw
in eu calennau; Maddeu yddnt o Dduw, ac i ninnau, a dyro i ni ras i fod in wir
edifeiriol, ac i fwrw ein baich ar ein cyfryngwr, yr hwn a ddioddefodd trosom
Jesu Grist ein Harglwydd, i'r Hwn etc.

PREG. XVI.
A'r ail ar y testyn: Luc. 11.4. A maddeu i ni ein pechodau, Canys nyni hefyd
yddim in maddeu ei bob un sydd ddyledwr i ni.


CHwchi a glywsoch, fod in y geiriau Ddau beth arbennig iw hystyried.

1. Y Gofynniad, O faddeuant began Dduw.

2. Yr Ammod, tan yr hwn y Gofynna ein fod in y cyntaf, Gyffes in gynnhwysol,
Am ein bod wrth ofyn Maddeuant, in cyfaddef ein bod ni i gyd in bechaduriaid:
In yr ail Addewid, neu Adduned i'n hymrwymo ein hunain i faddeu i'n brodyr.

Gwaith ffydd iw 'r un, a'r llall trwy Gariad perffaith y cwbl-heir.

Fell y dywedais o'r blaen am ddyledion, fod y scrythur Lan in galw ein pechodau
felly drwy gyffelybiaeth: Felly yr awr hon am Ddyledwyr, nid amgen Pechaduriaid:

Y Dyledwyr y mae son amdanynt in y weddi, ydnt, Nid y rhai wrth farchnatta a
bargenio fie in ol llaw a'u cymydogron, ac arnynt dalu iddnt arian, d,
anifeiliaid neu 'r cyffelyb: And y rhai a wnelont gam neu rwystr iddnt. Canys
nid oes un dn in y bd, cynddrwg ei stad, cyn-waeled ei gyflwr, yr hwn ni rods
Duw iddo ar ol ei radd, a'i fesur, lawer o bethau da, ni ddylid mo'i dwyn
oddi-wrtho: Bywyd, Enw da etc.

A'r neb a ddifenwo, neu a rwystro ei gymydog mewn dim in y bd a berthyn iddo,
sydd ddyledwr iddo, am iddo bechu in ei erbyn: A'r ddled a erys y 'ngwydd yr
Hollalluog, hyd oni wnelo 'r troseddwr hwnnw fodloniad i Dduw, ac i'w gymydog,
i Dduw trwy edifeirwch, a thrwy daliad iawn iw gymydog.

Ie heb law y niweid, drwg, neu rwystr a wnelir i neb ar air neu weithred,
Rhaid i ni feddylied, may pwy bynnac a esceulusa ei ddyled-swydd tuag at ei
frawd, dyledwr yw. In gymmaint ac iddo beidio a'i achub pan allasai, hynny a
gyfrifir in bechod, in ddled arno yngwydd yr Hollalluog.

Yr ydym ninnau in maddeu i bob un sydd in ein Dled: hynny iw. yr ydym in
maeddeu i bob dn sy 'n gwneuthur came a ni, in pechu mewn modd in y bd i'n
herbyn; pa un bynnag ai wrth wneuthur y peth ni ddylei, i'n drygu, a'i began
esceuluso ei ddyledus garedigrwydd, a gadel heb wneuthur y weithred dda a
allasei, i'n cynnorthwyo.

Cwest: And fe a ddywed rhyw un, os felly, o ran ein pechodau yr ydym fell hyn
yr ddyledwyr i gilydd, pa fodd y maddeuwn ni; Canys ni ddichon neb faddeu
pechodau onid Duw ei hun in unig. Mar. 2.7.

Attebaf: Ym mhob pechod neu gamweithred y mae dau beth iw ystyried. 1. Y
rhwystr, niweid, colled, trwy 'r hyn y drygir neb in ei gorph, neu ei dda. 2.
Yr anfodlonedd, a'r sarhaad i Dduw wrth drosseddu ei orchymmyn.

Din a ddichon roi maddeuant o'r hyn a berthyn iddo ei hun, y niweid, colled,
rhwystr: Duw sy'n maddeu 'r peth a berthyn iddo ynteu, yr anufudd-dod iw
ewyllys of, a'r ammharch iddo oddi-wrth ei greadur ei hun in ddiystyr gantho
gyfraith a gorchymmyn ei wneuthurwr.

Megis pan fo neb in cael ei sclandrio, began ddynion anwir in ei ddifenwi, in
dywedyd in ddrwg am dano in gelwyddoc, yr hyn sy bechod in golwg Duw a dn: Y
Din a ddywedir in ddrwg am dano a ddichon, ac a ddyleu faddeu, cyn belled ac y
mae in berthynasol iddo, hynny iw, yr enllib, y drygair a'r ammharch y mae efe
in i gael oddi-wrtho; And am drosseddiad y gyfraith, Na ddwg gam dystoliaeth,
etc. I Dduw in unig y perthyn rhoi maddeuant i'r goganwr.

In y cyfryw bechodau neu gamweddau y mae tri pheth mesgis yngln, a fo rhaid
iddnt wrth faddeuant. 1. Cerydd 2. Dial. 3. Cospedigaeth.

1. Cospi pechaduriaid a berthyn i'r neb a fo mewn goruchafiaeth, i'r
Swyddogion, nid i'r rhai di-swydd, ac heb awdurdod ganthynt. And nid iw rydd
iddnt hwy chwaith faddeu i'r neb a fynnent ar ol eu hewyllys eu hunain, either
taeru neu laccau ar y gospedigaeth ar ol rheoly gyfraith a chydwybod Dda. Ac in
hyn y mae 'n berthynas i'r wladwriaeth, neu i'r lles gyffredin.

2. Am gerydd, y mae ein iachawdr in ein hyfforddi ni, ac in dangos pa fodd y
dylem ymddwyn tuag at ein brodyr in pechu in ein herbyn. A hynny mewn tair o
raddau.

1. In naillduol, Os pecha die frawd in the erbyn, dos ac argyoedda of rhyngot ti
ac of ei hun, os efe a wrendy arnat, ti a enillaist die frawd. Matthew. 18.15.

2. In gyhoedd, o flaen tystion, oni wesnyth y radd gyntaf, Ac os efe ni
wrendy, cymmer gyda thy etto un neu ddau fell yngenau dau neu dri o dystion y
byddo pob gair in safadwy. v. 16.

3. In gyffredinol, megis in esampl i eraill. Ac os efe ni wrendy arnynt hwy,
dywed i'r Eglwys, ac os efe ni wrendy ar yr Eglwys chwaith, bydded iti megis yr
Ethnic a Rublican. v. 17. Hynny iw, in yscymmyn beth, in ddyn ffiaidd,
annheilwng o'th gymydeithas, megis pechadur gwrthnyssig, anedifeiriol
anghymmwys i fyw ym mysc Cristianogion.

Am gerydd ynteu rhaid i ti ei maddeu, ei rhoi heibio; nid gwiw mo'i chynnig
pan weli die frawd in edifeiriol. Canys i r pwrpas hwn in unig yr argyoeddir y
neb a becho, nid amgen, wrth ddangos iddo ei fai, i beri iddo ei weled ai
gydnabod, ac wrth hynny edifarhau: A cherydd nid iw gymmwys i'r edifeiriol, and
in hyttrach, Cyssur.

3. Am y Dial, Er ei fod in berthynas i Dduw in unig, megis ac y mae efe ei hun
in dywedyd, I mi y mae dial, myfi a dalaf, medd yr Arglwydd. Rhuf. 12.19.
Deuter. 32.35. I mi y perthyn dial, a thalu y pwyth etc. Etto y mae i ninnau
fodd i faddeu hwnnw; Nid amgen, Pan fo neb o gariad diragrith, a diniweidrwydd
calon in dymuno ar Dduw, na chymmerai ddial am y pechod a wnaeth i frawd iw
erbyn.

Fell hyn y maddeuwch chwithau gyda Duw y dial y mae pechod in ei haeddu: Began
fwrw heibio lid, a chenfigen a digter: na thelwch ddrwg am ddrwg, ac na
ddymunwch chwaith. Canys pechod iw i chwi ddymuno drwg neu niweid in y bd i neb
er iddo of wneuthur came. Na chasa die frawd in die galon, Na ddiala, ac na chadw
lid i feibion die bobl. And car die gymydog megis ti di hun: Yr Arglwydd ydwyf i.
Levit. 19.17.18. Gwna hyn, ac f'ai cyfrifir in faddeuant, ac in ufudd-dod.

Fell pe baim in dywedyd fell hyn Anghofia, Arglwydd, ein anwireddau fell pe na's
buaseut ac na chyfrif i ni ein drwg-weithredoedd, fell pe's buasem heb eu
gwneuthur, dileua 'r euogrwydd sydd in ein pechodau, a through oddi-wrthym y gosp
y maent in ei haeddu, na ddyro ddial i ni amdanynt: Cans nid oes gennym na
llid, na chenfigen, nac ewyllys drwg i neb a wnelo gam a ninnau: Yr ydym in
gweddio trostynt hwythau sef ein gelynion, ar i ti, O Arglwydd Dduw, anghofia
eu camweddau, a'u harbed, a maddeu iddnt, yr un modd, ac ydd m in erfyn trosom
ein hunain.

Fell hyn y gwelwch fod in y rhan gyntaf, Gyffes; In y llall Broffes, neu
addewid. O'r ddwy ynghd y mae i ni ddyscu.

1. I gydnabod ein cyflwr gwael y'n gwendid, a'n traeni. Canys wrth hyn hyspys
iw, ein bod ni beunydd in troseddu am i'n aichawdr ein dyscu i weddio beunydd
am faddeuant.

2. Pa beth a ddylem ei wneuthur o ran ein gogwyddiad at bechod, ein parodrwydd
i drosseddu, Nid amgen, And orweddom in ein brwnti, na thrigem in wastad mewn
pechod; Either adnewyddu o honom ein cyflwr trwy wir ostyngeiddrwydd ac
edifeirwch. Canys in y tri pheth hyn y mae gwir edifeirwch in sefyll.

1. Galw arnom ein hunain am gyfrif o'n dyled i Dduw drwy bechu in ei erbyn.

2. Cyfaddef ein rhwymedigaeth iddo, began in hymroi ein hunain i'w drugaredd.

3. Darostwng ein eneidiau ger ei fron, a gofyn maddeuant er mwyn Crist Jesu.

3. I bwy, ac ar pa beth yr ymddiriedwn, ac ymsefydlwn ein calonnau ym mhob
cyffwr, blinder, cystudd, etc. ar drugaredd ein Tad nefol in ei fab Jesu Grist
er maddeuant o'n pechodau.

4. In gymmaint a bod hon in weddi i'r etholedigion, ar ffyddloniaid, ac in
anghen-rheidiol iddnt, nyni a ddyscwn and iw 'r cyfiawnaf in ein mysc in
cyflawni 'r gyfraith. Canys mewn llawer o bethau yr ydym ni bawb in llithro.
Jac. 3.2.

A chan wybod fod Crist in gosod y weddi hon i bawb, a bod i'r gwaethaf, i'r dn
mwyaf ei bechod hawl ynddi iw harfer mewn ffdd er lles iw enaid, in hyn y mae i
ni gyssur, a megis cyfaredd in erbyn Anobaith, yr hwn sy in fynych in dyfod in
erbyn llawer un in pechu in ddirfawr, neu in fynych. Canys y mae ein iachawdr
in peri i ni ofyn maddeuant am ein pechodau, pa faint, neu nifer bynnac a fo
arnynt. Ac in ddiammau yr hwn a barodd i Petr ac i ninnau faddeu i eraill, nid
hyd says waith, onid hyd ddengwaith a thrugain seith waith, pa faint mwy y
maddeu efe ei hun i'r edifeiriol.

5. Y dylem ni ystyried, fod Crist in rhoi y rheswn on blaen, Canys etc. megis
in ymosod in erbyn rhagrith ein calannau llygredig, y rhai ydm in gofyn, ac a
fynnem gael maddeuant began Dduw, ac etto in anewyllys-gar i faddeu i'n brodyr,
neu ymadel a'n pechodau. Either in yr ammod hwn y cynhwysir yr addewid a soniais
i amdano o'r blaen: Nid amgen, Ein bod in addaw, fell y dylem, fod in
drugarogion i'n brodyr, os disgwiliwn drugaredd a maddeuant began Dduw.

6. Lle y mae Duw in rhoi maddeuant, y mae efe hefyd in rhoi gras i edifarhau:
Nid iw efe un amser in dangos ei drugaredd i neb began faddeu ei bechodau, and
tan ammod o edifeirwch. In gymmaint began hynny ac iddo beri i ni weddio o dddd i
dddd am faddeuant in edifeirwch: Onid e, ni fydd i ni na budd, na lles o'n holl
weddiau.

7. Fod i ni in hyn dystiolaeth naillduol in ein cydwybodau, ein bod ni tan
Ras, ac wedi ein cyfiawnhau, Os gwelwn fod ynom y meddwl yma, yr hwn oedd hefyd
ynghrist Jesu; Phil. 2.5. sef, ein bod in ewyllys-gar i faddeu in gelynion, ac
i weddio trostynt, nyni a allwn fod in hyderus ac in ddiammau gennym y maddeu
Duw i ninnau er dioddefaint ei Fab Jesu.

8. Ymogelwn wrth hyn, rhag i ni ddyfod un amser i weddio a chalonnau
anghariadus. Nid gweddio in iawn y mae 'r llidiog a'r cenfigennus wrth ddywedyd
y geiriau hyn, and rhegu in hytrach in lle gweddio. Canys wrth ddeisyf dial iw
elynion, y mae efe in cyrchu dial ar ei ben ei hun: Fell pe bai efe in dywedyd.
O Dduw. Na faddeu i mi, ac nid wife in ceisio gennit faddeuant o'm pechodau:
Canys ni faddeuaf i bth i'r gwr ar gwr sy'n fie nyled, nes gweled Dial arno.

O fie mrodyr, na themptiwn ein Tad nefol, na ryfyged neb o honom ddyfod o'i
flaen, a dywedyd y geiriau hyn heb gariad in ei galon rhag iddo bentyrru dial
iddo ei hun, wrth ei dymuno i arall, a dywedyd cabledd in lle gweddi.

In ddiweddaf oll, rhown y parthau hyn ynghd, ac wrth iawn arfer a'r deisyfiad
hwn o'r weddi mae i ni fodd a ffordd i gynnal heddwch tuag at Dduw. 1. Trwy
weddio arno beunydd am faddeuant. 2. Trwy ddilyn heddwch a phawb, began faddeu
iddnt hwy in garedigol. In yr un deisyfiad ymma yr ydys in ceisio maddeuant, ac
in ei addaw. Na fydded ein ymarfer in anghysson a'n gweddiau, na'n gweddiau in
anghyttun a'n ymarweddiad: Edrychwn felly ar ein brodyr, megis ac y dymunem ni
i Dduw edrych arnom ninnau, etc.

PREG. XVII.
Luc. 11.4: Ac nac arwain ni i profedigaeth.


Y Deisyfiad diwaethaf oll, in yr hwn y mae i ni ystyried. 1. Y Cy-frwym, neu
'r cyssylltiad, in y gair cyntaf. Ac, yr hwn sy 'n cydglymmu 'r dymuniad hwn
a'r lleill o'r blaen. 2. Y Deisyfiad ei hun, a'i Ddefnydd, y Peth yr ydys in ei
geisio.

1. Am y cyntaf, in gymmaint a bod hwn in ddiweddaf peth o'r hyn a geisiem began
Dduw in y weddi hon, A r gair Ac, megis in Ddiwedd-glo arno, ac in cyd-rwymmo
'r cwbl, yr ydym ni wrth hynny in cyfrif, may trwy hyn y cyflawnid y weddi ac
in gweled mo'r anghen-rheidiol yw 'r ymwared hwn, i gynnal, ac i amddeffin 'r
holl radau eraill, a weddiasom amdanynt in y deisyfiadau o'r blaen: Ac wrth
hynny nyni a ddysgwn.

1. Fod Duw in disgwil parhau o honom in ddiysgog in yr oll radau, a'r
gweithredoedd da, trwy yr hyn y sancteiddir ei Enw, yr helaethir ac y
gogoneddir ei Deyrnas, y cwplheir ei ewyllys, y cyfaddefir, ac yr ymddiriedir
ar ei ragddarbod, a'i drugaredd. Canys pe bai i neb gael yr holl fendithion
hyn, y mae efe in eu ceisio in y deisyfiadau o'r blaen, etto oni pharhao ynddnt
hd y diwedd, os bdd iddo gael ei lwyr orchfygu a phrofedigaethau, a mined ar ol
ei chwantau llygredig a throi heibio i wneuthur drwg, pa leshad a wna 'r holl
fendithion hynny iddo? Nid y neb a ddywaid Arglwydd. Arglwydd, a a i mewn i
deyrnas nefoedd. Either y neb a barhdo hyd y diwedd hwnnw a fydd cadwedig. Matt.
24.13.

Gwrandewch began hynny beth y mae 'r yspryd in ei ddywedyd wrth angel Eglwys
Ephesus. Datc: 2.2, 3, 4. Mi a adwaen die weithredoedd da, a'th lafur a'th
ammynedd, ac na elli oddef y rhai drwg, a phrofi o honot y rhai sy'n dywedyd eu
bod in Apostolion, ac nid ydnt, a chael o honot hwynt in gelwyddog.

A thy a oddefaist, ac y mae ymmynedd gennit, ac a gymmeraist boen er mwyn fie
enw i, ac ni ddiffygiaist, Either y mae gennif beth in die erbyn, am i ti a'th
gariad cyntaf. Cofia began hynny o ba le y syrthiast ac edifarha. -- Er maint ei
ddoniau a'i ganmoliaeth, am iddo fod in hyn in ol, nid oeddynt ddim lleshad
iddo heb parhad ac edifeirwch.

Yr un peth y mae 'r Arglwydd in ei ddywedyd trwy 'r Prophwyd, Ezech. 18.24.
Pan ddychwelo y cyfiawn oddi-wrth ei gysiawnder, a gwneuthur anwiredd, a
gwneuthur in ol yr holl ffieidd-dra, a wnelo 'r annuwiol, a sydd efe byw? Ni
chofir yr holl gyfiawinderau a wnaeth efe; In ei began wedd yr hwn a wnaeth, ac
in ci bechod, ynddnt y ldd efe marw.

2. Meddyliwch wrth hyn a bydded cof gennych, pa rai ydnt y mae profedigaethau
fwyaf in eu canlyn, ac in eu herlid. Nid amgen, y rhai a ymosodent i geisio
teyrnas Dduw, a i gyfiawnder, sancteiddio ei Enw, gwneuthur ei ewyllys,
ymddiried in ei ragluniaeth, a gorfoleddu in ei drugaredd etc. Y rhai goreu,
sy'n gweddio fell hyn in ddyledus, ac in ymarfer a phob duwioldeb, a rhinweddau
da, y mae 'r cythrael in eu cenfigennu, ac wrth hynny in eu herlid, ac in
ymosod in eu herbyn ag amryw brofedigaethau.

O herwydd, hyn sy'n digio, ac in cynneu llid y llow rhyadwy in erbyn y
cyfiawn, am cu bod gwedi diangc allan o'i fagl, a'i gaethiwed, trwy faddeuant
o'u pechodau, sancteiddiad yr yspryd, a'u hufudd-dod i ewyllys Duw: O herwydd
hyn y mae efe in ymosod a'i holl egni iw dwyn hwynt eil-waith tan ei rwyd a'i
balfau.

Nid ellir mwynhau bendithion Duw, na chael gras na ffafor gantho, heb
genfigen, a llid, ac erlid began ddiafol. Am hynny rheittiaf dim i ni weddio fell
hyn, megis in orphen i'n holl ddeisyfiadau, Ac nag arwain etc.

3. Ystyriwch pa fodd y mae 'r dymuniad yma in canlyn in ebrwydd ar ol gofyn
maddeuant, ac megis gwedi ei gydrwymo i ddangos, fod profedigaethau cryfion
megis yngln wrth gyfiawnhad, a maddeuant pechodau. A'r achos yw, yr un ac a
glywsoch o'r blaen, sef cenfigen a llidiawgrwydd y gelyn.

Canys fell y mae llawenydd yngwydd Angylion Duw; sef in y nefoedd am bob
pechadur a edifarhao, megis y mae in eglur wrth ddammhegion y ddafad, a'r darn
arian a gollasid, a'r mab afradlon a ddychwelodd. Luc. 15. Felly in y
gwrth-wyneb y mae galar, ac wylofain, a chydfradwriaeth ystrywus in uffern am
bob pechadur a ddiango oddi tan gaethiwed y tywyllwch, Diafol a'i angylion in
bwriadu, ac in ymegnio ym mhob modd i'w ddwyn eilwaith tan eu rhwydau, in ei
arwain i brofedigaeth.

Oddi-wrth wybod, ac ystyried hyn in ddyfal, y bdd cyssur nid bychan i gynnal y
wan galon, yr hon sydd mewn perigl er ei bwrw i lawr hyd anobaith trwy
brofedigaethau. Canys profedigaeth sydd in ddilynol i ras Duw, a'n
corphoraethiad ynghrist Jesu. A chyd ag a parhao neb in y cyflwr bendigedig
hwnnw, rhaid iddo ddisgwil dioddefiadau. Je, a phawb a'r sy'n ewyllysio byw in
dduwiol ynghrist Jesu a erlidir. 2. Tim 3.12. Either Duw ei hun a rydd y chwaneg
o ras a nerth i ddioddef oni ddeffygiwn, ac ni ad ein temptio uwch law yr hyn a
allom, either a wna ynghyd a'r temptasiwn ddiangfa hefyd fell y gallom ei ddwyn.
1. Cor. 10.13.

Pe byddem ni fodlon i ymadel a'n braint ynghrist a'n gwasanaeth i Dduw nyni a
allem fod in llonydd heb fod yr un o'r drygau hyn in digwydd i ni.

A hyn a ddylent hwy ystyried hefyd; y rhai ydnt in tybied ynddnt ei hunain ei
bod in ddiogel, heb ganfod in eu calonnau, llithiadau pechod, drwg feddyliau,
a'r dychymygion y mae Satan in eu cyffroi ynddnt. Y rhai hyn in ddiau ydnt bob
amser in yr annuwiol, and megis wrth eu bodd, ac in ddifyrrwch iddnt, in
ymarfer o'u hanwiredd; nid profedigaethau ynddnt hwy, lle nid oes na chais, nac
ewyllys iw gwrth-wynebu. And i'r ffyddloniaid, i'r rhai duwiol, rhuthrau
nerthol ydnt in erbyn eu ffy dd, a'u hymddiried ynghrist Jesu.

Ymmhellach yr ydys in cydglymmu ein dymuniad in erbyn profedigaethau, a'r
weddi am faddeuant o n pechodau i ddangos, ac i yspysu i bawb ei ddyled-swydd,
hynny iw. I fod in wiliadwrus i ochelyd pob achlysur pechod o hyn allan, fell yr
ydys in o ofalus i ofyn maddeuant a thrugaredd am yr hyn aeth heibio, ac a sydd
in pwyso eusys ar ei gydwybod. Megis ac y dymunem i Dduw anghofio ein hen
bechodau, felly y dylem ninnau gofio ein gwendid a'n breuolder ein hunain, a
bod in ofalus, i ymarfer a phob modd i ddirynmu nerth pechod, fell na chotto eil
waith ynom; A'r unig modd i gyflawni hyn iw, ceisio nerth, ag amddeflynfa ag
ymwared began ein tad nefol, began ddywedyd, Nac arwain ni etc.

Yr ail rhan.
2. A My peth ei hun, neu ddefnydd y rhan hon o'r weddi, nid gwaeth pa un a
wnelom o'r geiriau a'i un, ai dau o ddeisyfidan. Os un ydyw, mae dwy rhan o
honaw (a'r mawr lles in ddau ddyblyg) yr ydys in gweddio amdano, sef, Nawdd,
neu amddeffin ag ymwared: neu o'r lleiaf dim, dau fath a'r ymwared, oddi-wrth
brofedigaethau a phob drwg arall.

Petimus ne tentemur; Si vero tentemur, ut liberemur. Parae: in Matthew, Gweddio
yddm, na ddelo profedigaeth neu ddrwg in y bd in agos attom; neu o's Duw a'i
mynn, fod iddo ddyfod, a phwyso arnom, ar iddo of roddi i ni ymwared amserol
oddi-wrtho.

In y ran gyntaf o'r deisysiad yr ydym in gweddio in erbyn temtasiwnau pechod,
in ein cyffroi a'n hannog i bechu; y rhai ydnt Mala interna cum quibus filiis
Dei est lucta continua; Drygau oddi fewn in erbyn y rhain y gerfydd i blant y
deyrnas ymdrechu in oestadol.

In yr ail y gweddiwn rhag drygau oddiallan, cystuddiau, anghenion,
cyfyngderau, in digwydd i bawb tra bont in y babell, neu 'r corph llygredig hwn.

Dau fath sydd ar Brofedigaeth, ynghrybwyll in y'n scrythur Lan, Da, a Drwg, un
oddi-wrth Dduw, ar llall oddi-wrth y Drwg hwnnw, sef, y Cythrael, Y Da er
Profiad, y Drwg in tueddu at farnedigaeth, i Ddestryw.

Y cyntaf o Dduw ei hun y mae, i brofi din, a'i chwilio fell y gwnelo of in
hyspys iddo of ei hun ag i eraill, pa beth sydd in ei galon. Canys Duw ei hun a
wyr cyn chwilio, cyn iddo ei brofi. Profiad ein ffydd, a'n ammynedd tuag at
Dduw. Tum ut ea qua praediti sumus, manifesta evadat virtus, tum ut amplior
illa and ampliori digna praemio reddatur. L. B. I amlygu y rhadau, a'r
rhinweddau da sydd ynom, a'u gwneuthur i gynnyddu fwyfwy, a chael eu gobrwyo in
helaethach.

Am y fath yma y dywaid St. Jaco. p. 1.2. Cyfrifwch in bob llawenydd, fie
mrodyr, pan syrthioch mewn amryw brofedigaethau. Began wybod fod profiad eich
ffydd in gweithredu ammynedd. etc. Fell hyn y profodd Duw Abraham. Genesis 22.1.
Gwedi y pethau hyn y bu i Dduw brofi Abraham, i aberthu ei fab: ut fides ejus
and obedientia illustrior redderetur; iw gwneuthur in eglur ac in esampl i bawb
oll.

Fell hyn y profodd Duw yr Israeliaid in Massah began gynnhennu a hwynt wrth
dayfroedd Meribah. Deuteronomy. 33.8. I ddangos eu cyndynrwydd. A'r un modd y profodd
efe hwynt trwy gau Prophwydi. Deuteronomy. 13.3. A'r rhai hyn i gd profedigaethau da
ydnt, canys oddi-wrth Awdr da, o Dduw y maent, ag i bwrpas Da. Er lleshad iw
weision, ag eglurhad ei ogoniant ei hun.

Y Drwg ydyw Cyffroad oddi-fewn, neu oddi-allan, i ryw weithred anghyfiawn,
bechadurus. Cynnyrfiad meddwl, hud, neu annog, trwy'r hyn y tywysir din i bechu.

Am y fath ymma hefyd y dywaid yr un Apostol; Jac. 1.13. Na ddyweded neb, pan
demptier of, Began Dduw i am temptir. Canys Duw nis gellir ei demptio a drygau, ac
nid iw efe in temptio neb. Canys yna y temptir pob un, pan y tynner of ag y
llithier began ei chwant ei hun. v. 14. (...), utrobique.

In y modd ymma y profodd, neu y temptiodd Satan ein iachawdwr, ad
diffidentiam, contemptum Dei, and Idololatriam. Matthew. 4. I anymddyried, dirmyg
ar Dduw, ac eilun-addoliath. Fell hyn y mae efe in ein temptio ninnau, cyn
belled ac y mae Duw in rhoi cennad iddo: Ei waith a'i orchwyl priodol yw, o
achos pa un y gelwir efe. o (...), y temptiwr.

Y cyntaf, meddaf, sydd o Dduw, a'r ail oddi-wrth y gelyn. Ac etto in yr un
gweith fe ddichon Duw gael ei brofedigaeth, a'r Drwg hwnnw ei demtafiwn, Megis
yngyflwr Job. In ei gystudd a'i aflwydd llawer modd, a llawer gwaith y
cynhyrfwyd ei yspryd i anoddaf, anymddiried, a grwgnach in erbyn Duw: Ac o ran
hynny y mae efe ei hun in dywedyd; Efe a edwyn fie ffordd, ac wedi iddo fie
mhrofi, myfi a ddenaf allan fell yr aur. Job 23.10.

Duw a roesei gennad i Satan wneuthur hyn iddo er ei brofi, er and oedd y
cyffro oddiwrth Dduw, and oddiwrth y gelyn. Y rhai hyn ydnt y profedigaethau yr
ydys in y geiriau hyn in gweddio rhagddnt.

Fe 'n temptir ni mewn amryw foddion. 1. Oddi-fewn. 2. Oddi-allan.


Nunc rerum prosperarum dulcedine, nunc adversarum molestia. Weithiau trwy
felyswedd hawdd-fyd, weithiau trwy flinder adfyd.

Oddi-allan i'n temptir began y temptiwr ei hun, 1 Thessalonians. 3.5. a'i weinidogion,
dynion anwir: Dynion anhywaidd a drygionus, am y rhai y mae son. 2 Thessalonians. 3.2.

Oddi-fewn, Yna y temptir pob un (medd St. Iaco. 1.14.) pan y tynner of, ac y
llithier, began ei chwant ei hun. And y neb sydd a meddiant ganddo ar ei ewyllys
ei hun, ac in gallu gorchfygu y gelyn o'i fewn, sef ei chwant, nid rhaid iddo
mor ofni, y dichon na'r bd, na'i dywysog, ei ddrygu.

Canys oddi-eithr i'n chwantau ein hunain ein hudo, yr ydym in ddiogel; Ac
hawdd a fydd ymgadw oddi-wrth y gelynion eraill oddi-allan. A'r neb ni
faglwyd', ac ni thywyswyd i bechu, ac anghofio Duw in ei hawddfyd, ac
helaethrwydd, anhawdd y gorchfygir trwy adfyd, a chystuddiau.

Non id oramus, ne tentemur; Nid hyn yddm 'yn gweddio na 'n temptier fyth.
(Gormod diofalwch fyddei: ac nid m in gobeithio mo hynny tra bom in y bd hwn.
Ni chymmerth ein iachawdr gymmaint a hynny arno of ei hun, wedi ei demptio m
mhob peth yr un ffunydd a ninneu etto heb bechod. Hebr. 4.15.) Sed ut non
tradamur non inferamur, non superemur. Aug: 'Ond gweddiwn fell na 'n traddoder i
Satan, na'n gorchfyger in ein profedigaeth: Hynny yw, rhac i Dduw, ein rhoddi
ni i fynu (fell y gwnaeth i'r cenhedloedd gnt) in nrhachwantau ein calonnau.
Rhuf. 1.24. Ie fell y gwnaeth of i'r Israeliaid hefyd. Yna y gollyngais hwynt
ynghyndynrwydd eu calon, aethant wrth eu cyngor eu hunain, medd Duw eu hun trwy
'r Prhohwyd. Psalm. 81.12.

Gweddiwn ar Dduw; fell na adawei ein temptio uwchlaw yr hyn a allem, either ar
iddo wneuthur ynghd a'r temptasiwn ddiangfa hefyd, fell y gallem ci ddwyn. 1.
Cor. 10.13.

Fell hyn y mae 'n hiachawdr cyn ei ddioddefaint in annog ei ddiscyblion,
Gwiliwch a gweddiwch fell and eloch i brofedigaeth. ie, Ne imminens scandali
tentatio vos superet and dejiciat; Rhag i'r rhwystr a'r brofedigaeth oedd 'ar
ddyfod arnynt wrth ei ddal of, a'i arwain ymmaith, 'eu gorchfygu hwynt, a'n
digalonnu. Megis in ddiau y rhwystrwyd hwynt oll y noson honno o'i blegyd, A
Phedr a'i gwadodd in llwyr deirgwaith.

Mewn dwy fodd y gwna Duw, and elom i brofedigaeth.

1. In gyntaf, began dosturio wrth ein gwendid, nid yw efe in gadel i Satan
ddyfod in agos attom, nac i'r brofedigaeth ein cyffwrdd.

2. In ail, pan fo 'r temptiwr gwedi ein hannog a n cyffroi i bechu, a Duw er
amlder ei drugaredd, in ein hachub o'r fagl, ac in rhoi gras a nerth i orchfygu
y temptasiwn.

Fe a ddywaid y scrythur Lan fod Duw in ein harwain i brofedigaeth, nid fell pe
bai hynny waith neu ewyllys iddo. Nid yw Daw in temptio neb, nid efe sy'n
peri'r pechod, na 'r cyffroad, neu 'r llithiad iddo.) And o ran and yw efe in
ei gyfiawn farnedigaeth in rhoddi gras a nerth i wrthwynebu, a sefyll in erbyn
y temptasiwn. A phan fo Duw in gwneuthur hynny, in attal ei law a'i ras i'n
cynnal, nid yw bossibl ma syrthiem in ein gwendid, ac na'n gorchfyger began y
brofedigaeth leiaf. Canys nid m ni ddim ynom ein hunain, heb na nerth, na grym,
na chryfdwr ynom: And ein digonedd sydd a Dduw. A thrwy ei Ras of yr ydym, yr
hyn ydym.

Gwir yw, allu o ddyn naturiol o hono ei hun, yscatfeydd, wrth-wynebu ryw fath
a'r brofedigaeth, nid amgen, pan fo efe in hygwyddach, neu barottach i riw
bechod arall, ac in dewis o'r ddau ddrwg, hwnnw sy hoff, neu well ganddo, ac in
ymwrthod a'r llall. Megis y rhai a ymgadwant rhag dogineb, neu 'r cyffelyb, er
cael clod began ddynion, a thb y bd eu bod in ddiwair ac in onest, hynny yw, in
gochelyd un, i syrthio ar fai arall. Neu pan fo 'r gwr ar ryw ddrwg-orchwyl
arall, heb gael mor ennyd i ymwrando ar y brofedigaeth.

And in ddiau ac in hollawl orchfygu temptasiwn nid yw bossibl i neb heb
briodol ras Duw, ei nerth a'i amddeffynfa.

Fell hyn y dywedir, fod Duw in arwaim i brofedigaeth, pan fo efe in ei gyfiawn
farn in tynnu in ol, ac in attal ei law a'i ras, trwy 'r hyn in unig i'n cedwir
rhag troseddu, ac i iechydwriaeth. Megis y neb adawa, ei gydymmaith mewn
dyfn-ddwfr, ac ynteu heb fedru nofio, a ddywedir mewn modd, ei fod in achos o'i
farwolaeth, ever iddo ddiangc rhac ei berigl ei hun.

Peccare qui non impedit cum potest, facit. Y neb 'ni lestair bechu, pan fo efe
in gallu, sy'n peri. Duw, o ran ei allu a ddichon achub pob rhyw ddn, ym mhob
math ar brofedigaeth. And o ran ei gyfiawn farn, a doethnieb ei ragluniaeth nid
yw efe in gwneuthur hynny, ac ni wna chwaith, Ac am hynny, er and yw efe in
llestair i ni bechu, nid yw, fell din in euog, nac in achos o'n pechodau.

Pendemus ex naturae Corruptione, proni ad peccata, ad assiduos casus, and
ruinas proclives. Ymddibynnu yddm ar lygredigaeth anianol, megis cleddyf trwm
ar fain edef in hygwymp, a'n pwys, a'n gogwydd at anwiredd, nos a dydd, awr ac
ennyd ar gwympo. Nid yw bossibl na syrthiem, oddi-eithr i Dduw ein cynnal a'i
law ei hun. A'n gwendid yma, y mae ein iachawdr in coffau i ni in y rhan hon
o'i weddi.

And weithiau y mae Duw in ein harwain ymmhellach i brofedigaeth wrth gospi
pechod a phechod, a chyffroi dynion anhywaidd, a drygionus, neu angylion drwg i
ddrygu drwgweithredwyr.

Pedair gradd sydd mewn profedigaeth, trwy 'r hyn y mae in mined ymlaen
rhagddo, hyd onid ddycco 'r dn i ddestryw; (Oddi-eithr i Dduw ei luddias a'i
dorri ymmaith cyn ei perffeithio)

1. Dychymyb, pan fo 'r galon in ymddwyn, ac in myfyrio rhyw feddwl drwg, naill
a'i trwy waith Satan in ein cynhyrfu, a'i in codi o hono ei hun o achos
llygredigaeth, a'n gogwyddiad i ddrygioni.

2. Boddhau, a'r ddrwg feddwl gwedi ei dderbyn in y galon in rhyngu bodd yr
ewyllys, ac in ddigrifwch i'w wyniau.

3. Cydsynnio, pan fo'r galon in ymroi i'r drwg-feddwl ac in bwriadu oi gwblhau.

4. Perffeithio neu Cwbl-hau, pan fo'r ddrwgweithred trwy fynych bechu in mined
in arferedig, a'r pechadur wedi gwneuthur cyngrair neu gyfammod a marwolaeth,
yr hwn hefyd a fydd in gyflog iddo in y diwedd.

In y radd gyntaf a'r ail, y dywedir i'r din gael ei demptio in unig, heb fod
mor gormod bai arno. Canys er bod y meddylfryd hwnnw, a'r digrifwch ynddo in
ddrwg o honynt eu hunain; Etto lle bont in cael eu gwrth-wynebu; a'u gyrru in
ol trwy gynnorrhwy gras Duw, nid nt in gadael halogiad in y bd in eu hol, mwy
nag oedd o'r blaen in y llygredigaeth naturiol. And in y drydydd, sef, wrth
gyd-synnio y mae 'r temptasiwn in ymaelyd, ac in cymmeryd meddiant ynddo; Ac in
y bedwerydd radd, trwy ymarfer a'r ddrwg weithred f'ai dygir of in gaeth i
berffeithiad pechod,

Fell hyn, began hynny, y mae Duw in arwain i brofedigaeth pan fo efe gwedi gadael
din i'r drwg-feddwl a godo, neu a fwrir in ei galon, hyd iddo gdsynnied ag of,
a mined rhagddo i ymarfer ag anwiredd.

Y mae 'r brofedigaeth ynom ni in ficcr, er i ni ymosod in ei herbyn, a'i
gwrth-wynebu, a gyrru 'r cythrael in ei ol: And pan fom gwedi cyd-synnio, a
bwriadu ar ei wneuthur o hynny allan yr ydm ni in y brofedigaeth, ta'n
gaethiwed y temptasiwn.

I'r hyn y mae geiriau'r Apostol in gyttun. 1. Tim. 6.9. Y rhai sydd in
ewyllysio ymgyfoethogi sydd in syrthio i brofedigaeth, a magl, a llawer o
chwantau ynfyd a niweidiol, y rhai sy'n boddi dynion i ddinistr a cholledigaeth.

Y mae golud a chyfoeth in dwyn profedigaeth ynddnt in wastadol; Satan, a
thrachwant in hustyng beundd cymmaint o ddaioni a geir ei feddiannu mewn
helaethrwydd. Am hynny, meddant, bryssiwch, ceisiwch mewn pob rhyw fodd
ymgyfoethogi, fell y gallwch ddywedyd gyda 'r gwr goludog hwnnw in yr Efengyl
wrth ei Enaid, Fie enaid, y mae gennit dda lawer wedi eu rhoi i gadw tros lawer
o flynyddoedd, Gorphwys, bwytta, f bdd lawen. Lu. 12.19. Pwy ni's gwr fod hyn
in wir, fod pob un in Cael ei demptio fell hyn, ac in which ac in ddigrif began ei
galon feddwl am yr esmwythdra, a'r llawenydd sydd mewn amlder, a golud; And
etto hd in hyn, nid yw 'r temptasiwn and in y gwr in unig, tra fo efe heb
gydsynnied iddo, heb fwriadu, a cheifio mewn pob ryw fodd mgyfoethogi. Either
gwedi iddo ymroi i hynny, y mae efe bellach gwedi ei arwain i'r brofedigaeth,
gwedi di ddal a'i faglau ynddo.

Yr oedd y rhwyd, y fagl gwedi ei osod in y cyffroad cyntaf; a'i ddigrifwch in
y lleill; y mae 'r helfa gwedi dyfod iddo; a'r gwr a fo gyttun a phechod, ac in
ymbarattoi i'w wneuthur, sydd eusys in hollawl tan gaethiwed.

Potest quis resistere cuicunque tentationi Diabolicae, si simpliciter and pure
velit, absque ulla admixtione voluntatis. Gul. Paris. Fe a allei. dn wrthwynebu
pob demptasiwn diaflig, pe's mynnei in llwyr, mewn symlrwydd, calon, heb fod
ynddo ddim o'r ewyllys drwg in gymmysc. Canys ni ddichon neb ymroi neu
ufydd-hau i demptasiwn in y bd in erbyn ei owyllys ei hun.

Either yr hyn yma, sof bod i ddn bur ewyllys ac hyder i wrthwynebu
profedigaeth, ni ddichon mo'i gael, o hono ei hun: and trwy ddawn, a
chynnorthwy gras Duw in unig.

Praeter Dona Gratiarum and Virtutum, ipsa Dei Protectio and Custodia est
necessaria Sanctis, ut tentationibus resistant. Ie, heb law Doniau Gras a
rhinweddau da in gweithio ynom, y mae 'n rhaid i'r ffyddloniaid wrth nawdd,
ymgeledd, a chadwriaeth Duw, i wrthwynebu profedigaeth. Nid in ddiachos began
hynny y dylem ni ar ol y ddysceidiaeth hon weddio amdanynt, a bod o'r deisyfiad
hwn in fynych in ein genau, in oestadol in ein calonnau, Bydded die nawdd o
Dduw, a'th Gadwraeth beunydd arnom, a'th ras a'th yspryd ynom fell and elom i
brefedigaeth

Llawer math ar Gynnnorthwyon sydd began Dduw i achub ei eiddo rhag iddnt fined i
mewn i Brofedigaeth. Either in gymmaint a'u bod hwynt in aml nid ellwch yr awr
hon mo'i dwyn: Disgwiliaf in hytrach ryw amser cyfaddas i draethu amdanynt in
helaethach. I'r Duw mawr holltalluog, tragwyddol, y botho gogoniant. etc.

PREG. XVIII.
A'r yr unrhiw destyn: Ac nac arwain etc.
CLywsoch hd in hyn, y fath Brofedigaethau yr ydys in gweddio rhagddnt; Nid y
rhai da sy' o Dduw, and y rhai drwg oddiwrth y Cnawd, y bd, ar Cythraul; A'r
rheini o bob t, Oddi-fewn, ac oddi-allan; a thrwy bob modd in ein hudo, ac in
ein tynnu oddiwrth ein gafael ar Dduw, a pheri i ni bechu in ei erbyn of.

Clywsoch hefyd y graddau trwy rhai y mae 'r brofedigaeth in mined rhagddo, ac
in ein harwain bellach bellach at berffeithiad pechod, hd oni ddycco 'r dn i
ddestryw.

Gwrandewch bellach ar y Cynnorthwyon, sy' began Dduw i achub ei eiddo, (am y
rhain hefyd yr ydym in gweddio,) rhag i ni fined i mewn i Brofedigaeth. Canys
amryw Gynnorthwyon sydd began Dduw i waredu ei blant rhag ddichellion eu gelynion.

1. Weithiau y mae efe in llestair y gelyn hwnnw, y temptiwr, na ddelo efe n
agos attom: Canys nid oes iddo na nerth, na gallu in y bd (in erbyn y
ffyddloniaid in Enwedig) and trwy ganiattaad, Ac nid ydyw Duw bob amser in rhoi
cennad iddo i ddangos ei falais, a'i genfigen began weithredu ei amcanion. Ac o
herwydd hynny y bu Job cyhyd in esmwyth arno, in ddifriw, ac in ddiogel, a
Satan heb allu cymmaint a chyffwrdd a'i gorph, na'i eiddo. In hyn y dywedodd y
Celwyddog ynteu ddim and y gwir uniawn; Oni chaeaist o'i amgylch of, ac o
amgylch ei d, ac ynghylch yr hyn oll sydd ciddo oddi amgylch? Ti a fendithiaist
waith qi ddwy law of, a'i dda of a gynnyddodd ar y ddaiar, Medd Satan wrth
Dduw, Job. 1.10. Ac o'r un achos y dywaid y Prophwyd. Psalm. 34.7. Angel yr
Arglwydd a gastella o amgylch y rhai a'i hofnant of, ac a'i gwared hwynt.

2. Weithiau, er i Dduw roi cennad i'r temptiwr i ddyfod in agos attom, a'n
cyffroi a'i brofedigaeth, a'n cyffwrdd a'i ddrygau, etto y mae efe in ei attal,
a'i fach in ei ffroenau, ai bawl wedi ei osod, a'i siccrhau, fell and elo ddim
uwchlaw hynny a ganniadtawyd iddo. Fell y gwelir in eglur in hanes a chyflwr
Job, Ni chafodd Satan y tro cyntaf and awdurdod a'r ei dda, ei blant, a'i
gyfoeth; a'r ail cais ar ei gorph iw flino a chornwydydd; and tan ammod na
chyrhaeddai efe hd at ei hoedl. Well of in d law di, etto cadw ei hoedl of,
medd Duw. Job. 2.6.

3. Ymbell waith y bdd Duw in rhoddi math a r gynnorthwy in y rhith, a'r
gosgedd, in yr hyn y bdd Satan in ymrithio er ein temptio. Y ddelw ddybryd,
wrthun y mae in fynych in ymddangos ynddi, a ddylei wneuthur i ni ffieiddio ei
ymddiddanion a'i wyniau. A mawr na buasai Efa in dychrynnu wrth glywed y sarph
in llefaru wrthi hi, ac in lled-tybiaid rhyw ddichell in y bwystfil, ac nid a'i
lais ei hun, nag o i ben ei hen yr oedd efe in llefaru. Pe's buasei in ystyried
hyn in ei chalon, (megis ac a gallasei hi in hawdd) fe fuasei hynny in
gynnorthwy iddi i droi heibio y temptasiwn.

4. Mynych y bdd Duw in ein gwared rhag drwg brofedigaeth, trwy beri i ni
edrych in ddyfal ar y profedigaeth ei hun. 1. Naill a i pan fydd efe in
ymddangos in ofnadwy (Megis ac in ddiammau y dylei pob cyffro i bechu,
ddychrynnu ein heneidiau, a pheri braw iddnt) Canys ceidwad gwiliadwrus yw ofn,
in cadw gwiliadwraeth tros yr enaid, ac in ei ymgeleddu.

2. Neu wrth edrych ar y temptasiwn megis ymherriad y gelyn, in galw arnom, neu
in ein sialenesio i'r ymdrech: hyn a wna i'r yspryd ymgryfhau ynom, ac a rydd
galondid, a gwrolder i wrthwynebu

5. In fynuchaf y mae Duw in ein cynnorthwyo mewn profedigaeth wrth amlhau ei
radau ynom, a'n cryfhau felly in erbyn ein gelynion; Naill ai trwy roddi gras o
newydd i ymosod in erbyn y temptasiwn hwnnw in nailltuol, a'i trwy gadernhau, a
chwanegu at y rhai oedd ynom or blaen: Fell na bo ir profedigaeth weithredu dim
angen ynom, and cadernhau ein ffydd, a'n gwneuthur in fwy hyderus, ac i barhau
in ddiysgog hd y diwedd.

Fell hyn y bdd Duw in gadael i'r gelyn amlhau ei brofedigaethau, a'i ymgodiad
in ein herbyn, fell y caffo ynteu achlysur i amlhau ei radan, ac adnewyddu ei
ddoniau ysprydol ynom, i ymosod in eu herbyn.

Er mwyn hyn y rhoddwyd i'r Apostol Paul y swmbwl hwnnw in y cnawd, Cennad
Satan i am cernodio, (Medd efe,) fell na'm tradderchefid. 2. Cor. 12.7. A'i
gernodio a wnaeth iddo weddio in daer. Am y peth hyn mi a attolygais ir
Arghwydd. Ac ar weddio efe a gafodd atteb a chyssur, Ac efe a ddywedodd wrthif,
Digon i ti fie ngras i: Canys fie nerth i a berffeithir mewn gwendid. In llawen
iawn began hynny yr ymffrostiaf fi in hyttrach in fie ngwendid, fell y preswylio
nerth Christ ynofi. Am hynny yr wife fodlawn mewn gwendid, mewn anghenion, mewn
erlidiau, mewn cyfyngderau er mwyn Christ: (Profedigaethau ydnt y rhai hyn y
gyd) Canys pan wife wan, yna yr wife gadarn. v. 9, 10.

Ac mewn mann arall: in y pethau hn oll yr ydym ni in fwy na chwncwerwyr trwy
'r hwn a'n carodd ni. Rhuf. 8.37.

Ac o ran hyn (sef y modd hwn ar gynnorthwyo,) y dywaid yr un Apostol. 1. Cor.
10.13. ffyddlon yw Duw, yr hwn ni ad eich temptio nwch law yr hyn a alloch;
Either a wna ynghd a'r temptasiwn ddiangfa hefyd, fell y galloch ei ddwyn.
Weithiau y mae efe in rhoi cysgod ynghanol y gwres, fell y gwnaeth efe i Jonah,
a'r cicaion, y palm Crist hwnnw, in tyfy uwch ei ben iw waredu o'i ofid. Jon.
4.6. Weithiau ar ol her ymdrech, heddwch, neu amser i orphwys. Am yr hyn beth y
gweddiai Dafydd, pan ddywedai, Paid a mi; fell y cryfhawyf cyn fie mined. Psalm.
39.13.

Efe a gyssura, ac a gadarnha y galon drylliedig a gobaith, addewid o Ras, a
buddugoliaeth, megis yngyfyngder Paul, y dywedodd ac a cwbl-haodd. Digon iti
fyngras i. Efe a wna i ni orfoleddu, a llawenychu mewn cystuddiau, began wybod eu
bod in cyd-weithio er ein lles. Efe a ddenfyn gystudd a blinder oddi-allan, i
ddyscu i ni oddef, megis milwr da i Jesu Grist. 2. Tim. 2.3. Efe a ddwg ar gof
i ni y pedwar peth diweddaf hynny, Marwolaeth, a Barn, uffern, a Dedwyddwch
tragwyddol.

Aneirif foddion i'n hachub sydd began Dduw, y rhai ni's gwyddom ddim
oddiwrthynt, nes iddnt ein gwaredu, i'n achub rhac aneirif ddrygau, heb wybod
dim oddiwrthynt byth, neu eu bod ar ddyfod arnom.

Difficile admodum vincere tentationes, etc. Anhawdd iawn i ddn orchfygu
profedigaeth; O herwydd and oes neb in gwbl oll in ymdrechu in erbyn un
temptasiwn: y ddwy blaid ym mhob un o honom, y Cnawd, a'r yspryd, ac ymdrech
iddo ynddo ei hun, o ran, in erbyn, o ran, gyda 'r brofedigaeth.

Y gwr ffyddlawn ei hun ynteu mewn profedigaeth tebyg ydyw i deyrnas gwedi
ymrannu in ei herbyn ei hun, ni allei efe sefyll, oni bai fod Duw a'i ras, a'i
gynnorthwy in ei gynnal: Tebyg i wr in marchogaeth ar geffyl rhusiog, gwingog,
ar bob tro mewn perigl o'i gwympo in ddisymmwth ddiarwybod: Tebyg i D teg wedi
ei adeiladu in gelfyddol, and ar sail wan tywodlyd; yr hwn ni allei fyth oddef
nerth y gwyntoedd, a'r llif-ddyfroedd, oni bai fod Duw in gysgod, ac in rag-fur
cadarn iddo: Tebyg i filwr da mawrfrydig in sefyll i ymladd ar le llithrig etc.
Llawer o ddichellion sy began ddiafol in ein temptio; Am hynny nid afraid i ni
lawer math o gynnorthwyon.

1. Her barha in y brofedigaeth, in blino 'r wan galon drwy her ymdrech; a
thrwy hyn y mae efe in peri i lawer un, nid in unig adel y maes iddo of, and iw
orchfygu hefyd ag anobaith; fell pe bai gwedi ei lwyr adel began Dduw, heb
ddisgwil am gynnorthwy. Saeth erchyll ydyw hon gweddiwn rhagddi.

2. Extranietas tentationis. Pan fodn in edrych ar y temptasiwn megis peth
anghynnefinol, neu fell y dywaid St. Peter, am y profiad tanllyd, fell pe bai
beth dieithr in digwydd iddo. 1. Pet. 4.12. O hyn y daw i ddn dybied and yw in
perthyn i etholedigaeth Gras, am and yw in gweled eraill in cael ei profi yr un
modd. Saeth danllyd, erchyll yw hon hefyd, gweddiwn ar Dduw rhagddi, a
meddyliwn eiriau 'r Apostol, Nid ymaflodd ynoch demtasiwn, onid un Dynol. 1.
Cor. 10.13. Nid yw in digwydd i chwi mwy nac i rai eraill. Gweddiwn in gyttun
rhag-ddynt oll Nac arwain ni i Brofedigaeth.

3. O wir ganfigen i r rhai a fo efe in gweled in esmwyth arnynt, mae efe in eu
hannog i anfodlonrwydd, ac i newid eu cyflwr, a'u stad presennol in dda ac in
ddiogel Fell y gwelwch chwi byscod, ac Adar in cael ei codi o'u llochesau, au
llechfannoedd, lle y gallasent fod in ddiofn er maint y trwst, a'r cynnwrf y
mae 'r heliwr in ei wneuthur, a'i gyrru felly i'r rhwydau. In erbyn hyn
gweddiwn am wastadrydd, a bodlonrwydd.

4. Llawer un y mae efe in ei annog i ymgais at bethau uchel uwch law eu gallu.
Cofiwn in erbyn hyn gyngor yr Apostol. Rhuf. 12.3. Yr wife in dywedyd trwy y
gras a roddwydd i mi wrth bob un sydd in eich plith, na byddo i neb
uchel-synied, in amgen nag y dylid synied either synied i sobrwydd, fell y
rhannodd Duw i bob un fesur ffydd.

5. Fell y mae Satan ei hun in ymrithio in Angel goleuni, felly y bydd efe in
gosod o'n blaen ninnau y drwg in rhith y da, perigl ynghosgedd diogelwch. In
erbyn hyn hefyd gweddiwn, ar i Dduw roddi i ni iawn farn ym mhob peth.

6. A phan fo efe in gweled dim arall in tyccio, y mae efe in maglu llawer un
trwy heddwch, a pheidio a'u temptio hwynt tros amser, wrth hynny in gweithredu
ynddnt in eu gwynfyd a llonydd which, Esgeulusdra, diofalwch, balchder, dirmyg ar
eraill, caledrwydd calon a'r cyffelyb.

Temptasiwn a wrth-wynebir mewn tri modd.

1. Y neb ni fo in cydsynnio sydd in gwrth-wynebu; Gorchfygir y temptiwr, pan
na fo in gorchfygu: Heb fod ar y goreu, bydd wrth hynny ar y gwaetha.

2. Y neb a ffo oddiwrth demtasiwn sydd in ei wrth-wynebu.

3. Gwrth-wynebu y mae y neb a darawo y dyrnod in ei ol, Nid amgen, pan fo'r
temptiwr in peri i mi wneuthur hyn a hyn am ei fod wrth fie modd, a minnau in ei
atteb. Am hynny na ddylwn mo'i wneuthur, am fod fie ewyllys a'm calon lygredig
in ei leicio. Ni ddylem ni foddhau ein hunain, onid Duw.

Wrth ddywedydd hyn, Nac arwain, yr ydym in gweddio am yr oll gynnorthwyon, a'r
holl radau hyn, i'n amddiffyn a'n ymgeleddu, rhag i'r gelyn un amser gael y
llaw uchaf arnom. Canniad taed yr Arglwydd ein Tad nefol i ni hyn, er mwyn ei
fab Jesu Ghrist etc.

PREG. XIX.
Luc. 11.4: Either gwared ni rhag drwg.


Y Diwaethaf peth a ddymunem began Dduw in y weddi: Nid gwaeth pa un a wnelom,
a'i gymmeryd in ddeisyfiad naillduol a'r ei ben ei hun, ai in ddarn neu ran o'r
hwn a fu o'r blaen, megis ac o ran y clywsoch o'r blaen.

Ynddo y mae i ni ystyried. 1. Y Drwg.

2. Ar ymwared oddiwrtho.

Y drwg sydd ynom o bechod pan orphenner, gweddiasom rhagddo in y bummed
deisyfiad, Maddeu i ni ein pechodau, etc. Y drwg feddyliau a ddeuant i'n
calonnau oddi-allan, neu oddi-fewn, oddiwrth y cnawd, neu'r bd, neu'r cythraul,
cynnyrfiadau, neu annogion i bechu, pob math a'r demtasiwn, gweddiwn in eu
herbyn in y geiriau nesau o'r blaen: Ag nag arwain ni etc. Y drwg yma, rhyw
beth amgen yw, yr hwn ni chymmerir began bawb chwaith i arwyddoccau yr un peth.

Chrysostom a fynnei i ni ddeall, Y drwg hwnnw, awdwr a Thad pob temtasiwn, a
drwg Brofedigaeth, sef, y Cythraul. (...). Hom. 19. in Matthew. Felly y gelwir
efe, o ran gormod dryganiaeth ynddo: A nyni heb wneuthur na cham, nag
anghymwynas in y bd iddo, ac ynteu o'r dechreuad in dal gelyniaeth digymmod in
ein herbyn. Yr henw hwn y mae St. Joan in ei roddi iddo. 1. Joh. 2.13.
Scrifennu yr wife attoch chwi, wr ieuainge, am orchfygu o honoch yr un Drwg. A'n
iachawdr ei hun in yr un modd. Matthew. 13.19. Pan glywo neb air y Deyrnas, ac
heb ei ddeall, y mae y Drwg in difod, ac in cippio 'r hyn a hauwyd in ei galon
of.

Rheswm i ni weddio in erbyn y Drwg, y gelyn hwnnw, ac erchi i Dduw, gael o
honom ein gwaredu oddiwrtho; megis ac yr ydys o ran in y rhan gyntaf o'r
Deisyfiad.

Cyprian a fynnei in hytrach amgyffred in y gair hwn bob math a'r ddrygau,
Cuncta adversa, Aflwydd, blinder cystudd, clefyd, trwbl, yr hyn y mae y gelyn
in ceisio beunydd eu dwyn arnom, tan yr hyn nid yw bossibl i ni na ddeffygiem,
oni bai i Dduw ei hun a'i nerth ein cynnal, ac o'i fawr drugaredd ein gwaredu.

A rheswm i ni weddio in erbyn yr aneirif ddrygau hyn hefyd bob amser in ein
hamgylchu: Nunc ad peccatum sollicitantia, nunc boni impeditiva; Semper naturae
Institutioni, and ei quam expectat reparationi adversa. Weithiau in ein
cynhyrfu, ac in ein hudo ei bechod, i wneuthur y Drwg ni fynnem, ac in siccr ni
ddylem: Weithiau in lluddias y da a fyddem in ei fwriadu; Pob amser in erbyn
ein anianol berffeithrwydd, a'r adnewyddiad ogoneddus yr ydys in ei ddisgwil.

Ac o hyn yma, sef o weddio rhag yr holl ddrygau hynny y mae i ni in y scrythur
Lan, Orchymmyn, a siampl.

Onid hyn y mae Duw in ei orchymmyn? Psalm. 60.15. Galw arnaf in ndd trallod; mi
a'th waredaf. Galw am ba beth? Am ymwared o'th drallod. Ac o hyn y mae i ni
siampl in yr Israeliaid. Llefasant ar yr Arglwydd in eu cyfyngder ac efe a'i
gwaredodd o'i gorthrymderau. Psalm. 107.6. A'r Prophwyd ei hun, In fynghyfyngder
y gelwais ar yr Arglwydd ac y gwaeddais ar fie Nuw etc. Psalm. 18.6. A'n iachawdr
hefyd a weddiod in daer rhag y Cwppan hwnnw o'i ddioddefaint ar y Groes.

Rhai eraill a ddeallent y Drwg hwn in helaethach, began amgyffred ynddo ein holl
elynion ysprydol. Canys in gyntaf Nid yw 'r henw hwn in briodol i'r Cythraul in
unig. And Drwg a elwir Pechod ynteu. (...), Casewch y Drwg. Rhuf. 12.9.

A'r Bd a elwir in Ddrwg. Yrhwn a'i rhoddes ei hun tros ein pechodau, fell i'n
gwaredei ni oddiwrth y Bd drwg presennol. Gal. 1.4. Y mae 'r holl fd in
gorwedd, medd St. Joan. 1. Ep. 5.19. (...), in y Drwg, neu mewn drygioni, Either
fe a allei hwnnw fod naill a'i pechod, a'i 'r Cythraul, yr hwn y mae efe in son
amdano in yr adnod o'r blaen of (...), A'r Drwg hwnnw nid yw in cyffwrdd ag of.

A Drwg y gelwir y Cnawd hitheu, sef, Llygredigaeth naturiol, tryssor Drwg y
galon. Matthew. 12.35. Trachwant.

2. In ail, y fantes y mae Diafol y (Drwg hwnnw) in ei gael in erbyn dynion,
sy'n dyfod iddo trwy waith y cnawd, a'r bd, a Phechod: Ac am hyn gyda 'r Drwg
hwnnw in y weddi rheswm i ni amgyffred, a deall, a synnied ei weision, offerau,
a pheiriannau.

Fieri potest etc. L. B. Tebyg iawn; ie, pam na thebygem, may meddwl ein
iachawdr ydoedd, dyscu i ni in y gair hwn weddio rhag yr holl ddrygau hyn, a
cheisio ymwared cyfamserol oddiwrth bob rhai, a phob un o honynt. Neque ^nim
frustra. dubio aliquo sermon usus est; Canys ni ddaeth erioed o'i enau
bendigedic of air petrus in ddiachos, neu in ofer.

Am hynny wrth ddywedyd hyn, gweddiwn.

1. Inprimis liberari petimus a peccato; Am ymwared oddiwrth Bechod, y gwaethaf
dim o'r holl bethau in ein drygu: Ar i Dduw ein rhagflaenu, ein cynnal,
amddeffyn, a'n cynnorthwyo a'i ras yspusol, rhag i ni syrthio mewn un phechod,
neu gydsynnied a'r brofedigaeth.

2. Am nodded, ac amddeffynfa oddiwrth y Cythraul: Nid in unig rhag iddo ein
gorchfygu, a'n caethiwo, either hefyd gael cennad in dygnflino a'n gormesu. Ei
gymydogaeth dogaeth in y bd hwn, nis gellir mo'r cilio oddiwrthi, ag efe in
dywysog in y bd, ac in traarglywyddiaethu in ei eiddo: Ag in ddiau ped
ymddangosei efe in ei rith ei hun, ni ddylei hynny, a Duw ei hun o'n played, fod
mor ofnadwy. O herwydd hynny nid ydym in gweddio ar i Dduw ei dynny of allan
o'r bid, and in unig ar iddo roddi i ni ras i ochelyd y dichellion, a'r maglau
y mae y Drwg hwnnw in ei gosod i bawb oll, and in enwedig i'r etholedigion,
plant y Deyrnas.

3. Gweddiwn rhag ein trachwant ein hunain in ein hudo, ac in ein llithio, ag
hynny, nid in unig, and elom ar ei hol, either hefyd ei marwhau, a'i thynny hi
in llwyr oddiwrthym. Er na's gallwn ddisgwil fod mor gwbl-berffaith a hynny,
nes i Dduw ein cymmeryd atto ei hun, i fod in y nef in oestadol gyda 'r
Arglwydd.

4. Gweddiwn am ymwared oddiwrth drallod, adfyd, aflwydd, ing, Cyfyngder, a'r
holl ddrygau a allent ddigwydd i bob un o honom oddi-fewn, ac oddi-allan, in
gystal i'r corph a'r enaid; Pob peth in ein blino oddi-allan, in ein llithio i
wneuthur drwg, in ein lluddias ac in ein rhwystro ymmhob gorchwyl daionus

And in ddiau nid ydym in cael mo hyn, er i ni geisio, fod in ddiogel, heb
ddioddef dim o'r drygau hyu, tra fom in y Babell hon. (Canys ni a wyddom may
gwir y mae 'r Apostol in ei ddywedyd. 2. Tim. 3.12. Ie, a phawb ar sy'n
ewyllysio byw in Dduwiol ynghrist Jesu a erlidir.) Either yr ydym in gweddio ar
ein Tad nefawl, ar iddo ein gwaredu o'r lleiaf dim o ran in y bd hwn, tra fom
in y cnawd, hynny yw, cyn belled ag y gwel efe in dda er ein lles', and gwedi
hyn in hollawl oddiwrth bob drwg, in enwedig oddiwrth y Drwg diwaethaf hwnnw
tan uffern, a phoenau tragwyddol. Ceifiwn ddiangc rhac y prf, nid yw in marw,
ar tan nid yw in diffodd, ac er i ni farw in y bd, diogel fyddwn.

5. In ddiwaethaf, in gymmaint a bod bywyd dn, ie a'r holl fd in debyg i
ffenestri gwyder, gwedi eu tacclu mewn un man, in cael eu torri mewn man arall:
Gweddiwn i'n Tad nefol, ar iddo ein cadw, nid in unig trwy ein holl fywyd,
ymmhob lle a phob amser, rhag i greadur in y bd ddrygu gormod arnom, and in
enwedig ar iddo ein gwaredu in y diwedd a bod in drugarog wrthym in awr angeu.
Marwolaeth dduwiol yw diwedd yr holl ddrygau hyn a oddefir in y bd, a Dechreuad
Dedwyddfd tragwyddol.

And tan weddir fell hyn, meddyliwn fod in ddiolchgar i Dduw am ein holl ymwared
a'u diogelwch hd in hyn, am and adawodd efe i'r gelyn gael y llaw uchaf arnom,
a'n gyrru i ddinistr, a'n dal in ei fagl wrth ei ewyllys ei hun; Am and adawodd
efe i angeu deisyfyd in cippio in ddisymmwth, ac in ammharod: Am iddo beidio
a'n rhoi i fynu i drachwantau ein calonnau, i wneuthur y pethau sy anfodlon
ganddo.

Meddyliwn ymmhellech fod in wiliadwrus er ymgadw oddiwrth Ddrwg, rhag i ni ein
bwrw ein hunain in ddiystyr bendramwnwgl iddo, fell y rhai a dynnant anwiredd a
rheffynnau oferedd, a phechod megis a rhaffau menn. Esa. 5.18. Gwae i'r rhai
hynny, medd y Prophwyd.

A hyn oll a ellir ei wneuthur in well wrth ystyried trefn a graddau 'r
deisyfiadau in y weddi. Pan fo'r galon gwedi cydfynnio a'i chwant, a phechod
gwedi ei orphen. Yna y dywedwn fell i'n dyscir, Maddeu i ni ein pechodau.
Adhibentes remedium in opere misericordiae cum addimus, Sicut etc. Began addaw
rhyw fath ar iawn am y drwg a wnaethom wrth ddywedyd, Megis ac y maddeuwn
ninnan etc.

Wedi gofyn a chael maddeuant am yr hyn a aeth heibio, ymosodwn in erbyn y Drwg
sydd o'n blaen, gweddiwn na chydsynniem o hyn allan a'n chwantau pechadurus,
a'r i Dduw ein cynnorthwyo ai ras, and elom fyth rhagllaw i Brofedigaeth.

Ac in ddiwaethat oll, megis in ymestyn at berffeithiad, a'r cyflwr bendigedig
hwnnw, pan fydd y llygredig hwn wedi gwisco anllygredigaeth, a'r marwol hwn
wedi gwisco anfarwoldeb, Gweddiwn am ymwared oddiwrth bob rhyw Ddrwg, a
thragwyddol ddiogelwch. Yno ni bydd na diafol, i'n hudo, na thrachwant in
llithio, na gwag ogoniant i beri i ni ymchwyddo; Onid Duw ei hun a fydd oll in
oll.

Addas hefyd i ddal sulw ac ystyried, pa fodd y mae 'r weddi sanctaidd hon in
dechreu a Diwedd ein holl Ddeisysiadau, ac in diweddu a'r cyntaf peth a ddylem
ni ddymuno

Canys rheittiaf dim tuag at berffeithiad yw ymwared oddiwrth Ddrwg; A diben
ein oll ddymuniadau, yw Gogoniant y goruchaf trwy sancteiddio ei Enw.

Ac i'n harwain, a'n dwyn hd at y perffeithrwydd hyn, y Came cyntaf yw. Ceisio
cael ein gwaredu rhag y Drygau a gildynnant ein meddyliau oddiwrth radau a
gorchwylion ysprydol; Yr ail cais, yw, cael gras a chynnorthwy i ochelyd
achlysur pechod, a phob math ar Brofedigaeth in annog iddo. Y trydydd, bod in
gariadus ag in gymmwynasgar, began faddeu iw gilydd, fell y gallwn fod in addas i
dderbyn maddeuant began ein Tad nefawl, a dywedyd wrtho in hyderus, Maddeu i ni
ein pechodau etc. 4. Gwedi cael maddeuant awn rhagom in gyssurus, i ofyn Bara
began ein Tad grasusol, yr hwn ni rydd garreg i un o'i feibion. 5. A nyni in cael
ein porthi a'n cynnal fell hyn a phethau da anghen-rheidiol i ni, yr ydym in
rhwymedig i wneuthur ei ewyllys of, yr hwn sydd in rhoi i ni beunydd, borthiant
a chynnaliaeth. 6. Y rhai a wnant ei ewyllys, ydnt eusys gwedi eu derbyn iw
deyrnas, a rhan o'r etifeddiaeth; In yr hon nid oes, ac ni bydd i ni na gwaith
na gorchwyl, and sancteiddio ei Enw, ei foliannu a'i ogoneddu in dragywydd.
Dyro i ni ras i ystyried hyn in ddyfal, ag i weddio in ddefosionol, fell y
gallom fyw in Dduwiol, ac in y diwedd fwynhau y bywyd tragwyddol trwy Jesu
Ghrist etc.

PREG. XX.
Matthew. 6.13: Canys eiddot ti yw 'r Deyrnas, etc.


ER ei St. Luc. adel y geiriau hyn heibio in ddigrybwyll, ni ddylem ni mo'i
esceuluso, na mined trostynt in ddiystyr. Canys diammau gennym eu bod in
perthyn i'r weddi, ac in bart o ddysceidiaeth ein iachawdr in ei bregeth enwog
ar y mynydd; i'r hon yr oedd St. Matthew in wrandawr Cofus. A'r hyn a glywodd,
ac a ddyscodd began yr Arglwydd, efe a scrifennodd er dysceidiaeth i ninnau.

Ac nid gwaith ofer iw hymarfer, (fell y mae rhai in tybied) o'r hyn y mae i ni
siampl in St. Paul, Canys y mae ynteu in bwrw y byrr ymadrodd gorphen hyn or
weddi ynghd a'r deisyfiad diwaethaf. Mi a waredwyd (medd efe) o enau y llew; Ar
Arglwydd a'm gwared i rhag pob gweithred ddrwg ac a'm ceidw i'w deyrnas nefol:
I'r hwn y byddo gogoniant in oes oesoedd. Amen. 2. Tim. 4, 18. etc.

Fell hyn ar ol tywallt ein calonnau a'u deisyfiadau o flaen Duw, y mae ein
sachawdr in ein dyscu i ddiweddu 'r weddi, began roddi clod, a moliant i'n Tad
defol. Wrth yr hyn y bydd y diwedd in gysson a'r Dechreuad.

Canys ni fynnei ein iachawdr i ni ddiangc in ebrwydd ac in ymgwrth ar ol
ymbilio, heb na diolch, na defosiwn: Either y mae efe in gosod hwn o'n blaen
megis in sail neu brif-achos o'r holl weddi. Canys oni bai i ni synnied fell hyn
am Dduw, ma'i eiddo of yw'r Deyrnas, y nerth, a'r gogoniant ni fyddei i ni na
hyfder nac ewyllys i weddio, nac i un gorchwyl duwiol arall in y bd.

Pulchre haec clausnla orationem ipsam concludit; Teg y mae y diwedd-glo hwn in
cau ar y deisyfiadau. O herwydd. 1. Y mae megis in dwyn ar gof i Dduw ei
addewid, a'i ran ynteu i gyflawni y pethau yr ydym in eu dymuno, began fynegi'r
achos sy'n peri i ni fod mor hf, a dyfod fell hyn i geisio dim ar ei law, a
gobeithio y cawn ni dderbyn, Canys eiddot ti yw 'r etc. 2. In dwyn ar gof i
ninnau ein dyled-swydd, in ein hannog ar ol i ni weddio, i edrych ar ein hol,
pa fodd y gweddiasom, ai mor barchedig, ac mor ddefosionol ac y dylem, a nyni
in ymddiddan a'r Duw mawr, ofnadwy, yr hwn y piau 'r deyrnas, y nerth, ar
gogoniant in oes oesoedd. Ac os gwelwn ddarfod i ni ffaelio mewn un modd, i'r
tafod redeg o flaen y meddwl, i'r genau lefaru megis in ddiwybod i'r galon, ac
heb ystyried beth a ddywedent, atgyweiriwn y gweddiau hynny, ymwrandawn in well
ar ein calonnau ein hunain, a dygwn in eu hol y dyfal ystyriadau y mae ein Tad
nefawl in eu disgwil oddiwrthym in ei wir wasanaeth etc.

Wrth ddywedyd hyn, a chofio Teyrnas Dduw, deallwn.

1. Ei Oll ddigonoldeb; Duw sy'n ddigonol o hono ei hun i wneuthur pob peth,
heb arno eisieu dim, ac heb raid iddo wrth yr un o'r Creaduriaid, nac offer, na
pheiriant in y bd and ei ewyllys ei hun. Myfi yw El Sadai. Genesis 7.14.

2. Ei Hawl, a'i Fraint in yr oll Creaduriaid; Yr un modd ac y mae i Frenin (ac
in gyfiawnach o lawer) in yr oll perthynaseu iw Lywodraeth. Ie, efe a'i gwnaeth
hwynt oll a'i eiddo ydnt. -- I bd a'i gyflawnder sydd eiddo fi. Psa. 50, 12.

3. Ei Awdurdod a'i Lywodraeth ar bob peth, in trefnu, in ordeinio, lluniaethu
pob peth wrth ei ewyllys ei hun.

Dywedasom o'r blaen fod i'r Drindod fendigedig dri math o Deyrnasoedd. 1.
Teyrnas ei Allu. 2. Ei Ras. 3. Ei ogoniant.

1. Y gyntaf a elwir Brenhiniaeth ei Ragluniaeth; trwy ba un y mae Duw in
Arglwyddiaethu ar bethau in y nef, a'r ddair, a than y Ddaiar. Am yr hon y
dywaid y Prophwyd. Yr Arglwydd a barattoodd ei orseddfaingc in y nefoedd, a'i
frenhiniaeth of sydd in llywodraetbu ar bob peth. Psalm. 103.19. Die frenhiniaeth
di sydd frenhiniaeth tragwyddol, a'th lywodraeth a bery in oes oesoedd. Psalm.
145, 13. Yr hyn yr ydym ninnau in y fan yma in cyfaddef in arbennig.

2. Teyrnas Gras Duw, ai Ogoniant nid 'ynt in ddiau Deyrnasoedd nailltuol,
gwedi eu hymrannu in erbyn eu gilydd, and dwy ran in hyttrach o'r un
frenhiniaeth, in ddechreuedig in y gyntaf, in gwblberffaith in y llall, un in y
bd yma, ar llall in y bd sydd ar ddyfod. Eiddot ti. Cyfaddef yr m may Duw piau
'r Deyrnas.

1. Oblegit Awdwr a ffynnon pob Llywodraeth, ac Awdyrdod yw efe. Nid oes
awdurdod, onid oddiwrth Dduw: Ar awdurdodau sydd, began Dduw y maent wedi ei
hordeinio. Rhuf. 13, 1. And Duw sydd in llywodraethu o hono ei hun.

2. O ran dangos y rhagor sy rhwng Teyrnas Dduw a Brenhiniaeth, Emerodraethau
bydol. Brenhininoedd, a Phennaethiaid y bd sy a rhyw fath ar allu, mawrhydi,
Gogoniant, Teyrnas: Either nid y Nerth a'r Gallu, y Deyrnas a'r Mawrhydi, sydd
hollawl ac o honynt eu hunain. Yr hyn sydd ganddynt, o Dduw y mae i gyd.

3. Nerth Duw ydyw wrth ba un y mae efe in gallu ac in gwneuthur yr hyn y mae
in ei ewyllysio. Nid yw efe in unig in nerthol, ac in gadernaf, either in wir
nerth, in wir gadernid ei hun, o'i sylwedd ei hunan: Efe hefyd yw r hwn sydd in
rhoddi nerth, a gallu i'r holl Creaduriaid eraill. Am hynny y gelwir Christ.
Es. 9.6. El gibbor. Y Duw Cadarn. Nag ofned Plant Duw gryfdereu gelynion, Canys
eiddo Duw yw 'r nerth; Efe sydd cryfach na hwynt oll.

Nerth ac ewyllys Duw, yr un peth ydnt: Nid oes na rhagor na gwahaniaeth
rhyngddnt. Y peth a fynn Duw a fydd, efe a'i gwna? Pwy, neu pa beth a
wrthwynebei ei ewyllys of? Nid felly y cadernaf o ddynion, yr hwn a fydd a'i
ewyllys ar lawer peth, heb allu byth mo'i ddwyn i ben. And yr hyn y mae Duw in
ei ewyllysio, y mae efe hefyd in ei wneuthur; A'r hyn ni ddichon moi wneuthur,
ni ddichon moi ewyllysio chwaith.

And chwi a ddywedwch yscatfyedd, A oes dim, na ddichon Duw wneuthur? Myfi a
attabaf, y mae'r scrythur lan in crybwyll am rai Pethau, ni ddichon Duw moi
gwneuthur, nid o ran gwendid neu ddiffyg in y bid, and o ran rhagoriaeth nerth,
a gallu, a Pherffeithiad: Ammhossibl i Dduw fod in gelwyddog, ei wadu ei hun,
ammhossibl iddo farw etc. O wendid y mae'r pethau hyn i gyd in deilliaw, ac in
dyfod, ac am hynny ni ddichon yr un or pethau hyn gydsefyll a godidawgrwydd,
nerth, a gallu'r Hoalluog Dduw.

Gogoniant o briodolder nid yw ddim amgen, na'r discleirdeb a welir mewn dim.
Glorificari idem ost quod clarificari Aug. Gogoneddu, yw gwneuthur in gyhoedd y
discleirdeb a'r rhagoriath sydd in neb ryw beth

Defuydd Gogoniant ydyw rhyw berffeithrwydd, neu ragoriaeth, yr hyn ni ddichon
na bod in gymeradwy, ac in ganmoledig began bawb wrth hyn y mae peth in ogoneddus
ynddo ei hun; And trwy eglurhau y perffeithiad hynny i eraill, ei ganmol ai
gyfaddef, y gwneir efe in ogoneddus i eraill hefyd; Ac o herwydd hyn. Gogoniant
Duw ydyw bod ei hanfod ai briodoliaethau bendigedig in discleirio, in hyspys ac
in gydnabyddus y ngweithredoedd y Creaduriaid

In Nuw in vnig y mae Defnydd a sail yr oll Ogoniant, sef, gwir Berffeithrwydd,
rhagoriaeth, godidawgrwydd; Ac iddo y mae in dychwelyd in ei ddull, ai osgedd
wrth ei eglurhad, gwedi gwneuthur in hyspys and oes na gogoniant, na
pherffeithrwydd, and in Nuw, ac o Dduw in unig. Oherwydd paham y dylei pob din
gyfaddef gida'r Prophwyd, I ti Arglwydd y perthyn cyfwander a nerth a
gogoniant, and i ni gywilydd wynebau megis heddyw. Argwlydd, y mae cywilydd
wynebau i ni, i'n brenhinoedd, in tywysogion, ac in Tadau, o herwydd i ni bechu
in the erbyn. Dan. 9.7.8.

Mor hyspus yw hyn i bawb nid rhaid moi draethu ddim ymmhellach; Oddieithr dwyn
ar gof i chwi yr amryw ddysceidiaeth sydd i ni i gael oddi wrtho.

1. O hyn yma y mae i ni sylfaen disigl dianwadal o hyder, a gwir obaith in Nuw
Fiducia exauditionis, ficcrwydd o gael ein gwrando pan weddiem a dim blinder
arnon, Canys y mae i ni Dad in y nefoedd, ac iddo of yr ym in attolwg, yr hwn y
piau'r Deyrnas, a'r nerth. ar gogoniant. wrth ystyried ei allu, diammau gennym
y dichon efe ein hachub; wrth ystyried ei Deyrnas, meddyliwn may ei ddeiliaid
ydym, Ac am hynny ni ddi chon na bo in ewyllysgar, ac in barod i amddeffyn, a
chynnorthwyo ei eidd o. Ei ogoniant sydd beunydd in cael ei egluro, ac in
ymddangos in ei drugareddau tuag at'ai bobl. Galwarnafi in nyddtrallod, mi ath
waredaf, a thy a'm gogoneddi. Psalm. 50.15.

2. Dyscwn wrth hyn, y dylei canu mawl, a rhoddi Diolch i Dduw am ei holl
Ddaioni gydgerdded, neu fined ynghyd an gweddiau megis rhan on gwasanaeth iddo:
Magis ac y mae'r Apostol in eu cwplysu Phil: 4.6. Na ofelwch am Ddim: Either
ymmhob peth mewn gweddi, ag ymbil gyda diolchg arwch gwneler eich deisyfiadau
chwi in hyspys ger bron Duw.

Fe'n dyscir in y deisyfiadau or blaen i ymbil ac i weddio am bob peth
anghenrheidiol in gystal ar les y corph, a'r enaid: yma wrth ddiweddu i dalu
diolch, a pha fodd y gwnawn, began ddywedyd, canys eiddot ti yw'r D^yrnas, y
nerth etc.

3. Dyscwn wrth hyn, pan fom gwedi de rbyn y bendithion yddym in gweddio amdany
nt, i ba ddiben y cyfeiriwn hwynt. Ceisio yr ydym began weddio, sara beunydd iol
Maddeuant o'n pechodau, ymwared oddiwrth bob drwg a themptasiwn. Gwedi i ni
gael y pethau hyn: Pa fodd yr arferwn hwynt. Nid i^ drachwant y cnawd, and er
ymattal wrth ein ymarweddiad in y nef, y ddinas fraint a bwrcasodd Christ i ni
in nheyrnas ei Dad, in gystal ei Ras, ai ogoniant in oes oesodd. Meddyliwn, pa
bethau bynnag, a gaffom, eu harfer er gogoniant, ein Tad nefol sy 'n eu rhoddi
ini: A thalwn iddo ddiolch, a moliant, a gogoniant amdanynt. Meddyliwn hefyd am
y pethau nid ym in eu cael, er i ni eu gofyn, may er ein lles y mae efe in
attal ei law, ac in peidio ai rhoddi ini, ac er gogoniant iddo ei hun. Beth
bynnag began hynny a wnawn ai derbyn y rhodd, a geisiem, ai bod heb ddi, rhaid i
ni fawrhau enw gogoneddus ein Tad nefol, a dibennu ein gweddiau oll fall hyn, Ty
di piau'r Deyrnas, a'r nerth, etc.

Dymma'r modd i ni gael ein gwrando, pan weddiem, sef, drwy gydnabod ein
annheilyngdod, began gymmeryd gwarth a chywilydd i ni ein hunain, a rhoddi mawl a
gogoniant i Dduw in unig Ty di piau'r deyrnas etc.

PREG. XXI.
Matthew: 6.13. Amen.


Un o eiriau'r Arglwydd yw hwn hefyd, nid in ofer in dibennu y fendigedic weddi
hon, na mwy na rhaid chwaith mewn un weddi arall. Nef a daiar a ant heibio,
either fie ngeiriau i nid ant heibio ddim. Matthew: 24.35. Nid a' un jot, nac un
tippyn or gyfraith heibio. Matthew: 5.18. Nac o'r efengyl chwaith. Na atto Duw i
ninnau adel y tippyn yma, yr Amen heibio, a mined trosto in ddiystyr fell pe na
bai berthynasol i'n gweddiau.

Dau beth sydd ini i ymgais in ddo 1 Ei, gyfieithiad, neu pa beth y mae in
arddangos i ni, 2. Ei vws y lles, ar mwyniant, sydd o honaw.

Amen o Dadogaeth gair Hebracc ydyw, mo'r briodol ir iaith, honno, ac mor
gynhwysol ynddo ei hun, fell pe na's gallai mo'i gyfieithu, yr ydys in ei arfer
ym mhob iaith arall. Ei wreiddyn ydyw Aman, in arwyddoccau weithiau, Credu,
coelio, ymddiried.

Confirmandi particular, quae pro loco aut vere exponitur, aut Fiat. Not
Cadarnhaad, yr hwn 'yn ol y lle y bo ynddo, a gyfieithir, naill ai in wir, ai
fellu bo.

Amen a geir weithiau ynnhechreu'r ymadrodd, and in finychaf in y diwedd, ac
magis in cau in y diwedd arno

Cum praeponitur confirmatdicenda: cum post ponitur confirmat praecedentia.
Parae: ar Math: in 'y dechreu in syccrhau y peth a ddelo 'ar ei ol; in y diwedd
in cadarnhau, ac in dwyn tystiolaeth i r hyn a aethai or blaen. Weithiau y ceir
Amen, in honni, neu in taeru in unig ar hyn a ddywedir. Megis ac y mae ein
jachawdr in ei arfer Matthew: 5.18. (...). in wir meddaf i chwi A'r Apostol. 2
Cor: 1.20 Addewidion Duw ynddo of ydynt ie, ac ynddo of Amen, er gogoniant i
Dduw trwom ni. (Hynny yw) Geirwir, ffyddlawn, siccr, diogel, anghyfnewidiol. Ni
bu ei ymadrodd of wrthich ie, a Nage v: 18 fell pe buasei Duw in addaw y
pethau'ni chwpplae ddim. Geiriau heb na phwys, na gwirionedd ynddynt. Nid felly
And ei ymadrodd ie ydoedd, v: 19 Olegit holl Addawidion Duw yngrist ie ydynt
etc.

wrth gyd osod yr Efangylwyr ar gyfer ei gilydd, y bydd hawdd cael gwybod beth
yw meddwl, neu arwyddocaad y gair. wrth yspysu pa beth a ddywede, ein iachawdr
am y weddw dlawd in bwrw ei dwy hatling ir drysorfa. Gwedi galw ei ddiscyblion.
(...) medd S. Marc: 12.43. (...), medd St Luke: 21.3. Fwrw or wraig weddw dlawd
hon fwy na hwynt oll. yr un peth ydyw, ac yr un modd y cyfieithwyd in y ddau
fan, in wir meddaf i chwi, Amen, hynny yw. in wir.

2. Weithiau y mae in arddangos cydsynniad ir peth a wneir, neu a fynegir.
Magis a Dafydd in erchi Eneinio Solomon ei fab in frenin'ar ei ol. Danaiah mab
Jehoiada a attebodd y brenin ac a ddywedodd. Amen. yr un modd y dywedo Arglwydd
Dduw fie Arglwydd frenin. 1 Brenh: 1.36.

Ac wrth dderbyn yr Addewidion nid yw yr Amen hwn in ysbysu y Cydsynniad yma in
unig, either gyda hynnny, Llawn sicrwydd gobaith, Hebr. 6.11. a Llawn hyder
ffydd. Hebr. 10.22. Felly a Duw in dwyn ar gof i Jeremi ei Addewid i'w Bobl,
Jerem; 11.45. Gwnewch in ol yr hyn oll a orchmynnais i chwi. Felly chwi a
fyddwch in bobl i mi, a minneu a fyddaf in Dduw i chwithau: Fell y gallwyf
gwplau y llw a dyngais wrth eich Tadau, ar roddi iddynt Dir in llifeirio o
laeth a mel, megis y mae heddyw: yna yr attebais, (medd y Prophwyd,) ac y
dywedais, O Arglwydd, Amen, Felly y byddo.

3. Weithiau, a hynny in fynychaf, y bydd yr Amen yma in cynnwysserch a
deisyfiad y Galon, megis ac yr arferir of in ein ymbiliau, bendithion, a thalu
Diolch.

Ezra a fendithiodd yr Arglwydd, A'r holl bobl a at basant, Amen, Amen, began
dderchafu eu dwylo. Nehem 8.6. Ar Angelion, a'r Hennriad, a'r pedwar anifail a
syrthiasant ger bron yr orseddfaingc ar eu hwynebau, ac addolasant D duw, Began
Ddywedyd, Amen, y fendith, a'r gogoniant, a'r Doethineb, a'r Diolch, a'r
Anrhydedd, a'r gallu a'r nerth a fyddo i'n Duw ni in oes oesoedd. Amen. Date.
7.11.12.

In y fan hon (megis ac in niwedd ein holl weddiau) y dodir of in ei gyfle,
nid, in unig i ddangos, a gosod allan wir ewyllys ein calonnau, a'u search ar y
pethau yr ydym in gweddio amdanynt either heb law hynny, i ddwyn tystiolaeth
i'n ffydd, a'n llawn hyder i dderbyn ar ol ein deisyfiadau.

Canys ein iachawdwr in ein hannog, a'n dyscu, a'n cyfarwyddo fell y dylem, a
ddywaid. Mark: 11.24. Beth bynnag oll a geisioch wrth weddio, credwch y
derbyniwh ac fe fydd i chwi. In yr hyn y mae efe in ysbysu dau beth priodol i
bob gweddi ddefosionol.

1. Gwir ewyllys, a deisyf, am gael y gras neu'r fendith yr ydys in ei ofyn:
Gwir hanfod gweddi. Canys heb feddwl a dymuno ar gael, nid yw hi weddi ddim.

2. Ffdd, a llawn hyder y derbyniwn, y rhydd Duw y pethau yr ydym in ei deisyf.
Heb pa un nid m ni addas i dderbyn dim began ein Tad nefol: A'r pethau a gaffom
heb ffdd, nid er ein lles, and in hytrach i farnedgaeth yr ydym in ei derbyn.

Pa bethau a ddylem ni geiso tan weddio, a yspysir i ni in naillduol in y
deisyfidau o'r blaen: Pa fodd y ceisem, y dengys y gair hwn, megis arwydd ffdd,
heb pa un ni cheir, ac ni ddiscyn un rhodd ddaionus oddiwrth Dad y goleuni. O
bydd ar neb eisieu gofynned began Dduw, yr hwn sydd in rhoi in haelionus i bawb;
Either gofynned mewn ffdd heb ammeu dim. Canys yr hwn sydd in ammeu, sydd
gyffelyb i donn y mor, a chwelir ac a deflir began y gwynt. Canys na feddylied y
din hwnnw y derbyn efe ddim began yr Arglwydd, Jac. 1, 5, 6, 7.

Amen in niwedd y weddi nid yw briodol i'r bobl in vnig, i ddangos eu
cydsynniad i eiriau y gwenidog a bod eu meddyliau in cydgerdded: Either rhan o'r
weddi hefyd ydyw, in Perthynu i r gweinidog a'r bobl a weddiant mewn ffydd. Ac
in rhoddi in y chwaneg at ein deisyfiadau cymmaint ac y mae hyder ein ffydd in
chwanegu ac in gwellhau ein deissyfiadau. Signaculum Orationis Dominicae. Hier.
'Ysel ar weddi 'r Arglwydd: Insel ein calonnau ninneu, a'r hwn yr ym in Selio
pob un o'r deisyfiadau, ac in eu siccrhau ynom ein hunain, ein bod ni in eu
gwir-ewyllysio, ac y cawn ni ei derbyn. Am hynny y dylid ei gyfadddasu a'i
gyssylltu a phob un o'r deisysiadau. Megis gwedi dywedyd. Sancteiddier die Enw.
rhoddaf atto in ychwaneg, Amen, fell pe dywedwn Megis ac yr ydwyf in attolwg ar
Dduw roddi i mi, ac i eraill Ras i Sancteiddio ei Enw, felly yr yd wife in credu
ac in ddiammau gennif, y caf gynnorthwy began fie Nhad, a'm Duw i wneuthur hynny:
A'r vnffunyd in y deisyfiadau eraill Wrth hyn y deellwch pa beth y mae Amen in
Arwyddocau

2. Am yr addysc a'r lles, a'r, mwyniant fydd i ni o honaw Commone factio est,
Coffaad, neu rybudd yw, in dwyn ar gof ini, in peri in i at gofio, ar ol
traethu ein deisyfiadau o flaen duw, i holy ein calonnau, pa fodd y gweddiasom,
a pha ffdd, a pha ostyngeiddrwydd, a defosiwn, a pha hyder ar Dduw, a pha
ddirmyg arnom ein hunain o ran ein cyflwr trwy lygredigaeth.

Ar ol dangos ein anghenrheidiau, a thraethu ein deisyfiadau in naillduol, pob
un ar ei ben ei hun, gedewch i'r enaid in y diwedd, gynnhwyso, a derchafu ei
hunan, i ddanfon i fynu in gryno un llawn erchiad in lle'r cwbl began ddeisyf a
phob gwresogrwydd Calon, ar i Dduw ynteu ddywedyd Amen, Bid felly, wrth bob un
o'n deisyfiadau Ar peth a ddywedo duw a fydd. Ei Fiat, ei Amen of ydyw Cwplau.

2. Testimonium est, Tystiolaeth yw o hyder a diogelwch ein ffydd, trwy'r hon
in unig y mae jawn-weddio Nid. yw in ammeu dim, and in bwrw'r cwbl ar Dduw a'i
wir addewid: Fall hyn y dylei pob un, megis Abraham fod in ddiegwan o ffdd, in
gwbl siccr ganddo, am yr hyn a addawsei Duw, ei fod in abl ac in ewyllysgar iw
wneuthur hefyd. Rhuf: 4.21.

Dywedwn ninnau Amen; in niwedd ein gweddiau, o herwydd i Dduw ddywedyd Amen in
nhechreu ei addewid. Amen dico vobis. Quodcunque petieritis etc.

Heb law hyn, y mae ein ffdd wrth hyn in ei chadarnhau ei hun, in erbyn pob
petrusder ac ammheuaeth began ddywedyd Amen, nid o ddymuniad in unig (O na wnae
Duw, mynnwn pettai,) and o lawn hyder* a sicrwydd, fell pabai gwedi ei gwplau.
Felly bydd.

Ac o hyn, sef, cyssylltiad yr Amen, a'r deisyfiadau, ie a phob un o honynt in
y weddi, y mae rhai in dyscu, y dylei pob plentyn i Dduw fod in siccr, ac in
ddiammau ganddo gael maddeuant e'i bechodau; a phob un, nid yw etto mor ddiogel
a hynny, ymegnio ar geisio a chael yr hyder yma.

3. y tystiolacrh hwn o'n ffdd, gwedi ei fwrw in ychwaneg at ein deisyfiadau. a
ddengys y dylei ein defosionau, a'n ynymbiliau, ein gweddiau i gyd fod mewn i
eithoedd a ddeallow, Onide pa fodd y geill y galon gydsynnied a hwynt, neu
daeru ac hyderu ar y pethau nis gwyr ddim oddi wrthynt in naillduol?

Ar un ymarfer o'r Amen hwn in eu gweddiau oedd in yr Eglwys gynt tan y Ddeddf,
a Duw ei hun in peri i'r bobl ddywedyd Amen i weddiau'r offeiriad. Dyweded yr
holl bobl Amen. Deuteronomy: 27.15. etc. Nehem: 5.13, etc. 8.6. Ar Athrawon ym mysc yr
Hebraeaid a gymmeront arnynt iawn ganfod ansawdd y weddi, a'r ymbiiwr, wrth
glywed yr Amen.

Canys dywedent fod tri math a'r Ddrwg Amen ym mysc y bobl.

1. Y cyntaf a alwent Jethoma Amen egwan. Amddifad (wrth feddwl y gair) y
cyfryw Amen, nid oes iddo na'r yspryd glan in Dad, na gwirgrefydd, neu dduwi
oldeb in tam. Os Defosiwn a escorodd arno in y dechreu hi a fu farw in y man:
Nid oes nac ysbryd na bywiowgrwydd ynddo i gynnal a'i dderchafu tu a'r nef.

2. Yr ail Chetupha. Amen a fo ar frs, ac in brysur Surreptitium, medd y gair,
A ddy wedir in lladradaidd, agos heb wybod i'r dn: Pan fo'r tafod in rhedeg o
flaen y galon, in meddwl am ddim in y weddi and ei diwede, ac in dda ganddo ei
bod hi gwedi darfod; Amen i'r diwedd, nid i'r deisyfiadau.

3. Ketugna Amen Rhannedig musgrell: y din in cysgu a'r hyd yr amser, and in
dechru ymystyn a dylyfu gen wrth ddarfod y cyfryw rai r'i wyddent pa beth y
maent in dywedyd Amen iddo, Peth bynnag am danynt hwy, eu duwiolder fy'n cyscu.
Hawdd fyddei in yr amseroedd diwaethaf pechadurus hyn, ddangos i chwi Lawer
eraill nid difeius, wrth ymwrando a dal sulw arnynt. Megis yr Anywybodus Amen
sydd began y Papistiad, i ba beth, nis gwyddent. Either y mae diwedd y weddi in
debyg ir rhagddarpar: A'r weddi i gyd in debyg iw ffdd anwybodus. Cred in unig
fell y mae'r Eglwys in credu, a gweddia fell y mae'r offeiriad in gweddio; And
nid yw bossibl ir annyscedic wybod, pa beth y mae eu heglwys in credu, na deall
gweddiau eu offeiriaid.

Y rhagrithus Amen a mwy o sain in y genaw, na symlrhwydd, ac ystyr in y galon,
fell y Pharisaeaid in gweddio in yr amlwg, ac in dywedyd Amen a llef vchel, fell
yr ymddangosont i ddynion, ac y cant eu cyywed. in wir meddaf i chwi y maent in
derbyn eu gwobr. Matthew: 6.5. Ac od oes un rhyw arall; na bo and ei grybwyll: Ni
ddyscaf i chwi o'm bodd gam arfer yny bid. Dyscwn in hyttrach ochelyd pob Came
arfer in gystal ar yr Amen, a'r weddi: Ceisio wneuthr lles i'n eneidiau trwy
iawn arfer, o honynt, megis ac yr amcanei ein iachawdr ac y mae in disgwil ar
ein llaw. Dysgwn, i ystyried in ofalus, a dodi ein calonnau ar y bendithion
ysprydol yr ydys in gweddio amdanynt. 2. Dderchafu ein calonnau mewn llawn
hyder ffdd in ein Tad nefawl A bydded yr Amen un dst ini o hyn i gyd, in fell,
ac in arwydd ei fod of n gwrando arnom, ac y rhydd i ni bob peth anghenrheidiol
in cyflwr, a'n stad presennol. Canniadha hyn Arglwydd in ddarbodus, fell y
gallom die wasanaethu in ddyledus er gogoniant ith Enw, a dedwyddfy i'n
heneidiau trwy Jesu Ghrist etc.

PREG. XXII.
Matthew: 6.9. Am hynny gweddiwch chwi fell hyn.


Am hynny. Gwedi ystyried a mynegi dwys ddefnydd yr holl weddi, trown etto
ennyd in ol i edrych ar yr achos, a barrodd in iachawdr ei gosod in esampl, neu
battrwn, a pha foddy mae i ni ei chanlyn, a'i iawn arfer.

Yr achos a ddangosir in y rhan gyntaf o'r bennod, sef Cam-arfer y Pharisaeaid,
a'r cenhedloedd wrth weddio, y'r rhain in siaradus, a'r lleill in ragrithus: Am
hynny y mae ein iachawdwr in peri i ni ochelyd arferon pob un o'r ddau: Na
fyddwch debyg iddynt hwy. v. 8. Ac in dangos pa fodd y gwnawn ni hynny, began
roddi ini, megis Coof-reser o'r pethau a ddylem, ni weddio amdanynt, a Phattrwm
neu esampl o'r sutt a'r modd, y ceisiem hwynt began ein Tad nefol: Gweddiwch chwi
fell hyn. Forma desideriorum: Non licet tibi aliud 'petere. Aug: Rheol, a Dull
i'n Deisfiadau, Nid yw rdd na chyfreithlawn i ni ddeisyf and yr hyn sydd, gwedi
gynnwys ynddi, ac in y drefn y mae hi in ysbysu.

Omnium Precationum fundamentum, Cyprian 'Sail ein holl weddiau defosionol: Ni
saiff un erchiad, and y rhai a sylfaenir arni hi.

Breviarium totius, Evangelii, et salutaris Doct'rinae Compendium Tert.
Byrr-draethawd o'r Efengyl, a chrynodeb o ddysceidiaeth iechydwriaeth And mawr
ir prifdadau ei chanmol hi fell hyn in deilwng, ac yr awrhon in yr amseroedd
diwaethaf hyn, ei bod hi (ysywaeth) in ddibris, ac in ddirmyg began bob crefltwr
annyscedig, annuwiol?

Either pa leshad a fydd o'r rheol oni chanlynir? I ba bwrpas y gosodir y
sylfaen began y pen-saer celfydd, oni goruwch-adeledir arno? Ni wneir portreiad
gwaith i edrvch arno in unig and i gyfarwyddo'r saeri in yr adeiladaeth.

Ar ol ystyried defnydd y weddi, ei dosparthu, a'i chymeryd pob in ddarn,
gyda'r cymmalau, a'u dysceidiaethau naillduol. Gadewch i ni bellach edrych arni
in ei chyflawnder, fell y gosodir hi in bortreiad perffaieth o Dduwioldeb, ac y
gallom lunio ein holl weddiau ar ei hol.

Gweddi'r Arglwydd. Prif-gyfeiriad iw wasaneth yw; in anghenrheidiol ini ei
harfer, nid in unig, oblegid ei bod hi in help, ac in hyfforddiad i drefnu a
thraethu ein dymuniadau either o ran ein dyledwydd, a'n iachawdwr gwedi
gorchymmyn i ni weddio fell, hyn a dywedyd, Ein Tad yr hwn wit etc. Pa fodd began
hynny'r escusodir y rhai a'i bwriant heibio in hollawl, megis peth ofer i'r
gwasanaeth, ac in hawdd ei hebcor? Na atto Duw i ni wneuthur hynny; Na attow
Duw i ni esceuluso'r geiriau bendigedig a ddyscodd efe ei hun i ni, er ein
lles. Rhdd a chymmwys i ni uwsio gweddiau eraill wrth ein angenrheidiau
priodol, drwy na bont in anghyttun a'r weddi yma.

1. Prif bwrpas y weddi, a'r mwyaf lles i ni oddiwrthi ydw, er cynnorthwy a
chyfeiriad, i'n deisyfiadau tuag at Dduw bob amser, ac ar bob achlysur Either in
gymmaint and oes hayach mor gyfarwydd, a medru hynny, nid amgen, dodi en
cyfreidiau priodol wrth y rheol cyffre dinol, rhai a welant in dda'ddangos i r
annyscedig in arbennig y modd a r sutt y gallont drefnu eu holl ddeisyfiadau ar
ol y cyfarwyddiad hwn. Eu cyfaddasu i'r amseroedd, y boreu'r, hwyr, amser
iechyd, clefyd, hawddfyd, adfyd, etc a phob math ar Achosion, Negeseion,
blinder, llwyddiant a'r cyffelyb.

Y boreu, cyn dechreu pob un ei orchwyl in ei Alwedigaeth, attolyged i Dduw

1. Roddi iddo Ras i geisio ei anrhydedd of a'i ogoniant ym mhob peth ar a
gymero arno ei wneuthur: Meddylied am gyngor yr Apostol, a gwnaed ei oreu drwy
geisio gras began dduw iw gyflawni. Pa un bynnag ai'bwytta, a'i yfed. at beth
bynnag a wneloch, gwnewch bob peth er gogoniant i Dduw. 1. Cor: 10.31. Hyn
ydyw, Sancteiddier die Enw.

2. Ar iddo reoli ei galon drwy Ras, a llywodraethu ynddi, a chyfeirio ei draed
i ffordd tangneddyf, a'i feddyliau trwy ei yspryd glan a'i air bendigedig i bob
gwirionedd. Hyn yw, Deued die deyrnas.

3. Ar iddo ei nerthu i wneuthur ewyllys yr Arglwydd gyda phob parodrwydd,
ffyddlondeb a llawenydd, ac nid ei ewyllys ei hun un amser, ymofynned am ei
waith, ac ymosoded ar ei wneuthur: And meddylied and oes na grym na gallu
ynddo, i wneuthur dim, and a roddo'r Arglwydd iddo: Ceisied ynteu, a dyweded,
gyda'r gwr defosionol Domine, fiat voluntas tua in me, 'et de me. O Arglwydd
gwneler die ewyllys ynof, a thrwof, ac o honof beunydd.

4. Arched i Dduw, beri iddo ymddiried in ei ragluniaeth ai ragddarbod of in
unig, heb fod in rhy ofalus am bethau bydol, a berthynant ir bywyd presennol:
Began feddwl am gyngor a gorchymmyn yr Arglwydd, Nac ofelwch am eich bywyd, pa
beth a fwyttaoch, neu pa beth a yfoch: nac am eich corph pa beth 3 a wiscoch.
Onid yw'r bowyd in swy na'r bwyd, a'r corph in fwy na'r dillad. Matthew: 6.23.
Bwriwn ein baich ar yr Arglwydd; efe a wyr fod arnom eifieu yr oll bethau hyn,
a chymmerwn in ddiolchgar yr hyn a roddo efe i ni: A dywedwn in ddiofal, drwy
ffdd ac ymddiried in ei ragluni aeth ai ragddarbod of Dyro i ni heddyw etc.

5. Attolyged iddo, ei wneuthur in wir ostyngedig i gydnabod ei gyflwr
llygredig, a bod in edifeiriol am ei holl bechodau; I fod in garedigol tuag
bawb o'i frodyr; a gallu dywedyd in ddifrifol ag o eigion ei galon: Maddeu i mi
o Dduw trugarog fie mhechodau a dyro i mi ras i fod in ewyllys gar ac ny barod
bob amser i faddeu i am cymodogion, began fwrw ymaith chwerwedd, a llid, a
chenfigen, a dig, chabledd, gvda phob drygioni: fell y gallem fyw in ol c yngor
yr Apostol Byddwch gymmwynasgar a'i gilydd, in dosturiol, in maddeu iw gilydd,
megis y maddenodd Duw er mwyn Christ i chwithau. Ephesians: 4.32.

6. Arched iddo, ei nerthu in erbyn Profedigaethau, fall na orchfyger of began un
temtasiwn, y cnawd, na'r bid, na'r cythraul; gweddiad i Dduw, a'r iddo ledu ei
adenydd trosto ai gadw rhag pob drwg, in enwedig ar iddo gadw ei enaid Fall hyn
y gwneir hi in foreuol weddi.

Pan fyddo hi in mined in hwyr, gellir yr un modd cyfaddasu'r weddi i'r amser,
a thrwy yr unrhiw ddeisyfiadau orchymmyn eneidiau i Dduw tros y nos ar ddyfod
arnom, began attolwg iddo.

1. Fendithio ein gorphwysdra a'n hun i'n cryfhau, i'n gwneuthur in gymmwys, ac
in ablach i ogoneddu ei Enw.

2. Adel i ni orphwys in ddiogel tan ei lywodraeth, a chyscod ei adenydd megis
gwir a ffyddlawn ddeiliaid iw deyrnas.

3 Allu o honom gyflawni ei ewyllys sancteiddiol in cysgu ac in neffro, in
gystal wrth orphywys a llafurio, nos a dddd, in ddirgel ac ynamlwg, rhyngom a'n
hunam, ac yngolwg dynion.

4. Fendithio ein esmwythdra, a'n cwfg er cadw ein einioes in ddilwgr, in
gymmaint ac heb orphywysdra cyfamserol, a'i fendith of ar hynny, ni wna mo 'n
bara les i ni, nid yw bossibl chwaith i ddim a fo gennym dyccio

5. Faddeu i ni gyfeiliorni y ddd, fell na'n brawychir a dychryniadau y nos

6. Ein cadw tra fom in huno ac in gorphywyso rhag bob math a'r coeg feddyliau,
rhag gwyniau annuwiol, a thrarchwantau pechadurus, rhag cynhyrfiadau ac
amcanion drwg, in breuddywdio, ac in neffro, fell na bom fyth megis yr annuwiol
Anwiredd a ddychymyg of ar ei wely; Efe a'i gesyd ei hun ar fford, nid yw dda.
Psalm: 36.4.

Ac in amser Clefyd marwol, anghenol ac in ddiau pa glefyd o hono ei hun nid yw
ddinistriol, in pwyso at farwolaeth) a'r un modd in awr angeu, (canys pwy ni's
gwyr, may cennad angau yw pob dolur, in dwyn rhybudd o farwolaeth, yscatfeydd
nid yw hi neppell in ol?) gnuwd a chymmwys i bob, un orchymmyn ei enaid a'i
gyflwr i Dduw gida phou diddanwd ar ol y deisfiadau hyn megis rheol ei weddiau.
Ceisied began Dduw.

1. Allu o hono fawrhau in deilwng, a gogoneddu ei Enw sancteiddiol mewn
clefyd, ac angau, in gystal a bywyd, eini oes, iechyd.

2. Deilyngu o hono ddangos rhyfeddol nerth ei ras, in ei wendid mwyaf: Ei fod
efe ei hun in llywodraethu in y galon oddi mewn, pan fo'r dn wannaf oddi allan,
heb allel syflyd neu ymdroi ar ei wely.

3. Allu o hono ufyddhau i w ewyllys hyd y dywedd in llonn in yr awrddiwaethaf,
pan fo efe in trengy Gwneler die ewyllys megis in y nef, felly ar y ddaiar
hefyd. Dyro i ni ras i fod in wir ostyngedig iddo in y mynudyn hwn, fell y
gallwyf gael fie nerbyn ir sanctaidd gynulleidfa, fydd in ei wneuthur byth heb
drangc na gorphen you y nefoedd.

4. Deilyngu o hono fendithio'r moddion, y rhai a ddarparodd, ac a drefnodd ei
hun iw harfer in y cyfryw stad a chyflwr, er esmwythdra, a diddanwch; a pheri
iddo drwy ei rasusol ymweliad ymroi ei hun iw ewyllys bendigedig of, in enwedig
in yr awr ddiwaethaf began ystyried, er bod marwolaeth in dychrynnu'r din
naturiol, and yw hi and ymadawiad a bd gwael, a phorth neu fynediad i mewn i
fywyd trarhagorol.

5. Ceisied Ras i fod in wir edifeiriol am ei bechodau, fell y gallo in gyssurus
ac in ewyllysgar ymadel a'r bd mewn cariad, a gorchymmyn ei enaid i Dduw
ynghrist Jesu, megis i greawdwr flyddlon, a phryrnnwr haelionus.

6. Began wybod hyn fod Satan in bryssuraf in yr awr ddiwaethaf a'i lid in fwy,
po lleiaf fo ei amser, in dal ar ei fantes wrth weled din mewn gwendid, Ceisied
yr amser hynny in arbennig nerth a chy nnorthwy in erbyn profedigaeth, a'i
wared rhag y drwg hwnnw in y mynyd hwnnw, fell na ddelo efe fyth in agos atto
mwyach.

In amser Rhyfel neu ryw aflwydd arall Gweddied pob din.

1. Am Ras i ogoneddu Duw mewn amynedd, began gydnabod barnedigaethau Duw a'i
gyfiawnderau, and yw efe in cospi neb and ar ol ei haeddiant: Dyweded trosto ei
hyn a'i dylwyth, a'i gyfeillion, yngeiriau y Prophwyd Daniel. 9.7.8. I ti
Arglwydd y perthyn Cyfiawnder, and i ni gywilidd wynebau megu heddyw, e herwydd
i ni bechu i th erbyn.

2. Gweddied ar i Dduw ddangos ynddo nerth, a gallu ei Lywodraeth ysprydol, fell
na ymroddo efe ei hun byth i wasanaeth. Satan na phechod, paflinder bynnag a
ddelo iddo in y cyfamser oddiallan.

3. Ceisied wir bwrpas, ac ymgais a nerth dianwadal i ddangos ei vfydd-dod i
Dduw ai ordainhadau in ei gystydd a'i flinfyd, in gystal a phan fo in esmwyth
arno, mewn heddwch, llwyddiant, a llony ddwch.

4. Ceisied brofiad o'i rasusol ragymweliad, a thrwy hynny ymddiried, a llawn
obaith, o oruchafiaeth, ag ymwared amserol

5. Ar ol cyfaddef ei bechoda, a'r gyfiawn farn y maent in haeddu, ceisied
faddeuant o honynt ynghrist fell na bo y gospedigaeth in hollawl i ddestryw, and
er lleshad in hytrach, i beri iddo wellhau ei fuchedd began ymddarostwng tan
alluog law Duw, fell y derchafer of mewn amser cyfaddas. 1 Pet: 5.6.

6. Amser cyfaddas iddo geisio ymwared rhag y Drwg, ac amddeffyn oddiwrth bob
ymgodiad in ei erbyn, in gystal oddi fewn ac oddiallan. Gweddi priodol y
cystuddiedig pan fyddo mewn blinder, ac in tywallt ei gwyn ger bron yr
Arglwydd. Pfal: 102.1. Na chudd die wyneb in ndd fie nghyfyngder, gostwng die
glust. Gogwydda die glust gwared fi ar frs. Psalm: 31.2. Achub fi rhag fie holl
erlidwyr, a gwared fi. Psalm: 7.1.

2. Or weddi sanctaidd hon y gellir ty nny bortreiad gwr gwir-grefyddol
defofionol, ei lun, neu ysbysiad o hono wrth ei briodoliaethau, in dangos pa
fath wr ydyw in bennodol.

1. Gwr a chanddo ddifrif, a gwir ewyllys ar ogoneddu Duw a sancteiddio ei enw
ymmhob gorchwyl, bob amser ac y mhob peth. A'i oleuni in discleirio ger bron
dynion fell y gwelont ei weithredoedd da, ac yr anrhydeddont ei Dad yr hwn sydd
n y nefoedd.

2. Gwr, a fo bob amser in barod ac in ofalus i ymroi eu hun i wasanaeth Duw, a
bod in ostyngedig iddo, iwreoli, a'i lywodraethu began ei air, ei gyfraith, ei
ras, ai yspryd, megis gwir Ddeiliad iw Deyrnas of a gwas ffyddlon iddo.

3. Gwr a ymgais, a ymegnia a'i holl nerth, a i galon i wneuthur ewyllys Duw,
gyda pharodrwydd a llawenydd, in gwneuthur cydwybod o bob peth a dybygei fod in
ddrwg iw ochelyd.

4. Gwr, a rodia in berffaith, ac in ddi esculus in ei alwedigaeth, began ei fwrw
ei hun ardduw a'i ragddarbod daionus, in fodlon a'i gyflwr beth bynnag fyddo.

5. Gwr, a'i enaid beunydd in ymdda ronstwng ger bron Duw, in cyfaddef
eibechodau, ac in gofyn maddeuant, ac heddwch tuag Dduw trwy Jesu Ghrist, in
adnewyddu ei edifeirwch o dddd i dddd.

6. Gwr, a well ac a edwyn in Dda amryw, ac aml y mgodiadau Satan, a phechod in
ei erbyn, began ymofidio tros ei wendid, ac etto in gyssurus trwy nerth gras Duw
ynddo; ac wrth hynny in y diwedd in mined in fwy na chwncwerwr.

3. And ni wesnyth i ni weddio, oni ymegniwn ar wneuthur yr hyn a fynnem trwy
ymbil: Ac felly'r weddi Cyfeiriad yw i'n ymarweddiad Rhaid i ni began hynny
ymddwyn in wastad, a byw in rheol ein gweddiau, began ystyried in dduyfal, ac ym
ystyn in arbennig at chwech o betha.

1. ddwyn rhyw anrhydedd a gogonianti Dduw beunydd. 2. I ymroi ein hunain in
hollawl i Lywodraeth ein Tad nefol, 3. I wneuthur ei ewyllys ym mhob gorchwyl.
4. I calyn bob un ei alwedigaeth ac i fod in ddiesceulus ynddi, began ymddiried
in Nuw am fendith ar a wnelom

5. I ymddarostwng tan alluog law Duw, oblegid ein pechodau, in ceifio cymmod
began Dduw wrth fod in garedigol.

6. I redeg at Dduw bod amser, a chysgod ei adenydd, in amddefynfa, nerth ag
ymwarad ymmhob profedigaeth, a drwg etc.

Pa fodd y gallwn gwplau hyn and trwy weddio? A pha fodd y gweddiwn, oni wnawn,
fell in dysgwyd began yr Arglwydd fall hyn Ein Tad yr hwn wit in y nefoedd etc.

TERFYN.

