DOSPARTH AR YR AIL rann i ramadeg a elir cyfiachydiaeth.
M. Of a unaeth y son a fu rhyngom y dydiau diaethaf, ynghych y phord oed i
sgrifennu cymraeg in goraint laer o les i am callon. Canys mi am clon fyhun in
cynhessu odimen, a'm callon in cyrchneitio in fynghorph o ir laenyd, rth rando
ar draethu bruttaniaeth, in r' eidal, megis pe buassn ynghanol gyned. Ag in
anedig, efu digrif ian, a hyfryd gennyf, pan elais rth a docdassoch, y geid
cael trefn nedal, a uybr hyphord, i sgrifennu ynhiaith, ag oi chyfoethogi in
gystal ar iaith orau, and afurio o'r cymru mal y mae rhai erai (bab in a iaith
i hun) in gneuthur. Mi a fum er hynny hyd yroron in myfyrio'r pethau a
doedassoch ag megis in enoi synghil ar ol y led honno: in her ian gennyf (mal y
gyr du) am gael y fath odfa drachefn, i fined truy cyfiachydiaeth; fall y geid
chilio in fanylach maturieth yr iaith, a geled in eglurach y mod syd i
sgrifennu pob rhann o'madrod, megis y gnaethom amod pride hynny. Fey began dyfod
onom i'r cyfle, a chael adeg i goiro a doedassom, na con mo'r amser a dansonod
du ynny rhag ofn na chaphom yrhag mor cyphelib, am fod y gaeaf in neshau a'r
ydymyr oer in pyso arnom, mal na aom gael e mor di drst, a dirystr a'r inan
yma, i fyfyrio in do, ag i siarad am bethau perthynassol at in glad, a'nhiaith.
Hebla hynn ni chan na seibiant, nag ennyd i, morol am hynn began studio a thrin
pethau erai, syd a my o bys in dynt, ag in anhepcor i ni, rth fall y mae'r bid
in i ofyn, a'r fann, yr amser, a'n cyflr in i erchi.


Gr. gir a doedch, ag efu anad imi hedi gael dyfod aan o'r ty, a phan godo 'r
arglyd oi glafely, hi a fyd caethach arnaf, a ai o amser a fedl am y gymraeg.
and began i'r her glefyd yma i anhau efyn gimaint rhaid ido urth her amser i godi
i gefn i fynu. Am hynny hi a fyd fis etto, cyn gau onofe stu dio, i am rhystro
firhag gau myfyrio, ag ystyria peth ar iaith Gambr. Er hynn igyd tra fo efyn
glaf, ni chaft and ar hyntie neuthur a fynnyf. Ag fey gorau py gyntaf y
dechreuom ar gyfiach. Yroron rhag na chaphom aros chaith her, nag ymgyfarsod
yrhag my.

Agorau i ni ganlyn y ybr a dechreuassom.S. i chi ofyn ynghylch y rhann yma a
ryngo bod ich, minuau a doedaffamcan in fyrraf y gauyf. Canys hnn yr ybr gorau
syd oi gael i dosparth peth in fyrr, in gyf lan, agyn eglur. Geled fod hynn in
ir a naeth i Blato a aer o'r hen philosophydion gynt i arfer in gimaint: mal y
mae oi eled in yfrau Plato syd edi sgrifennu o'mdidan dedyn, ne fie rhai in
holy, erai in atteb.


M. nid oes e gennyfinnau no'r phord honno Canys fey y cafi gloed ych med, am
bob peth a fytho myaf fymlys amdano Gen darfod ich ynnechrau, r ymdidan diae
thaf dangos beth y cyfiach. doeduch yroron beth syd raid i'stria gyntaf rth
chilio am gyfiach. gair.


Gr. edrych in gyntaf dim pa rann o'madrod a fytho.


Mo. Pessal rhann o'madrod syd in ygymraeg?


Gr. yth. S. hen, rhaghen, berf, cyfraniad, rhagferf, cyssyltiad, rhagdodiad,
taflodiad.


Beth y hen, pessal amri hen y syd, a phessal peth a damain i hen? Cabidl
Cyntaf.
Mo. Beth y hen?


Gr. hen y rhann of madrod in arydhau peth a eir i eled, i glo ued, i deimlo ne
i deat, heb amarafel amserau gentho, mal: ty, a, did, yfr, gynn, gydyn.


mo. pessal amry hen y syd?


Gr. dau: un a eil rhai hen cadarn, ag a eir i al in da hen syledaul. Canys of
asai men ymadrod rtho ihun heb gynhorthy un ara, ag afyd rth adeilad ymadrod
megis sylfaen i gynnal yr henu began. Un ara syd hen began, am na ei sefy rtho i
hun men pleth ymadrod heb y syledal i'mgynnal rtho: ag of eir in da i al hen
ardafodal ne hen damueinio megis; gych, teg, hagr, a'r cypheib.


Mo. Pessal rhyogaeth hen syluedal y syd?


Gr. dau, un syd cyphredin, in am gyphred amry Bethau, a hena tano, mal: gr,
afon, tref, glad; y a 'prioda y i un peth o'r neutu, megis: y mae henu bedyd
pob din, fall: dafyd, Gruphyd louri, a phob henu neultuol i beth unig ara, fall
dyfyrdy Arfon Peli, Clynog, Rhufain,


Mo. Pessal peth a damain i henu?


Gr. Says, Rhif, achos, cenedl, treigliad, phurf, ansad, a chymheiriad.


YNGHYLCH RHIF ACHOS, cenedl, a threigliadau. Yr ail Gabidl.
Mo. Pessal rhif syd?


Gr. dau: vnig, pan sonnir am un; mal: gr, carreg: iossog, pan sonnir am fie nog
un, mal: gyr, cerrig.


Mo. Pessal achos syd?


Gr. chech, henedi gal, genedigal, dodal, cyhudial, galedigal, ag aflial
syrthiad, ne achos: nid y 'rhain mor anghenraid i'r iaith gymraeg a hynny: etto
ni bide chaith amherthnassol i cyfrif gen fod pob dnedr cymraeg in son amdanynt.


Mo. Pessal cenedl syd i hen in y gymraog?


Gr. duy: un rf, mal: gr Angel, ag, un ara fany, mal: merch, hch, angyles.


Mo. Oes fod i ybod pa genedl fo pob hen in yr iaith gymraeg?


Gr. rth un o dau fod y geir adnobod cenedl hen cadarn, os bid greidial anadal
ido: rhoder rhagas oi flaen of in y rhif unig, yna os gr fyd, i reidiaul a
drig, ymhob cyrchfa, mal: tad y tad, o'r tad, i'r, tad, a'r tad. Either os bany
fyd y gair cyrchfa, o, a sai'mhob man ar ol y rhagas mal: ton, y don, o'r don
i'r don a'r don. Etto pan fo,, ne, rh, in reidiol ni sylfant, pa geneld bynnag
a fythont, pan roder rhagas oi blaen, mal: lees y ees y'r rhann, o'r rhann, a'r
rhann. Erthr pan fo'r reidiol in dianadal, rhaid y i gyplyssu, a hen dameiniol
anadal i reidiaul, a rhodi dameimal y n diaethaf, ag yna os gr a fyd y syledal,
a hen, cyphredin rhaid i'r da mueinial gad i reidial, mal: gr gych, march mar.
And pan fo'r hen safedigal in fany, ag o rif unig, i dameinial a dodir ar i ol,
a fyn gyrfa, o, in e, r reidial, mal; diod da, phord degrees, phyd gatholig. fey
hesyd pob hen priod gr, ag erai, ma: Gruphyd goch, Sion lan; Either os rhoir yr
hen dameinial, o flaen i gana nid ysgid y reidiaul, mal: ai da diod o uin? ai
teg y phord? gogone dus y merch diair. Hebla hynn pan fo'r henu syluedal o
rifiossag nid y ir mo'r rheoledigaeth ynghych yr hen bany, mal: y merched, nid
y ferched. y foruyn, y morynion, merch degrees; merched teg,


Mo. Oes in y gymraeg amrafel dreigliadau fall y gaer i hadnabod rth syrthiad a
therfyn y gair megis y mae in y groeg, areversed;r adin?


Gr. Nag oes dim, oblygid mae began y geiriau groeg a adin amrasel derfyn i bob
syrthiad ganmyaf, ag rth derfyniad y syrthiad gene digal nhy a ydant pa dreig
liad syd i bob gair. and in y gymraeg nid oes either un terfyn ir gair truy gbl
o'r rhif unig, ag n ara in y iossag.

Am hynny in asnaetha'r un phord. Etto of a eir dosparth treigliadau cymraeg
men mod ara.


Mo. Mae'r mod hnn?


Gr. At y treigliad cyntafy perthyn pob hen a fo yndo gynnifer sifau in y
rhifunig, a'r ossag, mal: carreg, cerrig; At yr ail y brir pob hen afytho
chaneg i siafau in y rhif uossag, nog in yr unig; mal: tad tadau, taid teidiau,
eidr, adron. Etto mae aer o eiriau in ganlyn pob un o'r dau dreigliad, mal:

Aberth, ebyrth aberthoed. Aber, ebyr aberoed Abostol, Ebystl, Abostolion. Y
trydyd trei gliad syd o'r henau a fytho amlach, i siafau in y rhif unig no'r
uossac, mal: cossyn, cas, greinyn guraint; Seren, ser: plentyn, plant. Y
pedueryd treigliad a derbyn yr henau a font edi ystyn i gobennydiad, ai terfyn,
in y rhif uossag either ynghanol y gair e dynnir ymaith lythyren ne siaf rhag
bod y gair in rheir, mal: Gorchymyn, gorchmynnau, lythyrenn, ythrennau,
perthynas, perthnassal. Cnad i'r cymru in fynych, pan dyfo gair, aml i siafau,
dorri aan oi ganol of, rth drychiad ythyren; ne duy rhag bod y gair in
rhuystrus, ag in anhad i laferu.


YNGHYLCH PHVRF Y trydyd Cabidu.
Mo. Beth a dengys Phurf?


Gr. Phurfa spyssa pa un fytho gair ai edi tyfu o un ara aan, yntau heb dyfu. A
phob gair syd un o duy phurf: nai ai cyssefinal, yntau goferedigal. Pob gair a
fo megis greidin ne phyn non, heb na thyfu, na thardu aan o un ara syd o'r
phurf gyssefinal, mal: tad, mam, gur. Either pan del gair aan o'rhain megis
brigin o'r greidin, ne megis gofer o'r phynnon, e fer nir hnn o'r phurf
oferedigal am i fod megis gofer in tardu oi gyssefinal mal: o'r tad tadog.
tadoliaeth: o'r gair mam, mamaeth. o'r gr, grol, groldeb.


Mo. mi a elaffod i adnabod gair cyssefinal i phurf rhag un goferedigal,
bellach dangossch pessal rhyogaeth syd o'r henau goferediga a pha fod y mae'n
in tyfu aan o'r ai.


Gr. Peth anad y hynny ag amhossibl i ni yroron rhag mor aml ydynt, ag anhy
draeth, oblygid and amcanod neb i traethu, etto, in ynhiaith ni. nid gi i
minnau fydylio ar hynn o gais, am neuthur dosparth cyfandraeth arnynt. Erhynn
igyd, mi a fynagaf rai o honynt. began ich ofyn amdanynt. i denu, ag i lithio
erai ai medrant in e, i chuilio am y rhai erai, ai cyfleu in i dyledus le.


Y MOD I PHVRFHAV henau Sydyr Sydau ai breiniau y Cabidul. 4.
Mo. in gyntaf doedch y phord y mae hennua perthnassal at sydau, breiniau a
chelfydau gyr in goferu aan oi cyssyfinal.


Gr. e gaiph y cyfry r i hen eithiau, began y peth y bytho i eithred bennaf, nei
syd in igy lch mal: o'r cn cynyd, o'r paladr, paledryd. Fey gladr, marchr,
cerdor, am fod i gaith ai syd ynghylch y lad, y meirch, ne gerd. ueithiau ara
nhy a henir o'r ermig bennaf a fo genthynt in gnenthur i gorchyl mal: o'r delyn
tylynior, o'r crth crythor, o'r bib pibyd: a rhai agant i hen o'r ferf a fytho
in arydhau i syd ne gaih hynt, mal: o au, geuyd, o sgrifennu sgrifennyd, o lamu
amhidyd. yna and rhodi, iaeth, at hen'r gr, e gair hen'r Syd, braint, never
gylfydyd a fytho gentho, mal: cynydiaeth syd cynyd, marchuriaeth syd marchr,
milriaeth syd milr, gladuriaeth syd gladr, ne fraint y lad. And pan fytho, i
oflaen, r, in hen'r sydr hi a dad pen roder iaeth in obenydiad ido, mal: helir.
helriaeth, tailir, tailriaeth.


HENVAV BERFAVL.
Mo. Pessal rhyogaeth hen berfal y syd igyd?


Gr. Tair in bennaf: un a berthyn at y gyr, sy'n gneuthur geithred y ferf, a
rhai o'rhain a dyrfynant in, yd, amhidyd, rhai in, r, mal: gedir; rhai in, ad,
mal: gibiad, rhai in, adr, mal: creadr o'r ferf creu. Lyiadr o'r ferf yia. Yr
ail ryiogaeth Y'r henau berfal syd in arydhau'r eithred, ag a obennydant,
eithie in, ad, mal: carthiad, golchiad; eithiau'n, od, mal: eistedfod ueithiau,
in, ant, mal: prynniant, ydiant, phynniant: ag eithiau ei unijr of o'r
cyfraniad in; edig, try dodi iaeth at i died, mal geledigaeth, prynnedigaeth;
eithiau ara in aint mal: ylofaint. Of a gair ymbe aith o ry ferf tri o'rhain,
mal: o brynnu prynniad, prynniant, prynnedigaeth. O ry ferf dau, mal: o al
galad, galedigaeth. O ry un ara un in unig, mal: o ryru gryriad cephl, o daro
traiad. Y trydyd hen berfal a dengys y fann y byther in gneuthur yndi, mal:
trofa, cyrchfa ne hylfa e byder in troi, cyrchu, ne'n hlyia yndo: a gobennydiad
yrhain a fyd in, fa; Etto rhai o'r terfynniad yma, a 'rydhan y eithred nid ye,
mal. udfa, cynfa, curfa; a'rhai bob un'or dau, mal: golchfa, casclfa,
cynnieidfa, megis in y adin concio sy'n ar'ydhau'r eithred, y e, a'r bobl a fo
in yr une. Mae hefyd heb la rhain henau berfal in, ur, a'rydhant, eithie'r gyr
hyfedr ar y eithred honno, mal: cofadur, cyscadur, ag eithiau'r ermig y gneler
y gaith a hi, mal: giscadur, gniadur.


Mo. mae'r mod y tarda henau damueinial aan o'r syluedal?


Gr. pan doder ag, og, lon, on, s, ig, yd ynied hen cadarn yr hen dameinial hnn
a'rydha londer ne amlder, ne helaethruyd oi syledal, mal: boiag lan by, bleog.
lan ble, eithinog lan eithin ueithiau'rhain a fydaut perchnogal: coronog,
greigiog, eithiau megis cyfraniad adin in tus, mal: arfog armatus; creulon lan
crau, sanguinolentus, digon an dig: rhinedus laun rhined, heinus lan haint,
Genynig an genyn, genynyd, dyfryd lan ge nyn ne drfr: gar, in obennyd. ad i hen
ga^ a chanega i senyr mal: trymgar trm ian; fey aruthrgar gaugar. a gausgar.
And pan obennyda henu cadarn of a dengys barodryd ne search ir peth hnn, mal:
eyysgar. parod i eyys, cymynasgar parod i gymynas. gledgar, diodgar un a search
gentho i led, ne diod. aid, hefyd a chanega synnyr hen dameinal, mal: athraid
athrian, peraid per ian. Either pan obennydo hen syl edal, e dengys gyphlibbieth
ir peth hnn mal: ciaid, Sudassaid, cassegaid, tebig i'rheini. Y rhn peth a na,
aid, pan obennydo hen mettel mal: euraid, cannaid, tebig idynt.

Dameinial, a derfyno in, al, eithiau a fyd hen mannal am i fod in dangos y
fann e mae'r peth yndo, ne e does o hono, ne e mae in mined ido, mal aenyd
nefol. 5. syd in y nef, cennad nefal, a does o'r nef, din uphernal, ar fined i
uphern. Era in, al a elir achossal am i bod in achas, ne'n peri'r peth y mae'r
cyssefinal in arydhau, mal: pechod maral peccatum mortiferum, phyd fyial, ne
foial, fides uiuificans, cyngor iachual, consilium salutiferum clyfga hanal, in
achas i gahann odirth y bobl iach. gair cythrudial in peri cythrudio.
eithiau'rhain a elir defnydial am ibod in dangos y defn yd, y gneler y peth o
hono, mal: corph daearal, Ag mae rhai onynt in berchnogal, mal phyd gristnogal
s. syd eido gristion: gr rhinedal a breinial, perchen y rhain.


Mo. Beth am yr henau a furfheir o'r cyfraniad in, dig, tan rodi al rth i fraid
benn, mal: geledigal, a dyedigal?


Gr. Yrheini sy'n arydhau gau i derbyn geithred y ferf, mal: geledigal a eir i
eled, dyedigal a eir i dyedyd, maredigal aei far, megis y geiriau adin in,
bilis, eithie rhain a dangossant ogyd a gau i neuthnr yeithred mal: y geiriau
ladin, in iuus, ut: leiedigal dimunitiuus, Mynagal, indicatiuus; mod
gorchmynnal, dymunal, cyssytial. Modus imperatiuus, optatiuus etc.


Mo. Beth am y rhai a dyrfynant in, aduy,?


Gr. Arydhau a unant megis y cyfranniad adin in, dus, pan droer of in hen, mal:
cymraduy, acceptandus. S. un a dylid i gymryd, talady, a dylid i dalu.


MOD I PHVRFHAV henau syledal aan o'r dameiniaul uchod.
Mo. Moessch beach eled od oes un hen syledal in dyfod o'rhain aan, nag o henau
dameinial erai.


Gr. ag, ne og a gymrant ryd attynt. ag o bob amser in aildiaethaf, mal: by,
boiog, boiogryd: rhy, rhoiog, rhoiogryd, on, a gymer, ed, deb, ne, der, digon,
digoned, digondeb, digonder. Lon in r'un phunyd, ma: bodlon, bodloned,
bodlondeb, bodlonder, us, eithiau a gymer, dra, mal: trahaus, trahusdra,
eithiau, ryd, mal: anrhededusryd, eithiau der, petrus petrusder, in rhy eiriau
pob un o'r tri, mal: gedus guedusdra, gedusryd gedusder, a hefyd gedusdeb, rhai
in, us, ni faglurant dim. mal: galurs. At aid y brir, ryd, mal: peraid
pereidryd. At gar, y brethir, ch, mal: hygar, hygarch, ol, a gymer ed, deb, ne
der, ag, o, afyd ail diaethaf bob amser, ma: duiol, duiol ed, duioldeb, duiol
der, And pan roder, iaeth, in obennydiad i, ol, yna'r arydha, sud y peth,
s.essentia^ rei, mal; duioliaeth, deitas, dynoliaeth Crist. etfo e gymrir y nai
dros y a in fynych, mal: groliaeth dros roldeb, Either grolaeth a dengys oedran,
ne fraint gr megis mabolaeth oedran neu fraint mab.

Der. dra, ch, ineb, dod.

Henau dameinial erai a gymrant eithiau, der, mal: Amlder, cader, prudder:
eithiau, dra, mal: dirdra; eithiau pob un o'r dau, mal: myndra, mynder,: at
rhai e rodir, ch, mal didanch, at rai eraiy tri, mal: manl manylder, manylch,
manyldra,: at erai e deflir ineb, mal: glth, glthineb, does doethineb, at
erai, e frethir, dod, mal: cyfing, cycyfyngdod, ged gedudod,

Henau goferedig o'r arf,

Mae henau syledal in, od, sy'n goferu aan o'r arf y traer a hi, mal: o drn,
dyrnod, o phonn, phonnod, eithiau of a faglura'r cyfry henau, o'r fann a draer
mal: cernod.


HENVAV ERAIL IN, ED, o'r peth y bytho peth yndo.
Hebla hynn e phurfheir henau ai terfyn in, ed, o'r peth a fo'n cynys rhy beth
yndo, mal: dyrned safned, sached, cyded, oned yrhain.

Henau eiedigal.
Mae rhai erai a elir henau eiedigal, a eil'r adinyr dimunitiua a'rhain a
derfynant eithiau you, in, mal: o herlod, herlottyn, gran gronyn; amser ara in,
en, sibol, sibolen, gerig, gargen a phann fo'r hen cyssefinal heb rif unig ido
e gymrir y eiedigal in ever unig, megis in y trydyd treigliad uchod, cossyn,
cas. Mae rhai o'rhain a dyrfynant in, os, ne, ach, ag ai geir eiedigal
distyrial, am fod in i rhoi o distyrch ar y peth hnn, mal: gragedos, gragedach,
bachgennos: rhai in, ig, mal genethig, phonnig, gialennig.

Mo. mi a elaf rth adocdassoch pa fod yphrfheir henau sydyr, eithiau o'r ferf,
eithiau o'r ermig, eithiau o'r peth y bytho i gorchyl bennaf in i gylch, ag a
deuheais y tri henu berfal, a'r mod y tarda henu dam ueinial aan o'r syledal,
a'r syledal eilaith aan o'r dameimal, a hefyd aan o syledal. Doedch beach, a
eir in dirus ag in difarn, lunio rth y rheini eiriau erail panfynnir? ag megis
y doedassochi, o roiog, rhoiogryd, a'afinnau doedyd eithinogryd, o eithinog? af
fey o bob un in y siamlau a roessoch uchod.


Gr. Rhaid y bod in diesceulus, ag edrych in fanl a chra phu'n in dyfal ar
briodoldeb yr iaith, a gilio in diphael rhag unio un gair yngrthyneb i'r arfer
sathredig a chymradry ymysc y bobl, a gochel gneuthur geiriau grthnyssig gydyn,
ag anghymys i'r cyfle i gossoder nhy yndo: Canys nid oes dim rthunach, na
dislassach oi rando, nog ymadrod oni bid geiriau cymrady, afarusaid, teg,
digyme yndi Am'hynn anghenrhaid oed edrych ymysc y phyrd a doedassom, a dethol
y geiriau a fython edeidiaf i'r peth y bythom ar fedr i draethu, a chymhyssaf
oi cymlethu a geiriau a'ssoder yn'r un ymradroed a hynt.

A chilio am lybrau erai hebla'rhain i gyfoethogi ag i deghau'n hiaith. Canys
ni naethomi and megis rhoi goni ar y gaith, tan obeithio, y bid hynn i rhai
erai (syd a my o scibiant idynt, ag ai medrant in e) echlyssur, ag achas i
berpheithio'r gorchy.


Y trydyd cabidl ynghylch Ansad:
Mo. Pessal ansad syd i hen?


Gr. tair. s. ansad sengl, ansad gyfansodedig, ag ail gyfansodedig. O'r sengl
ansad y bid gair pride na neler of o gysst amry eiriau, mal: du, iaith, glan.
o'r ail ansad y bid, pan neler gair o gysslt dau amrafae eiriau, mal: geudu,
cyfiaith, glandyn, O'r dryded ansad y bid gair, pan neler of o gysslt tri gair
ynghyd, mal: anghyfiaith, anlandyn, anifyr, ag eithiau in y gymraeg e gair y
bedared ansad, o gysslf pedar gair ynghyd, mal: dianghyfiaeth, dianhydyn,
diannifer.


Mo. Beth bennaf syd raid dall cof, arno, ai nodi, ynghylch ansad hen?


Gr. Rheittiaf peth y gybod o ba rannau of madrod y cyfansodir geiriau. Canys
rhy amser yrydys in gneuthur hen syledal, o gysslt dau syledal, mal: abystdyn,
tafarnr, amser ara of a essijr dau henu dameinial ynghyd, i neuthur un
dameinial; mal. gilan, mordoeth; ueithiau o gyfansodiad dameinial, a syledal e
nair un syledal, mal: glasfryn, mangoed, glaset, ne a'r syluedal in flaenor,
mal geltglas bronen. s. y pryf o'r henu hnn. Men rhy eiriau o gysst dameinial a
syledal e lunijr hen dameinial, mal: lygeitdu, barfyn meingoes ne goesfain,
rhinuedfar goben druch, eidi torri i fraid benn, greiddrch uedi trychu i raid.
Ynghylch yrhain da ydoed dall i, n cof, fod yr ho beth in cael yr hen a hynny
syd in rhoi'r hen in unig men un o aelodau ne genedfau'r beth hnn: mal: y gr a
elir penyn a'r gnder in unig sy'n y penn,: y gair igyd a elir gobendrch, er and
y'r trychni and in i fraid benn: y gr a elir in rhinedfar, er body maint in y
rheined nid in y gr. Ymbe aith o dau he n syledal, e nair un dameinial, mal:
Eurglod, arriandlys in fynych o gysslt ardodiad gahanrhedal a syledal, mal:
rhagla, rhagdor, rhagas, argau arlybr, eithiau ara o gysslt ardodiad cynglyn a
dameinial, e nair damueinial, mal: digassed, gobrin, gorag, difyrr, afles
anlan. etc. And cymhyssach y son am yrhain rth dosparth yr ardodiad.


CYMHEIRIAD.
Mo. Pessal grad cymheiriad y syd?


Gr. tair, y gyssefinrad, y ganolrad, a'r uchelrad, y gyssefinrad a dengys y
peth heb ragoriaeth in y bid, a heb i gymharu nai gyphlybu ag ara, and in rhyd,
mal: gynn, caled, teg, cyphelyb, y ganolrad syd in rhagori peth ar y
gyssefinrad, mal: gnnach, calettach, teccach, cyphelyppach. Yr uchelrad a
ragora ar y gyssefinrad in fyaf ag in uchaf o, mal: gnnaf, calettaf, teccaf,
cyphelyppaf o.


Mo. ymha ry hennau y cair y tair grad cymheiriad?


Gr. Ymhob hen dameinial, a aer eihau ne chanegu i synnyr ai arydhad, megis y
mae'r rhai uchod igyd. Either y geiriau hynn, ho, pab, unig, arc. er i bod in
dameinial, etto nid eos idynt radau cymheiriad, am na eir na chanegu, na eihau
moi arydhad.


Mo. Pafod y phurfheir y gradau chod?


Gr. y ganolrad a lunijr try dodi, ach, at died y gyssefinrad, mal med, medach,
golau goleuach an ounach, duial, duiolach; pam y mae au, in troi in, eu, rth
ystyn y gair, ag an, in on, al, in ol in y geiriau yma, e doepdyd in helaeth in
y cabidl. 6. o'rhann gyntas i ramedag. Cnad i'r geiriau s'yn terfynu in, ai, a
chysson ar i hol fynnu iach, in y ganolrad, mal: gedaid, gedeidi ach, rhaid
rheittiach, ednais, edneissiach, pan fytho yscafnlefn in gobennydu'r
gyssefinrad hi a droi'r oi thromlefn tan dyblu honno mal rhoiog, roioccach;
caled, calettach, cyphelib, cyphelyppach. s. hefyd a dyblir, mal: Lednais,
ledneissiach cas cassach. Bras, brassach, diflas, diflassach.


Mo. A phurfheir y gradau hynn ymhob henu a fytho gradau gentho, in y mod yma.


Gr. Mae rhai a elir cymheiriadau afreolus, am and ydynt in callyn y phord
gyphredin, mal da, ge, gorau. Drg, gaeth, gaethaf. Mar, my, myaf. had, has ne
hossach, hossaf. her, hy, hyaf arc. o'r ganolrad hefyd, e phurfheir henau
terfynedig in ed a fydant hythauyn arydhau megis rhy gymheiriad in gyngrad a'r
peth y cyphlyber ido and rhodi, cynn, oi flaen, mal: cynn galetted a'r dur,
cynn doethed a Salom; cyn drymed a'r plm ag fey ganm yaf o bob canolrad a
phurfheir ynol y briphord gyphredin, canys y cymheiriaid afreolus syd in
diethro in hynn, megis in y gradau erai, mal: mar my, cimaint nid cynn fyed ag
fey men rhai erai.


RHAGHENV, YR AIL O'R VYTH RANN O'MADROD.
Mo. Beth rhyaghen?


Gr. rhann o, madrod, a'rferir, in e hen, rth fanegi rhy beth, ne gopha peth a
darpho i gryby o'r blaen: megis in e hen 'r neb a fo'n doedyd, mi, myfi, ni,
nyni: in e hen'r neb a doetter rtho, ti, tydi, chi, clychi: in e hen'r neb y
sonnier amdano, hnn, hnn, hnnacc.


Mo. Mae'r mod y perthir rhaghen in gyntaf.


Gr. Pob rhaghen in y gymraeg syd nai, ai cynglyn, yntau anghynglyn: cynglyn
y'rheini a fydan ynglyn urth i perthynas, i neuthur un gair i dau, mal: rthyf
rthych, mae'r rhaghen, edi'roi ynghyd ag rth, yr ardodiad: Anghynglyn y gelir y
rheini a, doeder ag a scrifenner ar i pennau i hunan in ahanrhedal odirthi
perthynas; mal: mi, ti, efo, a phob un a gapher heb i gyssytu in un a gair
aral: And ni a sonnin in gyntaf am y rhai anghynglyn, ne, ahanrhedal,


Mo. Mae'r gahaniaeth fey syd rhng yrheini?


Gr. Rhai onynt a elir dangossal, am i bod in dangos peth ni chrybyessid dim
hono o'r blaen, mal: hnn yma, hnnyna, hnnacc, mi, ti, ni a'rhai a neler o
honynt, megis, myfi, minnau, tydi tithau arc. Erai syd gophedigal, am i bod in
cophau peth a sonniessid amdano o'r blaen, mal: yrhnn, yrhain, hynny: mae rhai
in dauynebog, eithiau in cophau y peth, 'aethe o'r blaen, eithiau in dangos
petb ara ni chrybylessid dim 'onof, mal: efo, of, hunn, hn n, hynn, hynt,
yrheini: a rhain igyd syd rhaghenau personal, o heryd i bod in e hen syluedal,
ag in arydhau rhy berson, mae erai in berchnogal: oblygid i bod in aruydhau
perchnogeth, ne fediant men peth, Ag onynty: mae die ryogaeth un o'rheini a
fydant dau onynt un oflaen y peth a perchneger, y a ar iol of, mal: die la di,
fie a fi, in dyla ni: ag am i bod nhy in cydeithio i berchnogi'r peth of a eir i
gal perchno gal cyeithas, ne rhaghenau cymherchennig. O'rhain mae rhai a fydant
o flaen y perchennedig, ag ai gelir perchnogal blaenor. a hnn a del ar ol i
gana a elir dylynal mal: y gelerissod.

Perchnog. blaener perchennedig. Perchnog. dylynal fie au fi, ne, i die lyfr di i
ben of i phenn hi in ty ni ych cappiau chi i, ne eu tad nhy

Of a eir eithiau hepcor y dylynal, odieithr bod in dangos anedigoliaeth ne
hynodr yd, mal: fymarch i, in anedig ne in anad un. Mae bath ara ar raghen
perchnogal, a fyd bob amser ar i benn i hun heb gefeiiach rhaghen ara i
berchnogi'r un peth, mal einof eidof, yrhain a elir anghyeithas ne anghym
herchen am na chydberchnogant a rhaghen ara, ag a fydant bob amser gamnyaf ar
ol y perchennedig, mal: y yfr eidoti, y march einomi, etto pann del, mae, o'r
blaen, ne pann ofynner cestin of eir rhoi'rhain hnn a fynner ai o flaen y
perchnedig yntau ar i ol: mal Mae'n eidoti'r march ne mae'r march in eidoti, a
eidoti'r march? ne a y'r march in eidoti?


Phurf rhaghen
Mo. Pessal phrf syd i raghen?


Gr. die megis a hen y gyssefinal, megis mi, ti, of, ni chi hynt, honn, hnn, a
phob rhag hen ara didat; yr oferedigal, mal: minnau, tithau, yntau, efyntau,
minnau, chitha ynhythau, yntythau, hyntau am i bod in goferu o'r cyssefinal
uchod.


Ansad rhaghen.
Mo. Pessal ansad syd i rhagen?


Gr. dau un sen gl, ara cyfansodedig: sengl y, mi, ti, of, cyfansodedig you myfi
tydi, trofi. arc.


Mo. Pessal mod y cyfansodir rhaghen?


Gr. eithiau, ag of i hunan, mal; myfi, tydi, efo, efe, nyni, chychi, ynty a
hynn a fyd try dyblu 'r un megis tute, memet, in y adin either in y person
cyntaf, a'r ail, ymhob un o'r dau rhif, i, a droir in, y, in y siafau cyntaf,
mal: nid mifi, tidi, and myfi, tydi a dyedir. Canys nid y chuaith teg in y
gymraeg die i, mor agos at i gillid a phob amser e fynn yr, i, diaethaf yr accen
uch i phenn oi dyrchafu, etto os teflir yr accenn i'r aildiaethaf edroir yr, i,
honno in, y, ymhob un: mal myfy, tydy: and i dal cof arnynt da oed dyscu'rhain
sy'n callyn.

Myfy syd in ymafel
Myfi aeth a my, o fell
Tydy ai caeth y tidyd
Tydi ai gorau tad yd
Efo pann delai i fann
Ag efo, a graig Ifann
Nynny oed in ian annos
Nyni ynniau a nos
Chychy a dylai, 'chychynn
Chychui a dynnch y chynn
Hynty a gad in untal
Hynty a gad in un tal.

Mo. And ymgyfansoda rhaghen namyn ag of ihunan?


Gr. gna; eithiau a rhagas berf, mal: am traod, ath geissiod, eithiau erai a
rhagas hen, mal: yrhain, yrhnn, yrhonn; Ei cyfansodir hefyd a hen niferal
megis, yma. Fyhun, dyhun, ihun, ihunan, ynhunain, ychunain, ihunain ne euhunain
fey hefyd, ychdeued, yndeued ideued, yntrioed, ychtrioed itrioed nynni ynpedar,
chychi ychpedar, ynnhy ipedar, fey ynpump, ynchech, ar unfunyd in y personau
a'r niferau erai. Hebla hynn of a gyfansodir a'r ferfy bytho in perthyn atti,
mal: gelaf, if, yt. gelch gelant,: y cysseiniaid diaethaf, syd nai ai greidial,
yntau cyrchfa, o, i reidrial y rhaghen a fo henedigaul i'r ferf; ag and dodi i
bogeiliaid at y cysseiniaid hynn, e elir in amlg hynn a doedais, mal: gelafi,
yfi, yti, gelchi ne gelchi gelanty. Rhy amser ara pann fo rhaghen in derbynial
i ueithred y ferf ei cyssytir a rhagas y erf, mal: of am traod, Dafyd ath
draod. Ei cyfansodir hefyd ag ardodiad in y mod syd in canlyn.

at attaf at, o, iossag om, och, ar arnaf ynt, ne adynt. am amdanaf

,n, in arnaf, dan, in, amdanaf, a frathyd try rthdrychiad.

Rhag Rhagof ot, do. lioss. om, och. dynt. in ynof try trof heb hebof er erof.

Tros. tressof, trossof, trosto, lios. trossom, trossoch, trostynt.

Rhng: rhyngof, rhyngot, rhyngtho, ios. Rhyn gom, rhyngoch, rhyngthynt.

Cen cennyf yt, tho, ym, ych, thynt. rth rthyf

Of a eir rhoi at bob un o'rhain in y trydyd person unigal, of, fo, ne fe: in
y trydyd iossag y, in yr ail iossag i ymhob person aral, i, ag accen lem uch i
pennau mal: attafi, attofo, attoef, attofe attomi attochi, attynty ne attynhy.
Ag eithiau of a'stynnir yrhain in hy, mal: attafinnau, attatithau, attofyntau,
attominnau attochithau, attynyntau, ne attynhythau. Ag fey yr un phnyd in y ai
igyd, pan gyfan soder nhy ag ardodiad in y mod uchod mal rhyngofinnau,
trofinnau; trossofinnau, trydynhythau ne trydyntythau arc.


Mo. Oni chyfansodir rhaghen un amser a'r ardodiad, i,?


Gr. Cyfansodir eithiau, mal: im, it, ido, ne ido in flaenlym, in, ich, idynt:
of a eir rhoi at y trydyd person unigal, fo, at y try did iossag, y, ne hy, at
i ai, i, ag accen lem uch i pennau imi, iti, idofo, ne idofe, ini, ichi idynty,
ne idynhy. Hefyd megis yrhai uchod, e eir ystyn pob un o honynt, mal: iminnau,
itithau, idoyntau, ne idyntau, arc.


Mo. Oni bydai e scrifennu, i, in ahanrhedal, noi, rhoi ynglyn, rth y rhaghenu?


Gr. rhydach, a has y cad'r phord yma ymhob person, etto os mynnai un i gahanu
ni bydai dros y phord, mal: i mi, i ti, i do and ni eir in ian moi scrifennu in
uahanedig, cyn rhodi, i, ynnied y rhaghen, mal: in, it, am hynny gorau fydai i
cyfansodi bob amser. da oed nodi in dyfal y bid in i geiriau hynn, eithie, i,
in gyntaf, ag in diaethaf, mal: imi, iti, ini, ueithie ara, y, mal: ymy, ytty,
ynny, Pen fytho, i, yndynt yna y diaethaf e fyd accenlem and os, y, a fyd, yr
aildiaethaf a caiph yr accen. mal; y gelir issod. ag e dyblir y cysseinied.

Ymmy yry doed mammaeth
Imi y mae ineibion maeth
Ytty mae'n anad attal
Iti mae'n anad rhoi tal
Ido ai feibion adyn
Ido mae'n edus i din
Ynny er ich i dannod
Ini y mae'n orau nod
Y chy mae defnyd achyn
Ichi mae gofid a chyn
eithiau ei cyfansodir a chyssytiad cyssyltial mal: ni eod of namfi nathdi, ge
im bei dio nom cyildio. gaeth ido i radydo, noi guro. Heblau hynn ei cyfansodir
hynt a thaflodiad, mal: gaefi, gaedi, gaeni, gaecbi. arc.


Ansad rhaghen perchnogal cyeithas.
Mo. Mi a elaf phord i gyfansodi rhaghenau personal: and oes mod i'r perchnogal
i'mgyssytu a neb?


Gr. y perchnogal eyeithas a gyfansodir eithiau ar ardodiad, o, i, ne a, mal:
om ty de mea domo, oath die, de tua domo in ty, in meam domum, ith die in tuam
domu^, am a cum mea manu, ath la cu^ tua manu. Megis y gelir rth y daflan
issod. rhaid y marcio y mod y mae die, in neidio in, th, a fie in, m, pan roder y
tri ardodiad uchod oi blaen mal; fya ima, oma, ama, dyla, ath, ith la, oath la,
i, suus, arol, i, yr ardodiad in sir y phlint a droir in,, mal: of aeth i lad,
abijt in suam patriam. In sir garnarfon ni sylf y rhaghen, and, i, yr ardodiad,
a dry in, o, mal: e dymchelod oi lad, redijt in suam patriam.

ith lad in tuam patriam. oi ne in suam loquendo i de masculo im glad in meam
oi ne in sua^ loquendo i de faemina in in nostram ich in vestram i ne in
ipsorum oi ne

Yr un mod oath ne oi lad, of, om glad, ne oi glad hi; fey of ai brathyd am
cledau, ath gledau ai gledau of, ai chledau hi. an cledydau ninnau arc. ei
cyfansodir hefyd ag, a, 'r cy sytiad cyplyssal megis y doedais o'r blaen, mal
fynhir am da, die dir, ath da, i dir of ai da, i their hi ai da, felly nam tir,
nam da, arc. nai fab nai ferch, nai mab hi nai merch. ni chyfan sodir hynt a,
never cyssyltiad gahanal either in y trydyd person unig ar tri ios. mal: i die nei
dir, nen, ne'n tir, nech tir ne'ch tir nei, neu tir.


Mo. oni eid in y trydyd person lio. scrifennu die. i. mal hynn. ij dyla nhy, i
dangos rhagor rhyngtho a'r percnogal unig. s. i la of.


Gr. geid in da, and mae phord ara oi hadna bod nhy. rth y ythyren gyntaf in ij
canla, neij perthynas. canys, i, pan perthyno at un gry, a dry'r ythyren gyntaf
oi ganau, i gyrch fa, o, mal: i gig, i benn, i die, of. Pann fytho'n perthyn at
unig bany, hi a fynn gyrchfa, a, mal: i chig, i phenn, i thy hi. And in y rhif
iossag y reidiol i'r ganla a sai arol, i, mal: i cig, i pennau, i tai nhy. fey
i la of, i a hi, i a nhy.


PERSONAV RHAGHENV.
Mo. Pessal person syd i rhaghen?


Gr. tri ymhob un o'r dau rif: y cyntaf a son amdano ihun, mal: mi, myfi,
minnau, ni, nyni, ninnau. Yr ail a fyd in crybyy neb y doeder rtho, mal: ti,
tydi, tithau, chi, chychi, chithau: Y trydyd a dengys y neb a sonnier, amdano
mal: of, efo, efyntau, hynt.


Mo. Pessal rhif syd i rhaghen?


Gr. dau megis i'r hen: unig, mal: mi, ti, of. iossag megis ni, chi, hynt.


Mo. Oni eir scrifennu'r geiriau yma ynghyd yniol, yndol, ynol, othol, ardol.


Gr. Pan fytho rhaghen perchnogal blaenor o flaen, ol, ge fyd i didoli nhy, in
d' ol, in i ol, in ynhol ni, in ych ol, in ij hol. in y person cyntaf unig
hefyd, mal: in f'ol. Fey om ol, oath ol, oi ol, o'n ol, och ol. arf, ol ar d'ol.
arc. Either pan fytho y gair, o, a'r ardodiad in unig hardach fyd i cyssytu nhy,
rhag bod cimaint o eiriau unsiafog in in hiaith; mal: arol, ynol, ool, ag
oflaen a'r accen dyrchafol ar y diaethaf bob amser.


Mo. Pam na eir cyplyssu y rhai uchod er bod yndynt rhaghen perchnogal mal:
omhol, imhol, arfol, othol, ithol, ardol, onhol, inhol, arynhol, ochol, ichol
arychol arijhol. arc.


Gr. in ir ni aafinau do did chaith aer in erbyn hynny, and medylio rth i
darain rhodi'r accen ar y siaf diaethaf, ag amhynny abl i ni, dangos y die
phord, a gadel i ara gallyn yrhonn a elofo'n da; megis men geiriau erai: s.
hnnyma, ne hunn yma, hnnacc, ne hnn acc, hnnyna, ne hnn yna, arc. Megis in y
adin quam ob rem, ne quamobrem, propterea quod etc.


BERF Y DRYDED O, R VITH RANN O'MADROD.
Mo. Beth y berf?


Gr. Rhann o'madrod in arydhau bod, gneuthur, ne diodef, mal: if, caru, cerir,
a honn a dreiglir rth fodion, ag amserau.


Mo. Pessal rhyogaeth berf y syd?


Gr. die un bersona, un ara amhersonal. Personal y gelir honno, a fo centhi.
ymhob person amrafael derfyn, mal: cerais, ceraist, carod, arc. And cenn y ferf
amhersonal, nid oes onid un terfyn i bob person, mal: em cerir, eth gerir, ei
cerir, en cerir each cerir, eij cerir.


Mo. pessal cenedlaeth syd i ferf?


Gr. Pedair, un, a elir gneuthurial, am i bod in arydhau gneuthur rhy aith, ag
e fyd gen honn air ara i derbyn, ne i diodef, geithred y ferf. hnn a eil'r
adinyr accusatiuum patientis, mal; mi a elafr, ythr a scrifennod sion, mi, a
Sion syd in neuthuriol. s. agentes, i'r berfau hynn, gr a ythr sy'n dyrbynial
idynt. Yr ail y berf diodefal, either in y gymraeg nid oes un o honynt in
bersonal, megis y doedaf in helaethach pan delyf, in ij cylch hynt, aij
treigliadau. Y dryded y'r fer fneodr; honn eithiau a arydha bod, mal: if, mae
syd arc. eithiau ara mae hi in arydhau gneuthuriad, and ni bid centhi un
derbynial. (megis y doedais fod i bob berf neuthu rial) mal: mi a gochais, mi a
glyfais, mi a ny chais, mi a gerdais, mi a brifiais. Etto mae rhai o'r berfau
neodr, a gant rai oi cyfnesseifiaid ijhun eithiau, in dyerbynial idynt, mal: mi
a gysgais gyntyn, mi a ylais laer deigr. Mae berfau neodr erai, y bid yr un
peth in derbynial ag in neuthuriol i dynt. O'r nariaeth yma y mae pob berf
ganmyaf, syd a'r silaf, ym, in i dechrau, mal: ymadferth se recuperare ymgadu
se seruare, ymgyphroi se irritare, ymdadlau inter se litigare, ymlad a'r accen
in y diaethaf se laedere, Ymlad a'r accen in y gyntaf, mutuo se laedere, sieve
pugnare. Odid un ferf eithredol na thry i'r naturiaeth yma pan doder, ym, oi
blaen ynglyn ahi. Y bedared y'r ferf gyphred in, a fyd ueithiau megis neodr heb
un derbynial. centhi, eithiau ara un fraint a'r neuthurial in berchen
derbynial, mal: mi a godais yscyfarnog, mi a godais om gely


Mo. Pessal mod syd i dreiglio berf rtho?


Gr. Pump, s. mod managal, gorchmynnal, dymunal, cyssytial, anherfynal:


Mo. Beth y mod managal?


Gr. Y ferf a fyd o'r mod managal, Pan fytho in dangos ne'n manegi peth, mal:
mi a gloais rai in siarad: a hefyd pan ofynner cestin mal: py syd yna? a
glouaisti'r son?


Mo. Pabryd y bid berf o'r mod gorchmynnal?


Gr. Pan fyther in gorchymyn i un neuthur rhyu beth, mal: aed of ymaith, dos di
adref, cerdn in phest.


Mo. Mae beach y mod dymunal.


Gr. O'r mod yma y bydy ferf pan dymuner rthi neuthur, ne fod rhy beth. Ag e
fyd un o'rhain in astad, never cyphelib gida'r ferf o'r mod yma. s. onad, o nas,
du na, IESV na, Mair na, o du na, mal IESV and aethyt, o na ban, mair nas gelsn.


Mo. Mae'r mod cyssyltial?


Gr. hnn a fyd bob amser ynghrog ag megis edi i gadyno a berf ara, nail ai o'r
blaen, yntau a fo in callyn, a heb gynhorthy honno, ni ei y mod cyssyltial
neuthur ymadrod berphaith fyth, mal; pe geln sion, pan delyf, os dechreuaf, pe
buassm. Amherphaith y pob un o'r doedia dau hynn, onis cyflonir hynt a berfau o
fod ara, mal: pe geln Sion mi a chardn mi a dalaf penn delyf, os dechreuaf, mi
a na benn, pe buassn yno ni thossn a son.


Mo. Beth am y mod anherfynal?


Gr. Ei gelir fey am and oes yndo amrafael derfyn, rhng y nai berson ar a.
Either yndofe yrun fath derfyn syd i'r gair ymhob person. hefyd ni bid un
henediedigal i'r ferf a fo o'r mod hnn. na chaith ni chair mo'r mod yma heb
ferf aral, mal: if in caru gei garu, of a dechin gerded.


Mo. Pessal amser syd i ferf?


Gri. pump hefyd. s. un presennol, tri darfodedig, ag un ardyfodal.


Mo. Pary amser y'r presennol?


Gr. of a elir hnn cynhyrchial, ne gynrhychial, ag a dengys nai ai bod peth,
yntau i neuthur men amser presennol. s. yroron ne pan fyther in doedyd, ag in
son amdano, mal: if, mae'n scrifennu, yrydys in caru,


Mo. Mae'r tri amser darfodedig?


Gr. y cyntaf y'r darfodedig amherphaith a hnn a dengys fod peth nei neuthur
men amser aeth heibio, tan adel y peth never gaith in anorphenn, ag in
amherphaith mal: oedn in adeilad, oedyt in cyscu, nid yu'rhain in yspyssu
darfod gorphen y peth and bod ar y eithred men amser aeth heibio


Mo. Mae'r ail darfodedig amser?


Gr. hnn a elir darfodedig perfrhaith, am ido fod in dangos darfod gneuthur y
peth, ne darfod i'r peth diodef, ne darfod ido fod, cyn yr amser presennol, nid
bod in i neuthur of. And bod edi gorphenn y gaith, mal mi a 'deiliadais, mi a
gyscais, ti a doedaist arc.


Mo. Mae'r trydyd darfodedig amser?


Gr. hnn y'r darfodedig my na pherphaith ag a dengys darfod gneuthur y peth ne
darfod ido fod cyn rhy amser aeth heibio, mal: mi a brynnassn y march flydyn i
hedi, mi a fuassnn yno cyn idofe dyfod.


Mo. dangossch beach yr ardyfodal.


Gr. Pan fyther in son am neuthur peth rhaga, ne am fod rhy beth ar dyfod, ne
ar diodef ynol a, hnn a elir futtur, ne ardyfodal amser mal cyscaf, doedaf,
bydaf. scrifennaf, yfaf diod arc.


Mo. Pessal ansad syd i ferf?


Gr. dau, sengl, mal: caru, dyscu, a chyfansodedig, mal: dirgaru, iandyscu,
camdyscu.


Mo. Pessal phrf a ei fod i ferf.


Gr. die, un gyssefinal, mal cnoi, dodi, ad, a phob un ni thyfo aan o air ara. y
phurf ara gofe redigaul y am i bod in goferu aan o air ara mal o fyd, bytta, o
eirin, eirina, o lan eni, o sefy, sefyian.


Mo. Mi a elaf fod pob berf ganmyaf syd oferedigal in tardu aan ei thie o ferf,
eithie o hen, doedch in gyntaf pa fod y tyf hi aan o hen syledal?


Gr. Ymbe aith y ferf a phurfheir o'r hen y bo i gaith hi in i gylch, mal: o
lynog ynocca, o diod diota, o byscod pyscotta, fey cyphocca, adara, ytta, amser
ara o'r ermig never strufenn y gneler gaith, y ferf a hi, mal; o draened,
draenetta, o sauth seuthu, o chib chi banu, ueithiau ara o'r gaith ihun, mal: o
phonnod phonnodio, o dyrnod, dyrnodio, o naid neidio.


Mo. Mae'r mod y baglura berf aan o'r hen dameinial


Gr. rhai o'r cyfry yma a'rydhant dechrau bod hynny mae'r hen gann in i
arydhau, ne ogyd at hynny, mal aen dechrau bod in aen, oeri, digio, mined in
dig, in oer. cochi, duo, glassu, arc. fey eithiau o'r syledal, nossi meyned in
nos. Rhai erail sy'n arydhau tystiolaeth, ne fod in peri, ne'n gneuthur y peth
y mae'r hen gann in i dangos, mal: aenhau din, i neuthur in aen, morrhau gr,
dangos ne tystlaethu i fod in far amlhau, purhau, glanhau gneuthur in aml, in
bur, in lan: ag fey bid bob amser gamyaf pan doder hau, ynnied hen dameiniol,
mal: byhau uiuificare, aenhau laetificare, yscafnhau, leuius facere. girhau,
uerificare, phyrfhau, firmare, eithiau hefyd pan doder, hau, in obennydiad i
hen Syledal e na'r un phunyd, mal: arydhau significare, arydo arnaf ymprydio,
Amhynny, da y edrych (os mine din deat naturiaeth y berfau yma in gbl) pan egino
berf aan o hen, pa un a na hi, ai arydhau bod in pyso at naturiaeth yr henau
hynn, yntau dangos i fod o'r nas hnn, yntau peri, ne dystlaethu hynny, mal:
aenu, dechrau bod in aen, aenychu, ne laenhau, gncuthur un in aen. Arydo bod in
aryd, ag arydhau yrun phunyd cyfionhau din a una du, 5. gneuthur in gyfion, mae
dynnion in cyfionhau du. 5. in dangos, in tystlaethu, ne'n adef i fod of in
gyfion. yr ustus syd hefyd in cyfionhau din penn farno i fod of in irion: mal,
qui iustificat impium, abominabilis est apud deum, yneb a cyfionha'r anniol,
mae of in phiaid garbron du. eithiau o un ferf e darda un ara, mal o sefy,
sefyiach, ne sefyian, a rhain syd in eihau, ay in gaethyga synnyr i gyssefin
megis y doedais rth dosparth yrhenau eiedigal,


Mo. pessal rhif syd i ferf?


Gr. dau megis i rhannau o'r blaen. unig. cerais, ceraist, carod: iossog, mal:
carassom carassoch; carassont.


Mo. pessal person a damain i ferf?


Gr. tri, mal y gelch in y Siamlhau uchod.


Mo. mae'r mod beach, y treiglir berf rth y modau, a'r amserau, a gyfrifassoch
uchod?


Gr. in gyntaf peth rhaid y gybod, and oes un ferf in y gymraeg, (odieithr y
ferf syledal. 5. if, yt, buum. 5. sum, es, fui.) ai ho amserau genthi, heb
diphig orhynneiaf, yr amser presennal arni, in y mod managal, a'r darfodedig
amherphaith hefyd.


Mo. onid oes mod i glyttio hynn odiphig, mal y gaer cael ymadrod in y gymraeg
cyfattebal i'rhessm adin e bo'r ferf o'r amser presennol, ne darfodedig
amherphaith yndo, megis amo, amabam?


Gr. oes, try gynhorthy y ferf syledal a chyph y ferf ihunan gida hi, ag, in,
oflaen y cyph mal: amo if in caru, amabam, oednn in caru


Mo. Beth y cyph berf?


Gr. cyph berf in y gymraeg y'r mod anherfynal, canys o hnn y mae'r ai, igyd in
egino, ag in bagluro aan, megis cangau o'r boncyph.


Mo. oes un ferf gynhorthyal and y ferf syledal in unig?


Gr. mae die fath ar ferf gynhorthyal, un mor ang-henrhaid ag na eir bod hebdi o
mynnir treiglo berf try bob mod, ag amser: ag ai gehr cynhorthyal anhepcor, am
na ei berf gael i chbl dreigl heb i help hi, mal if yt, a rhain. in unig neij
cypheib, syd o rhoogaeth yma. Mae rhai erai a fydant: gynhorthy, i dreiglo berf
megis darfu, ne gael, mal: darfu im giniea dros mi a ginieais: mi a gefais
fynghuro in e em curyd. And am and ydy 'rhain angenrheidiol, oblygid bod
genthynt ijhun yr amserau hynn, eij gelir cymorth afraid, ne ferf gynorthyal
dianhepcor.


Mo. moessch in gyntaf dim dreigl y ferf gynhorthal anhepcor.


Gr. Treigl berf gynorthyal anhepcor, mod managal, amser cynhyrchial.
rhif unig if rhif ioss ym ne ydyf rhif lioss ydym yt ych ydyt ydych y ynt ydy
ydynt

Veithiau e roir, y, rhagas y ferf o flaen pob un o rhain, in gyfan sodedig a
hynt, ag, r, ne, d, rhng y rhagas a'r ferf, rhag ymgyfarfod o'r bogeiliaid
ynghyd mal: yryf, yrydyf, ydyf, yd ydyf, ag fey ymhob person in y dau rif.


Mo. oes un ferf gynhorthyal anhep'cor and honn?


Gr. nag oes a dreiglir try bob mod ag amser. etto e gair, oes, ne, mae, in y
trydyd person, a maent in y trydyd liossag. mal oes neb in ty; mae Sion? maent
igyd in ty. ar ferf, syd, a gair ymhob rhif a pherson. mal: myfi syd, tydi syd,
efo syd, (...).


Mo. ai gaeth pa un o'rhain a doeder ^mhob mann, yntau mae rhagor, rhng, y,
ydyu, mae, if, syd?


Gr. mae rhagor mar rhyngthyn men cymlheth ymadrod, mal y cair geled rth
dygluro, a thraethu cystraiaeth, canys ni eir doedyd, py oes in (...), ne py
mae in ty, and py syd in ty. f^lly hefyd nis doedir fyth, syd neb in ty, na mae
neb in ty? either oes neb in ty? arc.


Darfodedig amherphaith.
unig oedn ioss oedem of a eir rhoi, yr, ne yd, ^flaen pob un, mal: yroedn
ydoedn arc. oedyt oedech oed, ne ydoed oedent

Darfodedig perphaith.
unig bum ioss. buom buost buoch bu. buont

Darfodedig my no pherpbaith.
unig buassn ioss. buassem buassyt buassech buassai buassent.

Ardyfodal.
unig. bydaf ioss. bydn bydi byduch bid bydant

Mod gorchmynnal
Amser cynhyrchial ag Ardyfodal in gynherfyn Y mhob person.
unig byddi bydn mae diphig y person unig cyntaf in y mod yma, am na ei neb or
chymyn ido ihunan. byded of bydch bydent

Mod dymunal.
Amser cynhyrchial, amherphaith ag ardyfodal tan yr unry derfynau
unig. o na bydn lioss. o na bydem bydyt bydech bydai bydent

ne rth berf eddrychiad br, d, ymaith a throi, y, in a, mal:
unig o na ban ioss. o na baem hayt baech bai baent

Amser perphaith, my no pherphaith in gynherfynal.
unig. o na buassn ioss. o na buassem buassyt buassech buassai buassent

Mod Cyssytial
Amser cynhyrchial a'r ardyfodal in gynherfyn
unig, pan fydyf ioss. pan fydem fydych fydoch fydo fydent

Ne droi, d, in th. ymhob rhif a pherson, mal: pan fythyf, fythych, fytho,
fythem, fythech fythent. Ne'n berfeddruch try fr, yd, ne, yth, ymaith, mal: pan
fyf, fych, fo, fom, foch, font,

Amser amherphaith
vnig, pann fydn ioss. pann fydem fydyt fydech fydai fydent

Ne rth perfeddrychiad, magis uchod in y mod dymunal mal:

vnig pann fan ioss. pann faem fayt faech fai faent

Amser perphaith, a my no pherphaith.
vnig pann fuassun ioss. pann fuassem fuassyt fuassech fuassai fuassent

Mod anherfynal, amser cynhyrchial ag amherphaith.

Bod, esse. perphaith, a my no pherphaith edi bod, ne darfod bod. fisse.

Ardyfodal. arfedr, ne ar ode bod, ne arfod. fore.
Mo. Moessuch beach dreigl rhai o'r cynhorthyal afraid.


Gr. nid oes gen y ferf, darfu, and y trydyd person megis berf amhersonal, mal:
darfu; darfassai, derfyd, i mi, i ti, i Sion gyscu, arcy;

Caphel, ne cael in berfeddrch

Amser perphaith.
vnig. Cefais ioss. cossom Cfaist cossoch Cafod cossont

Amser my napherphaith.
vnig. Cossn ioss. coussem Cossyt cossech Cossai cossent

Amser ardyfodal.
vnig. caf ioss. can cai cech caiph caant

Mod dymunal, amser cynhyrchial ag ardyfodal tan yr unterfynau.
vnig. o na chaphn ioss. o na chaphem chaphyt chaphech chaphai chaphent

ne'n berfeddrch try dynnu ymaith, ph, o ganol pob un, mal:

vnig. o na chan ioss. o na. chaem chayt chaech chai chaent

Perphaith, a my napherphaith.

O na chossn arc. megis chod ym y mod managal.

Mod cyssyltial, amser cynhyrchial ag ardyfodal in gyngair.
vnig pann gaphyf lioss. pann gaphom gaphych gaphoch gapho gaphont

ne, n berfoddrch pann gayf, gaych, gapho, gaom, gaoch, gaont.

Amser perphaith, a my napherphaith.

Os cossn, cossyt, arc. megis uchod.

Dyma dreigl berfau erai syd ag eissiau cynhorthy y rhai chod, oi treiglo.

Mod managal amser cynhyrchiol.
vnig. if in car ioss. ydym in caru. yt ydych ydy ydynt

Anfynych y cair yr amser yma heb gymortha, etto men rhy ferf e gymrir yr
ardyfodal in ever cynhyrchial. mal: mi a elaf, mi a gloaf, uideo, audio.

Amser amherphaith.
vnig oedn in caru. ioss, oedem in caru oedyt oedech oed oedent

Amser perphaith.
vnig. cerais ioss. carassom ceraist carassoc^ carod carassont

Amser my napherphaith.
unig carassn ioss. carassem carassyt carassech carassai carassent

Mae'r amser my no pherphaith in gyngair in y mod yma, in y dymunal, ag in
cyssytial, and bod gen y modau erai, ragferf, ne gyssytiad in aryd oi blaen.
a'r mod managal heb un aryd.

Amser ardyfodal.
vnig. caraf ioss. carn ceri cerch ceriph. ne carant car

Rhai a phurfhaant y trydyd person unig try roi, ph, at yr ail, mal; ceri
ceriph, cai, caiph, eithiau o'r person cyntaf, try daflu, af, ymaith, mal: mi a
garaf, of a gar, mi a ladaf, of a lad lynog. eithiau ara ni furir ymaith onid,
f, in unig, ma mi a rodiaf, of a rodia.

Mod, gorchmynnal amser cynhyrchial.
vnig car di lioss. carn cared of cerch carent

Hnn a phurpheir o'r cyph berfal, try droi'r fogail never diphdong diaethaf in,
a, mal: gilio, gilia di, cerded, carda di: eithiau e scythrir ymaith
gobennidiad y cyph i phurfhau hnn, mal: geled, gel di, caru, car di. a phann
fytho'r ardyfodal in hy no'r cyph, yr un fyd y gorchmynnal a'r cyph, mal:
gofynn, gofynnaf, gofynn di taro, taraaf, ne try drychiad, traaf, taro di

Mod dymunal, amser cynhyrchial, ag ardyfodal.
unig rif o na. bydn in caru bydyt bydai

ioss. o na. bydem in caru bydech bydent

Ne try berfeddrychiad,
o na ban in caru bayt bai

ioss. o na. baem in caru baech baent

Amser amherphaith.
unig rif o na charn ioss. o na charem charyt chareth charai charent

E phurfeir hnn o'r cysefin berson, o'r ardyfodal amser, in y managal fod, rth
droi, af, in. n, mal: caraf, carn.

Perphaith a my no pherphaith.
unig rif o na charasn ioss. o na charasem. charasyt charaseth. charasai
charasent.

Mod cysydial, amser cynhyrchial, ag ardyfodal.
unig rif pann garyf ioss. pann garom. gerych garoch. garo garont.

Pann fo yscafnlefn o flaen gobennydiad y cyph, hi a droir yma, in thromlefn,
mal: credu pann grettyf, tybygu pann dybccyyf, cyphlybu, pann gyphlyppyf.

Darfodedig amherphaith.
unig rif, pann garn ioss. pann. garom garyt garoch garai garont

yr un a'r amherphaith o'r mod dymunal, and bod cysydiad gida hnn.

Amser perphaith.
amgrif pann. gerais ioss. pann. geraist garassom garod garassoch ne, geris of
garassont

Megis uchod in y mod managal. My no pherphaith.

Pa^n. garassn, pa^n garassyt. ar c. megis uchod in y mod managal.

Mod annherfynal.
Amser cynhyrchiol, ag amherphaith caru, amare.

Amser perphaith a my no pherphaith darfod i mi garu, amauisse me.

eithiau e gblheir yr a^serau hynn try roi'r gneuthrial, ag, o, ardodiad oi
flaen ar ol cyph y ferf, mal: of a doedir gympo o Sion dicitur Johannes
cecidisse, mi a elaf scrifennu onoti, video te scripsisse.

eithiau e roir y gnethuriol a'r ardodiad, i, gidag of, o flaen y cyph, a'r
ferf, darfod, in gynherthy ido, mal: e doedir darfod i Sion gympo, mi a elaf
darfod i ti scrifennu. eithiau heb gynhorthy, mal: e doedir i Sion gympo, mi a
elafi ti scrifennu.


Mo. Oes amser ardyfodal i'r mod annherfynal?


Gr. Nag. oes yrun priad, and a nelir o gym orth geiriau erai, megis rth roi'r
geiriau hynn o flaen cyph y ferf, arfedr, arode ar. ar c. mal: arfeder hedeg,
uolaturus, arode codi, surrecturus, ar fined ymaith, abiturus.


Mo. oes in y gymraeg mo'rheini a el'r adingyr gerundia, a supina?


Gr. Nag oes, and bod in rhaid cyfloni hynn o diphig a chyph y ferf, truy roi
ardodiad oi flaen, mal: inter caenandum, rth speru, a caena^do, o speru, tempus
caenandi, amser i speru, redit venatu, of a does adref o hela, abijt lusum, of
aeth i chare.


Mo. mi a alaf beach y mod y treiglir berf syledal, a'r neuthurial: da^gosch in
fyrrafy gaoch dreigl y ferf diodefal.


Gr. rhaid y gybod in gyntaf fod pob berf diodefal gymreig in amhersonal. S.
heb amrafael bersonau ymmhob mod, ag amser, mal: caryd, a asnaetha i bob person
men amser perphaith, megis caryd fi, caryd ti, caryd chi, ar c.


Mo. padel y cair gybod o ba berson y bo'r ferf honn, pride and oes amrafel
obennydiad canthi i dangos hynny?


Gr. rth derbynnial y ferf; canys ni bid hi heb nai ai hen, yntau rhaghen i
derbyni geithred bod amser, a pha berson bynnag fo hn, yr un person y bernir y
ferf, mal; of am trayd i, eth gerir di, e drosid Sion, mi, syd derbynnial i'r
gair, caryd, di, i gerir, Sion, i drofid canys er bod yrhain in amher sonal
eissiau amrafel derfynau rhug y nai berson a'r a; etto nhy a sonniant am bob
person, megis in ading, pudet me, pudet nos, e geir gybod rth y rhagen syd in
canlyn y ferf at ba berson y perthyn hi.


Mo. Beth a na, of, o flaen y ferf honn at ba berson bynnag y perthyno hi?


Gr. of, y rhaghen, a'rferir in rhyd o flaen pob berf, a fytho heb henedigal,
ne derbynnial oi blaen, er bod genthi hen ara ar i hol in henedigal idi, mal:
of a ladod Sion Scyfarnog, of a gerir du: and pann roder he^ (...) f^ henedigal
ir ferf oi blaen hi, ni bid mor e i, of, yno, mal: Sion a ladod Seyfarnog, du a
gerir; etto pann fo rhaghen ed' i gyfansodi a rhagas y ferf in derbynial i'r
ferf, ag in dyfod oi blaen hi: gedus y rhoi, of, or blaen, megis; of a'm cerir,
e'th dreir, of a'n clyfir; ag eithia e deflir, of, ag, a, ymaith, mal: them
cerir, dros of am cerir, e'th dreir, dros of a'th dreir, e, n clyfir dros of
a'n clyfir, ei terir, dros of ai cerir, e'ch gelir, e'n gelir, dros of a'n
gelir.

Treigl berf diodefa.

Mod managal.
unig i am caru ioss. ydydis i'n caru rif. in the garu i'ch caru ydydis i'u garu i
caru

Mae diphig priad amser, and eithiau e gymrir yr ardyfodal in e hn, mal: e
doedir, dicitur

Darfodedig amherphaith.
vnig rif. yroedid. i am caru ioss yroedid i'n caru in the garu i'ch caru in garu
in caru

Mae yma hefyd diphig priad. Darfodedig perphaith.
vnig rif. them caryd e'th garyd ei caryd

ioss e'n caryd ne buyd e'ch caryd i am caru e, u caryd in the garu i garu

My no pherphaith.
vnig rif. them caressid e'th garessid ei caressid

ioss. e'n caressid ne, efuessid e'ch caressid i am caru e'u caressid in the garu
i garu.

Ardyfodal.
vnig rif. them cerir ioss. e'n cerir e'th gerir e'ch cerir ei cerir eu cerir

ne, e fydir i am caru in the garu i caru


Mo. mi a elaf fod y ferf syledal in gymorth i'r ferfyma, megis i'r neuthural,
mal: ydys, oedyd buyd, buessid, bydir, ag a elaf hefyd pan fo'rhain in gymorth
i'r ferf diodefal a rhaghen in derbynial y cyfansodir y rhaghen a'r ardodiad,
i, megis y doedasoth vchod rth draethu rhaghen perchnogal, mae'r mod y doedir
yrhain air yngair in ading.


Gr. erit ad meum amare, e fydir i am caru, e fuyd in the garu, fuit ad tuum
amare, yroe did i'n caru, erat ad nostrum amare, rth hyn maen had geled os cais
din droi iaith ara in gymraeg and gi ceisia began bob gair attob i gilid.


Mod gorchmynal Amser cynhyr. ag ardyfod.
vnig rif. carer di lioss. carer ni carer of carer chi carer hynt

nid oes began y mod hn and dau berson tan un of.

Mod dymunal cynhyrch. ag amherphaith.
vnig rif. o nam cerid o nath gerid o nas cerid of

ioss. o na'n cerid o na cherid fi o na'ch gerid ue, o na cherid di o nas cerid
o na cherid of. na cherid ni. et.

perphaith a my na pherphaith dan un of.
vnig rif. o nam caressid o nath garessid o nas caressid of

ioss. o na'n caressid o na'th garessid o nas caressid hynt

Ne, o na charessid fi, ti, fe, ni, chi, hynt et Mod cysydial.

Yr un y hn a'r mod dymunal and bod cyssydiad in ever aryd dymunal, megis vchod
in y ferf eithredal. etto mae ardyfodal amser i'r mod hn o'r neudu, mal;

Ardyfodal amser.
vnig rif. pann. i am carer ioss. i'n carer in the garer in the carer i carer eu
carer

Ne pann garer fi.
pann garer di.
pann garer fe. et.
of a eir treiglo berf diodefal, vrth gyn. horthy'r ferf, cael, mal: mi a
gefais fi fyn ghuro, ti a gai die lad, of a gossai i gro, ego verberatus sum, tu
occideris, ille verberatus erat. and air yngair, ego habui meum verberare, tu
habebis tuum occidere, ille ha buerat suum uerberare. of a eir cymryd y mod
annherfynal in ever hen berfal, mal; scire tuum, in y ading, ne, fugere vitium,
tros scientia tua, fuga vitij, ag fey mem verberare, tros meam verberationem. a
hynn syd ian in y gymraeg, er i fod in diflas men ieithoed erai.

Annhersynnial fod, cynhyrchiol amser, ag amherphaith.

bod i am caru, me amari.

perphaith a myna pherphaith.

Darfod, ne gael onof fyngharu: ne, Y caryd fi, me amatum esse.

Ardyfodal.
Y caf fyngharu me amatum iri. Y cerir fi. Y bydir i am caru

Mo. A eir treiglo pob berf rth Yrhain aethont o'r blaen?


Gr. Geir, o bydant in canlyn y phord far gyphredin, o dieithr bod arfer briad
i ry lad, ne sir in neiduol, mal: in e carod, e doedod rhai ceris, ne cars, a'r
beird eithiau i achub penni godidog a aant adel ythyren, ne siaf aann, ne
frathu un my i men, ag eithiau un in ever a, mal: in y gair hn, arnynt, arnyn,
arnadynt, arnun; Mae o'r berfau rai in tynnu rhyd ybrau neiduol, agai gelir
berfau afreolus, am eu bod aan o'r rheol a dylent i chanlyn, megis: mined, ire,
euthum, iui, aethnn, iueram, af, ibo, aed, an, dos, eat, eamus, ito.


Din, far, Caphel, capio, ne habeo Dugum, tuli, Cefais, caepi Dygasn, tulera^
Cosn, caeperam. Dygaf, feram Caf, capiam. Dug, fer, porta

Cyfraniad.
Mo. Beth y cyfraniad?


Gr. Cyfraniad y rhann o'madrod, in goferu aan o'r ferf, ag a gaiph rann genn y
ferf. S. amser, ag arydhad, a rhann genn hen, S. treigl a chenedl, a rhann genn
y dau, S. rhif a phurf; amhynny ei gelir of cyfraniad, am i fod in cael cyfran
ge^n bob un o'r dau hynn.


Mo. pessal amser syd i Gyfranniad?


Gr. in y ading pedar, in y groeg chech, in y gymraeg nid oes and un cyfranniad
rhoiog, a hnn in brinn; oblygid y rhai syd in, edig, mal: gorchymynedig syd
dybyccach i fod in gyfranniad o'r amser darfodedig; etto nid y fynychaf, and
hen cyfrannol, mal: indoctus in y adin, annycedig. ag eithiau cyfranniad roiog
a fyd, mal: scriptum est, stcrifennedig y.


Mo. oes fod i gymru i gyfieuthu cyfranniad ading?


Gr. Nag oes fall y gao un gair cymraeg atteb i'r cyfranniad adin, either a chyph
y ferf gidag ardodiad, ne air ara of a eir cym raegu pob un o honynt, mal:
Homini aman ti Deum erit praemium, of a fyd gobry i r a fo'n caru du. Homo
interfectus, din ed'i lad, homo moriturus, din ar far, homo amandus, din i garu.


Mo. pessal mod y mae i gymro gyfieithu pob un o'rhain?


Gr. y cyfranniad cynnhychiol ag, ans, ne ens, in derfyn ido, cyda'r adinir, a
ei cymro i gyfieithu a chyph y ferf, and rhodi 'r ardodiad, in, oi flaen of,
ne, rth, try, tann, mal y bo'r rhessm in i ofyn, mal: homo exercens se erit
promptus, din rth ymarfer a fyd hyfedr, homo diligens Deum, din in caru du,
homo viuens ociose incidit in laqueum diaboli, din try, ne, o fie in segur a
syrth ymmagl dial, incedit edens, mae fe'n cerded tann fyta.

Y cyfranniad ardyfodal in rus, a droi'r in gymraeg in y mod yma: oflaen cyph y
ferf, of a'sodir y geiriau hynn, arfedr, arode, yndarofyn, ar, mal: iturus,
arfedr mined, percussurus, arode taro, profecturus yndarofyn teithio, casurus,
ar syrthio.

Darfodedig cyfranniad a gymraegir rth dodi yr ardodiad, vedi, oflaen cyph y
ferf, mal: interfectus, ed' i lad, e fyd in y fann yma raghen i dangos pa
berson, a pha rif fytho der bynniol y eithred, a hnn a roir rhng yr ardodiad
a'r cyph berfal, mal: edi in ad, nos interfecti, edi fynharo, ego percussus,
edi eu holy nhy a gyphessant, examinati fatebuntr, ed' i guro, e doaid ir,
verberatus dicet ve rum. nid un synnyr a deat y r'hain, yr holedig a edyf, never
curedig a doaid ir. Nesafun gair cymraeg a da at naturieth y cyfranniaid yma
y'r geiriau in, edig, ag eithiau nhy a'mattebant i gilid, mal: gorchmynnedig,
mandatus, creuedig, creatus.

Efa ei cymro gyfieithu'r cyfranniad adin in, dus, rth roi, i, yr ardodiad ed'i
gyfansodi a rhaghen o'r person y bo derbynial y eithred oflaen cyph y ferf,
mal: i am caru diligendus ego, in the guro verberandus tu, i gladu, sepilie^dus
ille; nid ydi hnn beth i annirgelu, non est hoc reelandum. Mae geiriau cymreig
in, ady, tara^ debig i'rhain, mal: talady, soluendus, gochelady, uitandus,
cymmerady, accipiendus uel acceptabilis. and nid y rhain chaith in adin
gyfranniadau in y mannau yma: either henau cyfrannal, vitandus, dignus vitatu.


Mo. paham na eir doedyd mae cyfranniadau, ydi in caru, vedi caru, arfeder
caru, a nhy in ymatteb a'r cyfrannadau adin?


Gr. Amfod duy rann o'madrod in ahanrhedalymhob un o honynt. s. ardodiad a'r
ferf, ag mae'r groegyr in y cyfri ymadrodion in eu gal in ferfau, er bod
centhynt gyfranniadau heb la'rhain, nid gir chaig mo hynny in y adin, fod y
geiriau hynny in gyfrianniadau syd gyfau a chyfra^niad, mal: un synnyr syd
i'rhain, veniente me, cum ego venirem, etto cyfranniad syd in y nail, a berf in
y a.


Rhagferf.
Mo. Beth y rhagferf?


Gr. Rhann o'madrod in gasneuthu i'r ferf fynychaf, i egluro, ag i berpheithio
i synnyr hi, mal: dos ymaith hedi, cerda dra, aros ennyd; eithiau grhau a na
rhagferf i hen dameinial, mal: da ian, rhy phol; digon glan.


Mo. pessal peth a damain i Rhagferf?


Gr. pedar.s. Arydhad, cymheiriad, ansad, a phurf.


Mo. pessal arydhad syd i ragferf?


Gr. aer, rhai mannal, mal: ple? e, yma, yna, acc, dra, imen, aan, uchod, isod,
ible, ibabale? o diyma, o diyna, o dacc, odifen, odiered, phordyna, phorddra.
Ammseral, yroron, ynar, hedi, do, ynhyr, echdoe, yryned, yleni, orblaen, arol,
yforu, trennyd, eithiau, pabryd, pahyd, erpabryd, ebohir, ire, yneigis,
ychinsa, ybolyd.

Niferal, vnaith, dyaith, dengaith, canaith?

Gradol; ymlaen, ynol, ohynaan, heblahyn, yngyntaf, eilaith, beach.

Gofynnal. pam? paham? ambabeth? beth? pamhynny? onde? paun? at? mal: ai sion y
hnn? aie?

Attebal. ie, do, panadef, gir.

Gadal. nage, nagedim, niddim.

Dangosal. ele, edrych, dacc, nycha.

Eglural. ysefy, hynny.

Dymunal. du na, o na, mal: du na bydn.

Annogal. ido, moesido, moeschido.

Gahardal. na, mal: na dosdim.

Cyphelybial. megis, mal, nidamgen.

Vned, vnfod, yrunphunyd.

Amryogaethal. amgen, ynamgen.

Cynnedfal. da, drg, a phob hen dameinial, gida berf dameinial heb fod in
derbynial idi, a fyd in e rhagferf gynnedfal, mal: taro yndrm, rhedeg in fuan.
Maintiolal. aer, ychydig, gormod, digon.

Y stynnial-ian, cida hen dameinial, mal: drug ian, ynfar, ynfyafo, ynhoal, in
gbl, in gynt, in arythr.

Laessal. braid, prinn, achen, gamnyaf, agos.

Cynnhial. ynrune, ynghyd,

Gahanal. ynunig, o'rneidu.

Galedigal. ho, hai.

Attebal, syry. ar?

Petrussal. ysgatfyd, nidhyrach, ondodid, fae.

Cymheirial. cynn, mor, ag, na, mal: cyngynted ag of, morhydysc ag yntau, ge na
dim.


Mo. Mae'r gradau syd i rag ferf?


Gr. Megis i'rhen, and rhoi, in, o'r blaen. megis: da, ge, gorau syd henau; in
da, yne, in orau, rhag ferfau ydynt.


Mo. Ai'r vnfath ansad, a phurf syd genn ragferf a'rbannau erai o'madrod?


Gr. ie, amhynny nid rhaid son ynar dim my amdanynt.


Died Rhagferf.
Cysydiad.
Mo. beth y cysydiad?


Gr. Cysydiad syd rhann o madrod in clymmu geiriau, a chlosau ynghygyd.


Mo. Passal peth a damain i Gysydiad?


Gr. tri, gau, cyfle, ag ansad.


Mo. pessal grym, ne au, fyd. i gysydiad?


Gr. Rhai syd. centhynt rym i gyplyssu, ag ai gellir cyplysal, mal. ag, a,
hefyd.

Gahanal. mal, ai, yntau, nag, na, nachaith, ne.

Cyflonal. am eu bod megis in an men ymadrod, mal: ynir, hagen, hachen.

Dieithral. and, either, namyn.

Grthnebal. er, mal: er die fod in frad ym, etto mi a'th draaf.

Attebal i'rhain, erhynny, etto, ettoerhynny:

eiedigal. Orhyneiaf. pettrussal. ai, onidef. Cymheirial. Cyn, mor.

Achosal. ermyn, am, oblaid, oblygid, oheryd, can, canys, cannad, yngymaint a,
in anedig, o achos,

Amodal. os, and, o,

Cynhial, fey, rthynny,


Mo. pessal ansad. syd. i gysyldiad?


Gr. tri sengl, mal: etto, cyfansodedig, mal: ondetto, ailgyfansodedig mal:
ondettoerhynny.


Mo. pessal cyfle a gaiph cysydiad?


Gr. Rhai a fydant bob amser o flaen y gair a gyssydont mal: os, mal, mor; rhai
erai a fydant arol, mal: chaith: Rhai eithiau or blaen, eithiau arol mal: ynir;
hefyd, of a ei yr un gair fod eithiau in rhag ferf, eithiau in gysydiad, rth
fall y bo'r rhessm in i ofyn, canys pan fo'r gair in clymu geiriau, ne glassau
ynghyd ei bernir in gyssydiad, either os bid. yntau you egluro synu yr berf, ne
hen dameinial heb gysydu amrafael bethau ynghyd rhagferf a fyd. Ardodiad adroir
eithiau in rhagferf, ne gy sydiad, pride na bo'r ganla in heu ne ferf.


Ardodiad.
Mo. Beth y Ardodiad?


Gr. Ardodiad y rhann O'madrod, a rodir oflaen rhannau erai O'madrod, eithiau
in ahanrhedal, mal: try'r dref, o'r dref. ei thiau in gyfansodal mal: trydynt,
rhagas.


Mo. pessal amry ardodiad syd?


Gr. Dau, un a fyd bob amser in gyfansodedig a gair, ag ni chair dim ona fyth
in ahanrheda, mal: di, die, an, rhy, cy; cyd, cyf, dad, ad. is. ed, gor.? Mae
rhai erai a gair eithiau in ahaurhedal, mal: at, ar, a, rbng, try, tros, cen.


Mo. oes ahaniadeth ar yrhain?


Gr. Mae rhai onynt a fynant y gyrchfa gyntaf,.s. cyrch fa, o, ir gair y bont
ganla ido, mal: 1. at r 2. ar ely 3. am fyd 4. tann la 5. try dref 6. tros for.
7. heb dir 8. rth gaste 9. Cen du 10. i Rufain 11. o loegr


Yrhain syd in tanlyn, a fynaut y reidial a'r eu hol. rhag dolur er Du men ong
rhng cig a chroen
a, syd ardodiad a fyn yr ail gyrchfa ar i hol,.s. cyrchfa, a, mal: them trayd a
chlede, a throsdan, a phal.

In, yr ardodiad, a fynn y reidiol i gyph ber fall; mal: in caru, in geled, in
taro, in doedyd, A chyrfa fie, ir hen a fo'n arydhau 'r mannau never amser y
bytho 'r peth yndo, mal: ymhenn y brym, ymmad Sion, ynhy'r brenin, ynnyd y
farn, ynghaer eon, ynglad forgan. And pan fo'r rhagas rhng yr ardodiad yma a'r
cyfry henau y reidiol a sai in astad, os gry fyd yr hen, mal: in y ty eido
Sion. in y tir eido'r brenin. Either os Bany fyd y'r hen, Cyrchfa, o, a fynn,
mal: in y gaer eido chi. And pob amser ara cyrchsa, o, a fynn, mal: in rda, in
does, in galed, in drist, in fychan. A digon y hynn ynghylch yr ar dodiad
gahanredal. A fynnchi son dim am yr anahanuhedal:


mo. oes dim oi nodi ynghylch yr ardodiad cyn glyn ne anaharhedal


Gr. oes lacr: And digon ynar y edrych, paun a una greidiol y gair y cyfansodir
hynt ag of, ai sefy, yntau neidio, i un o'r tair cyrchfa.


Mo. A fynn yr un o'rhain y reidial in y cyfry gyfansodedigaeth?


Gr. na fynn either y rhann fyaf onynt, a droant y reidiol i gyrchfa, o, rhai i
gyrchfa, fie, mal y doedn rhaga. Da hefyd ydoed farcio grym, a gau pobun o honyn
pann gyfansodir gair a hynt. Canys rhai honynt a leiha, ne a aethyga arydhad y
gair symlig, megis go, ne gor oflaen bogail. mal: mynnu gofynnu, genu gorenu,
ed, mal: cyscu edgyscu; lys mam ysfam Rhai erail syd in grthnebu synnyr y sym
lig mal: grth; troi, guthtroi, fyy, ad ne dad mal rhod adrod, troi dadtroi, di,
mal: blas, diflas, dysc didysc, mae ymbe un in chanegu ne in mynycbu arydhad y
gair symlig mal: die, tra, etc. megis in y rhain. Cas, dygassed, mar tramar,
Arhain igyd a fynant gyrchfa, o, yne'r reidiol i'r sym lig megis y gelir in y
siamlau uchod. And mae rhai erai a fynn gyrchfa, fie, pann fo mud in reidiol i'r
symlig. megis yrhain: An, cy. mal: pynt ammhynt, clod, anglod, tristch
anrhistch, does, annoeth, gleder angleder, buchedol, amuchedol. Either pann
fo,, rh, a dry in, f, mal: aenyd aflaenyd; rhyddeb, afryddeb.


Mo. pette ir y rheol yma ni dylid doedyd anir, anlan, anfyn, either angir,
anglan, amyn canys fey mae cyrchsa, fie, mal: fyn gir, fynglandyn, fymyndyn.


Gr. Craph ydychithau rth geissio diphig, a bai in y rheoledigaethau hynn;

A hynny syd orau, canys pann dangossochi y tyau, mi a'afinnau in ymann roi
pyth ne clutt arnyn, gir y am y rhai uchod fod, n, heb sylfyd yn'r ardodiad, a
greidiol yr henau in troi i gyrchfa, o, a hynny a fyd bob amser y bytho.g.ne;
m; in reidiol i'r gair symlig, and mae'r rheol in ir bob amser ara, pann fo mud
in rridiol. Etto ni bydai chaith tinchith ian, doedyd: anglan, angir, ammyn
rhyd y phord gyphredin and gen fod y bobl men mediant o'r ybr neuduol uchod, ge
diodef peth came, a choled, ag enni i eyys da nhy, no cho i i calonnau rth i
grhnebu men peth heb sen yndo.


Mo. beth am yr ardodiad cy, cyf, cyd, cyn


Gr. yr un ardodiad a scrifennir y pedair phord yma, rth fall y bo 'r reidiol
i'r gair a gyfansoder ag of. mal: hyd, cyhyd, oed, cyfoed, cerded, cydgerded,
hyned, cynhyned.


Mo. Am y die phord gyntaf mi a gytunaf a chi. camys eithia, cy, cyf a
scrifennir i ochel drygsain, mal: ansodi cyfansodi, nid cyansodi, fey cyfloni,
nid cyloni. And, cyd, ne cyn, nid ydynt in cyfarydhau a'r dau gyntaf, na Chaith
in cynghyrchu a hynt: canys. nid un synyr you, cynhyrfu, cynghanu a chydganu. he
fyd, cy, a fynn gyrchfa fie i'r reidiol: and cyd a na i reidiol y gair symlig
neidio i gyrchfa, o, megis yma: cynghanu, cydganu:


Gr. mi a'ch gelaf fyth in ceissio fynall ar y gtta; ni aafi mo'r gad and ydych
in doeyd in rhyssymol: etto nid oes mor sibiant nag ennyd i ni yroron i
dosparth hynn in fanl digon y ynar fanegi naturieth, cy, ag egluro y
rheolaethau ag amry siamlau. cy, a fynn gyrchfa, fie, i'r symlig pann fo ythyren
fud in reidiol. mal: caned cynghaned, causa cynghas, pys cymhys cym he,
compello, tyrfu, turbo, cynhyrfu conturbo, tero, torri, contero cynhorri,
contritio cynhorriant; brd mensa, cymmrd com mensalis, glad, cynglad eiusdem
patriae, discybl discipulus cynniscybl condiscipulus ce, cella, cynghe
concubicularius. cybydieth, cupiditas, cynghybydieth concupiscentia,


mo. beth am y gair, cyn, gida'r henau a dyrfynant in, ed, mal: cyn hyned, cyn
gynted? pa un yr scrifennir hynt ai ynghyd, yntau in ahanedig.


Gr. of a eir i gadel in ahanedig: ag yna cynsyd ragferf megis, tam, in y
ladin, tam sapiens, cyn doethed; etto am and arferir of, and gida'r henau in,
ed, in unig, nid ydy gyfattebal i'r tam, adin a eir i arfer gidaphob hen
dameinia am hynny ni bydai anghyfadas i rodi of ynglyn rth i gana mal: cyndeed,
cynboethed. Ag os in un gair yr scrifennyr hynt nid rhagferf, either ardodiad
anahanal you, cyn. And in hynn o beth cymred pab y phord a fynno i
scryfennu'rhain a'r cyphelib.


Mo. beth am ry, ne dir ai rhag ferfau ynt, yntau ardodiadau.


Gr. rhy pan fo in arydhau nimis in adin, syd bob amser in rhagferf mal: rhy
frd, rhy drud, rhy drm, and pann oferer of dros re, in adin, ardodiad fyd, mal:
repello, rhybeu, rebello, rhyfelu, fey hefyd prynnu emo, rhybrynnu redimo, and,
dir, ardodiad ydy bob amser ynglyn ai gana mal: mar, dirfar, traha, dirdraha,
ag a doedir eithiau dirdra. Y dau yma bob amser a fynnant gyrchfa, o, pa fod
bynnag yr scrifenner hynt ai ynghyd yntau, in ahanal.


Mo. moessch fie o siamlau i egluro y pethau a doedassoch.


Gr. Rhaid y gybod pafod y cyssytir, cy, a geiriau ni bytho i greidiol in
ythyren fud.

Pann fo, rh, ne, ne fogail, ne diphdong in reidiol, yna, cyf a'rferir, mal:
afurio, laboro, cyflafurio collaboro, e doedir hefyd cydlafurio men amry deat,
an cyflan, rheibio, cyfreibio, rhyd cyfryd rhen, parens, cyfren, alius ex eodem
patre: ag er bod y symlig in hen syledal y cyfansodedig a fyd dameinial, mal:
in y groeg thanatos mors; athanatos immortalis. Pan fo, m, in reidiol e roir,
m, ara atti, mal: mediannu cymmediamu, Pann fo, n, f, a dodir mal: nos, cyfnos,
nod cyfnod, and, cyfnad,, s, a dybblir mal: sain, cyssain, son cysson, syd,
cyssyd, collega, Ph, a laferir megis pe dybblid hi, and grthun fyd i scrifennu
ided ynghyd, canys o phyd cyphyd a doedir cyphphyd eiusde^ fidei socius,
phynniant, cyphynniant, din cimmaint i phynniant a'r a, o flaen bogail ne
diphdong,f, a roir: oed, cyfoed, iaith, cyfiaith, ade cyfade, anned cyfanned,
aryd, cyfaryd, y symlig fynycha in syledal, a'r cyfansodedig in damueinial.


Taflodiad.
Mo. beth y taflodiad?


Gr. taflodiad syd rann o'madrod, in arydhau ysmudiad disymth, ne fynudyn
disyfyd ar fedl. a rhai syd.

Rhyfedal. and du

Cyrchneitial; ha, ha, ha,

Gofidial; ochfi

Dylefal h

Gadal: ho, ho

Ofnal; oh

Bygythial

Galedigal: ho, hai,

Canmolaul

Gatoral

Gostegal st.

Genheithial, fyngirgallori fenaid?


Died ar gyfiachydiaeth.
Mo. oes gennych my oi doedyd ynghylch cyfiachydiaeth a fydai i i gryby?


Gr. ni dylai neb dybied fod hynn a doedassom in elfyd i'r pethau a eid i
traethu ai manegi am y golosn yma, nag am y a o'rblaen. And pe caniadai du
amser cymys i fined trosdynt unuaith drachefn ag megis i falu in fan y cheirch,
a darfu ini i fras silio, mi a obeithin y gaem amlhygu odidogryd ynniaith, a
gyrru blys ar yr in glad i dyscu ai'mgledu, a gneuthur cyilid i'r ieithoed
estronal oi hamgylch, er maint i cymheriad, ai parch ymysc y sal syd in i medru.


Mo. moesn fr gani ar donydiaeth, amser ara (try du) ni a began odfa, a chyfle
adas i roi man bthau try'r ho ramar.


Gr. mae hi in rhy her i dechrau ynar, ar honno, an ymaith bellach, erbyn
fythom gartref hi a fyd amser spper.


Mo. A fyd dim ynol, edi dosparth y pedair. colefn yma, a fydai raid i gymro
rtho, pann chuenuchai ossod aan in gymraegaid bob peth a gai in scrifennedig
men ieithoed erai?


Gr. bid. aer: and in anedig, dangos phord degrees, a gedaid i neuthur gair adin in
gamraegaid pan fo eissio gair camraeg cyfattebal, i'r adin, ne i'r groeg ag
edrych pa fod y uniai 'r cymru gynt y cyfry eiriau. megis, y gair adin a
dechreuo ag, u, gysson a gymer, g, in y gamraeg oflaen yr. u. mal: uinu^, gin,
iri, gyr, uirago graig, uitrum gydr, l, ladin ynnechrau 'r gair, a dry in libro
yfr, latinum adin, laboro, afurio, lapidare abydio, b, aan o dechrau 'r adin a
dry in, f, mal: yfr, lafur, lagof, scribo, scrifen, fey, m, hefyd, firmamentum,
furfafen, columna colofn, sacramentum sagrafen, testamentum, testafen, poetice,
testefn.

Archyt ystyr arch testefn
i da adref, a dodrefn.
,P, in y cyfry loed a dry in, b,,d, in d, cupidus cybyd, t, in, d, mal uitrum
gydr, itium, gyd, c in, g, consecro cyssegru. g, a dad Aegiptus Eipht, ciuitas
legionum caer eon uagina gain, tromlefn ar ol, r, a dry i chrech anianal. porta
porth, corpus corph carcer carchar,, ct, in th, perfectus perfaith, lacte
laeth, delecto, dyleithio,,cc, in, ch, siccus sych, saccum sach da hefyd oed
farcio pa derfyn a roder i'r gair, mal uictima, githifen, hostia, osten,
scrifen, o scribo, absoluo, absolfen.i. absolutio, absolfennu. i. absoluere med
y brython o phrainc. fey statuo, statuen statutum, statuennu statuere, megis y
doedn in eglur ag in ybraid pan gaphon dymor gedus i traethu odifri.

Rhaid heb la hynn dal cof ar y fann y unier y geiriau o hono, ai o'r amser
presennal, yntau, o'r supin. canys eithie o'r ferf symlig ladin, e phurpheir y
gair cymraeg o'r supin, a rhai oi cyfansodion hefyd. mal: o facio, factu, e
doedir tir phaith, fey perphaith perfectum, perpheiihio perficere cyphaith
confectum, cypheithio, conficere, effectum ephaith, epheithio efficere,
ueithiau erai o'r amser praesennol. mal: o'r ferf deficio diphig, diphygio, o
afficio aphig, affectus, aphygio, afficere. Ag in fynychaf or ferf ladin e
phurpheir yr hen berfal cymreig, ag o hnn y ferf mal: o scribo scrifenn
scrifennu, o stutuo staden statutum, stadennu statuere constituo, cystadenn
Constitutio, cystadenn constituere, cyssul, consilium, cyssulio, consulere,
cyssol, consolatio, cyssoli, consolari, fey hefyd o ry supin, confessu, cyphes,
cyphessu, prophes, prophessu o'r uerf offero, ophrm, ophrymu, opheren,
opherennu, sacrificare, opheiriad, opheiriadu, i, fungi sacerdotis mu nere.
Meditari, medyd, medydiant, meditatio, medydiannau, meditationes. ne, medydiad,
medydiadau.


Mo. pary un orau ai unio 'r geiriau o'r adin, yntau i gneuthur o'r gamraeg,
pan fytho eissiau geiriau cymys, sathredig eussus, ymysc y cymru, i adrodi pob
celfydyd, ai dosparth in ynhiaith.


Gr. mi a claf y adinyr oed gyaethog i hiaith, in benthygio gen y groegyr laer
gair, in y cyfry leoed, y Phraneod, yspaenyr a'r Eidalyr, in dideincod in
cymryd i nechyn gen y adin. a'r hen gymru gynt edi tynnu yrhann fyaf o'r
geiriau aan o'r adin, never groeg, ni dylai fod arnominnau mor cyilid rth
fenthygio i helaethu'r iaith, gen y neb a roes inni i dechreuad. And rhaid
edrych in graph, and chad in dyfal y mod syd i gneuthur nhy in came reig. ag
megis pann el un o'r nai grefyd i'r a, of a neidia i gc ai isc felly rth din
gair o'r iaith bigilid, e neidia i derfyn, ag eithiau lythrennau erai, a my in
y gamraeg nog men iaith in y bid.

Canys rhy un a'stynnir in y dechrau mal: pann fo, u, gysson in gyntaf megis.
uacuum, gag, vilis, gael, uiridis, gyrd, uae gae, dies ueneris, die gener, megis
y doedais o'rblaen rhai in y dechran a neidia mal, l in, ugorn, lucerna, eiss
lixiuium, ad, laedo,, r, a droir in rh, rete, 'rhyd, ritus, rhith, rapio
rheibio, Roma Rhufain. And cyssain in bo gyntaf in y gair adin, a droir falhynn
y chech mud: lyfnion ag, m, a droir in y gamraeg i gyrchfa, o, pan fo bogail,
ne diphdong in nessaf oi blaen, mal y gelir in y daflann yma


Mo. nid ar y fath phord a honn, y mae ceissio gneuthur taflann gymys, i
amgyphred in fyrr, in eglur, ag in ybraid y pethau hynn canys rhng gochel
impathau, cerrig a Chorbyau, rhaid i'r lygad, a'r medl, dal ar y phord, hefyd,
i gyfleu men taflann y pethau in drefnus, rhaid rth distach, cyfle ditrust, a
brd gastad i scrifennu, fey nid oes i ni, i difyrru 'r phord, hyd adref, and
cyphyrfhau y pethau a doedassoch, ai egluro try fagod o siamlau; Mae'r geiriau
camraeg y try, m, in, f. yndynt?


Gr. firmus phyrf, forma, phurf, formare, phurfio, deformare, anphurfio,
domare, dofi, turma turfa, tyrfa sy'n dyfod o turba,


Mo. mae'r hen eiriau y troi'r t, in, th, yndynt?


Gr. pan del tronlefn, in nessaf oflaen, t, ni bo gyntaf men gair, y, t, a
droir in th. Mal: uoluptas, glth, captus, caeth, fructus phryth, lectio ith,
effectus ephaith, sagitta, saeth,


Mo. a dynnir ymaith un gyssain o'r gair adin in y cyfry leoed?


Gr. tynnir, p, pan fo, m, oi blaen, templum, teml, tempore, tymor, templor,
temlu, contemplor cynhem lu: Imperator, ymeradr, eithiau e dodir yma, h, in e,
p, mal: tempero tymheru, tymhoraiid, eithiau'r, p, a sai mal: tempus, tymp, t,
arol, l, a dad mal: cultellus, cye, eithiau hi ei troir i, d, mal; cultrum cdr.
Mo, beth am, l, in y cyfle hynn?


Gr. eithie hi a sai, mal: malum, afal, milcs milr, eithie hi a dry in,, auaen,
malus, compello cymhe, malum ma in malam rem i'rfa, malignus maing, malignitas,
maingryd.


Mo beth am, x, in y man noed hynn?


Gr. hi a dry in, ss, mal: laxo, aessu, lixiuium, eiss and pan fo cyssain aro,
x, of a asnaetha, s, sengyl, expono, yspo ni ysponiad, expositio, excuso,
escus, escus sod, escussodi, extendo, ystynnu.


Mo. paham y gadossoch aan, d, in extendo, rth i neuthur in camraeg?


Gr. Cnad i'r cymru dodi, d, arol, n, mal: descendo, discynnu, tendo tynnu,


Mo. paham na chedch y bogeiliaid, a'r diphdongiaid adin, ne neidio, bob amser
yr un phunyd, megis y mae'r adinyr pann fenthycciont, gen y groegyr?


Gr. am y geiriau neyd a neler, of a ei y cymru dyscedig gad phord unedal. And
y geiriau syd sathredig eusus, ymysc y cyphredin, rhaid i cymryd in greithiog,
mal y darfu idynt hy o anghelfydryd a anphurfio, ai hanafu. A hynn syd in
damain ymhob iaith. Canys mar y'r rhagor rhng y groeg a darennir men yfrau, a'r
iaith a gloir ymysc y groegyr cyphredin. And erhynn igyd mae'r, ct, pann droer
i'r, th, gamreig, try gytundeb cyphredin y bobl, in peri fynychaf diphdongh
oflaen, th, mal: pecten peithin, pactum, paith, practicus, praethig tractus tra
eth: er bod cithie yr un fogail in trigo mal: plector plethu, complector,
cymlhethu, lectio, lith,, ss, hefyd in dyfod o, x, ladin, a fynn diphdon oi
blaen mal: saxones Saesson, laxo aessu, lixiuium, eiss


Mo. gnech in gamraeg y gair, haereticus.


Gr. haeredig, ag haeresis, haeredigiaeth. am i bod in haeru i celyd megis,
pette gir.


Mo. oes ragor in y gamraeg rhng geiriau, prydydion, a'rheini mae'r historiayr
in i harfer, a phab syd in traethu peth, men ymadrod ryd.


Gr. oes megis in y adin rhng y poedydion, a'r areithyr, Canys y prydydion i
gynnys gair, men, meidr, a messur caeth, a dorrant eithie raid y gair, eithie
aral nhy a scythrant i frig of, ymbe aith nhy a dynnant aan i berfed of, o
heryd pan fyrraf fo, r gair, hossaf a fyd i gyfleu men pennil: am hynny rhaid
in fynych dorri in dau hancer y geiriau hirion, cyn gau, i sengi men pleth
cynghaned mal: yscyfarnogod cardnaliai: yscyfar (in ar ynos,)
nogod syd yma'n agos
ag ar i du, i guard (ych)
naliaid, cana annylych.
And yrhai syd in traethu peth men ymadrod ryd a geissiant y geiriau teccaf,
gedeidiaf, cymhyssaf, aml o siafau, a sathredig ymysc y bobl fyy y neb a
chennycho fod in hyodl, in ymadrodus, ag in dafodyd parabldoeth, in y gamraeg
rhaid ido edrych in gyntaf dim, a oes un gair arferedig ymlhith y cymru eussus,
i yspressu i fedl, ag i dangos i amcan, ai gyngheiliad. Onid oes; rhaid
benthygio in gyntaf gen y adin, os geir in dirthnyssig i gneuthur in
gymreigaid: os bid caledi yma, rhaid din i nechyn, began yr eidalyr, phrancod,
ysphaenyr, ag od oes geiriau saesneg edi i breinio ynghymru ni asnaetha moi
grthod nhy. mal: claim, acsin, sir hal, tentio, tentasin,


Mo. And o'r adin y mae'r dau yma in dyfod.


Gr ie, and saesnigaid y'r mod, y uniyd nhy, megis aer o eiriau eral mal nasin,
proclamasin, etc.


Mo. oes and hynn i, styrio, a berthyn at arderchogryd y frutaniarth?


Gr. rhaid hefyd cad adroduedau'r gamraeg, a eil 'r groegyr phrases, canys nid
oes dim rthunach nog ymadrod ni bo yndi briad phrasau, ag arferal adro dedion
yr iaith. a diflas fyd ceissio air ynghair, gen y gyrmaeg atteb i ieithoed erai
bob amser. and mi a gloaf y gloch in canu syd aryd fod yr Arglyd in mined i
supper. rhaid imi redeg adref rhag ido ofyn amdanaf in y cyfamser myfyrich
chithau y pethau hynn erbyn yr ymgyfarfod nessaf, minnau a chiliaf orau y gayf
am phord i din hynt i luybr rhyd, byrr, a hyphord mal y gaer i deat in had, i
gybod in

(...)
Y RHANN DIVAETHAF i ramadeg a elir Tonydiaeth.
Mo. ni asnaetha oedi tonydiaeth, my, na gohirio moi dosparth: began fod cimaint
blys y cymru aenydus amdani; edi i chi dangos, in y rhann gyntaf, rth barthu'r
gramar, in bedair colofn, fod honn in un o honynt, a bod i syd hi, amlygu ian
don, a chymys fessurau 'madrod, a phob math ar gerd dafod, sy dechnigal, ag in
gymrady ymysg beird aduredig a phenceirdied cymru. Canys mae ymysg blodau
ifienctid, cymru laer un, a chentho, synnyr ochlym, athrolith odidog, dysg
arderchag, aenyd redegog, ag eyys da, i ossod aan men mydr cymreig, fuchedau
saint, moliant rhinedau, dychan cam'edau cyfrydid i'r didysg. cyssur i'r
trmgallon, a didanch ir annifyr i gyflr: heb eissie dim arnynt; and cael gybod
nas, y cynghanedion, a'r messurau syd arferedig, a'r pethe syberthynassol at y
gerd dafod, a'er a dangos, in difarn ymysg penceirdied.


Gr. gir a doedch: ag nid oed, ar doctor Sion gent, diphig na dysg, na
duioldeb, nag aenyd: etto am and oed gentho gyfarydid in y cynghanedion, a'r
pethau sy'n damain idyn nid y i goydau of, mo'r gymrady ymysg y beird, ag y
buassent, pe gelsid yndynt, o gelfydyd cynghanedal, gamaint, ag syd, o
santeidryd, a dysg. And nid mads etto son am donydiaeth, nes mined try
gystraiaeth in gyntaf. Canys honno y'r dryded golofn: a phe gadeid heibio, yr
un o'r pedair prifgolofn, efydai'r adeiliadaeth in serfy, a'r adeid a naethom
rth dechrau, heb i choiro.


Mo. diamau y hynny, pe bai in bryd nethur traethiad cyfanbarth, ar yr ho
ramar: megis y mae'rhai sy'n prophessu'r gelfydyd, ymhob iaith, in gneuthur.
Either yroron nid ydymi, and megis o'rabed, ar gip, in rhedeg trydi, ni a'n in
difarn, neidio dros un rhann. hefyd, e dysg din gystraenu'r geiriau cymraeg in
gynt, rth i glust, a her dall ar yr iaith, nog rth reolaethau' celfydyd, ne
dogsennau technen. i hynn o beth da oed, ymarfer o transladu groeg,
cynnymchelyd adin, cyfieuthu eidaliaeth, ne droi i'r gymraeg yr iaith a fynnai
din. a chraphu ar briodoldeb pob iaith, a'r rhagor a fo rhng y nai a'r a, in
yspressu yr un pnc, ne ystyr. pe dameiniai i chithau fyth scrifennu o'r mod
gorau syd, i transladu i'r gymraeg estronal ieithoed, yna i bydai gymhyssach,
roi aan reolaethau technennig i gystraenu'r fruttaniaith, rth i ymgymharu hi,
ag ieithoed erai. Am hynny ni a aun in da oidi'r rhann honno hyd bryd hynny. Ag
fey an ynghylch tonydiaeth in dirus.


Gr. and ge i'r cymru geissio adysg ar dafod laferyd gen y prydydion sy'n i
mysg, a chenn fagod o yr Bonedigion, syd gyfaryd in y cynghanedau, na discil
gennymi adrybed men scrifen.


Mo. Pe dysgai'r prydydion in rhoiog, i bab, a delai attynt, mi a doednn
gidachi. And am i bod nhy in cad i celfydid in dirgel, heb i damleychu i neb,
odieithr, i ry dyscybl, a dyngo, na dysco moni i neb ara, ne i ymbe r bonhedig,
a adao ar i onestryd, i chadu in gyfrinachol, rhaid i ry din ara i honni, ai
gossod aan, os mynnir i thanu, dros yneb y lad ai chyfrannu i bab ai chennychai
mal y gao pob gr dysgedig, duiol, aenydus, gael cyfrydid, i neuthur cannigion,
a choydau, santeidiol, a rhinedol, gi i hystyr, molianus i duu, hyles i'r
enaid, a difarn yngolg y bid; in ever celluyd, geiniaeth, a'r serthed y mae'r
prydydion, didysg, dilythr, a diyspryd da, in i ganu fynychaf, y did syd hediu


Gr. mi a elaf sey, na chymrchi esgus in y bid. dechreun in en du: gofynnch am
honn y peth a fynnoch, mal y gnaethoch in i ai o'r blaen.


Mo pessal peth in bennaf syd i draethu ynghylch tanydiaeth?


Gr. Da oed in gyntaf, ysponi geiriau technnennig. (a eil'r adinyr terminos
artis) sy'n perthynu at y rhann yma: edi hynny ysplylgu'r cynghanedion ai
hamry fathau: ag in diuaethaf o'r cubl, manegi pob ri fessr cymrady a'rferir
men cerd dafod: Am y siafau, os bid dim in perthynu at y golofn yma, heb i
egluro, ai damleychu in y rhann gyntaf, ni ai dangossn; rhai ymysg y
cynghanedion, a rhai ymysg y messura mal y bytho'r defnyd a'r echlyssur in
gofyn.


Ynghylch y geiriau technennig sy'n Perthynu at donydiaeth. Ca..1.
Mo. Mae'r achos sy'n peri ichi son in gyntaf am y geiriau technennig.


Gr. am na ei neb, dosparth in ybrennaid, ag in drefnus, yr un o'r says
gelfydyd breiniol, heb dychmygu aer o henau, nid ydynt arferedig ymysg y bobl
gyphredin, and in perthynu in unig at y gelfydyd honno. megis men
dialectigydiaeth, subiectu^, praedicatu^, genus, species. men musigydiaeth,
ditonon, diapente, diapason; ag fey ymhob un o'r ai. ag onis deheir y geiriau
in da, ni deheir fyth mo'r dogfennau, never rheolathau sy'n perthynu at y
gelfydyd honno: yr un phunyd, nid gi ceissio ysplygu in eglur, mo donydiaeth,
nes dychmygu aer o henau adas, a chymys, i bob pnc yndi. ag ofer drachefn, i
neb geissio dysgu, y rhann yma, nes deat in gyntaf yr henau hynn, a darfu i
bathu, ai unio in unig i ossod aan y donydiaeth, in fyrr, in eglur ag in
tymhoraid. a phann yper in rhugl y cyfry eiriau, ai dealt in da, ni bid dim
caled in y dogfennau a roder: mal: penn fo'r gyssain ragodlig in dauynebog, ni
ei, y gynghaned fod in groes dymchuieledig onis gydir beth y cyssain ragodlig,
ne gyssain dauynebog, ne groes dymcheledig, ni deuheir byth mo'r dogfenn uchod.


Mo. moesschuithau fey, eled in grynno, ysponiad byrr, ar y gyfry henau
technennig, sy'n gasnaethu i'r donydiaeth.


Gr. Cannig cyfanbnc, ne gyfanby, you hnn a fo a rhessm cyslan yndo, cannig
anghyfanbyl y'r rhimin, a fytho yndo, eissie rhy beth i gyflouni'r ystyr a'r
destyn, oed, ymryd y neb syd in i ossod alan. mal: Ath fod di in osgi pob esgdyn
a'r ud
in ydo'r mo'r tonyn,


Chi a elch er bod y cannig, a'rhimin yma a chynghaned yndo, etto mae'n
amherphaith, o rann ystyr, a synnyr. y cannig cyfanbyl syd un, o bump
rhyogaeth. s. Carol, ne, cndid, englyn, gosteg o'nglynion, coyd, odl.


Mo. beth y cannig.


Gr. cannig, a eil'r Ladinyr canticu^, ne rimin. a eil'r Eidalyr rima, nid y
dim amgen no phob ymadrod a neler o eiricu cyflais, cynhonig in gyfadas i canu.
E fyd ymhob cannig cyfanby aml benniion mal y dangossn rhag a in i dyledus le.
drachefn ymhob penni e fyd daufraich o'rhynn eiaf, eithiau fie megis y gelir
urth ysplygu messurau cerd, in fanylach. y sain diaethaf ymhob braich, a'r
cyssciniaid os bydant, ar i hol, a elir, odl, mal: Medylier am adoli
da ian y dyl di enu di


Yr odl y, i, y mhob un o'r dau fraich i'r penni hnn.

A'r trydyd did r tradoeth
O fru'r daear du e does.
Yr odl y, oeth, in y dau fraich, canys ni chyfrifir mo'r cysseiniaid, sy
oflaen y sain, in rhann o'r odl. heb la hynn rhaid gybod, fod ymhob braich o
says siaf, ne fuy, a fytho a chynghaned sain roiog indo dair darn, s.
rhagdarn, gordarn, odldarn, mal y gelir in y breichiau issod.

Gelyn, y glysfryn, glasfrig
a gadel (gafel) gyfian.
Y darn gyntaf, yu'r rhagdarn, yr ail, y'r ordarn, y dryded y'r odldarn. died y
rhagdarn, (heb gyfrif mo'r cysseiniaid syd oflaen y sain diaethaf,) a elir
rhagodl, fey died yr ordarn, a elir gorodl, megis y doedassom mae died yr
odldarn, oed yr odl.

Gefus, bur felus, ber fach. us, us ach Ni aaf, haelaf, y honn af af onn
Araith, genn y fronfraith, fry. aith, aith. y.

Y rhagodl, a'r orodl men cynghaned sain a fyd yr un fath.


Mo. chi a doedassoeh mae, r sain diaethaf i bob darn y i died, manegch beach
beth y sain, a phessal amry sain y syd?


Gr. sain a elir, pob bogail, a diphdong, am fod yrhain in seinio, ne'n
gneuthur sn perphaith ar i pennau i hun. y ythrennau erai a elir cysseiniaid,
am na nant, na sn perphaith, na siaf, and ynghyd ar seiniaid, megis y gelsom
rth fined truy'r ythrennau in yr ymdidan cyntaf, ynghylch ian scrifenny diaeth.


Mo. mae'r mod y perthir y sain?


Gr. Sain (mal y mae'n perthyn at y fann yma) syd nai ai symlig, yntau
cyfansodedig. Symlig fyd pann fytho un fogail in unig men siaf, mal a, e, i, o
u y. and pann neler un sn o duy o'rhain men diphdong ei gelir sain deuplyg,
mal: ae, oe, o y c. and pann fo tair bogail men diphdong in gneuthur un sn,
sain driphlyg i gelir, mal: iaith gi, gaith, arc. Mae mod ara i parthu hynt.
pan font, diphdongiaid, ne gyfansodedig. Canys pob diphdong syd nai ai rhoiog,
yntau, afroiog: tri phnc a fyd ymhob diphdong roiog. y cyntaf: ni bid, fyth and
die fogail yndi, yr ail bnc, hi a ryd i rhann o'r accen, a'r sn, in gystal i'r
flaenor, ag i'r dylynal, mal: au, a ai, oe, y trydyd pnc y, na ei hi men
cynghaned sain, ymgloi, ag ymgynghanedu and a hi i hun. Either y diphdong
afroiog a fyd yndi eithiau dair bogail, mal, iaith, ioed, gaeth. a phob amser y
dylynal a gaiph y sn, ar accen, ganmya igyd. Mal: iar, ir, ion, ian, gir, gi.
chi a elch, and ydy'r, i, never,, flaenor in cae haeach o'r sn, ne o'r accen.
hefyd yrhain men cynghaned sain, a aant ymgynghanedu eithiau a hynt i hun, mal:

Suliau, a giliau, a gaith. iau, iau.

eithiau a bogail symlig mal:

A bar mar i'r iar a rod, ar. iar Am Sion gi y'r son y syd. ion. on.

eithiau erai, a diphdong roiog mal:

In unian, ai rhan in rhyd. ian, an, Bydch cofich, yr cyfion. ch, ich.

Ni chyfrifir fyth men cynghaned, mo'r flaenor, men diphdon afroiog mal y
dangossn rth ysponi'r cynghanedion.


Mo. mi a elaf mae'r flaenor men diphdong y'r gyntaf, a'r dylynal y'r diaethaf,
mi a deheais hefyd, na bid and un fogail symlig, in flaenor, ag un symlig ara
in dylynal men diphdong roiog. mi a ferciais hefyd men diphdong afroiog er na
bo un amser, onid un flaenor; etto eithie e fyd die dylynal mal ier, ior, ian,
iaith. Moessuch taflan ferr, i dangos in gyntaf blaenorion sy men diphdon
roiog, a pha dylynal, a damain idynt. edi hynny un ara, o'r diphdong afroiog.
Canys has fyd i dall meun cof, rth i geled, ar un olg, in urdinig men taflan.

men diphdong roiog efyd in dylynal nail. ai i un, o chech a mal a e e i euri o
odr u du y y,i, i un o dair a mal rhai e rheini o rhoi,e, i un o die a mal aeth
o oed,u, i un o die a mal au e euthum

y, i, un meun diphdong roiog mal rhyd rhyd afrouiog mal. cyn chyn gynn


Mo. mi a elaf in amlg urth y daflan uchod pessal bogail a ei fod in flaenor
men diphdong roiog; a phessal dylynal i bob blaenor. mi a n hefyd rth a
doedassoch, na bid men diphdong afroiog and die fogail in flaenor, nai ai, i,
yntau. and bod i bob un o'r die amry dylynal, moessch hesyd daflan i rlain yma,
er i afroiocced.


Gr. I ryngo bod i chi, mi a naf, fie nog a'llyf. mi a dechreuaf a'r diphdong
afroiog y bytho in flaenor yndi.

men diphdong afroiog pann fo, in flaenor e fyd idi ueithie. dylynal symlig s.o
un ogail a mal gann e genn i gin y gynn o gloeuon dylynal deublyg diphdo ng
rouiog mul a mal gad ai chain ae chaer au gau ei geirn eu geuyd ou godyd

pan fo, i, in flaenor men diph. afrouiog e fyd idi eithiau dylynaul synnlig
mal a mal iar e iererth o ior irch y iyrchod dylynuul deublyg ai mal iaith ae
iaeth au iau a ian ei ieithyd o ionach.

Rhaid nodi in gyntaf, ynghylch y diphdong afroiog y bytho, i, in flaenor yndi,
i bod hi eithiau in die siaf mal: diod, dial, dieithred, priod, gennian, in
yrhain, nid diphdon, either die siaf ahanedig ydynt, ag fey y cyfrifir hynt rth
fessuro cerd, pan fo hi in diphdong, ni frir moni and in un siaf. a had fyd
adnabod, pabryd y bid un siaf pa bryd in die. Canys pann, fo, i, y flaenor in
cael i sn, ai afar in groe, ag in eglur, a'r accenn lem uch i phenn, yna y bid
die siaf, and pann fytho hithau heb gael, nai sn in eglur na'r accenn, un siaf
diphdongal, a nair oni hi ai dylynal. Mal: Sian, Sion, Siop. sirl. Mercich
hefyd ynghylch y diphdong afroiog ara e bo,, in flaenor, y bid hi in un siaf
diphdongiq er bod, l, n, ne r, rhng y flaenor ai dylynal mal: gnaeth, gnid,
glith, glan, gled, graig, grach, Canys ythrennau tad y'r tair yma, in todi
megis petten heb fod, ag ni chyfrifir mo'rhain and in un siaf bob amser. Mae
parthiad ara ar y seiniad: Canys pob sain syd nai ai pur, yntau amhur; y sain
bur y honno a fytho ynniued gair, heb un gyssain ar i hol. beth bynnag a fo, ai
symlig yntau diphdong. Suliau, heno hnn dyla. Sain amhur y honno a fytho,
ynnied gair, a chyssain ar i hol, in cyssiafu a hi, mal: mair, arglyd, tad,
mam, nos, in y sain amhur, eithiau ni bid, and un gyssain ar ol y sain, mal:
gen, gnnach, beunyd, eithiau e fyd die o'r unrhy gysseiniaid, mal: genn, tynn,
mynn, tann; yrhain a elir trymion, y ai a henir ysgafn. eithiau erai e fyd ar
ol y sain, die amrafael gyssain mal: tant, pert, cylch, Pedr, Chedl, cbl, corph,
search, ganc, ymbe aith, e fyd tair amny gyssain, ar ol y sain, mal pyntl, ctr,
a rhy amser e gair pedair, mal trmpls. Rhaid marcio, ag edrych in dyfal pan fo
cyssain hannersain, megis l, m, n, r, s. ar ol mud, pa un a dylid, ai rhoi
bogail rhyngthyn yntau, i gadel ynghyd, in gyfyrdig anghyfrng; ag eissie bod,
in gyfaryd, ar yrhain, a naeth i laer un ganu in arghelfyd, ag in anhechnennig.
mal:

Cbl oi medl i mi
Ar drestel chedel i chi
A gadel y demel degrees.
Hagar nid hodgar oed honn
Edyn gydyn i geidad.
Cdr yr ardr oerdig.
Mae bai, a thy sain ymhob un orhain. Canys nid cbl and cbl yu'r gair, fey
hefyd chedl, nid chedel, teml, nid temel, hagr, nid hagar, Edn, nid edyn, cltr
nid cltr.


Mo. oes gennych na mod, na dogfenn, i ybod in y eyfry leoed, pabryd, y dylid
rhodi bogail rhng y fud a'r hannersain, a phabryd y dylid scrifennu'r die
gyssain in ymgyfyrdig, ne in anghyfrng?


Gr. anad rth y glust in unig, y gybod hynny, am fod y pum ythyren hannersain,
ar ol mud ynniued gair in gneuthur beth sn, megis pette fogail, rhyngthynt, er
na bytho'r un. And pann ystynner y gair, e elir in eglur pa un y'r sn hnn, ai
sn bogail, yntau sn y gyssain hannersain. mal: chedl, chedlau, temlau, nid
temelau, ednog, nid edynog, and pe buassau, 'r fogail in y gair cyn i ystyn hia
safassai, ne sain ara in i e mal: pader paderau. pybyr, pybyrach, medl,
medylio. and yrhain syd amgen; pyntl, pyntlau, gydr, gydrau; ybr ybrau, nid
yberau. ag fey bob amser y bytho din in bettrus ynghylch yrhain, ystynned y
gair nes bod y siaf diaethaf, in aildiaethaf, e fyd amlg ag amhettrus y peth.


Mo. beth am y gair yma, ythr, ythyren, ythrennau? mae, y, in aildiaethaf, in y
gair ythyren, ag nid y, in y gair lythr oflaen yr, r, na chaith, in y gair
ythrennau.


Gr. er bod y prydydion in arfer o doedyd ythr, etto y rhessum syd tros, y
ythyr, ythyren, lythyrennau. enad i'r cymru in fynych dynnu ythyren o berfed
gair, in anedig pann fytho'r gair in rheir. And rth ganu of a eir canlyn hnn a
fynner, ai'r arfer yntau 'rhessm.


Mo. Oes dim ara i nodi cynn mined ynghych y cynghandion?


Gr. da oed hefyd ybod y cysseiniaid, odlig, gorodlig rhagodlig. e pheth y
cyssain dauynebog, y cysseiniaid a font in yr odl, ar ol y sain, a elir
cysseiniaid odlig, in yr orodl, gorodlig, in yrhagodl, rhagodlig. Mal:

Oer dynged, y digred da d. d.. Ni chyfyd i foyd farn. d. d. rn. Fie meibion,
annylion yr. n. n. r. Mastr Robart, gryfdart gras. rt. rt. s.

Cyssain a fyd dau ynebog pann fytho in rhagodlig ne'n orodlig, ne'n odlig, a
hefyd in atteb i i gyssain ara in brost ofen yr un braich mal:

Ag fall unig aflonyd Mae, g, ynghanol y braich in terfynu'r rhagodl ag megis
pette ynnechrau'r odl darn, in brost i'r.g. gyntaf.

Gorau stad i Grist ydyf Mae, d, in gyssain ragodlig, ag in brost i'r, d,
oflaen 'r odl.

Ni royd un i raid einnioes. Mae, n, ganol, y rhagodlig, in brost i'r, n,
gyntaf, a hefyd i'r, n, oflaen 'r odl. yr ail cap. ynghylch y cynghanedion.


Mo. doedchuithau fey beth y cynghaned, a phessal bath syd arni.


Gr. Cynghaned a elir megis cydganed, in ladin concentus. Ag am na bid cyd, and
rhng amrafael bethau, ni ei cynghaned fod e ni bo o'rhynn eiaf dau lais, ne sn.
ag fey ni a, gair fyth ar i benn i hun neuthur cynghaned.


Mo. pessal hen a ei fod i gynghaned?


Gr. of a eir i gal cyssoned, o heryd i bod in sefy men cyssondeb amrafael
siafau, ne ythrennau. heb la hynn, ei henir cynhoned, am i bod in dyfod o amry
eiriau, sy o un don, ne megis in gydton.


Mo. mi a elaf pessal hen syd i gynghaned, a phaham y rhoed pob un o'r henau
idi. Moessch beach eled descreifiad byrr, ne definydiad, ar y peth y mae'r
geiriau hynn in arydhau


Gr. nid y cynghaned dim amgen, no chynghordiad, ne gyssondeb, technennig.s.
celfydus rhng, amrafael siafau, ne lythrennau, a font in cyfatteb, men unrhy,
ne cyphelib sn.


Mo. Pamser y bid unrhy sn men siaf.


Gr. pann fytho'r un sain, bur, ne amhur in y geiriau. Mal:

Blodau, gybodau. mae, au, ynnied pob un, sy sain bur, am and oes un gyssain in
canlyn. and yma mae sain amhur.

Tair duies ymmynes es. es. Tref enn y syd benn. enn. enn. Blodeuaist,
nerthaist. aist, aist,


Mo pamser y bid y gynghaned, nid ar yr unry sn, and ar sn cyphelib ne syrn
debig?


Gr. pann fytho'r gynghaned, in cloi ar y cysseiniaid in unig, heb ymorol am y
seiniaid, Mal: Arth o isg lyd, rth as glan.

Chui a elch fod; arth, ag rth, isg a asg, lyd, a lan. in sillafau syrndebig
nid, in unrhy,


Mo. pessal amry gynghaned y syd?


Gr. Die in bennaf, megis y geir cynni o'r dephinydiad uchod: un sain, ag un
brost, s. ynai in cloi ar y sain, ara in ymgloi ar y cysseiniaid in unig.


Mo. pa un fyd y gynghaned sain, in cloi ar sain bur, yntau sain amhur,


Gr. ar bob un o'r die. mal:

r cu, er Iessu rassol u, u, ol i'r tad, in uastad, estyd ad, ad yd. i uphern,
dugern digoeth ern, eru oeth.


Mo. dangossch in gyntaf y gynghaned sain, ag edthynny. dosperthch y gynghaned
brost.


Y Cap. 3. ynghylch cynghaned sain roiog.
Gr. mae die fath ar gynghaned sain, un a elir sain roiog, a'r al cynghaned
lusg. and pan doeder cynghaned sain, in symligal, s, heb dodi dim i dangos i
bod in usg, e deheir y sain roiog, mal pann doeder y poedyd, ymysg groegyre
deheir, Homerus, ymysg y ladinyr, Vergilius, ne pann doeder yr Abostol, e
deheir sain pal.


Mo fey dephinydch, a descrifich in fyrr. gynghaned sain.


Gr. had fyd i dephinydu, a deat, y dephinydiad, and dall cof ar a doedais
ynghylch rhagdarn, gordarn, ag odldarn. Canys nid y gynghaned sain, dim amgen,
no rhagdarn, a gordarn gynherfyn, a'r ordarn in brost i'r odldarn, mal:

Bod hynod, iuglod, eglys od. od. gl. Y dynnion, beilchion, y bid. on, on. b.

Chi a elch in y braich cyntaf, mae, od, y terfyn yr rhagdarn, a'r ordarn. (am
hynny maent in gynnherfyn, s. a'r un terfyn genthynt i ded,) a bod, gl, o^
ordarn in atteb i, gl, in yr odldarn, in yr ail braich, on, syd derfyn, in y die
darn gyntaf: a, b, yn'r ordarn, in ymgloi in brost a, b, yn'r odldarn.


Mo. ryfi in deat in da beth y rhagodl, a gorodl cynherfyn, s. pann fytho'r un
sain bur, ^^^mhur ynnied pob un o'r die. and mi a fyn^ (...) gybod, ai rhaid i
bob cyssain o'r odldarn g^^^ i chyfatteb in yr ordarn, i'mgloi in brost a hi.


Gr. men cynghaned brost, of a ei, pob cyssain odlig gorodlig, a rhagodlig, fod
heb gyssain gyfattebal idi. am y cysseiniaid erai sy in yr ordarn, a'r odldarn,
perphaith oed idynt fod in ymgadyno ai gilid, y gyntaf, o'r ordarn, a'r gyntaf
o'r odldarn, ag fey yr ail, ar ail, a'r dryded, ar dryded os bydai gimaint. mal:

Dihino i'n bro, a'n bron. n, b. r.

Chi a elch, n, b. r, ymhob un o'r die darn in atteb i gilid o rad, i rad. a'r
fath sain a honn a elir sain gyfanglo, am fod pob cyssain ai chymhares genthu,
in y die darn, a dylai gynghanedu in brost. s. y'r ordar ar odldarn. mal:

Cudiann ry fann ar a fo. r. f. Gelyn, y glysfryn, glasfrig. g. l. s. f. r. un
araith, hylaith helynt. h. l. teg iraid y'r graid, ar gras. r, g, r. rthych,
i'ch edrych adref. ch, d, r,

Mae, ch, y gyssain orodlig in daynebog, am i bod in terfynu'r ordarn, ag in
brost i'r gyntaf o'r un darn. hi a fyd eithiau brost i'r gyssain nessaf oflaen
'rod mal: T. Aled.

Vcha did fyd ar fodyn.

Mae, d, o'rodlig in brost i, d, o flaen 'rodl. hefyd e fyd eithiau'r gyssain
odlig in brost, i un o'r ordarn. mal: T. Aled. Na fynn fyth fodyn oath fod. f, d
S. Tudur. Boned siambrlen gyned gain. g, n, G. ap. Iefan. Clipsi in rheoli'r
haul. rh. l. S. Tudur. Pendefigion phrythlon, phraeth. phr. th. Cydgysgu, cyd
brynn braint, br, n

Nt, sy odlig, and nid oes onid, n, in caeli chynglo yn'r ordarn.


Mo. mi a ferciais fod in rhaid, i ry gyssain, o'r ordarn, ymgadyno in brost,
ag un o'r odldarn, os mynn y gynghaned fod in sain roiog. ag a nodais hefyd, y
gei y gyssain, o'rodlig eithiau, ymbrostio, a chyssain o'r odldarn, a
thrachefn, y gyssain odlig, ymghynnhanedu, a ry un, o'r orodl, beach doedch,
pessal clo cynghan prost, sy raid, rthyn, in y die, darn diaethaf, men cynghaned
sain, i gneuthur in gyfanglo?


Gr. nid rhaid eithiau And un, pride na bo and un gyssain in y die darn, o flaen
yr orodl, a'r odl, mal: D. Ed. Lygaid did a fyd i ferch. f. T. Aled. Hun y
pysg, ymysg y mor m.

And pann fytho die gyssain ymhob un o'r die darn uchod, in ymgloi, heb un
gyssain ara yndynt, in coi. nid deuglo, and cyfanglo y gelir, am and oes un
gyssain yndynt, heb i chynglo. mal: T. Aled. And pared fened fi'n iach. f, n O
did i did y doedn d. d. Aan i hunan heno. h, n. S. Tudur. Na cherdad, i dlad,
oi la. d. l. I rai ni edai nadad. n, d.


Mo. chi a doedassoch fod in y siamlau uchod, die gyssain, in yr ordarn, in
atteb. i die erai in yr odldarn, and in y braich diaethaf and un, ni elafi 'mo
hynny in ir.

Na cherdad i dlad, oi la. Canys in yr odldarn nid oes un gyssain and, l, in
unig.


Gr. pann fo'r gyssain orodlig in dauynebog, ai chymhares, ne i chynglo in yr
un darn oi blaen, hi a gyfrifir megis ynnechruu'r odldarn, rth fessuro'r
gynghaned brost, ag fey mae die syd genthi, un; diedu'r ordarn, ai gneuthur in
gynherfynn, a'r rhagdan, y a dechrau'r odldarn, i'mgloi'n brost a chyssain oi
blaen in yr ordarn, ne ynnied'r rhagdarn na cherdad, i dlad, hyd yma, mae, d,
in cyfloni'r orodl, i gydseinio a'r rhagodl. And pan doeder i dlad, oi la, i
neuthur cynghaned brost, hi a gymrir megis gidag, oi, mal: i dla doi la, fey
yma, g, orodlig. Roiog drugarog iren.
Hedi marchog enog if.


n, orodlig dauynebog: Fie mtibion annylion yr
Am na aon aeron in.


Either pann fo'r gyssain o'rodlig dauynebog, ai chymhares in yr odldarn, ei
cyfrifir in rhann o'r o'rdarn ucha did fyd, ar fodyn.


Mo. mi a elaf mae cyfanglo fyd cynghaned sain pan fo pob cyssain o fen yr
ordarn, a'r odldarn onid y rhai odlig, a gorodlig in ymgadyno ai gilid, pa
nifer bynnag a fytho o honynt, doedch beach pa bryd y gelir hi sain, unclo, ne
deuglo. ne drichlo?


Gr. ei gelir rth yr henau hynn pann fytho men un o'r die darn yma, ry gyssain
in coi, heb gymhares ^di. ag eithiau e fyd, die, ne dair o gysseiniaid in yr
ordarn, heb gyfatteb idynt in yr odldarn. mal:

Perth, fall y goelcerth, y caid g. l. Cydgyscu, cyd brynnu braint. c. d heb
gynglo Curiais, yr ais, mor, ressyn m. r ni mynnn men grnn o gred. m. n

Pride na bytho and un, o'r odldarn ai chyfatteb genthi in yr ordarn, a
chysseiniaid erai in coi, honno a elir sain unclo, am fod un gyssain you unig ai
chlo genthi, ag erai o'r cysseiniaid, in rhyd, ag in diglo. mal: T. Aled. n, b,
r. Gynn i bid, aenbryd i. r, r, n, Peryglu ar farnu foes f. n, ll, Hoelion, in
y gallon gomt. g.

Sain deuglo.

A elir fey am fod in y die darn yma die gyssain in ymgadyno, ag erai in coi mal:

m. n. Un ed a mair, mine crair cred c. r..ss. Came a nai gau, dryssau drem. d.
r. m, g. l. Onis caf trymglaf y try. t. r.

Y cysseiniaid syd in y gorymyl ass, sy'n coi heb un cynglo idynt. and y rhai
syd ar y gorymyl. tu a'r a dehau, sy ai cymharessau, i'mgloi a hynt, mal yma
hefyd.

n, d, yr gae fi, and mi, a med m. r, d, ychydig i'r medig mau m. s. melfed y
torsed y tir t. r. c. d. cyd gyscu, cyd brynnu braint b, r, n p. b. Angylion
pob ton in ty t r, f. Iachau ag arfau gant. g

Am bob un gyssain, syd in y gorymyl dehau, un clo prost a gyfrifir. pan eloch,
die yno, sain deuglo a fyd os bid tair, sain drichlo fyd honno, a'r cloeau
cynghan, a fyd ar yrheini. mal y gelch uchod.


Mo. mi a elaf rth y siamlau a roessoch, o'r ythrennau syd heb gynglo genthynt,
in y gorymyl ass, i bod nhy in geisseiniaid o'r ordarn; oni bid yr un o'r
odldarn, heb i chyfatteb?


Gr. anfynych y ceir, cyssain in yr odldarn, odieithr y rhai odlig heb i
chynglo. etto eithiau ei cair nhythau in coi mal:

n. t. Trech a gais fantais, difarn, d, in coi, p.b. Angylion pob ton in ty.
t., n, in coi.


Mo mi a serciais fod y gyssain nessaf i'r odl. in cael i chynglo in yr o'rdarn
bob amser rth y siamlau a roessoch. a bod y nessaf oiblaen hithau, ymhob sain
deuglo, in cael y chymhares. ag men sain drichlo, y dryded gyssain oflaen'r
odl, in ymgloi ai chyfatteb, ag os bid yr un in anghyngclo, y beaf o dirth yr
odl a fyd ma:

Un phras ag oras gynt g Y says iaith berphaith oath benn. oath. b. Guefus, bur
felus, ber fach. b. r, f.

Yma nid oes yr un o'r odldarn in coi i chymhares. And in hynn a ganai. T. Aled.

Vcha did fyd ar fodyn Mae, r, in yr odldarn, sy gyssain beaf odirth yr odl,
heb ymgynghanedu a neb. hefyd mi a ferciais ynghylch cysseiniaid yr ordarn, and
gaeth pa un a golo i chymares, ai'r gyntaf, ai'r ail, ai'r dryded mal:

,l, Pendefigion phrythlon phraeth.

Mae, l, in coi, syd nessaf at yr orodl.

Felly yma,

D. ap Edun..s. Melfed y torsed y tir m, r, g, Tysogion, marchogion chyrn Pob
cyssain, and, ch, syd in y canol heb gynglo'yr un mod.

r, th. Blodeuaist nerthaist, in ol,,n,

Beach mi a brofa ganu rth, y dogfennau A roessoch, os bid bai rhybudich fi

dedyd y'r aryd eirial,
In rhyd i gellyd e gaid.
And ydy honn in gynghaned sain da? Canys mae dau air' cynherfyn ymhob un o'r
dau fraich, a chlo prost in yr orodl i'r odl.


Gr. mae Ty sain, ymhob, un, Canys er bod, yd in derfyn in y rhagodl, ar orodl,
nid ydyn un sain, and pann fytho, y, ymhob un o'r die darn, nai, ai'n diphdong
roiog, yntau in afroiog. fey am fod y in y gair, dedyd, in diphdong afroiog, ag
in y gair, aryd in diphdong roiog, nid un sain monynt, na chaith cynherfyn. yr
un phunyd in y gair, rhyd, rhoiog y, in y gair cellyd afroiog. y mod syd i
adnabod pa bryd y bid roiog, a pha bryd afroiog mi a doedais y io. dolen o'r
blaen.


Mo. beth am honn?

O'r glan, dod ym rann, in rhuyd.
Gr. mae ty sain, an, ag ann, trm, ag ysgafn. in y brost, crych, a yfn,, r,
rh,. And ge a fassai, 'r gynghaned fall hynn:

In y fann fie rhann in rhyd.
Mo. oes un bai ar y penni yma?

Gydyn i'r edyn ydyt
A'r capl gbl igyd.

Gr. nag oes un; and mae chech: Canys mae in gyntaf die odl, am na ei, y, pan
fo'n diphdong roiog gyfodli ag, y, and in y gair, ydyt mae'n, diphdong roiog.
hefyd mae'n y cysseiniaid odlig drm ag ysgafn. s. t, d,: and of a eid yscusodi
hynn, began fod in rhyd i'r prydydion, doedyd, ydyt, ne ydyd; either y pedar gair
erai, s. gydyn edyn, capl, cubl, ni eir mo'r help idynt. Canys. gydn, edn, cbl,
unsiafog ydynt, mal y gelir rth i hystyn, gdnach, ednog. Cblhau, capld,
capyldiaid, ag os scrifennch y nhy in ian, ni bid na chynherfyniad seinial
rhng, yr rhagdarn, a'r ordarn, na nifer cyflan o siafau, in y breichiau.


Mo. gann i mi drippio cynn fynyched ar y gynghaned sain roiog, moessch eled y
cynghanedion erai, i edrych a fyd ge fie lcc nog a fu in honn yma yroron. And
doedch in gyntaf ynghylch y gynghaned sain, a fyd nifer, o sillafau safedig,
gastad in y rhagdarn, gordarn, ag odldarn fall na aer i neidio?


Gr. na fyd dim; Canys eithiau ni bid and un siaf in y rhagdarn, a chech rhng y
die erai.

T. Aled. Pride i am girrid am garu
eithiau erai die, a phump rhung y ai mal.

T. Aled. Cariad portreiad rhiai
eithiau erai tair, a phedair in die erail.

T. Aled. yr gae fi and mi ai med
eithiau erai pedair, a their rhumg y die eraig.

D. ap. Edmnd. Er na aon aeron in.
S. Tudur. Coelied y grud prud ai pra.

Mo. a fyd hynn ir ymhob messur syd ar gerd?


Gr. nafyd, and, pan fytho says siaf ymhob braich penni megis y mae coyd
hirfraich, ag englyn. either men coyd byrfraich, e ni bid and pedair siaf rhaid
i un darn, fod a die siaf yndi, a'r die darn ara un siaf bob un mal: Yt ferch,
search syd

Men gadodyn her, am fod na siaf. in y braich rhaid rhoi my o siafau in rhai,
or tair darn, mal: yr hapio megis.

Rhedaf, rhad breisgaf e rhed brysgon. mal y dangossn rth dosparth y messurau
cerd dafod.


Ynghylch cynghaned lusg. Y Cap. 4.
Mo. pessal darn a fyd men braich penni y bytho cynghaned lusg yndo?


Gr. die, rhagdarn, ag odldarn: a'r rhagodl a fyd in un sain, a'r siaf nessaf
oflaen'r odl mal:

D. ap. Edmnd. I hyneb in gynhebig. eb, eb. ig. Chi a elch fod, eb, y rhagodl,
in atteb i eb, oflaen yr odl, ag, ig, yr odl heb ymgynghanedu a neb.


Mo. paham y gnaethoch, dair darn, men braich y bo cynghaned sain yndo, heb
neuthur and die e bytho cynghaned lusg?


Gr. e bo cynghaned sain roiog, e fyd die fath ar cynghaned, un sain rhng y
rhagodl, a'r orodl, ag un brost rhng yr ordarn, a'r odldarn. am hynny e furaid
gneuthur darn ynghano y braich, i'mgynghanedu a'r deubenn, men amryu
gynghanedion. either men cynghaned lusg, nid oes, and un clo cynghan, a hnn in
seinial rhng y rhagdarn, a'r odldarn, am hynny nid rhaid rth y darn ganol.


Mo. a fyd un gyssain nessaf o flaen yr odl heb ymgloi a'r rhagodl?


Gr. pann fo'r rhagodl, in sain bur, ni bid dim in coi and yr odl i hunan. mal:

T. Aled. Y ch pride chi ach balchiod, i, i, od Heuru fod gin teuuaid,,u, u,
aid. Fey hefyd pride na bytho and un gyssain o flaen yr odl, rhaid i honno gael
i chynglo in yr rhagodl mal in rhain sy'n cunlyn.

T. Aled. Mae fie synnyr in gyra, yr, yr. a Os prud cael die gyhuda ud, ud. a
Perphaith y moldies Jesus. ies, ies, u Du a roes gynt i foesen oes, oes, en Mynn
arglyd yr arglydi yd, yd, i Pann fytho die ne dair, o gysseiniaid anghyfrng in
nessaf o flaen yr odl gorau fydai, i bob un gael i chynglo in y rhagodl. mal:

S. Tudur. Fynhasg pann deilio'r glasgoed asg, asg. oed. Etto os bid y gyntaf
in unig ai chysatteb in yr rhagodl; mae'r gynghaned in difai.

Main by ymhenn din, englaer. en, glaer.

S. T. Ann hafpus, Ann edusdeg, us, us, degrees. Elsbeth sad rann i'madrod, ad, ad,
rod.
Mo. beth syd i nodi, ag i ochel bennaf ynghylch cynghaned lusg?


Gr. Gilio rhag bod ty gynghaned, na thry amry sain, na thry amry gysseiniaid,
in y rhagodl, ai chynglo o flaen yr odl: Canys eithiau e fyd yr un bogeiliaid
ymhob un o'r dau fann, ag amry sain mal:

Pob cellyd, caiph afluydiant. Y mae yd, in y rhagodl, ag in i chynglo, etto am
i bod in y fann gyntaf in diphdong afroiog. ag in yr ail, in diphdong roiog,
nid ydynt un sain, fey hefyd am yfogail, y, nid y un sn ynnied gair, ag in ail
diaethaf, mal:

Nid da'r din a lytyno. Am hynny ni ei cynghaned lusg gloi fyth nag ar siaf y
bytho, y, diphdong afroiog yndi na chaith, ar honno y bo, y, symlig yndi.

Heb la 'rhain mae diphdongiaid rhoiog syd obennydgar, s. a fydant in gobennu,
ne in diedu gairie and pann ystynner nhy, nes bod y diaethaf, in ail diaethaf,
ynty a neidiant i fogail ne diphong ara. mal: a, ai, duial duioldeb, rhoiag,
rhoiougryd, blaid, bleidiau. rhaid rheittiach, yrhain, ai cyphelib nid ydynt
adas, i gloi cynghaned lusg, arnynt. Canys rhaid i'r seiniau y cloer cynghaned
lusg arnynt nid in unig au sefy, in gystal in y diaethaf a'r aildiaethaf, either
hefyd cad'r in sn, in gyfanned, un^is ymhob e, in gystal ai gilid,


Mo. pa fod y bid ty gynghaned try'r cysseiniaid, men, sain ne lusg?


Gr. pann fo'r sain in bur, ni bid ty gynghaned fyth in yr un o'r die yma. either
in y sain amhur, pann dybyger mae'r un gyssain syd ar ol y sain in y dau fann
gynglo, heb i bod in unrhy, and in debig y nai, i'r a mal: tebig y'r b, a'r p.
g, a'r, c, d, a'r, t, megis y mae'n eglur rth y daflan o'r mudiaid ai gesteion.
And of a eir tynnu 'rhain i gyd tann dau fai cyphredin, s. crych a yfn, trm ag
ysgafn, mal in y daflan issod.

mud syd nai ai yfn tromlefn p t c ysgafnlefn -- b d g crech tromgrech ph th ch
ysgafngrech f d


Mo. moessch siamlau o bob un o honynt.


Gr. mi a rodaf o drm ag ysgafn in y ysnion.

Y mae'r mab in anhapus. b. p. Ni ei i dad moi atal, d, t Din gag y'r din ac.
g. c

Trm ag ysgafn, rhng y crychion.

Tynnu rhaph, heb orafyn. ph. f Y mae Elsbeth in medi th, d

Crech a lefn mal:

Mae Sioned in anedus d. d. Mae fie mab in anafus. b. f


Mo. chi a doedassoch mae trom y'r siaf y bo die gyssain, o'r unry, ar ol sain,
mal: gann, genn bratt, sadd, chipp, ag mae ysgafn y'rheini e bytho grym un
gissain symlig, mal: glan, gen degrees, cyn, brad: a fyd ty gynghaned, panfytho
trom ag ysgafn, o'r fath yma, in ymgloi? mal:

E droes dynenn y leni enn en Somod y fran, rth rannu an ann.


Gr. of a eir gal'r fath siafau a rhain, em a hiraes, ag, am and oes, and un
clo, a hnn in seinial men cynghaned lusg, hi a dylai fod in gbl gydlais. am
hynny in fymarni nid y'r fath yma gymrady ymysg beird aduredig, nag men sain
roiog, nag men usg in anedig; and cynghaned brost, groes, ne dras, nid rhaid
grthod mo'r fath, mal y dangossn rth i dosparth rhag a.


Mo. e ganod gyr o en ymysg prydydion fall hynn.

Un garchar if a harri ar arr. Rhoch ych gofal bob callon al. all. Medith die
famm, yt amen. amm, am.

Fey hefyd men cynghaned sain roiog mal:

Yngharchar rth far yfi, ar, arr.


Gr. ni doedaf dim in i herbyn, er mine ai canod, ag ni chennychn moi callyn,
nai harfer, o heryd y rhessm a doedais.


Mo. beth am y rhain yma, sy ai hodlau, in ahanol, ar i pennau i hunain,? mal:

Er na aon aeron. in
Ian i fard dianard. r
Rhyiogryd aryd oed.
Pa gynghaned y honn?


Gr. am yrhain, ai cyphelib, of a eir i gadel in usg, gann and oes dim in coi
and yr odl. etto gyr coraint, a dysgedig, in y gelfyfyd ai barnant, in sain
roiog, ag i neuthur prost rhng yr ordarn, a'r odldarn, e gymrir y gyssain
ragodlig, ai chynglo in dauynebog, ag fey rth fessuro cerd, ei cyrmrir nhy nid
in unig megis terfyn i'r darn y maent yndi, either hefyd megis ynghpls ar darn
sy'n callyn. mal:

Er na aon naeron nyn
Ian i fard, dianard dur
Rhoiougryd, daryd, doed,
Megis y doedassom o'r blaen, ag y doedn rhaga, urth draethu cynghaned groes
anodidag.

Veithiau men cynghaned lusg e fyd y gyssain ragodlig in ahanol, o dirth i
sain, try scythrnod.

A nofio tu a'r pared. a'r ar


Cynghaned brost. Ynghylch cynghaned groes. Cap. 5.
Mo. mi a n mae cynghaned brost y honno syd in cloi ar y cysseiniaid in unig, a
gorau fyd hi, pann fytho amry sain oflaen y cysseiniaid cyfymglo, er na bytho
hynny in anghenrhaid.

In yrd las li, rd lys lan.
Arth o isg lyd, rth as glan.
Doedch beach pessal bath syd o honynt?


Gr. die: un groes syd heb un gyssain yndi, in anghynglo, s. heb cyfatteb idi,
odieithr y cysseiniaid odlig, a rhagodlig mal y gelch in y siamlau uchod. Canys
yrhain ni dylent, fod in unry, ag in gyfattebal, oblygid bai ydy, a elir, prost
i'r odl. Y a syd gynghaned draus, a fyd a chysseiniaid in coi, rhng y rhagodl,
a dechrau'r odldarn, mal:

O'r ar (ith elais) erioed. Ar syd ragodl, ioed syd odl, er, syd odldarn o'r
syd ragdarn, ith uelais; syd an in coi, rhng y die darn.


Mo. pessal darn a fyd men braich y bytho cynghaned brost yndo?


Gr. die in unig, s. odldarn a fo a'r odl in died idi, a rhagdarn, ai died
hithau y'r rhagodl,


Mo. beth syd raid i farcio gyntaf, ynghylch cynghaned groes?


Gr. fod in rhaid i'r g^ssain gyntaf o'r rhagdarn ymgloi a'r gyntaf o'r
odldarn, i'r ail a'r ail ag fey o rad nes dyfod at yrhagodl a'r odl mal, y
canod.

T. Aled: 1 Dall im cof, dyli o'm csg d, l, m, c, 2 Ie du an; oed y ann d, 3
And yryf in darofyn n, d, r, f. 4 Nim gyrr bun, im gir boeni, n, m, g, r b. 5
Ni royd un i raid einioes n, r. d, n, 6 Ath didryd, ith edrych. th, d, r.
Mo. mae die, l, in y rhagdarn ag un in unig in yr odldarn, in y braich cyntaf,
heb fod and un cynglo i'r nai o'r die, l, fey nid gir, bob amser, y bid pob
cyssain, o'r rhagdarn in cael cymhares in yr odldarn.


Gr. pann fo'r unrhy gysseiniaid ynghyd, heb amry gysseiniaid rhyngthynt men un
darn, of a ei un in y darn ara, asnaethu i'mgloi a hynt i ded mal.

Dyro heibio, d'air rhybe r. r r. Die laesat di, die lyssael d, d d. Ofn and rhyd
ym fined dra d. dd. Hael imp pur illiam parri pp. p. r. rr,


Mo. chi a doedassoch mae bai oed, fod yr odl in brost i'r rhagodl, Etto in yr
ail siaml o aith Tudur Aled, mae hynny in damain. s.

Ie du an, oed y ann. Canys an, ann sy'n cynghanedu in unig, ar y cysseiniaid.


Gr. in ir y gynghaned a fuassai berpheidiach, le du an, oed a yd, ne men mod
ara, gossod amrafel gysseiniaid, in y cyfleoed yma. And penceirdied rth
brydydu, ge genthynt fod ythyren ar gam, nog ystyr distas, ne dychymig amhy,
anghyfadas. amhynuy rth ryfig prydydig, ai hadurdod, nhy eithiau a aant,
heppian, ne drippio in difarn, in anedig, rth her ganu. Tantum opere in magno
fas est obrepere somnum. hefyd, nid y an, ann, brost cyflan am fod, n, nn, in
hirlaes a em.


Mo. chi a doedassoch na chyfrifid na'r odlig, na'r rhagodlig rth ymgadyno'r
cysseiniaid, men cynghaned brost. etto mi a elaf, f, in y dryded siaml, in
rhagodlig, ag in ymgloi ag, f, in yr odldarn, syd nessaf o flaen yr odl.
Drachefn in y bedared, a'r bumed siaml. mae, n, rhegodlig in ymgloi a'r gyntaf
o'r rhagdarn, ag ar diaethaf oflaen'r odl in yr odldarn, fey ni bid y
cysseiniaid yma heb i cyfrif bob amser.


Gr. ni doedais ynnau, na aant hy ymgloi in difarn, and and rhaid idynt
ymgymharu, ag er i bod hynt in coi, e fyd y gynghaned ueithiau in groes odidag,
dymcheledig.


Mo. mi a deheais rth a doedassoch y gei cyssain ragodlig fod eithiau in
unynebog. s. heb neuthur dim and terfynu'r rhagdarn. mal:

Am try amgen, om trymgsg. n.

Veithiau heb la hynn in ymgloi a'r gyntaf o'r rhagdarn, megis pe bai
ynnechre'r odldarn mal:

Ar ynt a dr, and ty di r, r,

Veithiau in cyfatteb i'r diaethaf o flaen yr odl mal:

And yryf in darofyn. f f.

Veithiau erai, in terfynu y rhagdarn, ag in atteb i'r gyntaf o'r un darn, ag
i'r diaethaf hefyd o flaen yr odl mal:

Nim gyrr bun, im gir boeni. n, n, n. Tarrian yt ar y notir t. t. t.

And beth pan fytho die gyssain ragodlig, a alan hy i ded fod in dauynebog,
ynt^u'r diaethaf in unig?


Gr. in fynyeh ni bid and y diaethaf in dauynebog mal:

D. ap. Ed. Peran imp ir 'n i ol, p. p. mp. sy ragodlig, a'r, p, in unig sy'n
ymgloi fey yma.

S. T. Ni chan i barch in y bid. ch, ch, Os ar alins roliaeth. s. s. Veithiau
pob un o'r die mal:

Byrr i glust, bar' a glastr st, st, Ar dasg a yr i disgyl sg, sg. Oernych farn
i chi a fu rn, rn, Veithiau'r gyntaf in unig mal:

T. Aled. Hun yr edn heno y'r ydyf.

Mo. in y cheched siaml o aith.

T. Aled. A'th didryd ith edrych:
Mae, d, in y rhagdarn heb i chynglo.


Gr. Gir a doedch, etto mae'r gynghaned in difai. Canys ysgafngrech rth glun i
thromgrech i hun, ag ysgaflefn rth glun i thromlefn, a ei fod heb i chynglo.


Mo. fey nid oes i dromlefn, and un ysgafnlefn, nag i dromgrech and un
ysgafngrech.


Gr. nag oes, mal y mae'n had i eled in y daflan a roessom aan o'r ythrennau
greidiol, angreidiol, a'r tri theulu mud, a'r neb nis medr y daflan honno, nag
edryched am deat, nag odidogryd y gymraeg na grondal y gramar, na'r dogfennau
byrrion, a rothom ynghylch y rhann yma.


Mo. etto moessch siaml o bob tromlefn, ai ysgafnlefn sy'n coi rth i chlun.


Gr. b. Y mab pennaf, a'm pnniod p. p g Die degrees corph dyaid y caf c. c. d, Coed
try goed, cae tri ag un. t. t.

Ar y gorymyl ass mae'r rhai ysgafn sy'n coi, ar y gorymyl deau, mae i trymion
hy sy rth i clun, i cyscodi,


Mo. moessch siamlau hefyd o'r trmgrychion, ag ysgafngrech pob un, sy'n coi rth
i cluniau.

d A says esgus ith disgyl. th th f Hoph fynaid, i chorph union ph. ph. f
Odiar y phord (ir hoph) far. ph, ph.

Nid oes and die ysgafngrech, d, a. f. Canys i'r dromgrech, ch, ni bid un
ysgafngrech, amhynny ynhaflan y lythrennau mudiaid mae ever ysgafngrech in ag,
in y teulu taflodal.


Mo. A ei cyssain drom dodi rth glun i hysgafn, megis y mae'r ysgafn rth glun y
drom mal. in yrhain.

th Vrth dysg i urdas y gyr p. Anhap bid, in y bid ph Y dyf phol o rhodaf fyd t
Brad taer in brio din c. Dai geissio degrees cossyn.


Gr. mae ymhob un o'rhain die gynghaned, am fod y cysseiniaid tromion, in
gydarnach noi hyscafniaid, ni ei y annaf dodi sn y gadarnaf, a fytho rth i
chlun, fey rhaid i'r gadarn gael i chymhares bob amser and yr ysgafn, am and
ydy cimaint i thrst, ai throm, hi a ei lechu ynghyscod y drom a fytho cares
idi, s. o'r un teulu, ag o'r un anadl a hi. rth hynny rhaid i'r yscafn, a'r
drom y bytho hi rth i chlun fod in gynheulu, s. o'r un teulu i doed, nai ai in
efussal, yntau in deintial, yntau in daflodal il doed. a hefyd in gyfanadl, s.
nai ai in grychion il doed, yntau in yfnion.


Mo. Am and oes i, ch, un ysgafngrech hi a gyscoda, g* yscafnlefn, fall na bo
rhaid idi gael i. chynglo, os ian y'r gynghaned yma:

g. Iach grd' a gaiph a chard gych.


Gr. o rann y gynghaned ge fuassai

Iach rd a gaiph, a chard gych, And o heryd ystyr, a medl y prydyd ge y'r phord
gyntaf. Canys y fryd of oed doedyd y rhessm sy tann y geiriau adin yma:
geneologiam boni viri habebit; either y phord diaethaf sy'n arydhau; genelogiam
bonus ille uir habebit. fey mae nai, ai camymadrod, yntau ty gynghaned.


Mo. ni elafi mo'r prydydion erai, in gochel mo'r fath gamymadrod. mal:

Troilus gynt, rheoles gyr, tros yr Ai thegch ag ni thygia, tros ni thyccia Y
sy gedus i gudia tros sy edus.


Gr. am y cyfry byncia, ai cyphelib ge y i gochel noi harfer, gann and oes
ressm technennig, i roi trostynt, nag adurdod hen feird i diphryd. ag nid y
gymrady men iaith in y bid mo'r mydr ni bo yntho, ymadrod gynghordial, etto os
bydai ymysg y bobl didysg eiriau amgen nog ymlhith y gyr coraint: mal: dr in e
dfr, y myd, in e fymyd: ne os cair men rhy fann neutuol try dir cymru, eiriau
amgen nog men glad ara. Of a ei y bard, i achub penni, arfer y rhai a fynno.
megis y mae'r poedydion groeg in gneuthur, rth arfer in i mydr, nid in unig y
tafod cyphredin sy try ho dir groeg, never tafod athig syd bennaf, either hefyd y
tafod Iolig, dorig, Ionig ag erai. mal:

Y mae i mi am y myd. Vrth ressm e dylid doedyd, tros, trod, tra, cann, cidag,
ymysg y bobl my arferedig y, dros, drod, dra, gann, gidag, arc.


Mo. beth am, h, a gyfrifir hi men cynghaned brost megis cyssain.


Gr. perpheidiach fyd y gerd pann fo hithau, in ymgloi ai chymhares mal:

Hun yr edn hen'r ydyf. Etto hi a fyd in fynych heb gynglo, in anedig ar ol
tromgrech mal:

h. O bai'ch yneb ych hunan

Ne ynghyscod. s.

D. ap. Ed. Dros hynn, du a to synnyr.
A hefyd men mannoed erai mal:

Y hi 'r fann yr erfynnin
Oi hanturio, and taered.

Mo. chi a doedassoch o'r blaen y bydai raid i'r cysseiniaid o'r rhagdarn
ymgloi o rad, i rad a'r cysseiniaid o'r odldarn, a phann dechreuont ymgadyno ni
asnaetha i'r un fod heb i chyfatteb nes dyfod at y rhagodl, a'r odl: nid oes mo
hynny in ir in a ganod.

T. Aled. Hoeliod din hy aflydiant:
Mae'r clo cynghan cyntas, ar, h, yr ail ar, l, y trydyd ar, d, and mae, f, in
coi.


Gr. Gir y hynn, a doedais, pann dechreuo'r cysseiniaid. ymgadyno, ni asnaetha
i'r un goi in i mysc; and, h, nid y gyssain, na'r clo cynghan a fo arni, in glo
cysseinial rhoiog. In y siaml a roessochi o aith. T. Aled. y gynghaned brost
roiog syd in dechrau'mgloi, ar y cysseiniaid, l, l, ag fey chi a elch, f; nid
ymysg y cysseiniaid sy'n ymgloi, and megis an rhng y die darn in coi, ag mal y
bid, h, in fynych heb i chynglo, fey y clo a fo arm hi, a ei dodi heb i gyfrif
eithiau, a'r gynghaned in difai.


Mo. mi a ybum rth a doedassoch o'r blaen y. gei un gyssain o'r nai darn, atteb
i die o'r unrhy in y darn ara, pride na bo cyssain ara rhynghynt, mi a deheais
hefyd y gei cyssain yscafn fod heb gynglo, rth glun i throm. doedch etto, a ei
yr un. and y fath hynny goi.


Gr.,n, a ei dodi in difarn, ynnechrau'r rhagdarn, ag in y canol, rhung y die
darn. mal:

T. Aled. n. Nid un sir dan y seren n. Du a fuassai 'n dyfeisia.
Mo. ai rhaid i'r un ythrennau ymhob clo prost ymgyfatteb? oni a un gyssain
yscusodi tros y a, un amser?


Gr. mae mod i gadarnhau cyssain yscafn mal y gao, hi ymgloi ai throm; y mod
cyntaf y, pann fo, h, arol yr yscafn mal:

D. ap. Edem. Cau'r ty, no rhag cariad her t. dh Och du tad, na chudiyd hnn t
dh. Anap oed i yneb honn; p. bh Dicc anard i degrees hynod c. gh Golg honn, o gil y
cyrch gh. c. Yr ail mod i gadarnhau; yscafn y pann fo yr un fud yscafn ynnied
un gair, ag ynnechrau'r gair nessaf sy'n canlyn mal:

T. Aled. And die roi i nattur is. d d. t. Pob bron fall y pappur y. b, b. pp. Im
nicc gael, am y nag gynn. cg. gg. Cariad merch, a dug grid mab, c gg. Hefyd,
rh, ar ol yscafn, a ettyb i drom, ag, r, mal:

T. Aled. Cariad portreiad rhiain. tr, d rh. Ofn and rhyd ym fined dra. Trom ar
ol s.,l, ne hannersain ara, a ei atteb i hyscafn, am fod yr hannersain megis in
ganhau sn y drom.

Dringhassont o reng issel. d, t. arol, n, Curyd in, curt yeni d, t, arol, r.
Brig yeni; barc, inon g. c, arol r Pyssyd predur, post prydain, d, t arol. s.
Etto eithiau yr ysgafn in y cyfry leoed, a ymgloiph ai throm mal:

D. ap Ed. Bluch msc balch ymysc guin.

Mo. pa un a scrifennir arol, s, air dromlefn, yntau yr yscafnlefn. Canys
eithiau chi a scrifennch yspryd, eithiau ara ysbryd, ymbe aith, yscafn, amser
ara ysgafn, rhy amser, estud, a rhy amser esdud?


Gr. rth ressm technennig yr yscafn a dylid i scrifennu in y mannoed hynny, in
anedig men geiriau sy'n dyfod o'r adin; magis y doedassom in yr ail rann o
ramadeg, and os chennychai un brintio; cymodussach arol, s, oed ossod y drom,
am fod gann y printyr, st, sc, sp, ynglyn, i gossod ar un clap, hefyd mae, s,
mor gras i sn, mal na aer, cloed rhagor, rhng tromlefn, ag ysgafnlefn, a fo ar
i hol


Mo. pessal amry fath syd, ar gynghaned groes?


Gr. die, croes odidag, ne dymcheledig y a annymcheledig y; y gyntaf syd pann
aer in yr un braich, rodi 'r rhagdarn in ever odldarn, a pha un bynnag a fytho
in gyntaf, e fyd y gynghaned in groes odidag, s, heb gyssain in coi yndi and yr
odlig a'r rhaghodlig mal:

Na dial came, na dall cas Na dall cas, na dial came, Caledi mal, cludo main
Cludo main, Caledi mal

And in yr anymehueledig ni eir gneu thur mo hynn. mal:

Nid un sir, dan y seren
Chaer oedych; i erydon
Gynn die rud, a gin dryda
Ni eir in yrhain, rodi'r nai darn in gyntaf, in gystal, a'r a. O heryd bod y
rhagodlig in dauynebog. canys mem croes odidag, ni bid y rhagodlig and
unyncbog, bob amser.


Mo. madus beach i chi ysplygu cynghaned dras ca nys digon y hynn ynghylch y
groes gynghaned. pa ragor syd rhung y dras a'r groes?


Gr. y groes syd gyfanglo, s, a phob cyssain yndi, in ymgloi o dieithr y
rhagodlig, a'r odlig, either in dras e fyd cysseiniaid, in coi rhng y rhagodl, a
dechrau'r odldarn mal:

Y Syd pann na royt dan sell
Ith eos, gyfraith hoel.
In y braich cyntaf o'r dau yma; sell, Syd odldarn, y syd, sy ragdarn, a'r
cysseiniad syd rhng y dydarn hynn in coi a elir anu. fey in yr ail th houel sy
odldarn, ith eos syd ragdarng, g, f, r, syd lan: y rhagodl in y braich cyntaf
y, yd, yr odl y, el, in yr ail os, syd ragodl, ag el, sy odl, a phob amser e
fyd clo cynghan mem gynghaned dras, a'r y cysseiniaid nessaf o flacn y rhagodl
a'r odl ag in fynych ni bid and un gyssain in y cysry Leoed megis in y siamlau
uchod, a 'rheini a elir tras unclo. ueithiau erai e fyd die, ag yna ir henir
tras deuglo, ueithiau dair, ne bedair, ne bump, ne chuech. mal y cech eled in y
siamlau issod. a mercich mae'r gyssain ar yr ymyl deau y'r gyssain ragodlig, yr
ail y'r odlig: ar yr ymyl ass y'rhai y mae'r clo cynghan arnynt.

Tras unclo

s. Y syd pam na royt dan i sell d, l. th. Ith eos gyfraith hoel s, l, s. Search
a rois, ar chaer essyt, rch, t, f. Y ferch o'r fanachlog facn rch, n,

Y sillafau nessaf ar ol cloeau yr rhagodl, a'r odl, y cysseiniaid erai sy'n
coi in y canol a fernir in an.

Tras deuglo.

m, t. Sy aeth ym; no saeth yt s. th g. n, Coron ai gnae'n gncerr, c. r


Mo. oni a y braich cyntaf o'r dau yma fod in groes odidag? canys nid oes dim
in an onid,n, a ei coi in di farn, ynnechrau pob un, o'r die darn, mal y
doedassoch, o'r blaen, am, m, in y gair, ym, rhagodlig y, heb fod in rhaid i
chyfrif, ymysc cysseiniaid cyfymglo, ag mae'r gynghaned in da edi i dymchelyd
mal:

No saeth yt; sy uaeth ym
Gr. gir a doedch. And yrhain sy dras diamau. o aith D. ap Edm

n, c, r, d, Din yfyn cerded y nos. f, s d, g,, r, Die fath die geair die fod th,
d n, r, n, Dig if, in arain die gerd f, rd f, l, Cyeithas, fall cae Ithael, s,,l,

Y cysseiniaid ar yr ymylass sy'n an, ag in coi, yr ymyl deau, rhagodlig ag
odlig y y ai in ymgloi.

Traus trichlo.

D. ap. Ed. d Deddach. oed die dodos. ch, s r, Die fyn air; er dyfoned n, d n. s,
Die gas ym, nis dygai sais m. s n. s, Cyphessaf nas caiph oessoed f, d Tras
bedarclo

D. ap. Ed. f, l, d Die bryd, fall diad brodur d, r, S. Tudur n, d, Carl noeth
nid coir lan r. th, r, r, Dros y bid; ar dras y bell. d, l, T. Aled.,r, Die dau
fraich o'r died fry ch, Tras bumclo

T. Aled. n, r, Garach i drem; nor grych drain, m, n D. ap. Ed. s, d Din du
blin, syd dann die blaid, n, d, l, Grae glan; o li geir gloenant, n, nt Traus
chuechlo.

D. ap. Ed. r, Cynglynrhuym, y'r cengl anrheg, m, g, S. Tudur m, l, Poen try
freib, mal, paintio'r fran, b, n,
Mo: mi a uelaf, fod pob cyssain, men cyghanned dras, nai, ai in ymgloi, yntau
in an, ne'n rhagodlig. oni ei, n, dodi men cynghaned dra s megis y mae, men
croes?


Gr. pride na bo erai in co gida hi ni diyna hi gynghaned in y bid, nag ynghanol
braich, nag in i dechrau. canys rhng y die darn, pann fytho tyn unig in coi y
gynghaned a fyd groes odi dag. mal y doedassom o'r blaen ynncehrau'r rhagdarn
hi a dad ymhob math ar gyngha ned dras mal:

D. ap. Gilim. T. 1. ni bu ymdidan o'r bid. S. Tudur. T. 2. nid y boen eissie
da bid T. Aled. T. 3. in aros gaith; Emirys gynt T. 3. ni thystiai bregeth
Austyn T. 3. nathrn amherphaith arni T. 3. nis dug angyles degach
Mo. oni ei,n, dodi ymysc y cysseiniaid cyfym glo mal y caned rhy un. ieir oi
mysc, er eni mal

Mae,n, in y gair eni, a chysseiniad cyfymglo oi blaen, ag ar i hol, a hithau
heb gyfatteb.


Gr. ni elafi fod i scusodi 'r gynghaned, na thry ressm technenig nag rth
adurdod hen feird pencerdial


Mo. maer rhagdarn bob amser, in dechrau ymgadino, ar y gissain gyntaf men
gair, odieithr bod honno in,n, ai rhaid ir odldarn dechrau, men dechrau gair
bob amser:


Gr. na raid; mal y gelir in y siamlau yma:

Die isc die gerdod i ann
,Die fin fall diod o fed

Mo ai da'r gynghaned yma?

,na chau bottum, cynn byta
ma'r penn guynn, men poen a gal.

Gr. na da dim, canys megis men mur a neler o fain and, rhaid i'r die graen o
bobtu i'r all, fod in didolc, heb un main na bo in gyfymasc, gyflin, a'r a, and
y cerrig anghyfadas i cyplyssu ag erai, ei brir in an rhng y d garfan. fey men
cynghaned dras, y cysseiniaid anghynglo, afo in coi, rhaid i br rhng y
rhagdarn, ar odldarn, amhynny ymysg y cysseiniaid cyfymglo, ni asnaetha, i'r un
fod heb i chymares. and yma: na chau bottm, cynnbytta.

mae, ch, heb gyfatteb, either y gynghaned a fuassai da fall hynn:

Bottm ni chae cynn bytta fey hefyd

y penn gynn men poen a ga, Am fod cysseiniaid yrhagdarn, ar odldarn i gyd in
ymgloi, a'r cysseiniaid anghynglo, in an rhng y die darn in coi.


Mo. mi a gloais Son am gynghaned bengo, and ni sonniassochi, amdani etto.


Gr. nid cynghaned y, honno either messur cerd mal, y dan gossaf rth damleychu
englyn unodl union.


Mo mi a deheais beth y cynghaned, a phessal bath syd arni ag a fedraf i
adnabod hi imhob braich penni, moessch eled beach y mod syd i gyssytio 'r,
breichiau i neuthur penni,


Gr. maer breichiau in ymgyplyssu ynghyd, rth yr odl. canys dau fraich cyfodlig
o says siaf bob un, a na benni o goyd, mal a naeth y nenn uch benn bid.
hoefaith, a'r daear hefyd.
Ag fey mem messura erai


Mo. pessal math syd a'r freichiau cyfodlig.


Gr. Die, un in cysodli in brost. ara in sain. In brost fall hynn,

plas hen saint aeth Pols in spp upp Eglys Bal aeth dialath dopp opp

In cyfodli men sain bur fall hynn

Deufab; in goed, i dyfu u Dail o'r gaed; a die loer, gu u

men sain amhur, mal hynn.

Du ni elais Din ylych ych ann ni bai ag; e ni bych ych Meined die uasc; men y
tant ant chi a'mdroych, im dau rhychant, ant


Mo. ai rhaid i'r un cysseiniaid, bob amser, fod, ymbob un o'r die odl, men sain
amhur mal y gelaf in y siamlau uchod, a hefyd oflaen yrheini, yr un fogail ne
diphdong.


Gr. rhaid, Odieithr bod diphdong a froiog oflaen y gyssain diaethaf canys yna,
abl i'r dylynal gael i chyfatteb in 'r odl ara am y cysseiniaid odlig rhaid
idynhy in diphael ymgyfatteb, i gyd, siaml o'r cyntaf

rhaid i fard os rhodio a fyd. yd gnoi cili canu cellyd. yd meined die asc; men
y tant ant chui a'mdroych i'mdau rychant ant Die gerd ymhob glad a gaf af die
byth nos diobeithiaf. iaf Cae Iererth fab y cyrriag iag cyfry hunn nis caf
yrhag ag a chodi plas cmpasych

a chau'n dynn i die gynn gych


Mo. pann fo, r, n, ne l, rhng y die fogaid men diphdong afroiog mal gres,
gunaeth pa un y bernir y cysseiniaid hynny in odlig yntau o flaen yr odl.


Gr. o flaen yr odl mal. glyb y'r grud a glybu'r gres
glybr phynnon galebes.
modau gnn ym ido gnaid
mal agos, amau 'lygaid
Troi blaen e trblio'n ho lad
treio eyrch tair euad


l, rth glun, in coi er bod,, rhyngthynt, canys in fynych e fyd,, heb i
chyfrif, er bod cyssain ar i hol, in anedig un o'rhain, n, r, l, mal. y geir
geled rth her dall, ar yr i aith, a cherd, penceirdied.


Mo. oes dim ara i nodi ynghylch siafu geiriau, ai cyfrif, men messurau cerd?


Gr. oes laer o bethau; canys mae, ag y, in todi ynnied gair, heb i cyfrif,
mal: T. Al. Gr gar mul, gargrm milain
D. ap. ed. Manna a geid ym einnioes
S. T. A'r yneb fall eiry vnnos


eithiau ei cyfrifir megis sia fau erai,

I fr cainc o frig gyd
Gely teg i gael oed did
Li eiry gynn urig ed

Mo. Oes gennych un rheolaeth, na dogfen i 'ybod pamser y todant, a phamser y
bydant, siafau breinial, i cyfrif men cannig, rth fessuro'r gerd,


Gr. nag oes gennyfi na chenthynhythau hefyd, and call in y nai y a. mi a
dybygn y geid i harfer hnn a fynnid, ai in dodedig, yntau i cyfrif, er bod y
prydydion heb i todi and men rhy eiria. Mae hefyd eiriau y geir o fen y gair
hnn a fynner ai i todi yntau i cyfrif, bogeiliaid, in anedig o flaen l, n, r,
mal: paradys, pradys tylad, tlad, taramy, tramy


Mo. pa un orau a i, scrifennu nhy in anythr, ai todi rtb fessuro r' gerd magis
y mae'r adinyr in br m, ymaith ynnied gair pan so bogail ynnechrau'r gair syd
in callyn, yntau i gadel aan rth i scrifennu?


Gr. perpheidiach, a dirystrach fydai, i gad^l aan pride nas cyfrifid monynt,
mal y mae ^ groegyr in arfer


Mo. moessch adrybed or bethau erai syd i i marcio ynnghylch hynn o bynciau.


Gr. eitbiau e eir cyfascu die siaf in un, mal dai fodion dros da i fodion mal:
a in Dafyd in dai fodion.


Mo, and g^ll fiassai i scrifennu nhy in lanythr, m^^ da i fodion, ai cyfasgu
rthfessuru'r braich, (...) rodi scythr nod in le'r, i mal da'fodion.


Gr. nid drg yr un o'r tair phord, And gorau in fymarni oed i scrifennu nhy in
gyfudse^^ (...) heb la rhain mae aer a eir i scrifennu ^n gyfascedig, ne in
ahanedig, ne in seyth^^ rth fall y bytho cymhyssaf ^r e^ed a'r m^^^^ rau. mal:
mae in da fymyd, mae'n da y myd, mae'n da'myd. a hynn nid in vnig i achub penni
a chynghaned men mydr, a channig e thr hefyd men ymadrod ryd, difydr. dellch
i'ch cof am y geiriau hoe, a gloe mae vnsilafog ydynt, am fod,, in todi yndynt
bob amser try gytundeb pob prydyd coraint.


Gr. rhaid gybod fod laer peth ymysc y beird heb ressm i roi drosto, and darfod
idynthuy in i eistedfodau, ai cymynfau, i gystadennu, ai safedlu, a chan and
oedynt, and gyr megis erai, nid y'r pethau a darfu idynhy i gynglhydu, ai
derfynu, mor auduredig na ao rhai erai doedyd in i herbyn, megis y gnaethont
hythau am dasyd ap Gilim, ag erai, oed, yr enog oi blaen. canys er bod en, a
son mar am fagod o feird hen try g ymru, hynny a fu, in fie o eissiau gyr
cyfandysc, odidag a didiphig men gybodaeth ag ieithoed, nog o heryd i
rhagoriaeth nhy. a brenin fyd vnlygeidiog ymysc deiion.


Mo tech a son, rhag ofn cael ych dychanu, a bod in gyph cler i ho brydydion
cymru. canys mae'nthuy in tybied na dylid fyth cyphlybu na groegyr na adinyr i
benceirdiaid yr hen gymru.


Gr. nid rhaid i mi ofni mo hynny, canys un pott o grf a cheinniog o glera a
stoppia i safnau, pe cloent hynn.


Mo. afyd beiau nodedig a darfu ir beird i guahard in y cynghanedion?


Gr. oes, deuna a gloaisi began brydyd i bod, and ni fedrni moi deat nag yntau
chaith moi dosparth, na dodi rhessum drostyn.


Mo. moessch gloed i henau, os happia i mi fined in i mysc, mi a fynnaf ybod
nas pob un.


Gr. lyma nhythau, i chithau erbyn i henau.i. gormod odlau; 2. dybryd sain, 3.
prost ir odl, 4. tinab, 5. carn ymydies, 6. rhy debig, 7. ymsathr odlau, 8. Ty
gynghaned, 9. Ty odl, 10. Ty gymheriad, 11. drg dychymig, 12. drg ystyr, 13.
vnig a liossog, 14. gryf a bany, 15. gyd ag absen, 16. edf a thalgron. 17. trm
ag yscafn, 18. crych, a yfn.


Mo er na closoch moi traethu in fanl genthynt hy, etto moessch ych amcan in i
cylch.


Gr. na naf in ir, a chilid i r, fyth geissio dyscu i erai y peth ni bytho in i
deat i hunan. a mined in feistr cyn i fod in discybl. ag mae arnaf ofn and oes
neb in i mysc nhythau a fedr neuthur dosparth cyflan, ne rodi rhessm trefnus,
ybraid, os damain ich fyth ymargennu a hynt, a gasgu in dynn arnynt. And nhy a
doedant i bod you dyngedig, na dyscant i neb, mo'r fath pynciau cyfrinachol.


Dosparth ar fessarau cerd dafod, in dangos bath y messur a phessaul rhyogaeth
syd o honynt.
MO. ynghylch y cynghanedion mi a deheais laer o bethau, beth y cannig cyfanby,
ne anghyfanbuy, a bod men cannig aml benniion, ag in y penniion amry freichiau,
ag ymhob braich ry gynghaned, ag eithiau dair darn,.s. rhagdarn, gordarn, ag
odldarn, eithiau erai, die in vnig, rhagdarn, ag odldarn, mi a gefais ybod hefyd
beth oed rhagodl gorodl, ag odl, cyssain ragodlig, gorodlig, ag odlig, a pheth
y sain bur, ag amhur sain symlig, deublyg, a thriphlyg, drachefn mi a dyscais
beth y cynghaned, pessal hen syd idi, paham i gelir fely, pamcan o ryogaeth
cymrady syd genthi, ag and oes un braich men messur breinial, heb un o'r pedair
cynghaned yndo. s. na i ai croes, tras sain roiog yntau usc. And am fod in y
cannig, nid in vnig ry gynghaned, either hefyd ry un o'r messurau rha id beach,
ich, damleuychu'r mesurau, os mine ich idydu, a chyfrydo rhai, i au dangos i
hynebau ymysc beird cyfandysc. Amhynny moess^ch eled beth y messur cerd a
phessal bath syd o honynt.


Gr. mydr ne fessur cerd, sy'n sefy men nifer terfyne dig, gastad, o freichiau,
a rhif safedig o siafau ymhob braich, ne men amryu fodion i gyfleu o lau'r
breichiau. mal men rhy un, e fyd dau fraich cyfodlig, o bedair siaf bob un mal:

s. i Der hill fill fur c. Didarf duduhr.

men rhai erai e fyd dau fraich cyfodlig o says siaf, i dau mal:

c. y mae i mi, am y myd c. yneb un in i benyd

eithiau erai dau fraich cyfodlig, a oscrn anghyfodlig, ag in y breichiau yth
siaf bob un, a says in y oscrn, mal:

c y mae goros, am a garaf c o gof aepa, ag a folaf t. 2. o choeliaf, gael i
challon

Agam fod eithiau men rhy gannig dau fraich, eithiau dri, eithiau erai bedar,
ne fie, ag ymhob un fuy, ne lai o siafau rth fall y bonattur y messur in gofynn e
darfu ir beird coraint, gidysc, gael pedar math arhugain, o fessurau, cerd. s.
pedar math ar goyd, pum math ar englyn, a phymtheg messur odl. heb la messurau
rhydion y mae'r bobl annhechnennig, in i arfer rth ganu, carolau, a chndidau,
ne rimynnau gylfeud,


Mo. Dam leychch in gyntaf yr amry fathau syd, ar benni ion coyd.


Gr. y rhyogaeth gyntaf a eil'r prydydion coyd deuair byrrion, of a eid i heni
in e. penni deufraich byrrion am and oes and dau fraich o bedair siafbob un
a'r; a penni deufraich hirion, am fod says siafymhob braich, and dellch ar y
daflad issod, syd in dangos pob rhyogaeth ar benni ion coyd.

Penni o goyd syd nai ai deufraich byrrion deufraich hirion oscyrniog odliaid.


MO. rth dall hyd y foru ar y daflan, ni elir and y pedar hen, ar y pedair
rhyogaeth syd, o benniion coyd. and cynn dyscu canu, rhaid gybod try dosparth
manylach, ag amlg siamlau, nas pob un o honynt. fey am y cyntaf mi a unn y bid
rhaid i'r deufraich, fod in unodl unsain, megis y mae pob penni o goyd, ag
yndyn hy na bid and pedair siaf men braich: and ni doedassoch etto pessal un
o'r pedair cynghaned, a ei fod in y cyfry bennil:


Gr. of a ei pob un. mal:

s. i Der hill fill fur c Didarf Dudur.


Mo. a eir gneuthur cannig cynfanby or messur yma?


Gr. geir, megis un o odennau Horas. mal y gnaeth un rimin, i gynghori moryn
lan, na chymre goegr grth un.

s.i Yt ferch search syd d an lyenyd c Da yt a does c eurdan irdoeth c. n, in
na chais (och) r c. coi. oerdyn ardr c cacr ciaid T. 2. bleog, malblaid c yneb
anard c heb fyd, heb fard c heb lyn, heb luyth c diles dylyth, c i led, oi lys
c dirod, dyrys, l diflas lasfaid c. n. in brinn a braid, c Syrr in sarrig. c,
n, da fry'n die frig. c. y nos ni ad c siriol siarad. c gidm, gedch c gadfel,
gidfch c eych, aan c ar frys i'r fran


Mo. pam and ydy'r prydydion, in arfer o neuthur cannigion o'r messur yma, in
gystal a choyd ne englyn?


Gr. hyd y gnn i mae dau achos; un; bod in anhad, men pedair siaf, gynnuys
geiriau cyfadas, i'r de styn, a'r gyncghaned canys ni asnaetha, cymryd un gair,
a fitho yndo, my no die siaf, o dieithr, in anfynych: hefyd rhaid i'r rhagdarn,
a'r odldarn, ymgloi ar yr un cysseiniaid. amhynny blin y ymrmo i geissio
geiriau byrrion, cymuys i'r messur o gysseiniaid, cyfadas i'r gynghaned: o
arydhad, cymhessur i'r ystyr, a'r destyn, a hynny men e cyfing. yr ail achos y,
and oes fessur arfere dig ymysc y bobl, and englion, a choyd deufraich hirion.
ag megis ni dg siopr i'r lad mo'r ar, and a fo in gobeithio cael i gerthu, fely
'r prydyd, ni chymer boen, i nuethur, peniion ni bo na thal, na diolch
amdanynt. hcb la hynn, nid oes began burorion telyn, na chaith gann yr rhann fyaf
o'r gyr rth gerd, mo'r ceinciau musigal, cymessur i ganu y cyfry fessurau gida
huynt. Ag abl y ychydig fessurau, e bo prinn ceinciau, and petfai'r cerdorion
ynghymru, mor goraint ag ydy musigydion gledyd eri, i yspressu ai hermig
bynciau cyflais, a ge daid i bob messur ar gerd dafod a gloent, chi a elech y
prydydion in tanu amlry fessu rau.


Mo. a ei pob un o'r pedair cynghaned, fod in y breichiau byrrion yma.


Gr. gei. mal y gelch.

c. eurdan uirdoeth d. an lyenyd s. yt ferch, search, syd t. bleog mal blaid.
diflas lasfaid.


Mo. Dangossuch beach nas couyd deufraich hirion.


Gr. hnn a fyd a dau fraich unodl, unsain, yndo, a says siaf ymhob braich, ag
un o'r pedair cynghaned, ymhob un o'r dau. a mercich y ythrennau syd ar yr
ymylass canys, s, a dengy^ sain roiog in y braich a fo goferbyn a hi, l,
gynghaned lusc, c, groes odidog, d, groes anodidog ne anymcheled^g, in y sain
1, 2, 3, ne, 4. arol, s, sy'n yspyssu pessal clo cynghan, syd in yr ordarn, a'r
odldayn, yr un cyfrifnodau arol, t, a dengys pessal clo cynghan syd in
gynghaned dras ho^no, mal y gech deat rth a doedassom.

g. arol.s. sy'n aryd fod y sain honno in gynfanglo. Mal.

c. Nid oed goel in d'ada genn d Muy no than, men eithinen S. 2. Ni mynnn men
grn o gred d. Er talm erioed die eled T, 3. Grmarch rhng yr og a'r mr c. A
fu'nnall y' fynolur l. In fuyn ythnos y uynag c. In fyrr hynn, in faai 'raug S.
g. Gelyn y glysfrynn, glasfrig c. Gelyn i du gallon dig

Chi a elch, bob dau fraich, in vnodl, vnsain. a says. siaf ymhob vnag and oes
un braich heb un o'r pedair cynghaned yndo. and mercich ynghylch y dau fessur
yma, na bid cynghaned lusc onid in y braich cyntaf i'r penni, am y cynghanedion
erai nhuy, aant fod ym hob un o'r dau.


Mo. ymhob penni a dangossassoch hyd ynhynn, in y dau fessur, mae'r gair
diaethaf, oreversed;r nai fraich in unsillafog, a'r diaethaf areversed;r a in
amlsiafog; ai rhaid cad hynny bob amser.


Gr. nid gaeth pa nifer o siafau a fitho in y geiriau hynny; and rhaid
ireversed;r accen fod ar y diuaethaf ireversed;r nai fraich, ag ar yr ail
diaethaf i'r a. a hynn a ei fod, er na bytho'run in unsiafog. mal yma:

S. 2. Megais mar geriais gariad c. Mae ar i a mar ehad T. 2. Mal hynn y mae in
amlhau c. die alar, a doluriau.


Mo. mae'r fath syd ar gouyd oscyrniog?


Gr. in hnn e fyd dau fraich unodl unsain o yth syaf bob un, a oscrn o says
siaf, heb gyfodli a'r dau fraich, etto rhagodl y oscurn a fyd unsain a'r odlau
erai. ag un o'r pedair cynghaned in gystal in y losgrn, ag in y breichiau. mal.

T. 3. Erchy Jesus oed d'archoau T 4 Oath phri du gynn, y does phrydau c Phrom,
o grau, hoph rym i gred. S. 2 I gred gared, a rhagorau T. 2. I dynnion,
ysprydol donniau c Oath, eliau, ith eled Geled ymhob glad aml radau c. Modau
unnion, a madiannau T. 3. Di angau, di oer dynged.


Mo. mi a elaf in y tri phenni o'r messur yma, a roessochi aan, fod yr un
odla.s, au, in yr ho freichiau, a bod y tri loscrn in unod unsain; pette un in
gneuthur. cannig o ugain penni in y messur hynn; a fydai raid cadu'r breichiau
igyd in unodl, a phob losourn hefyd in unsain truy'r ho gannig?


Gr. tra barha'r messur yma, gorau oed gad y phord honno, truy'r ho gannig, ne
oden; on dos bydai gyfneid fessur, of a eir neidio'r odlau, ai cada urth
naturieth pob messur.


Mo. Am yr accen in y messur yma, ai rhaid ido fod, ar yr odl in y nai fraich,
ag oflaen yr odl in y a, megis men penni o goyd deufraich byrrion, ne hirion?


Gr. nid y hynny anghenrhaid, ie harda, oed i fod bob amser oflaen yr odl.


Mo. in y breichiau mi a elaf bob un o'r pedair cynghaned, and ymhob oscrn ni
elaf and cynghaned brost, oni ei na sain, na usc fod in y cyfle hn nu?


Gr. am gynghaned lusc, nid y die edaid ynnied penni, and sain roiog, hi a ei
fod ymhob e, in d farn, os geir i chynnuys in digyme, ag in dirthnyssig mal.
yma.

T. 4. O in Abram, aer glyn Ebron c A in Dafyd in dai fodion S. i. Y gannyd ion
cyfion cain


Mo. maer fath syd ar benni o god odliaid?


Gr. ni bid. in hunn onid un braich a un oscrn. o says siaf bob un. a rhagodl
y oscrn in unsain ag odl y braich, ag un o'r pedair cynghaned yndynt. i'dau,
mal:

d Un a dal, y nadolig c Obr d^dig; i brydydion. l Mil a phumeant ai rantu c.
Oed oed Jesus, du dyssag S. i Escobion morion i'n mysg. c. Ar go adysg,
argluydi.

Pann fytho croes odidog, in yr ail fraich i goyd deufraich hirion, dymchelch y
braich hnn, y penni a fyd o'r messur yma; mal.

I eled in blannedig.
In lyssal fraisc, lassal frig.
I eled in blannedig
Lasal frig, in lyssal fraie

Mo. beth am y siaml gyntaf a roessoch a eir a dymchelyd hi i neuthur penni
deufraich hirion.


Gr. geid pette'r accen in gasnaethu, canys men penni deufraich hirion, a
byrrion, rhaid i'r accen fod ar yr odl in y nai fraich, ag oflaen'r odl in y a,
in y dau fessur erai, gorau pann aer, fod yr accen oflaen yr odl bob amser. a
hynny a na ueithiau na aer o'r odliaid, neuthur* penni deufraich hirion mal: da
oed oni bai r accen; sy oflaen yr odl ymhob un o'r dau.

Un a dal y nadolig
I brydydion obr didig
Vrth neidio ychydig, e fydai da. mal.

Un a dal y nadolig
I brydyd ian; obr di dig

Mo. a ei canig cyfanbng, her, fod o'r messur yma in unig, megis o'r messurau
erai o'r blaen?


Gr. na ei dim, and men rby fessur ara e frethir penni o'r fath yma. mal y cair
geled rhag a. rth ysponi'r englynion


Ynghylch pum rhyogaeth englyn. Cap. 2.
Mo. pessal bath englyn syd,


Gr. pump mal y gelir in y daflan issod.

pob englyn syd nai ai unodl unsain cyrch crcca prost cyfneidiog cadynog

Yr unodl unsain a fyd yndo, y dau fraich diaethaf megis men co^yd deufraich
hirion, o says siaf bob braich, y dau gyn taf sy megis paladr ireversed;r
englyn a rhyngthynt i dau e fyd un siaf ar bymtheg. and i deuat hynn in e rhaid
guybod y bid in y messur yma, ymhaladr yr enghyn, dau fraich cyfodlig a gair
cyrch rhng y dau fraich. mal.

Dan santaid, beraid phurf y bara.
Gi
A'r gin cyssegreidia.
Nefol dad, lan rhad y a'n rhi
Y did
Men odiaeth du celi.
And in din er mine mab maeth
y irfair
Syd yryferch a mamaeth.
Chi a elch yma dri phaladr englyn, a che siaf in y braich diaethaf i bob un, a
rhng y braich cyntaf, a'r gair cyrch, degrees siaf imhob un. a phan fytho na siaf
in y braich cyntaf, ni bid and un in y gair cyrch, megis y gelch in y siaml
gyntaf; a phann fytho yth siaf in y braich hunn, y gair cyrch a gaiph die siaf,
a phryd na bo and says siaf in y braich cyntaf, rhaid bod tair in y gair cyrch.


Mo. digon y hynn ynghylch y nifer o siafau, a fytho men paladr englyn unodl
unsain, doedch pa gynghanedion a fyd, in y cyfry leoed.


Gr. in y braich cyntaf ni bid and nai ai sain roiog, yntau cynghaned dras a
phann. fo'r gynghaned in sain, yr orodl fyd y bumed siaf, in yr odldarn eithiau
die, eithiau dair, eithiau bedair a elir; a chimaint o siafau in y gair cyrch,
ag a asnaetha, i gyfloni degrees siaf.


Mo. a fyd y gair cyrch in ymgynghanedu a'r braich cyntaf?


Gr. na fyd; and a'r rhagdarn o r ail fraich, a hynny fynychaf, in groes ne'n
dras, mal y gelch in y siamlau uchod. gi, gin ydyt, odiaeth; irfair, yryferch
ni elafi in yr odldarn o'r ail braich gynghaned in y bid, in yr un o'r tri
phaladr uchod.


Gr. gir y hynny. pann fytho'r gair cyrch in ymgynghanedu in brost a'r rhagdarn
ar i ol, e fyd yr odldarn in coi, a honn a eilu'r prydydion cynghaned ne fessur
pengo. am fod y nai benn i'r braich heb gyfatteb cynghaneid al ido. either
eithiau e fyd y gair cyrch heb ymbrostio a'r rhagdarn ar i ol, and ai died in
unsain a'r rhagodl. ag yna, ni ei y braich hnn fod in bengo, canys rhaid ido
gyfodli a'r braich cyntaf, a bod y duy darn yndo in ymgaduyno megis men oscrn
couyd oscgyrniog. mal: Bod hynod iglod eglys
Gatholig
Goes hylythr i bradys.


Mae'r cyrch a'r rhagdarn in brost, a'r odldarn in coi. and in hn sy'n canlyn
mae'r cyrch, a'r rhagodl in unsain, a chynghaned groes in braich, heb dim in
coi. mal: Bod hynod iglod eglys
Catholig
Buredig baradys
Says gued rined, o ranniad
Jesus
Ner oessau, i gariad:
Says gued rined, o ranniad
Jesus
Ai gyrru i gariad:



Mo. mi a gloais d gone beach ynghylch paladr yr englyn, moessch air, ne dau i
duyn ar dealt, y penn ara ido, a dangossch siamlau o'r ho englyn, in gyfan.


Gr. am y dau fraich diaethaf, rhaid idynt fod in unodl unsain a'r paladr, ag
megis penni o gouyd deufraich hirion. mal: Dann santaid beraid furf y bara
Gi
A'r gin cyssegreidia
Mae corph, gaed, rhad, na ada
Du Jesus degrees deis da.
Says gued rined o ranniad
Jesus
Ner oesau i gariad
Gn i heni in diad
Sagrafennau, rhannau rhad.



Mo. mads beach son am y^ englyn unodl cyrch moessch siaml ne die o hnn, a
dogfennau byrrion i adnabod.


Gr. ar un siaml, a dau air, y geir yspyssu nas y messur yma. mal: Diboen ferch
Goel godebog
I gred y dygaist y grog
Vgain trychant ai rantu
Oed oed Jesus du dyyssog.


Chi a elch bedar braich o says siaf bob un y dau gyntaf in gyfodlig, ymhob
pnc megis penni o gouyd deufraich hirion; y dau erai in benni o gouyd odliaid,
y cyntaf in anghyfodlig a'r breichiau oi flaen, a'r ail, s, y oscurn in gyfodl
a huynt ai ragodl in unsain, ag odl y trydyd braich: of a ei pob un o'r pedair
cynghaned fod in y tri braich, ag in y loscrn hefyd pob un o d^eithr ufe a
darfu i deholi o diued pob penni.


Vnodl Crcca.
Mo beth y englyn unod crucca?


Gr. hunn syd rthuyneb, i'r englyn unodl union, mal: Ir gangen ann ar lannerch
A rodais i aruyd search
A chadynau bruyn o chaid annerch
Hard
I glaearfard eglurferch.


Rhoch y deufraich gyntaf in diaeth af a'r ai in i e nhuythau, e fyd unodl un
sain, o'r ail fath, s. pann fo'r gair cyrch ni in brost i'r rhagdarn, and in
unsain a'r rhagodl.


Mo. fey and troi'r unodl union o'r fath honno e da in grcca. mal: Gnn i heni
in diad
Sagrafennau rhannau rhad
Says gu^d rined o ranniad
Jesus
Oi gyrru, i gariad.



Gr. gir. o rann y messur, a'r gynghaned, and rhaid edrych rth yr rhessm, yr
ystyr, a'r deat pa un syd edeidiaf i rodi o'r blaen, ne'n d^aethaf.


Mo. oni eir gneuthur yr un peth, pann fo cynghaned bengo in y paladr, a'r gair
cyrch in brost i'r rhag darn. mal: y canod. S. Vychan.

Pymtheccant Garant e giriod
Tro hagr
Trigain crist a'n prynnod
Pennloe iscad, pann losced
Pols began fet, pa lose un fed
A eir i droi of fall hynn.
Pennloe isgad pann loscod
Pols gann fet, pa lose un fod
Pymtheccant garant e giriod
Tro hagr
Trigain Crist a'n prynnod.

Gr. ni elafi ressm in erbyn hynn, o bid synnuyr, ag ymdygiad yr ymadeod in
godr, and megis men parri o defaid, ar lann phrd, e fyd ar bob un, ofn dechrau
mined drossod, either pann elo un o'r blaen, y ai y gyd in d^ars^yd a
ganlhynant. fey am na elod y prydydion neb in arfer y fath yma, ni lefys neb
dechrau, and pe gelent un oi blaen ni russiau'r ai, rth fined ar iol.


Englyn prost.
Mo. beth y englyn prost? a phessal math syd o honynt?


Gr. megis y gelir in unodl unsain yr englyn, y bytho odl pob braich in unsain
yndo fey pann fo amrafael s^^^, a'r uncysseiniaid odlig ymhob braich i'r
englyn, ei gellir in brost. mal:

t i Y gr y syd dri ag un t. 2 Dad a mab yspryd a din c Du fara gorph, Dufr a
gin c Y die o o dean c Lundain drist lan yd dan dripp t. s, Plas hen saint, aeth
pols in spp c Du Jesus hael nid oes happ s. g. Egluys bal aeth dial ath dopp.

A gorau oed fod yr accen ar yr odl in uastad, etto of a ei fod ar yr ail
diuaethaf megis in y braich diaethaf o'r englyn cyntaf.


Mo. pessal rhyogaeth syd, i englyn prost?


Gr. die un prost cyfneidiog, a fytho in neidio'r fogail in odl pob braich mal
in y dau englyn uchod. un ara cadynog y bid yndo y breichiau nessaf at i
gilid, in brost i hodlau, a phob ail braich in unodl unsain mal: Mae rhys heb
gael dim o r hun
Mae'r genedl ai mar gynan
Mae'r beird o blygid mar bun
Men leig am enlian.
Of a ei pob cynghaned, fod in y breichiau yma megis meun coyd deuair hirion.


Mo. pann neler gosteg o englynion, ai rhaid idynt fod o'r un rhyogaeth igyd,
yntau britho'r cannig a phob math ar englyn.


Gr. blasussach fyd y cannig, o amryogaethu'r messurau, canys blin y grando
rhimin her, heb gyfneidiadau yndo. etto nid y hynn mor anghenrhaid, nas gaer i
adel ymaith, ne i arfer, mal y geler in ian.


Mo. mi a elais laer men gosteg o englynion, in rhodi'r gair diaethaf i'r
englyn o'r blaen, ynnechrau'rhnn a fo in cayn, ag fey o rad, i rad try'r ho
osteg: a fyd bai, ar y gerd onis cedir hynny in astad?


Gr. erbod in orchest gad hynny; etto nid oes rymedigaeth. am y bytho'r destyn,
a'r ystyr, in cynglynu, ag in ymgrogi in drefnus ynai bnc rth y a. megis
aelodau, a memrennau men un corph.


Mo. oes fessurau erai men cerd dafod, cymrady. ymysc y beird auduredig?


Gr. oes bymtheg messur odl mal y gelch in y daflan yma:

O'r messurau odlig men rhai e fyd ymhob braich nai ai. pedair siaf mal: hupun
byrr hupun her cadynfyrr gorchest y beird. Pum siaf, mal: cyhyded fer. Says s.
mal: cyrch, a chtta. yth, a chuech, mal: clo grnach. yth siaf mal cyhyded
gymhedrol todgyrch cadynog Na siaf, mal: noban na a degrees mal: Todaid gadodyn her
gadodyn byrr degrees si. mal: her a thodaid. degrees, chech, ag yth, mal: byrr a
thodaid.


Mo. moessch siaml o'r huppunt byrr a dogfenn, ne die, i damleuychu'r messur yma.


Gr. bodlon. lyma i chithau un, crephch in da arni.

Jan i berchi
I bab erchi
O bob eirchiad.
Ar y diben
Os anniben
I Sion abad.

Mo. pa un ai dau benni, yntau un y hnn?


Gr. dau benni; canys men un, ni bid, and dau fraich unodl unsain, a oscrn
anghyfodlig a hynt, either rhaid i'r oscurn fod, ai gysseiniaid, in ymgloi in
brost, a chysseiniaid y braich diaethaf, a bod yndo hefyd, bedair siaf in unig,
megis in y breichiau mal; y gelch in y siamlau uchod.


Mo. mi a elaf fod hynny in ir, ag rth graphu, mi a ganfhuum, fod in unsain,
nid in unig yr odlau, in y breichiau, either hefyd, y siafau oflaen yr odlau, ai
rhaid, cad hynny in astad?


Gr. gorau fydai, pe geid cad hynn, and rhy gaeth oed ymrymo i hynn bob amser,
a ge oed fod in fodlon, i gael yr odlau in unsain in unig, no gadel heibio fedl
ag ystyr da, eisie gael i gynnys men e cyn gyfynged.


Mo. ai rhaid bod bob amser rhng y oscrn a'r braich nessaf atto gynghaned
groes? oni asnaetha tras megis yma, ag in y duy darn diaethaf, i bob sain roiog
hefyd men paladr englyn unodl unsain, rhng y gair cyrch, a'r rhagdarn, o'r
braich pengo ar i ol. falhynn.

In en du'r tad
A'r un mab mad
Y spryd glan rad
Rod odidag.

Gr. mae tri braich in hnn, amhynny hupunt her fydai, nid hupunt byrr, od y'r
cynghaned gymraduy a difarn, ag ni farnn i ar neb a ganai fey, os bydai ystyr
i, a defnyd dyfnby edi i gynnuys yndo, canys ge prs dimau, an o aur, er nabo un
garre and un i gau, no phurs aml i gaduynau eurog, heb d^m and us yndo. er hynn
i gyd gnaed pab mal y gelo'n da, a cheissied diadu'r rhessm gi, a'r cynghaned
berpheithiaf.


Mo. oni e^ fod in y messur yma megis men couyd loscyrniog y braich diaethaf,
ai odl, in unsain a rhagodl, y oscrn, a chynghaned sain, ne brost rhng y
rhagdarn, ar odldarn. mal: Ian i pherchi
I bab erchi
eni oned
Ar y diben
Os aniben
Penn guenn, guilied.
Ne'n dras y oscrn. gael benn, guilied.


Gr. mae hynn in da, arferaduy: ag ni doaid beird coraint in i erbyn tra fytho
rhessum technennig oi diphryd, canys odid fod math ar loscrn, na chynnuys, men
rhy fod, gynghaned, groes, dras, ne sain: Mal y gelir rth fined truy bob messur
oscyrniog.

Hupunt her.

Am hupunt her; pob peth a doedassom ynghylch yr hupunt byrr a asnaetha i'r
her, and bod tri braich in hnn, a dau in hnn, y braich diaethaf a'mgynghaneda
a'r oscrn, megis y gelsom in y byrr. mal: Mi a baraf
I Am genn araf
Gann a garaf
Gain o geryd
Am afassu
Fynniflassu
A'm iassu
Em iossyd.


Caduynfyrr.

mal:

Gennfun gynfau
Geinfun gynful
Gariad gerul
Guried gorau
Girfyd gyrfau
Gorfyd geirful
Gorug erul
Gi ragorau.

Mo. pam y gelir y messur yma cadynfyrr?


Gr. byrr, am and oes and pedair siaf ymhob braich, cadynog am fod y braich
cyntaf, a'r oscrn in nodl, and y dau fraich erai heb gyfodli a rhain, ag in
gyfodlig i dau, taran debig i brost cadynog, e fyd hefyd yndo, yr un gyssain
ynnechrau'r rhagdarn, a'r odldarn, ymhob braich, a oscrn. mal y gelch fod, g,
in y siaml uchod. a chroes odidog nid in unig rhng y rhagdarn, a'r odldaru
ymhob braich, either hefyd rhng y braich cyntaf a'r ail, a rhng y trydyd a'r
oscrn megis y gelir rth graphu, ar y siaml.


Mo. oni eir in y messur yma arfer cynghaned amgen no chynghaned groes?


Gr. gann na chefais i, and y siaml yma in unig, heb na dogfenn na rheolaeth im
gidydu, ge tei a son, no doedyd ar gam. a gadel i'r cymru athrolythig syd in i
mysc, ag odlau hen feird chilio am bob amry gynghaned a ei fod in y cyfry
fessur a hnn.


Mo. mae'r fath syd, ar orchest y beird? canys hnn y'r pederyd messur sy a
phedair siaf ymhob braich ido.


Gr. in hnn e fyd tri braich cyfodlig o bedair siaf bob un, a loscurn
anghyfodlig o dair siaf. a thra barha'r messur hnn, rhaid i'r oscyrnau igyd fod
in unodl unsain. mal: Y rhyd air her
Y chyd och ir
I syd ai sir
Y syd saeth
O glai a glynn
Y rhai o'r hynn
Y dai o din.
I du daeth.


Chi a elch gynghaned groes, in y breichiau a'r oscrn, a hefyd y oscrn in
ymgloi in groes a'r braich nessaf atto.


Mo. oni eiy oscrn a'r braich diaethaf ymgynghanedu in gyrchial, megis
deufraich diaethaf i englyn unodl cyrch? mal hynn?

Da yd a does
Eurdaun irdoeth
Gufyn gyfoeth
igoeth gad.

Gr. pann na eir?


Mo. oni eir rhodi pob cynghaned in y breichiau cyntaf megis men couyd? mal yma:

c O fair ufyd s. 1. Yt ferch search syd c Didy dedyd did a da c Try Grist try
gred Hygar ared t. i. Gain duiol-ged, t. 2. Trined, dra.


Gr. ni elafi dim in erbyn hynn.


Mo. a fyd bai pann fytho'r breichiau a'r oscrn ai hodlau in brost cyfneid, ne
gadynog mal:

c O fair foryn c Fored firam c Geinych a genn c Genau gin c difrad dyfron c
Laned ilin t 2 Henafi honn 'Honnaf hyn.


Gr. abl y hynn, am y bytho pob oscrn tra barha 'r un messur y unodl union. ie
pette ugain o benni ion unfessur men cannig, in canlyn in digyfrng, rhaid i'r
oscyrnau fod fey, nid in unig in y messur yma either hefyd ymhob messur
oscyrniog, mal y geluch rth a doedassom, ag a doedun rhag a.


Mo. oni eir gneuthur cerd o'r messur yma in gadynog dibrost? mal yma.

Jesus oesiad
irfar eurfod
Haelych hyliad,
I rad rod;
Gared girod
Dyro'n dirion
Golau gallon
A goeliod.
Chi a elch y braich cyntaf in unodl unsain a'r trydyd, yr ail braich, a'r
oscrn in cyfodli in unsain, heb fod nag in unsain, nag in brost a'r deufraich
erai; in yr ail benni mae'r oscrn a'r braich cyntaf in cyfodli, y dau fraich
erai in cyfodli nhythau, ar neu tu, heb fod nag in unsain, nag in brost i'r ai.


Gr. ni a'nn gynnig y fath yma hefyd, os mine neb i gallyn, gnaent in en du, ag
eithiau, pride na aer cynnuys cynghaeliad, ne fedl da, men un phord, ge y i
yspressu of men math ara, no i adel heibio, ag er bod, y siamlau cyntaf in
berpheidiaf, o'r cbl, etto, nid y'r ai phyrd i br ymaith. da oed, geissio'r mod
perpheidiaf bob amser, onis geir, rhaid bod in fodlan i'r nessaf, never ai, ne
i'r trydyd, ag eithiau i'r pederyd, in gynt no goong ymaith, dychymig, ne
cynghaeliad odidaug, ne rhag gadel rhannau'r rhesm, never ymadrod, in
anghynglyn, heb ymgrogi'n e daid, ag in gyfnas y nai rth y a.


Mo. mi a dybygn y geid cadu'r die phord sy'n y siamlau diaethaf, in y
cadynfyrr, and rhodi siaf my in y loscrn. mal: Jesus oesiad
irfar eurfod
Haelych hyliad
I rad, ai rod
Gared girod
Dyro'n durion
Golau gallon
Gul a goeliod.



Gr. gir y hynny; am y bytho'r odlau, in gadynog dibrost, nai ai bob ail braich
megis in y penni cyntaf in gyfodlig, never braich cyntaf, a'r loscrn, in unodl,
a'r dau ganol in cyfodli nhythau, ynghyd,


Mo. a ei pob cynghaned fod in y breichiau yma megis men coyd defraich byrrion,
ne orchest y beird.


Gr. mi a debygn y gaent, er bod in orau fod croes odidag ymhob braich i'r
cadynfyrr, a bod yr un cysseiniaid, in ymgadyno try'r ho freichiau, in y dau
benni cyfloscrn. megis y gelch ynnosparth y cadynfyrr.


Mo. in fymarni os rhyd rhoi pob cynghaned, ymreichiau a loscrn cadynfyrr, nid
oes far ragor, rhng dau benni o goyd deufraich byrrion, a hnn and bod odlau
breichiau hnn in gadynog dibrost.


Gr. bodlon if; od oes genn y prydydion dim in erbyn, hynn, ni a'mron idynt, os
dangossant ressm da drostynt;


Mo. oes un messur a phum siaf ymhob braich?


Gr. oes; cyhyded ferr, a honn a fyd a thri braich cyfodlig yndi, a oscrn
anghyfodlig pum siaf in y breichiau, a phedair in y oscrn, a'r gair diaethaf
o'r trydyd fraich megis in air cyrch prost, ne seinial i ragdarn y oscrn. mal:

s. 2. O rhoes foes feusyd s i Ifor rhagor hyd t i Of a roe dafyd t. i I feird,
deufy.


Mo. beth y cyrch prost, ne gyrch seinial?


Gr. pann fytho un gair, nai ai ar i benn i hun, yntau ynnied y braich o'r
blaen a chysseiniaid yndo, in gynglo, a'r cysseiniaid ynnechrau'r braich sy'n
callyn, hnn a fyd gyrch prost, breichial, am fod y nail fraich, in cyrchu i
gynglo, o fraich ara, never oscurn, a fytho in canlyn. mal: in y penni diaethaf,
f, in y geiriau yma Dafyd, i feird, cyrch prost geirial a fyd pann fytho gair
aan o'r breichiau, ai gysseiniaid, ne rai o honynt, in ymgadyno, a rhagdarn y
braich nessaf ar i ol, megis y gelir men paladr englyn unodl union, y bytho i
gyrch in bengoal. mal: T. ap. Robert.

Oed cyflym Crist ym damain,
Diphuglyd,
Phaglod pols in undain,
Pymtheccant rhifant y rhain,
In iaith roeg un a thrugain.
Cyrch seinial fyd, pann fo'r cyfry fraich, ne air cyrch nid in brost, i'r
rhagdarn ar i ol, and in unsain a'r rhagodl mal, y darfu i ni dederfynu uchod,
rth dosparth englyn unodl union, heb gynghaned bengo in i baladr


Mo. oni ei breichiau'r messur yma, fod in brost cadynog, ne gyfneidiog, megis
men amry fessurau erai?


Gr. pe gnaechui, benni, ne dau, in y mod hynny, heb diphig cynghanedion
yndynt, chi a gaech erai, ach canlhyne, heb russio.


Mo. oni bid and hynny ynol hdich gais ar bedar, ne bump o benniion o'r messur
yma, a gloais i pann oedn in fachgen edrychchithau ple mae'r bai:

c Rhodai ior adas t. 2. I gred dan, a gras cyrch seinial ar, as, c Di flin da
i flas c Ag rdas greidial t. 2. Osten syd astad t 2 Gyfion adgofiad d O greuus,
groessiad, cyrch seinial ar, ad, c Y nnad ional; c ias, a aen t. 2. aith, y far
ithfen Bennaf sagrafen, cyrch prost ar, f, c Y fyaf o fall. c Rhined in rhannu
t. 2. Tal i bob teulu l Try diba au cyrch p. ar c a aual. c Mae i ni yma t. 2.
Fored amfara d. Oen mine, a manna cyrch, p. ar, n, c A naf nefal: c Aberthial
borthiant. t. 2. Phynnon far phynniant, t. 1. A chynnai drg chant, cyrch, p,
chapter c Chynn aniachal,


Gr. oni chlosoch erioed un penni prost o'r fath yma?


Mo. Cloais; and ni elafi, na church, na oscrn yndynt. am hynny mi ai gadaaf
heibio, rhag i chi cherthin, am fymhenn.


Gr. men messur prost odlig anad fyd, cad'r dau bnc hynny, fey onid oes and
hynny ynol moessch i cloed.


Mo. onis medrafinhy, in ian, nafernch ar y prydyd ai gnaeth nhy in berphaith,
mal:

Yr aberth nerthol c. Can ni in cynnal c. Gidad ai gadel c. Happus i'n heppil:
c onfrd aenfyd T. 2. Cynnyduych cannaid T. 3. Priphord pob prophyd T. 1.
Einnioes i'r erraid T. 2. Y giriaf a'r gair F. 2. Dan gnad din, a gnoir T. 2.
A'r gaed dyna'r gir. c, Malgin, aml ai gyr.

Digon y hynn, am y messurau, o freichiau pedairsiafog. oes yrun, a che siaf
ymhob braich?


Gr ni elais i yrun ymysc y prydydion, and of a eid in had, rodi che siaf in
hnn a fynnech or pump messur diaethaf a rhodi my, ne lai in y oscyrnau megis y
bytho nas y messur in gofyn.


Mo oes un messur a says siif ymhob braich ido, heb la a doedassoch ymysc y
coydau a'r englynion?


Gr. oes; cyrch, a chutta, mal:

Cyrch, a chtta
c Loer dedfol ariaid adfed d aen oed i uneidied c anglud fer; on glod fored t.
4. ym orchest, haul u merched t. 4. us dirion drem esteiried c ud fi far edf
fyfyried t yna son meum uyn o search c ais fannerch es i fened.


Mo. mi a elaf yma yth o freichiau, a phob un and y seithfed, in unodl unsain,
a'r seithfed in gyrch seinial i'r ythfed, a'r un ythyren. S,, in gyntaf ymhob
rhagdarn ag odldarn ai rhaid cad y pynciau yma i gyd in y messur yma?


Gr. am yr odlau a'r cyrch a'r nifer o'r siafau, a'r breichiau, in difade
rhaid, i cad, am fod yr un gyssain ynnechrau pob darn, gorchest y, ag odidag,
ni lafassafi, doedydi fod in anghenrhaid.


Mo. os ymrymir i rodi yr n gyssain, ynnechrau pob darn try ho freichiau cyrch
a chtta, ni ei cynghaned sain, ne lusc fod in y messur yma, in hynas,
anrthnyssig. And pe tynnid y rhymyn ymam i a dybygn y geid cynnys pob
cynghaned, megis y gelsom mem messurau erai:


Gr. amhynny o beth, edryched, y gyr cyfandysg men mydr, groeg, a adin, rth
ymbossio a'r beird cymreig yneb, in yneb; and am in bod ni, ymhe o dirthynt heb
ael cloed i rhessm nhythau, ge oidi'r farn, noi rhodi cynn cloed y pleidiau.


Mo. in ir ge tei a son, na rhoi came farn, a hardach y saeth, dann regis, nog
in ormod eid odirth y nod. moessch fey eled y messurau o yth siaf,


Messurau o yth siaf ymhob braich.
Gr. y pennaf o yth siaf ymhob braich y tod gyrch cadynog; canys nid oes un
braich try'r ho benni, and oes yth sillaf yndo. in hnn heb la'r nifer gastad,
safedig o yth siaf, e fyd pob ail braich in un od^ unsain, a'r rhagodl; nai
ai'n unsain, a'r odl, o'r un braich, yntau a'r odl o'r braich nessaf oi flaen
mal:

c. Atgas dodiad oed cystudiau c Ymson udia ym sy'n adiad t. 3. Y mae codiad,
heb dim cdiad c. Ary grudiau o'r gorediad. Amy biau, amlgiau e Oi geliau, in
goleuad Am eliau, oer yngiau c. Ith rann diau o'th randaiad.


Mo. mi a elaf, in y pedar braich cyntaf nid in unig yr odlau in gadynog either
be, fyd y rhagodlau, in ymgadyno, ag ymhobraich un o'r pedair cynghaned. And in
y pedar braich diaethaf, er bod yr odlau yngadynog mae'r rhagodlau, in unodl
unsain; hebla hynn, mae'r pumed braich, a'r seithfed heb yrun o'r pedair
cynghaned, yndynt and bod, y rhagodl, a'r odl in unsain


Gr. gir a doedch, and perpheidiach y rhai cyntaf, a'r ai, a eir i godef, os
bid rhesm gi, ag ystyr urdedig, cynghanlynal in y penni;


Cyhyded her.
Mo, oes un messur ara o yth sillaf ymhob braich heb la 'r todgyrch cadynog?


Gr. oes; cyhyded her o bedar braich ne fie ag yth siaf ymhob un. mal.

t. 3. Y nior ydyd, Sion aredag. t. 5. A'n cyn irfath Siancyn arfag. c yr
feredyd, arfir aedag. c Aer arfodau, oryr fadag


Mo, nid oes dim amgen in hnn, i gad, and bod ped ar, ne fuy o freichiau, unodl
unsain, o yth siaf bob un, ag un o'r pedair cynghaned ymhob braich. onid oes un
messur ara o yth siaf ymhob braich?


Gr. mae clo grnach a deufraich o yth siaf, deufraich o chuech, a oscrn
gogyrchial, o che sillaf:

Clo grnach.

Bruysgyr dynnion, braisgior donniog
Bro aer rined breyr ennuog.
Byadbugad, bgl
Bradr cilir cl
Braich ynnil Brecheinog

Mo. mi a elaf, y oscrn, a'r deufraich gyntafyn unsain, mi ferciais hefyd y
cyrch seinial rhung y braich diaethaf a'r oscrn a bod y dau fraich diaethaf in
anghyfodlig a'r ai ag in gyfodlig i deu ed, ag mia nn y gei pob cynghaned fod
yma megis men messurau erai. Oes muy o'r fath yma?


Gr oes un a elir byrr a thodaid.

Byrr a thodaid.

Gyn. y messur yma, e fyd y dechrau a'r died megis paladr engyn unodl unsain,
ag in y canol bedar braich cyfodlig a'r ai o yth siaf bob un, a'r cynghanedion
megis men coyd ag englyn. mal:


Gr. in ior ian, in an ion uynau

Hyrdin

Y heirdion neuadau

I dair dalaith du a'r delau

Ag in bed ar, gin ybodau

O bur ynnoed ai Ber annau
In a redant, in irodau.
Y no gelir, gir dan gaerau
Nefal.
Arglydial, roi gledau
Messur o na siaf ymhob braich. Cy hyded noban.


Mo. gann and oes my o yth siaf, moessuch y rhai o na siaf.


Gr. nid oes yr un a na siaf truy'r ho benni and cyhyded noban, hnn a fyd a
phedar, ne fuy o freichiau cyfodlig, a na siaf ymhob un ag un o'r pedair
cynghaned yndynt bob un. mal:

d Un ai dy'n y bed, adnabydch c Ne 'nnaear fydin, na ryfedch c In fri am
golofn, far im guelch t 4. Fall un ai ais yfar flaen sch.

Dau adodyn.

Mae heb la hnn dau adodyn, sy nhythau a na siaf ymhob braich and y nessaf at y
diaethaf, a hnn syd megis y cyntaf men englyn unodlunion, ai air cyrch ar i ol,
ar gogyrch. S. (y braich syd in ymgynghanedu a'r gair cyrch) o na siaf hefyd:

Gadodyn byrr.

Gadodyn byrr a fyd a dau fraich, o na siaf yndynt, a phaladr englyn unodl
uniou in i callyn and bod in y gog yrch nau siaf mal.

d e bu'r gaer faen; ybr gyr a fynnai s. 1. Loegr o dir phrainc, in ieuainc a
nai s. 2. e blin ymydin, maedai yr arfog, ym farchog enog a digonai

Gadodyn her

Nid oes dim rhagor rhng hnn a'r diaethaf o'r blaen, and bod pedar braich, in
hnnyma, heb la'r paladr sy'n diaethaf o'r cbl. mal.

rhedaf rhad brysgaf, e rhed br ysgon
rhandai, rhoed ossai, i reudusion
rheol rhys, deol, rhy esteion
rhedais, rhod uais, rhadau eon
rhydglos, rhoed agos, rhyd eigion
rhydlys.
rhys, rhy fann ysbys, rhufain osbion

Mo. mi a elaf,, ynnechrau pob braich in y gadodyn byrr, ag, rh, in y ga dodyn
her, ai rhaid cad hynny bob amser?


Gr. er bod in orchest genn y beird hynny, etto nid y anghenrhaid, a ge gadel y
pnc hynny heibio, no rhoi ystyr amherthyn, geiriau gy din, ymadrod ni bai in
ymgallyn, ag in ymgynglynu, ne beth grthnebus i'r gir. mal hnn a naeth goyd
barnad, i dad a grogessid, a doedod grogi i fam hefyd, (oed in fie,) i a chub y
gerd, a'r messur.


Mo. moess^ch un siaml, ni byder in cad hynny.


Gr. lyma i chi un gadodyn byrr.

ever ydoed fall pren aur ganghenion ai frig in gyscod i dylod on s. 3. da,
gnaeth du helaeth, diehilion raid c blannu teg iraid, blant ag yrion.


Mo. oes muy a braich nausiafog yndo?


Gr. oes Todaid, a fyd megis paladr englyn unodl unsain; and bod y braich
gogyrchial o na siaf, ag in gyfangerd. s. in dibengo, mal.

Todaid
s. 1. A synno e fo a fyd. Y ni bro, s. 2. A'rhynn a fynno, na bo ni bid. s. 3.
Cangau at lythau taleithiog. ido c. O'r e caid yno, eir cadynog.


Mo. mi a elaf y dau fraich in gyfodlig a'r dau air cyrch. s. bro, ido, in
unodl unsain, megis y oscrn ymhob messur loscyrniog began myaf, and ryfi in
tybied, fod hynny in orchest, nid in anghenrhaid.


Gr. gir ian a doedch; a ge gadel hynn heibio, nabod y cynghaeliad, a'r destyn
in anrhefnus, anghyfadas ag in rthun, i splygiad.


Mo. a rochi, siaml ne die o'r messur yma, e nid. y'r geiria cyrch in
gynnherfynn.


Gr. lyma i chithau rhai.

O foryn adyn, edus,
A diair,
Fargluydes fair, dianair, donus
Boned, a Rhinued rhianau,
Moras,
A gi urdas molfar, a gradau
Oath fru cad Jesus, deissal
Fedig,
rhag phyrnig, anrhegau uphernal
Ai eni, in rhi a'n rhad
Y sprydal,
Oath gorph dedfal, dyfal dyfiad,
Ynhir Judah, da, dynnion
Santeidraid,
Y methlem iraid, maethle morion

Her a thodaid,

Mo. nidoes and unyn ol, o'r pedar messur arhgain, pessal siaf a roir ymhob
braich i hnn, a phafod y gelir of?


Gr. i hen, y her, a thodaid, e fyd yndo bedar braich anghyrchiol, cyfodlig, o
degrees siaf bob un, a'r pum^ed megis dechrau engyn undol unsain, a'r gair cyrch,
in seinial i'r gogyrch, s. in gynherfyn a'rhagodl y braich a fytho in canlyn. a
rhaid i'r braich hnn fod a degrees siaf yndo, ag a changhaned brost, ne sain roiog
am y breichiau cyntaf, pob cynghaned a, ei fod megis men messurau erai, a digon
y un siaml in unig o hnn. Mal y gelch.

Gnn a nai fenaid, gain enau fyniant

Gedio y'r Jesus gi du oreusant

Gar bronny delau, gar breiniau dylant

Gedi du deilng gedi didoliant

Giras, a gafas, garant.

Oi gedi.

Began du o idi, gynnyd a uydiant


Mo. Chi a doedassoch fod heb lar pedar messur arhugain, rhai erai a elir
messurau rhydion pam y gelir nhuy felly.


Gr. Am and ydy i breichiau hynt in rhymedigi gad un o'r pedair cynghaned
yndynt ag abl i'r cyfry freichiau fod in gyfodlig.


Mo, a ydy in erbyn gorsibieth bard arfer in un o'rhain?


Gr. ydy, men traethiad byrr, e bytho ychydig o benniion. And os bydai raid
traethu in gyfanbarth ry defnyd her, amlbarth, ne scrifennu men mydr ystori o
her amser, ni eid fyth neuthur hynny in berphaith. men un o'r pedar messur
a'rhugain rhag morgaeth ydynt, ag mor anad i cad ag y spressu, ystyr dyfnby,
iosparth in eglur, hydat, agedaid. Amhynny of a eibard enog, in y cyfry leoed
fod in fodlon, i'r fath fessurau y mae'r eidalyr in i arfer. s. a breichiau in
gyfodlig bob dau, a dau, a'r un nifer safedig o siafa ymhob un, heb ymorol am
yr un o'r cynghane dion. mal.

Cread du bennaf er oes oessoed
Y ny dechrau, nef, a daearoed
Y daear oed ag, ag anphrythlan
A'r to yg ar yneb yr eigian
A does yspryd yr ior da diau,
Ai rym cynnyd-al, ar y dyfrau..

Mo. ai rhaid bod na siaf bob amser, in y cyfry freichiau?


Gr. na raid, canys of a eir i gneuthur o che siaf, ne o says, ne yth, ne o
degrees am y bytho'r un nifer o siafau ymhob braich try'r ho lyfr, never gaith a
scrifenner in y messurau yma, mae heb la rhain fessur carol, yrhn, er i fodyn
fessur rhyd, etto mae in gaethach na hunn. e fyd ymhob penni bedar braich, yr
ail, a'r pederyd in gyfodlig, ag odl y cyntaf in unsain, a rhagodl yr ail, ag
odl y trydyd in unsain a rhagodly pederyd, y cyntaf a'r trydyd heb gyfodli a
neb, er bod in orau, rhoi says siaf ymhob braich, etto gann i fod of in sessur
rhyd ni asnaetha moi rymo of in gaeth, mal.

Mal y gelch yma.

7. rth ystyrio in helaeth 6. Graufarolaeth Jesus 7. Ai drugared far ar oen 7.
In godef poen i'n prynnu 7. Of a saethod ynof fra 7. A'm yfr i am a a grynnod 9.
Dry fedylio beth oed hynt 6. Adagynt, a syrthiod 7. In ymroi i elyn glass 7. Try
gallyn cas gynghorau 8. In anhapus men bid poenus 6. Dan dolurus angau.


Mo. oes amgen fessurau nahynn a doedassoch, ymysc y cymru, in gaeth, ag in
rhyd?


Gr. of a eir rth yrhain, neuthur rhai erai, os mynnai yr coraint, aenydus,
eyysgar, i unio, ai dychmygu, megis y gnaeth, y rhai cyntaf a dychmygod, y
messurau uchod. ag mal y geln beunyd


SYMBLEN YR ABOSTO. lion, a eil'r cymru, y gredo, a deudeg prifbnc yndi, edi i
cynnys men deudeg englyn.
1
I'r Jad, in astad, estyd, y credaf
creadr diba hyfryd:
a nacth y nenn uch benn bid
hoefaith, a'r daear hefyd.
2
I'r mab mal, byial heb ad, in unig,
a anyd o'r girdad,
y'n Grist Jesus gu gariad
y'n harglyd ni, rhi, a rhad.
3
O rad, yspryd mad, fymyd, ysprydol,
oes pradys a'niyd:
ag yna, of ai ganyd,
o fair foryn loegrair lyd.
4
Creulon loes, ar groes, in grau, a gafod,
a gofid hyd angau:
ai gladu benraith gledau
dan bilad, oi frad oed frau.
5
I uphern dugern, digoeth, oer garchar,
e gyrchod ner cyfoeth:
a'r trydyd did, r tradoeth,
O fru'r daear du e does.
6
Dyrchafad fie and, o and daearal;
i dyrau nefollad
i eisted yno in astad
ar deau y diau dad.
7
O dyna y da du ion, in ustus
i eisted in gyfion:
ar bob rhy in fie afon
morych, efo rhai meiron.
8
Gloelys i'r yfbryd gilan, du ydy,
y dodaf gred gyfan:
Santeidir eglurr glan,
Buched y mar a bychan.
9
Bod hynod, iglod, eglys, gatholig
goes, hylythr i bradys:
a bod in hon, lon loelys,
i'r da gyphredinder dys.
10
Rhag pechod, hynod heinus, o anian
i ninnau peryglus,
mae madeuaint braint heb rs
i ochel poen, in iachus
11
Ath fod di, in osgi pob esgdyn, ar ld
in lydo 'r mor tonyn
didy am bab y doedyn,
da'r un cnad dydbrad i din.
12
Mae head, a bched dibechod, i'r donus
daioni didarfod
edi 'r arglyd ai ryd rod
Beri y e in barod.
Y Gredo men messur ara.
1
Credu 'r if bennaf
i'r tad goruchaf,
gir greadr anaf,
nef a daear.
2
Ag i Grist Jesus,
i unig fab Cu,
arglyd pob teulu.
Talaith hygar.
3
A thry 'r glan ysbryd
ei ganyd i'r bid
o fair forynbryd
loefryd lafar
4
Ar groes i asgu
hyd angau oerdu
a and, ai gladu
gled bryfedgar.
5
Aeth i uphern gau,
ag o fen tridiau,
e godod in frau,
O fru'rdaear
6
Aeth i'r nefollad,
e mae i drigiad,
ar deheula rhad,
tad gaugar.
7
Ag e da 'n farnr,
ar bob rhy gyflr,
mar, a by, a'r gr
gorau a gar.
8
I du 'r glan yfbryd,
Credaf i hefyd,
Santeidir y bid,
Boyd hyar.
9
Bod Cyfan lan lys,
gatholig eglys,
a chyfeiliach dys,
i duolgar.
10
A bod in madau,
dirfar bechodau,
ai heinnus gangau
Beiau ai bar.
11
Ag e fyd did brad,
i gynnes, athlad,
ail gyfodiad y cnad
cnd y daear.
12
Ag ir da y bid,
yno'n dragoyd,
boyd o neyd.
anniedar.
Amen.
Gedi'r arglyd, never edi arglydial s. y edi anaeth yr arglyd i hun, ag ai
dyscod, i discyblion, a thryynhy, i bob Cristion, yr honn a elir y Pader, edi i
chynnys men Says englyn.
1
Nefol dad, an rhad, y a'n rhi, ydyd
men odieth du Celi:
medylier am adoli
da iaun y die, d'en di.
2
And hebod, began fod, began y fi, buched,
try bechod i'n Coethi;
delid o, rhag y'n coi,
y'n urdas die deyrnas di.
3
Gneler nef gloeder, naf glys, die llys
deaer in gymys
dry rad, mal ymharadys
hodgar 'ar y daear dys
4
Hedy i bob rhy, y'n rhi, dod fara
oath fored y gei,
in gymorth i ir borthi,
y din a ych luniais di.
5
Madau bechodau, baich ydyn, arnom
in arnad i'n herbyn:
Ninnau heb gel (bid gelyn)
sy'n madau 'n diau i din.
6
And y'n din er mine mab maeth, yirfair
oed yrferch a mamaeth,
i oerfar and y gad gaeth,
a digyd profedigaeth.
7
Rhag tynged galed, a gelyn, a phoen
a phenyd i erbyn
a dialed ai dylyn
in rhyd o du rhydha din
Cyfarchiad yr angel a elir yr afi Maria
1
Grasol mair ydyd, die groessi, buren,
a baro du Celi:
mae 'r arglyd ni digydi,
ag odieth da, gidath di.
2
Ymysc graged ed, diann, daed oedyt,
dedydaf ith farnan
Phryth die fru, ner u a an
Bendigyd baun diogan
3
Euraid fair mam du iren, y'm drosyr
drossom erfyn fynen,
y nar rhag drg mar Amen,
ag ar angau, gir angen.
Yr un men messur Cyhyded noban
Bid laen fair en^ diair foryn,
an rhad adas, in euraid adyn,
Gida thy ioran cad ith orlyn,
in dra helaeth mae't fendith tryyn,
ymysg ho ferched firain gredfyn
a phryth irlyth die groth eurlyn
ei bendiged Jesus baun digyn,
arafeidfod mab y yrf adyn.
O dieiriaf fair da ir foryn,
mam du Jesus, mam diau isyn,
Pechyr ydym, can anap achyn,
erfyn drossom arglydes irfyn,
y nar gynfar angau orig anfyn,
a'r ar honn hefyd eurir hyfyn.
Yr afi men messur ara
Dyddach fair loegrair oleugred, Santaid
mae gras gedaid luniaid die loned
mae'r penphyd dofyd dyfal gidathi
ith urdoni eneth urdeinial
Pennaeth ag odiaeth ydyd, o'r graged
does fyn deged da ith fendigyd
Bendith ymhob rhith a rhad, ith phryth cu
ynaf du Jesus nef deisiad
O fair enn disglair deisclod, gyfion
mam da du ion, mam didannod:
ar du gyn erfyn cynn oerfed, bridlon
Drosson bechydion dras in buched,
ynar, rhag dirfar dyrfau, gydius
ag in ar ingus gynoer angau.
Y degrees gorchymyn, a aluai'r hen gymru y dengair
1
Na chymer un un in e, y girdu
gahardyd in die
Car di'r arglyd, ath lyde
nid du a fyd, and y fe.
2
Y din da, gilia bob gaith, rhag cymryd
men camraint fod diphaith,
try arfer men oferaith
hen da du hynod idaith.
3
Gorphys rhag chys, a chant, y sulia
pob saled ni charant
A'r Sabbath, cymer seibiant:
ith blaid, yth iylyth, ath blant.
4
Os guedaid beraid bara, a geifi
ag oessoed pob grda,
da y'r ed anrhydeda
dad, a mam, in dinam da.
5
Gochel di sorri, a siarad milain
a malais: a briad,
a udia di bob adiad
gradydus, brochus a brad
6
Is da aith talaith pob teulu, gochel,
ag iachus oed fedru,
mab a merch rhag gorderchu,
gaith anedyd y did du.
7
Men is oath yys na thya, garr,
y girion na threisia:
a adrad na friada
i din am i gyfion da.
8
Os pyth lan o phryth din phraeth, rhago ral
a geri try phynniaeth
Came anniol dystiolaeth
na drg rhag gg a fo gaeth
9
Na na anad frad i fro, cymydog,
Came y doed i dyo,
a blesser paid a blyssio,
i reigan druan ar dro.
10
Nai urdas, nai as in uir, nai foryn
nai fored da coir,
nai assennod o sonnir,
na dim a fedo nai dir.
Says rined yr eggluys, a eluir Sagrafennau.
Says gued rined o ranniad, Jesus,
ner oessau i gariad,
gn i heni in diad
Sagrafennau rhannau rhad.
Y sagrafen gyntaf o'r says a elir Bedyd try 'r honn y genir din eilaith i fie
in phydlon dan gyfraith Crist.

Try fedyd dedyd didaith, genir
in geined din eilaith,
Burphyd i fie in berphaith,
ysbrydol a duiol daith.
Hn hefyd syd ennaint a chyfared rhag graidbechod
Hn syd med yr ho hen saint, in barod,
i beri gir ennaint,
i geirio din in go^raint,
rhag graidbechod hynod haint.
Heb la hyn men dynnion syd o oedran i adnabod drg a da, a fedydier in deilng,
of a iacha bechodau aethal at ho benyd.

Tynn feiau, ueithiau aethal, ai penyd
ai poenau merinal
a rhyd din mar in rhydal
men gradau, a modau mal.
Yr ail sagrafen y'r bedyd escob a elir Crysfad, a honn a gadarnha din edi i
fedydio in y phyd in erbyn dial a drg dynnion, a geissiant i dynnu o diar y ir
phyd.

Y morrad grysfad grassal, ian yrthiag
a nertha'r bedydial
in i grefyd in gryfial
er gaetha din a gaith dial
Y dryded sagrafen y rhined y'r aar a elir efcharisten ne efchristen, a honn a
bortha din a chorph Christ, ag ai ir aed bendigedid, fall y gao barhau
yngasanaeth Crist in diba,

Arydych du a rodod, aberthoed
i borthi'n y sbrydolfod
a thry gred e safedlod
yr efchrysten raden rod.
Dan santaid beraid phurf y bara; gui.
ar gin cyssegreid ia
mae corph, gaed, rhad, na ada
du Jesus degrees deis da.
Y bedared Sagrafen y penyd, honn a fedignaetha din edi ido syrthio eilaith men
pechod edi i fedydio,

Penyd, rhag oeryd, ag irad bechod
a buched drg drad
a rodiph enaid rydiad,
iacheidfod y'r rhod a rhad,
Y Bumed sagrafen y'r oeu, a elir anghenad, honn a rodir pan fo din in trengu,
i gyfnerthu in erbyn y cythrel a fyd in ceifio me thel yno ar yr enaid rth
fined or corph in fie nag amfer ara.

Anghenann glafann glyfal, cyn ingus
Cynn angau erchyial
i nerthu'r din in iorthal
rhag bache, a diche dial.
Honn a Scuba'n lan y brychau a'r gediion a' doussai'r pechodau marol heb
darfod i carthu in yr or blaen,

Glanha, a chartha, ychyrthiau rined
yr enaid o'r brychau,
gediion a brision brau
morael fod, marol feriau.
Y cheched sagrafen y priodas try 'r honn y mae du in rhymo gr a graig ynghyd,
mal na ao. din moi gachanu a him er mine tripheth, i fod rth gydfy in help y nai
i'r a, i enni plant, i ochel cydgnad anghyfreithlon, ag i dibechu hynny rhng
dau briod.

Priodas iras euraid, sy rymus
i rymo dau enaid,
i gydfyu ymhob rhy rhaid
i gael i'rblant gely eurblaid,
Hynod ydy bod honno, in rhined
in rhannu grassoldro
da fyial i difeio
Cydgnad dau briad men bro
Y Seithfed sagrafen y'r urdau, try'rhn y mae du in rhodi i'r urdedig orcles,
gau, ag adurdod i bregethu, ag i dyscy gasnaethu du, i neuthur cyfraith
eglysig, i foli du in solefnaid, i rannu manna ysprydol.s. gras du rth
finystrydu'r sagrafen^au bendigedig, in anedig in y Santeidiaf efcharisten,

Vrdau sy radau, o reidial, girdan,
ag urdas egglyssal,
i roi adysg ir duial,
Cyphraith da, manna a mal.
Yr yth dedydch.s. yth rad ne yth ris, a fyd men buched dudyd in y bid yma. Gyn
i bid nhy sy'n dlodion truy'r ysbryd.s. nid oi hanfod, and o spirydiad yr
ysbryd glan ymrthod a search i da bydol o uys i callon, canys nhy pie teyrnas
nefoed

Mae sprydal ionfal ynfyd, talady
Ir tlodion dry'r ysbryd,
nhy a gant i idyn i gyd
hoefraisg nef deyrnas hyfryd,
Yr ail dedydch, gyn i bid nhy syd araid.s. in ufudgar, in adyn, in ymostyn.
gaid heb chant trysg ag anrhyded bydol, canys y nhy a fediannant y tir.

Y garaid a rhai girion, a henir
in hynod dedydion
un did i fediannu don
y tiroed aen tirion,
Y trydyd gnfyd ne dedydch y galarch, ne dolur am in beiau drg, ne hiraeth am
fod aan o bob pechod a chamfuched, a hefyd gortho da, a bodlonryd i bob aphlith
a uded a danfono du i ni in y bid yma.

I'r galar mar y gelch, in deilng
dalu gir hyfrydch
Cyssur glan, a didanch
ni bo yndo un tro trch
Y pederyd gynfyd. Gynn i bid nhy a fytho arnynt neyn a syched i gyfioned canys
ynty a began digoned.

Da i gn y bid digoned, i'r chanog a chennych gyfioned gir foliant a gorfoled
yngolau lad angel uled,
Y pumed gynfyd, Gynn i bid nhy syd difagl i calonnau canys ynhy agan eled du,

I'r duyfron loebur difreg, bid golud
bid gala glysseiddeg
bid golau glan o chaneg
i eled du ai fall teg,
Y cheched gynfyd, Guyni bid y'rhai trigarag, canys ynhy, a gant drugared,

I'r mynlan eirian a'r eured trugar
mae treigliad hyfryded
tro geiruir cant drgared
fyth ni pheir a her head,
Y Seithfed gynfyd. Gyn i bid nhy yr hedychyr, Canys in hy a elir in feibion i
du,

Mae dedyd gynnyd ag union, diched,
i'r hedychyr mynion,
Gelir in blant gir gallon
in diau o i du ion,
Yr ythfed gynfyd, Gyn i hyd nhy sy'n cael i casnori yngheryl cyfioned, Canys y
nhy pie teyrnas nefoed,

O yrlid trymlid trlyth am ionned
mae union hyfrydphryth,
Cans Cant try phyniant a phyth
Laenphranc nefoed lonphryth.
Coydau.
Medylio am adoli,
i du ai fam y dyfi:
mads ym ymodau sal,
Beidio a mased bydal.
Yma'n din buom in dau,
Baich adyth o bechodau.
Balchder ymysc niferoed,
Buttra gaith, boyd drg oed.
gida balchder fa'rfer fu,
gag einiaith, a goganu.
Cynfigen a fu in eni,
Anghoir phyd fynghorphi.
Lesged hyd fed (ehyd fum)
Diogi mi ai dygum.
a bodi men cybydiaeth
ni chaent (o du) chant oed aeth.
Glthineb godineb din,
oed eilaith, in dau elyn
Tri gelyn i din a da,
i roi du ar i dya*
yr anysbryd, a'r bid bas,
y cnad sydog cnd Sudas,
Gae din fyth, gydn i fai,
Drythi, nid ym lyydraethai,
i fyd, Cyn mined i fed,
in da, erbyn i died.
i gosbi drygioni dryd
a phuant y corph hefyd.
Adef fie hun die sy haint
i du archaf fadeuaint.
pob hanes, a gyphessaf,
profi manegi anaf.
f, anoeth rysc, heb ofn na thranc,
fie mefyd, tra fum ifanc:
came doedais, came gerdais gynt,
goeg sydau, gagus oedynt.
came deimlo, cymod amlg,
Ceissio da, cashau ai dg
came ryfig, a chynfigen,
Came edrych ar din ych en.
Canmol, heb reol, heb ras
pride, ne dorri priodas.
trythyg, a dg i din
dialed os her dylyn.
Oni nan, ian o neyd,
i du cyn dyfod i did
na ilied neb olud nant,
edi far y difeiriant.
ylaf galaf ar geli
a mair fyn cyn fie mar fi
Am un e, mine a aen
rth raid i am enaid Amen.
Sion: Cent.
yma y bid, cyd cadarn
a died bid, y did barn.
Cu ian i hab cyn i bed,
goelio 'du rbag gael died.
a gal ar grist, in dista,
am ras, a phyd did a da.
Gal eilaith, rhag gelyn,
Credu i du 'Iesu din.
Gorau hyl (gerriau helyth)
gr hyny, a bery byth.
Ni phery din, derfyn dig,
uch ady, and ychydig.
Darfod a na i derfyn,
Gored y died pob din
do 'n ann, hedy in annach,
Heb ored, in y bed bach.
y foru men ofered,
a thrennyd bid in y bed.
Gad i'r corph, edi i orphen,
Bys o brid ne bais obren
A thrychant, medant i mi,
O bryfed in i brofi.
A'r enaid ni yr yna.
O du, i ba phord y da
A'ir purdan, dirdan da
ar ben ar ai'r boen ara:
ai'r nef syd lann ag anned,
i'r Saint dedydaf i sed
py sy nerth gi, in perthyn,
onid du, i enaid din?
'Iesu o ir elussen,
in brid, a'n prynnod ar bren.
Good anaeth gi du ner,
ganu i fron du gener,
i bryn^u din a bron don
gedi gacl, gacd oi gallon.
Hoelio i dylo, ry did,
Hoelio i draed a hoel drydyd.
Coronyd men eur yno
a drain, ag ai ben ar dro.
Die nosaith, du un Iessu
in y bed in far y bu
Ar trydyd did r tradoeth
o garchar daear y does
ag yno'r aeth bennaeth bern
Barth ophis i borth uphern
A thynnod o aith yna
mal salfadyd, dofyd da
Ada a Noe oeden ir,
nnion yr cyfion coir
Abram dinam, dianoeth,
Moesen frau, a'r dedfau does
Y difai brophyd dafyd,
ai Salmau phynnonnau phyd.
A'r eneidiau diau dan,
enog i buched unian,
Diasgen oed in disgyl
yr haul, ai nefolir hyl,
Py'n iol a dug dolur,
er tynny pab, o'r tan pur
as dirym, fyth ystyria
and Jesus ai dad, and oes da
ag ar du gir edia
ai fron in don frenin da.
Sion Cent
Coyd o aith, Grnphyd, archdiagon mon, ar destyn y bedared Salm a'rdeg eido
Dafyd brophyd.
Domine quis habitabit.
O arglyd nef goirglod,
hap i ni yt, an pen nod,
i by o'r died y bid,
ar ag ennyd ir gynnyd?
Cael in sed, ag annedfa,
Die dabernagl difagl da
A pha gorph a gaiph orphys,
in glir ar die fynyd glys?
Y didrais, girion didrch,
a del i men in dilch;
A ever el a nel in iorth
'lonaith digamaith gymorth
gir on i gallon i gyd
in didy ar i doedyd
ai irthred heb niedu
Din tlad na'r cymrad cu
Heb gablu, nag absennu sal,
a genau drg, genynal.
na diodef (gaith diadas,)
Came achyn, na chyn na chas,
na chuaith radyd, dilyd log,
(Came ydoed) ir cymydog.
Gar bron y du, union dad,
y'n einnioes ni a'n ynnad
Maingus amy anga,
oer y i fod, eiph ir fa,
in didan druan didim,
o'r da heb gaphel mor dim.
Ar neb dan gof, ai ofeg,
a ofno du, in fyn degrees,
rhodir idofe'n rhydych,
Angeled ogoned gych:
o bid ar i dng, in bur,
Heb fradu, neb oi frodur.
Na thry usur ni threifia,
y gyd din at god o da.
Heb gymryd gen neb gamrod,
ne freib, anghyfionaf rod:
in erbyn i gyddyn gar
hyedgu girron hodgar.
Anelo hyn, in byla,
Caiph siccryd dro, hylyd dra:
Ni frir fyth, oi fored,
ag ni syflir oi her head.
Died.
Coyd ara, o aith yrun gr, ar destyn y salm gyntaf, i Dafyd.
Diydaith y a dedyd,
y gr sain geirir y syd,
Heb sylfyd, ennyd unar,
odiar y phord irhoph far,
dry gyngor, y drg anga,
oerdynged, y digred dal.
Heb drigo, e bo drygas,
ar phord drug, ar phri di ras.
Na chaith eisted (chith ystym)
ynghadair hai^^, braint heb rym.
ag ai yys, heb goi,
ar gyfraith y pen rhaith rhi:
Dann fedyd honn, vnionphyd,
(einioes da y) nos a did.
Hn^ a fyd ian i foyd,
in beraid brenn, buraid bryd.
A fai'n cael (gir fael) i faeth
in y glynn enog lynniaeth
Gar a gyrdlas gyrrau an,
rhedle y dyfroed rhadlan.
I eled in blannedig,
in lyssal fraisc, lassal frig.
in ireidiog frigogych,
i gangau a gemmau gych.
ag yna'n dlyssau gnnion,
y blodau diau y don.
edi. rhain. in gain goraint,
aeron fry gorau'n i fraint.
a phob phryth dann y pyth per,
(Du in ymsyn) da'n i amser.
Ai dail fyth, in sith safan,
in yrdlas li, urd lys lan:
in annianych, unnionaith,
heb grino, na chympo chaith.
y ed yma a damain,
i bob dyfal cufal cain.
Pob gaith a nel ever elo,
ei yda Crist didrist dro.
I'r gedyn, crydrdyn, credryd,
(grthed fod) garthoed a fyd*
An^u ni estyd unar
my no'r ch man, ar y ar,
a chyth pob ael a cha.
in dianad, o dyna,
Heryd hynn, (aryd heinig)
pan fo ceryd y did dig,
y din heb gred, oerged gaeth,
a elir i her alaeth,
ni chyfyd i foyd farn,
y, n ceidad an ion cadarn
A'r pechadur di bur bys,
gau ofryd, ni bu gyfrys,
I'mrthod in gyfroded,
a phynciau gydiau, ai ged,
Ni da i'r farn gadarnged,
ar deau Crist, ner du cred,
ynhyrfa'r cyfion da dys,
(pur ydynt) plant paradys.
A. Craph y cenfyd dofyd da,
du irfar, in y dyrfa,
Daith pob cyfion phydlonnir,
yma gynt ai helynt her.
B. in dilud in a dylaith,
rth edrych y gych ai gaith:
D. A rhyd, dan gof diofal,
urdas nef dernas in dal.
C. A her g, i'r drg i dro,
truan ian, bid trin yno.
E. Yr annu ant ar unuaith,
ai cyrchfa, ai tyrfa, ai taith,
in dihed, in di ed i,
in diystyr, i distri.
Arnodydiad.
Mae tair grad yngybodaeth du, y rad gyntaf, y adnabod pob peth a fo, ne a
neler, heb na bod in fodlon, nag in anfodlon ido: honn a dengys y dau benni e
mae, A. ar y'r ymyl ass idynt, yr ail rad, y bodloni rth eled y pethau da, a
honn a dangossir in y penni y mae B. ar i hymyl ass. ne sorri rth ydrych ar y
drg, a honn y mae. C. in ardangos, y dryded rad y gobrya y peth a elo rth i
fod. mal y dengys. D. ne gospi'r peth a forro rth i eled, megis yr yspyssa. E.

Sain. Sanctus. medyd, meditari. credryd, digred, angrhed, infidelis, annu,
atheos, bryd, gofryd, intentio. din gau ofryd, homo prauae intentionis. gyd,
uitium. ced. ne ared, liberatio head, pax. dilud, sine impedimento. dylaith,
delectatio, distri destruction. i distri in destructione^. nodydiad notatio;
arnodydiad, annotatio.

Coyd dychan i gadae ch yneb.
e gn gael o, i began glad,
aer d, ar y diad:
Difai, bob math in dyfod,
and un fath, nid i'an i fod,
ai da drsiad di draserch,
A gdio mine, aged merch?
Oer ae finnau, ar feinem,
ybod go adnabod genesis
Am ry dig mar a dygym.
O a naeth, i iain ym.
Ni chaphn aeth, ni chaiph and,
na muy degan, am digiad,
Dodi and, nid oeda neb,
dychanu cadach yneb.
Trssiad gych, hssiad go chith,
Trynfrat, o aith taranfrith
Tryth gltt a good tratheg i
Trynphryn, amgylch tirionphri.
Gain phroen, a genau, a phryd,
Genfa, debig i ynfyd
Mynn in din ir man i del,
misrn fall, arth a msel
Mae i ry full, ymrafaelfyd
n oi fath, i din i fyd.
anard y hn ar den,
oni bai dryn, bydr i en^.
ynte began ynt oi genau,
a sayr o hn, in surhau:
ne ofn fyth, na fynnai fod,
y do neb, y dynabod:
hsio yneb, sy anard
hulio in y tir, haul nid hard.
un sud, un hssio ydoed,
Ag ar y saint, y grays oed,
nid anfyn, and i unfath;
nid dibechod, fod i fath
ag nai ai balchder ai gna,
oi thegch, ag ni thygia.
Ai cneuen, cenfigen fach,
in boen dig, na bai 'n degach,
in ir anafus, e neb,
ag o din, gudio i yneb.
Cudian ry fan, ar y fo,
y sy gedus y gudio.
py dra chaf, pe i drychn
ai cnad teg, ai cnotiau hn
man i roi hn, i mae'n rhaid,
mines dfr, man syd afraid
o bid pen el, i helynt,
ar re ag od, oer a gynt.
ai roi gad, oriau gideg,
ofen did, araf hin degrees.
A rhoed os mine, ar des mar.
od a en, o die unar,
os do neb, y hyneb hi,
o chae had gyfarch idi;
Os hon ni 'mdengys yna,
in ir dim, ni yr oi da,
Ag na isged, merched my,
nes i fod, in safady.
Gruphyth hiraethog.
Y Blaned, heb lyenyd,
a blaen saeth, im blina syd.
oer y by, i far a bach,
o du mar, oes dim oerach?
Cair began oes, crio gae ni,
Curyd uyn, crt yeni.
Brig ^eni, barc inon,
Bu lid du, ar y blaid hon.
Br'n hunbraych a'n brenhinbren,
y br tr, Salbriaid hen.
Pyssyd predur, post prydain.
Parcas, rhy atcas y rhain.
y tair chuaer ynt ry cheron.
na roen oes, her i'n Sir Sion,
Medith die fam yt. Amen.
Atropos pan aut ar penn
y marchog her ymmraych cad
mae'r, yd gar, mar die gariad
gae fi, oer ym, gyfriu och,
na ban din, ai ben danoch.
blin ym, ni bu aen ar;
heb lyeni, ai blaenar.
troi blaen e, trblio'n ho lad,
treio eych tair euad,
Dinbych, tai eurych tirion,
Dinas ar sad, din Sir Sion.
tref oed, aml tyrfa idi,
tref o stad, tra fuosti.
Crio fu gaith, cryf a began,
Cri canef, ych craig henan.
trst a chyn, troes du chaneg,
At fro dir, potfarri degrees.
O 'Iesu, and, a oes neb,
oes tenant didrist yneb?
Crio uchel cair achuyn,
Coi'r maes, ar ceair mine.
y sessin gydis eissiau,
ych does fron, ach die iaith frau.
A gag oed, (gae ai gydyn)
y sir hal, Jesus a yr hyn.
at iaith in ir, nid does neb,
od aeth enaid doethineb.
troist yr iaith, at Oras dra
Tulli oedyt, ail yda.
Ni roist gyn, ar osteg aith,
ar an, na diry unaith:
Na cheisia, treisia traserth,
tir un, heb roi tri oi earth.
Ni throist ael, na thrist olg,
nai droi'n drm, and ar un drg.
ni naid, fall anynadas,
na dial came, na dal cas.
Roi madeuaint, sobraint sal,
Roi ar du, yr her dial.
O du 'r ill, aed a'r elar,
am die find mae ady far.
Aeth d'aer Sion, ai daioni,
aeth fall oen du, o'th flaen di.
mae pinagl am y pennaeth,
mae 'chi, yr am ych aer aeth.
a'ch yr i'ch ol y'ch aer chi
o'r inaed aer yeni.
Troes du Eryr, tros dereilch:
Thomas arf nias, ar feilch.
Mae yr ara, mar eryr,
mastr Sion in rymmys dros yr.
A'chemaib, ich am y bell,
A nai rrifo 'n, yr rhyfel
mastr Robart gryfdart gras,
mstr at yman mastr Tomas
hu ag Edard a godir
Rossier a Sion rhyssyr Sir.
Elsbeth Sad, ran ymadrod.
y ferch o rug, forych rod.
A Sian edus inyden
a honno ymro, hanmer en
a Sian arglydes enog
Sy a the i hassau'r hag
ag fall unig aflonyd
try at la fair, tyrtl a fyd
od aed, fall i dyedant,
ir eglys en, arogl Sant,
er du, od aethost ir daith,
y dolg, dyred eilaith.
Dyred, ne feidiai daerion
Dytsio 'r sir, pe doyt Sir Sion.
fie meibion anyion yr,
Im bro ydych, am brodyr.
am yrion cryfion am cred,
a my orchest, a merched.
Am cymdeithion, mynion maeth
am ceraint, e mag hirueth:
Troes du ich, far tristch fu
Treiuch gyn, troch i ganu
diolchch gilich dan gof,
(daed i ras) i du drosof
Am y nyn e mae'n ionach
Or boyd byrr, ar bid bach
Marchog o aed, meirch a gnn
a Sydr im prins, oedn.
hedi marchog enog if,
gorau stad i Grist ydyf.
Neediais, fyd ian ydoed
neid 'ych, ym enaid oed.
Dled ar bob din, dychryn daith
ar aned, y mar unaith.
Oes un gr, a elson gynt
yma eirioed, and meir ydynt?
ag un ygriad a hadyd,
y dynion, beilchion y bid.
ag egino gogoniant,
ysta nerth, dry Grist anant.
O mynnch gael, heb phaelio
y led far, ar lyd a fo.
Crynnch hnt ych cryn i, ch oes
Crinion y ceingion'r einoes
Roch ych gofal bob callon
ar grist fry ar groesaed fron
bydch cofich yr cyfian,
ofnch du, a fynnch dan
yno doch bob un a dau,
o ir fan, ever if finau.
e nid oes, na garloes gur
na dialed na dolur.
nag erlid id, nag oerloes,
na dig, na galar nid oes.
Na neyn cherdyn na chyn.
Na syched, na nos achyn.
by in ^ef bab in 'ifanc,
heb dreio oes, a heb dranc.
bodhech bab, bydch bybyr.
ag each in iacb, gchion yr.
y girdoeth farchog urdol,
yniach i r, in ych ol.
Pharel farchog diogan,
Pharel i r, a phri lan.
Sion Tudur.
Gae ni'r Beird, began air y bid.
gae ail fod, y gelfydyd
Syd y bard, syd heb urdas
oed enog cynt, heb din cas.
Moliannu du, ymlaen dim,
mal ian, (tad moliant didim)
Moli gaed mil o gedyrn;
Tysogion, marchogion, chyrn,
Arglydi, ar goel adysg;
escobion, morion in mysg;
Ieir i'n mysg, er eni mal
A Barniaid, gaed brenial.
Pendefigion, phrythlon phraeth,
in dal, o hen aedolaeth.
Pennaethiaid opbeiriaid phyd,
preladiaid, hap ar ledyd.
Rhai, alyd, in rheolyr.
rth dysg, gi urdas gyr
Ag ian oed, eigion adysg
o Barch ar du, berchi'r dysg.
ian i fard, dianard r,
ario i fall, ar ryfelr
heryd nas gnai dyhirin,
fentrio i oes, o fen trin.
Ninne'r beird, a nan r bas
o ardr, r o urdas
a rhoi iachau, rhy chion,
a mal i Siac, mal i Sion.
pob chitchot in edrotta
penniion, prydydion da.
ai troi i 'iangr truan,
poen try freib, mal peintio'r fran
asce o bob eden gisgych,
ar frynn a nae'r fran in ych
Carl noeth, nid coir lan r
Coron, ai gnai'n gncerr,
o can arrian, cen eurych
iach grda gaiph, a chard gych,
o chaiph Syd, dau aryd dig;
of a in had, in fonhedig.
try ystorsin, cestin ca
try usurieth; trais ara.
a chodi plas, cmpasych,
a chau 'n dyn^ i die gyn^ gych
has men i dai hsmon da,
torri gd ei taer gidia
nag a fyd, in i did i din
dry i neuad, dorri i neyn.
yspario heb syberyd,
ana'r gr, in aur i gyd.
Byrr i glust, bara, glasdr,
ag enyn noeth ai gna'n r.
os ir began nis rhoe ginia,
na cherdad, i dlad oi la,
na cheiniog, dros i grogi,
rodai 'm iacb, forda i mi.
nid y boen, eisie da bid.
eisie boned syd benyd,
Coelfain, oed roi men cilfach
Clut o aur, er cluttio iach.
Card o la'r bard, ai hardai.
au'r bard, a naeth aer bai
din iachau ag arfau gant
odiar roiog, i dreiant
Blin ydi rhyd blaeneudir,
bostio i iach ai bais ai dir
a rholl iachau, rhy lychin
a baits crach, in i bits crin
ar frys, arfau a roesom
arfau i dad, a fu ra dom,
os chilir y gir nid gau,
Serfy, fyd i bais arfau.
dros y bid, ar dras y bell.
dringhasont, o reng i sell.
Ag etto er amguttiad,
Srth ian hap, a Syrth in had.
Chilen head, ych heolyd,
ag in y dom, cyn y did.
pob taiog am cyflogai,
^eidin, gybydn in bai.
Onis tron is trin ennyd,
ni chan i barch, in y bid
And du gyn, rhag nadu gad
i rai, ni edai nadad.
Cann ar y fainc hynod.
i rai, a ryglydai glod
Cann a myfyrin fall,
i yr syber rsibial,
A gadel gafel gyfian
iangr in iangr anan.
pennaeth in bennaeth beunyd,
pennaeth in bennaeth y bid.
Eryr in eryr narad,
bran in fran, heb fie o rad
Galch, in haelalch yhelyth,
a barcut in farcut fyth.
Ni elir er anelom,
my o aur' Sirl ymhrs Sion.
Sion Tudur.
PRud ian, in parod ennyd,
prudaer, glad gamber i gyd.
does gair fod, adyth gerin,
dry ofal blng, drafel blin.
prud o fod, i parod fi;
perigl, ar iliam parri.
tebig ian, tybiai ganr,
i'r ylan degrees, ar lan dr.
du by mar, pann dybiem mi,
y do in drist, y donn drosti.
girdu mar, gradau morion,
gyda hap, a gadai honn.
fey hn, fie aenyd,
o lynn Sad, ar y lan^ y syd.
a du y'r gr, nid ar gam,
dilesc, a gadai iliam.
du ai dg, da y y daith,
o donnau, mordy unaith;
er blinder, a thrbl undyn.
dry far hap, y darfu hynn
ag aeth hnt, er gaith anyr
and i ghost, enaid y gyr.
(...) nil, by ni eles.
^^^hian y did, aeth in des.
(...) iliam mi a ylais,
gann my, nog am, sodlgam sais.
o bu re in oer, im bronn i,
mae aenyd, im eni.
gyn^ in bid i gyd o gaeth,
gael in pinagl an pennaeth.
iliam ai glod, lym i gled
parri lan, perl o yned,
ysgier y'n gisgo'r aur,
i frenhines fron^ henaur.
praph aith hael, perphaith helynt,
paun Sir gaer, penn Sieri gynt.
mine siriol, mynues euraid,
minin crt, mine ian i caid.
nid un aed, od ian nodais,
nid un iach, a sodlgrach sais.
ag nid un foned medn,
ag yr horse, yu'r irgar hn^.
braych cymru, y'n cyrchu cad
ai la agos, ai ygad
nid ydoed, yr hen dedr,
ai la'n y gad, lai na gr.
er carchar a somgar son,
o rystr anir, estronion,
nid rhaid i am naf, yr dafyd,
gilydia, na grida grud,
da fyd, cael rhybyd, y rhag,
i'mgroesi, im gir ossag
in ir, nid mrdr a naeth,
na through taer, na thraeturiaeth.
nid trais bid, ag nid tras beth,
nid phelni, cosbi casbeth.
dial a naeth, fod lan ed,
Cynfigen cnaf, ai aged.
gyr ho loegr, gar i ygryd,
gnech lai, am y geinach lyd.
i gyd y cymru gaedol,
Cench hai, ceinach y hol.
Nid ai clod, phord i rhodiais,
er clyfo, ne Sigo: Sais:
i glod oed fie men gledyd
main grthfar, cymru far fyd.
tair oes her, i feistres hnn
tros i bordr, troes i bardn.
na bo her, mi a n ba ham
nes yr el, in Sir iliam.
du lyd syd, gida i la,
y sta r, oed feistr idau.
din a godo du, 'n geidad.
in binagl iaith, in benn gulad;
er cas y blaid, er cais blng,
tann ghost, nid din ai gostng.
din a reidio, du 'n in radol,
din ni a, i dynnu 'n ol.
maer gair, fell i mar garn,
myhau parch, y mae hap hnn.
mae credens, im car hoydeg,
ymhob tir, dyma hap teg.
credid. sy'n dylid i dal,
credens dry phrainc a'r eidal,
gemm ar yr, ho gymru oed,
ai gredens, in oygr ydoed.
pe doe'r galch glefalch ai gled
i dai'r gin, i dir gyned:
er degsais, ni roid acsin,
er geiriau pheils, ar gorph hnn,
cas genn sais, anlan, anael,
camre hard, y cymro hael.
Cas genn gymro, cyphro caeth
fab alis, oi fabolaeth.
Cas genn arglyd nef hefyd.
ocreth, a chybydieth bid.
du i oes, a dug foesen.
Phri hard o dir, phara hen
du dg ur da, diogan,
i degongl aur, degaingl lan.
S. T.

Coyd o aith D. ap Guil. i diheuro merch a gosai hort a hono.
Y ferch or fynachlog faen,
diai orchyl, dieirchuaen
Ai gir fod, pobl a gerin,
a gair meth, ar gurr i min?
in heuru ym, in horr at,
die gael, din rudael, rydalt,
och ym o bum, inau chaith,
irroed enn, r yd un aith,
od ydyn hy in doedud,
ar nom hynn, er na naem hud?
mi rodaf yma rydair
for grym fie a ar grair
nath gefais unaith gyfun
ag nath geifiais lednais lun
och ym rhag mor iach yd
o gnn pam in goganyd,
ni'n geled o fen gely
fe'naid teg' nag ofen ty
na than frig yrdonig ed
Coed irion in cyd ored
Ni nan oed, na mynudia,
arnad, na ygad, na a.
Moliant oed in the, at melyn,
mine glys du nim geles din.
Dibech heb odech ydym,
dierth ferch, fall d'eyrth fym.
Ni danfonaist din feinael,
lattai ym, din, lyttu ael
Ni bu ymdidan or bid
na rhym hoyferch, rhom hefyd.
Ni chaem search, ni chemais i
in chymth un braych imi.
Amdanad grair, diair does:
di phug y, die gorpb hoygoeth.
ni yssiais i geisia
die gorph main, dro elain dra,
mine arglyd yr arglydi
Cul y fais, na'm coelir fi.
hyn^ i gyd cimin un gair
a dyngais mine y dengair
na fu garu, goiroed,
die fin rtb fie min er moed.
nath anadl, gafi per amorch,
nath yneb rth, fyyneb ferch,
ni dodais dan yd adael
fymryd i gyd, ar die gael,
ni ede, hyfi a ydyt,
ni chan fod in orderch yt.
Dafyd ap Gilim
Y gr sy e, nog aur sieb,
ystor in, nos, da i'r yneb
mastr illiam, os o dreilia,
each i o hnt, ucb i a,
pyssch y lad, pais a chled,
parri in ben, purion boned.
parhaus imp, o harri syd,
A char difalch, yr dafyd.
Gruphyd ap dafyd dyfiad,
gran o lin, gorau 'n y lad.
ynochi, heb good na chel,
euryd byth, iraed. bithel.
Iraid r, or da Iererth
Ednoain yd, in i nerth.
Eurer tid, eryr Tedr
Ath la 'n ych, pab ath eil 'n r.
eryr by, i gario'r bell,
aur o nyth, yr hen ithel.
yd oi canol, aed cony,
in y mars, ni bu en my.
yd er cof, aed rhy cyfan,
y stanlau glys, din hael glan,
Blaened o goed, blaenyd gin,
blodau yd, ar blaid Edin.
Blodeuaist nerthaist in ol,
blodau gybodau bydol,
lamp euraid, iliam parri,
glan yd, i'n goleuo ni.
ysgier glan isc aur glog,
na my orchest, no marchog.
Sir fych dry gymhesur fall
Sir o'r maes eryr moessal
geloch hynn, gael ych unaith,
glindorch aur, glander ych iaith.
pob iaith en pab ath annerch
paris yd in peri search.
tair duies, ymmynes may
is gyd ath gynysgaudai
Sino a roes, yno'r aeth,
os ar alins roliaeth.
palas er ceisio pelaur,
A fens ych fynes aur.
Synyr began Balas anyl,
a search yt gen fens ill.
mae hap hyd hynn, ymhob tu,
A hap ee, heb pau.
mar die ghost, mordeg ystod,
mar ag er hynn, ymrig rhod,
i daith lan, yr ayt oath lad,
dros for, hyderus friad.
A mind uchod men diche,
i eled bid, i lad be.
i phrainc gida'r ifainc dra,
i lar eidal, i rodia.
o'r fan hnt, i Rufain hen,
edi ymeled, a Mulen.
Gelaist ath synyr gilym,
gaith Romls, a Rems rym.
tref Rufain, tyrfar hefyd,
tref en^, y syd, ben^ y bid
ai gosodiad, greidiad gras,
a phyrth hen, ai phyrthynas.
ai galiau, in durnau 'doed,
ai phlassau ai phalisoed.
ai chesty, ai menty mg,
ai themloed, ai thai amlg.
ai mod parodfod prydferth,
i stad, ai and, astad nerth.
nid er gneuthur neeidion
yr elid ti, i'r lad honn.
and er geled, argoelaith
o dasc rym, a dyscu'r iaith
ag er mine ann a chany,
die hen phyd, da honn ai phy,
ai Bigail gych, baglog ion
Coronog, coir union.
ag ar i du, i (guard) ych,
nali aid cana annylych,
a thry forserch, i berchi.
du a saint, i braint, ai bri.
a Beadu, y saint budial,
ai creiriau, ai mannau mal.
ai ho barchusfod nodfa,
ai stasin defosin da.
yno, in rhyd, bu in rhaid,
yt dynnu, at dad enaid,
i gyphessu'n gu gymys,
die ydiau, pynciau, ai pys
ath roi die hun in unian
in as i du, men syd ian,
ymmynyes die fam ionych
'r egglys i, aroglus ych.
Dys gof er dyscu hefyd
Sein bath, a phassin y bid.
Rhoiog megis rhy aen
y'r says iaith berphaith o'th benn.
dygaist, a gelaist, nid gaeth,
du y bid, ho ybodaeth.
oes du, nis gydost ee?
nis gyr un, esgier e,
Cael dysc, a phur adysc phraeth,
Cael gau bid, cael gybodaeth.
try farcio, a gilio'n ga,
try dysc, a nattur dysga.
Crs dan aith, croeso du nef
yrthych i'ch edrych adref.
Croeso nod cerd, croeso nid came,
Crs haeled, croeso iliam.
Croeso, rth y cymro ca,
Croeso meingorph, crs mynga.
Croeso i'r deau, salmau search,
Croeso i yned, crs annerch.
Croeso ilian crs heulen,
i degongl hard, degaingl en.
Cefaist i du, bo'r cyfarch,
Cymheriad pumglad, ai parch.
doethder cymesurder son,
Selef, a phryd Absolon.
Trathost ian i traethaist di,
teilng y madrod Tlli
un araith huylaith helynt,
ag un phras, ag Oras gynt.
cefaist, a fynaist, o fyd,
cyfoeth cresss, cai hefyd.
Gelyf yt iechyd Galen,
ne oes dry hap, Nestor hen.
S. T.

Coelum and terra transibunt. Verba mea non transibunt.
Nef gar, ar daear, in dia, a derfyd,
e'da eurfyd ara.
a gair du, gorau dea,
a bery byth, heb ar ba.
Si Deus est animus nobis, vt carmina dicunt. etc.
Os du syd fedl, sta fydau, synniat
mal foniod caniadau.
a phur fedl, phyrf fydau,
in duiol hnn i'adolhau.
Quod potu peecas, ignoscere tu tibi noli, etc.
Na dod yscusod, os ceisi, inoed
ag yno die fedi,
Came ar diod, i dodi
die yfed oed, die fai di
Medl byrr, ana her ofal.
Peidich, na fydch fedal, ar ada
(arydion anadal.)
medl byrr, dyfyrr o dal,
rhyfed, ana, her ofal.
Adugo y, of a dg a fomy,
Y anc a dycco un y, in ^drad
anyodraeth fie fie.
a dg un o daugeiny,
diog o fab, a dg fie.
Gel un hde, no dau di agai.
Odid o'deid ar a'dauai, byth
aeth y bid in faai
ge hde ni'm coedai
(dod i gyd) no dau di 'gai.
Lyfr Marcs Tllis Sisero, a elir Caton bynaf, ne, o henaint, at Tits Pomponius
Attics.
Y rhagdoediad.
Os helpaf di o Titus,
a thynnu'r cur, s'ith feri,
edi hoelio dann die fron,
dostur donn ith drossi:
a fyd gob^y in y bid,
gennyd i am i rodi?

Mae'n rhyd i mi (o Atticus) adrod rthyti yn'run rhimynau, ag y mae'r gr hnn in
adrodi rth Phlaminis, men defnyd nid oed chaith mar' and of oed lan o
phydlondeb, er fymod in gybod in da, and yti Attics, megis Pblaminis, did, a
nos men trm ofal Canys mi aden in (...) foderusryd, ag egydryd die gallon di. ag
a gloaf din o honot o dinas Athen adref, nid in unig die gyfhen, either hefyd,
dysceidryd, a phrudeidryd i. Etto ruyf in brith dybied, fod in syrn drm gennyd,
yrhynn bethau, syd i am trymhau innau; cyssoydiad yrhain syd syrn far, ag in
rhaid i oedi, hyd amser ara. And yroron mi a eln in da ymy, scrifennu rhy beth
ynghylch henaint, Canys mi a esmythaf arnati, a minnau, y yth syd ar y'n cefnau
ni in dau o henaint, nai ai gedi dyfod eussus, yntau ar dyfod ar in huchaf. Er
fymod in gybod in diamau, die fod di in din hynn o faich, ag y dygi rhaga, megis
pob peth ara, in fodussaid, ag in doethaid. And pann rois fymryd ar scrifennu
peth ynghylch henaint, tydi in fymedl, oed ryglydus o'r anrheg honn, y gaai bob
un o honom idau, gael es o dirtho. In ir yroed mor dyleithus gennyf rth neuthur
y yfr hnn, ag yr yscubai ymaith ho flinder henaint, a hefyd gneythur fie henaint
in esmuyth, ag in hyfryd ymy. fey ni eir fyth rhodi i philosophydiaeth gimaint
o fall ag a haedai, yr honn, py bynag a fytho ufud idi, of a ei, fined try bob
tymor oi oedran, heb luded a blinder. And am bethau erai, ni a doedassom laer,
ag a doedn in fynych rhagla. And y yfr yma o henaint, a danfonais i ti, yr ho
ymadrod, a roesom, nid i Tithono megis y gnaeth Aristochis. rhag na bydai and
rhyfychan o adurdod i'r phaflan, either i farcs Caton mal y gaai'r ymdidan gael
my o adurdod yndo. rth hnn, ni a naethom i Lelis a Sipion ymryfedu, i fod of in
din i henaint mor esmyth ag yntau in atteb idynt. yr hnn os gelir of in
ymryssymu in dysgeidiach, nag oed of arfer in i lyfrau, diolcher hynn i'r tafod
groeg, a yr pab i fod of in i studio' in ystyfnig in i henaint. And pam y rhaid
my? Canys in y mann adrod Caton i hun, a dengys in ho farni ynghylch henaint.

yma yr ymryssymiad in dechrau. yr ymryssymyr, Pblis Sipio, Cais Laelius a
Chaton.
Sipio. Mynych y bum arfer (o Marcus Caton) mi a Chais Lelis yma, o ryfedu die
ragoral, ath berphaith doethineb, ymhob peth ara, ag in anedig am na elsom
erioed in flin nag in drm gennyt moth henaint, yr hnn syd mor gas, gen yrhann
fya o'r henyr ag y doedant i fod in faich trymach idynt, no mynyd Etna. Caton.
in ir o Sipion, a Lelis, mi a dybygn y bod, in rhyfedu peth nid y chaith caled,
nag anad, Canys y rhai syd heb dim help genthynt, yndynt i hunain, i fie in da,
ag in in dedyd, mae pob oedran in flin idynty: And y sal sy'n gofyn genthynt i
hun, bob daioni, ni ei yrheini eled dim in drg, a fytho anghenraid ido dyfod
rth grs nattur. megis y mae henaint in un orhai pennaf, yrhnn, y mae pab in
dymuno i gael, a chedi i gael, in achyn arno, mae'n gymaint anadalch, pholineb,
a mainged dynion. hi a, mlithrod (medant) arnynt in gynt nog i tygassent, Py ai
gthiad nhy, i dybied y peth nid oed? Pa fod y does henaint aruchaf ifienctid,
in gynt nog ifienctid aruchaf mebyd? edi hynn, pa fod y bid ysmythach i henaint
idynt, in by yr ythganfed flydyn, no'r bedarugeinfed? Canys yr oedran a darfu,
er i fod in her, pan elo heibio unaith, ni ei fyth hyfrydu henaint y din phol,
dry gyssur in y bid: Amhynny-od y ryfed genych fynoethineb am sabydieth i
(yrhonn a dymunun i bod in heudu hyny yrydych in i dibied, a'r cyfhen a gosom)
dry hynn y dyf in does, am fymod in dilin nature y gorau o'r geidydion, ag in
ufyd idi megis i du: yrhonn nature nid y debig idi, esclusso'r aethfa diaethaf
men oedran din, megis poedyd anghelfyd, edi idi descrifydu, ne gyfansodi y
rhannau erai in da. And etto rhaid oed fod in honn, rhy diben diaethaf, ag mal
aeron prenniau, a chnd y daear, megis in egan, ag in hygymp o adfedryd tymig. Y
rhnn beth a dylai'r sophyd i din ynesmyth. Canys beth amgen y gerrydu a'r
duiau, un agged ar cori, onid grthnebu ne rybygnu nature? Lelis. in ir (Caton)
ti a nayt beth a fydai da gennym (i ada hefyd dros Sipion) o heryd in bod in
gobeithio, ag in dymuno dyfod i oedran henyr, pe i caem dyscu gennyti, ymhe o'r
blaen try ba fodau, y gaem din in esmyth y gorthrymig oedran hnn. Caton. Minnau
a na fely, in anedig os bid da began bob un ohonoch idau, mal yryt in doedyd.
Laelis. ydydym in ir in dymuno. (Onid y flin gennyti Caton, megis pebayt edi
cerded phord her a fydai raid i ninnau i cherded, eled y fath sy ar y fann y
do thost ido. Caton. mi a na in orau gayf Lelis, Canys mi a fum in fynych in
grando ar gerylon feggalydion, am cyfoedion (rth yr hen dihareb, had yr ymgynni
cyphelib, ai gyphelib) yr ydoed Caius Salinator, Spurius Albinus gyr consulrad,
megis cyfoedion i mi, in arfer i cyno: in gyntaf am and oed genthynt deleithch
na digrifch, heb y rhain in i barn nhy, nid oed foyd din dim, a hefyd am fod
yrheini in a diystyru in i henaint, oedynt arfer gynt i gasnaethu ai percbi.
yrhain in fie marni sy'n achyn ar y peth nidylid achyn arno. Canys pe buassai
hynn in damain o heryd henaint' e doethai'r un peth i mynnau ag ir henafgyr
erai a'dnabum laer o honynt, ai henaint heb gerylarno: yrhai oedynt fodlon i
fod in rhyd o rymau yfydinryd, ag nid oed yr eidynt in i diystyru, a'rachos i
gyd o'r cerylon hynny syd in y cynedfau, nid in yr oedran. Canys henafgyr mo
derus, hynas, ni bythont anynad, anyscaid, syd ai henaint in had i diodef.
grthnysigryd ag anysceidryd sy boenus ymhob oedran. Lelius. mae'r peth mal yr
yt in doedyd Caton, and y scatfyd, of a'ai un doedyd fod in diflin genyti die
henaint, o heryd die goaeth, die olud ath idad, ag na ei hynn, damain and i
ychydig. Cat. mae hynny, Laelius, in beth achos, and nid y'r cbl in y pnc hnn:
megis y doedant, atteb o Themistocles, i un Seriphiad rth ymsennu; edi i hnn
doedyd, na chosai of moi splennydch try i ogoned i hun, and o heryd gogoned i
lad: diau y (eb yntau) na buassai, namfi in enog, pe buassn Seriphiad, nath
dithau in egluraid pe buassyt Atheniad. Y rhnn beth a eir i doedyd am henaint
in yrun mod: ni a henaint fod, nag in ysgafn, ie i r does, men dirfaur dylodi,
nag ir annoeth and in dro^flin men dia olud. Arfau cyfadas i henaint (Scipion
fannyl a Laelius) y celfydydau, ag ymarferion o rinedau; Y rhain rth i
grteithio, ai 'mgledu ymhob oedran, a dygant phryth diarhebal, edi i un fie in
her, a aer o amser. nid in unig am i bod heb ymadel byth ai perchen, nag in yr
amser diuaethaf oi hoedl, (er bod hynn in beth mar) either hefyd, am fod y
gydybod o'r fuched a arriessid in da, a medl am laer o eithredoed da a neithid,
in hyfrydlonaf peth. myfi in siccr, amfi in r ifanc, oedn in caru, megis
fynghyfoedion, yr henr Cynis max. hnn a adferthod dref Tarentum. Canys yr ydoed
in y gr hunn, byed edi thymheru a hygared, a rougeidryd, heb darfod i'r henaint
neidio i gynnedfau er dechrau honof i garu, ai berchi cyn i fod in hen ian, and
etto yroed of rhagdo men oedran: y flydyn ynol i neuthur of you consl in gyntaf
them ganyd i ag of in gonsl y bedared aith, mi a euthum (amfi in r ifanc) gidag
of i lad Capua in erryd ar bumed flydyn ynol, in dryssoryd i Darentum, ynol
hynny in edilyd pedair blyned ynol them gnad in eparchyd yrhonn syd oedn yndi
pann oed Tuditans, a Chethegs yngonsuliaid. Y no efo in hen ian, oed annogr
cyfraith cinthia, yngylch rhodion ag anrhegau a phann oed in hen gleirach, of a
errydai megis gr ifanc. ag rth i ymaros, ai diodefed e fedalhaod Annibal pann
gyrchneittiai'n ifiengaid. Am hnn in gyfaneglur in cyflyth ni Ennius.

Gr try 'maros, i ortho, ai amyned
a edfrydod in braint, mal, a gorfoled
heb fod gentho bris ar sirmud a massed
gimaint, ai ofal am y salfadiged
Amhynny in i ol i glod ai ogoned
Sy'n glaraid fyfy, a chenn baub in rhyfed
Try pa ilianryd, a chyngor yr adeniod of darentum Amfi in grando am clustiau,
pann doad of rth Sainator, yrhnn edi ido goli'r


