DAD SEINIAD MEIBION Y DARAN.

Sef ail-printiad o lyfr Escob JUEL A Elwir DEFFYNIAD FFYDD EGLWYS LOEGR; Ac o
Epistol yr Escob DAFIES at y Cembru.

AN ECHO OF THE SONS OF THUNDER

Being a second impression of Bishop JUEL'S Apology, and of Bishop DAVIES his
Epistle, in the British tongue.

Nescio qua Natale Solum dulcedine cunctos
Ducit, and immemores non sinit esse sui.
Printiedig in Rhydychen began W. H. ac a werthir began lyfrwyr Gwrecsam, a
Llanfyllin, a mersiandwyr Pen y bont ar ogwr. 1671

AT Y DARLLEYDD.
TRa yr oeddwn in chwilio i geisio gwybod helynt y grefydd Gristnogol ym-mysc
ein gwladwyr ni gynt, cefais olwg ar y ddau draethawd hyn, y fuont gynorthwyol
i ddechreu adferiad y ffydd ym-mhlith ein henafiaid ni in yr oes ddiweddaf aeth
heibio. Deffyniad y ffydd a gyfieithwyd, ac a gyhoeddwyd in Gymraeg er 's
pumtheng mlynedd a thriugain Sef in y flwy. 1595.
a'r Epistol a brintwyd gyd a'r Testament Newydd er's tair blynedd a chant. in
y flw. 1567.
Mi welwn yddau wedi heneiddio, ac in ddi-ymgeledd in y wlad, in llechu mewn
ymbell gornel, mewn dillad sitrachoc, llychlyd, ac in o-debyg i'r ddau dystion,
Datc. 11.3.
wedi eu gwisco a Sachliain, a llydw hefyd, er iddynt haeddu croesaw gwell: Am
hynny cipiais hwynt oddiar y gwyfyn, a'r rhwd ydoedd barod yw difetha hwynt, a
rhoddais wisc newydd am yr hen gyrph, a theilwng iddynt y Cymwynas. Ni
feiddiais i wneuthur dim cyfnewidiad ynddynt, er bod y dysclau wedi eu
hail-bwrw, etto yr un fath yw'r seigiau ac oeddent, heb gymysc dim a hwynt.
Rhaid i ti gyd-ddwyn ag ymbell lythyren allan o'i lle, began fod y printwyr
eisieu deall yr iaith megis in gweithio dan eu dwylo, ac in Cam-osod llawer
peth. Ceisiais eu printio in gywiraf ag ellais wrth gopiau siccr. yr Epistol
wrth lyfr y Dr Dafid Powella'r llall wrth yr eiddo Watkin Kyffin o'r Glascoed
Esquire yr hwn o ran carennydd a'r cyfie^thydd, a'i vniondeb ymhob achosion, ydoedd
ir llyfr in geidwad o ffyddlondeb ddiammau: ac in ewyllyscar i hyfforddi 'r
ail-printiad, pe cawsei enioes. O na bae in w etifeddion of, a phendefigion
eraill gymeryd attynt y cyfryw fwriad i amlhau Cynorthwyau adeiladaeth ysprydol
i eneidiau 'r gwerin, gystal ag ymborth i gyrph y tlawd! began fod mor Elusen
lonni 'r tlodion in yr yspryd, ac yw diwallu y rheidus in y cnawd. 1 Timothy 6.18.
Phil. 4.17.
fall wrth wneuthur pob un o'r ddau drwy ras, yr ymgyfoethogont mewn
gweithredoedd da, ac yr amlhao ffrwyth erbyn eu cyfrif hwynt. Gresyn ydyw, a
gofidus o'i ystyried, fod cymaint o'r ychydig lyfrau da is ydd in Gymraeg ar
ddarfod am danynt, eisieu adnewyddu eu hargraphiad: a bod ein cenedl ni in
gwneuthur a hwynt megis Aiphtiaid a phlant Israeliaid, sef eu boddi hwynt in
nyfroedd distaw Lethe, n' eu claddu yn-nhir anghos. a gadel i bryfed lwyr
ddinystrio 'r pethau a wnaent les i lawer o eneidiau. Yr anwyl Gymro, in y
llyfr hwn y gelli weled rhai o'r rhesummau pwysfawr a annogasant y to diweddaf
i ymgais a gair Duw, er mwyn trefnu eu ffyrdd wrtho. Digwydded wrth y gorchwyl
hwn i wiail y ddau Aaron hyn ail-flodeuo, a dwyn ffrwyth iachus in ein gwlad;
yr hyn yw dymuniad Calon die ewyllyscar wasnaethwr.

CHARLES EDWARDES.
Rhydychen Mis Rhagfyr 31. 1670. DEFFYNIAD FFYDD EGLWYS LOEGR: LLE Y CEIR
GWELED, A gwybod, dosparth gwir Grefydd Crist, ag anghywirdeb Crefydd Eglwys
Rufain:

Angenrheidiol i bawb ei ddealld, a madws i ddynion ei ddyscu, o ran arwain eu
buchedd in y bid, fall y caffont fywyd tragwyddol in y bid a ddaw.

Wedi ei gyfieuthu o Ladin, in Gymraeg, drwy waith M. KYFFIN.



Dealld ag arwyddocaad y geiriau angenrheidiol, a dwyswyd i'r Gymraec, in hyn o
lyfr.
SECTA, Sect; sef, ymbleidiad neu ymwahanus gyttundeb mewn sith opinionau.

HAERESIS, Haeresi; sef, Cyndyn barhaad mewn gau-grediniaeth am ryw bwnc o
ffydd.

HAERETICUS, Haeretic; sef, y neb a bathao mor gyndyn in y fath gau-gredinaeth.

SCHISMa, Scism, sef, ym-wahanus ymrwygiad oddi wrth vndod a chyttundeb yr
Eglwys, drwy ymrafaelieth opinionau.

SCHISMATICUS, Scismatic; sef, y neb a fo euog o 'r fath beth.

CAEREMONIA, Caeremoni; sef, Arfer neu ddefod Eglwysig.

DIOECESIS, Dioeces; sef, Rhol, neu le i ddwyn rhwysc, neu lywodraeth: a'r pride
hyn, rydis in cymryd DioeCosis i arwyddocau 'n vnig llywodraeth Escob.

APOSTATA; sef, Gwadwr, ag ymwrthodwr a 'r ffydd.

MATHEMATICVS. a. um. Mathematicaidd; sef, Perthynassol i 'r celfyddydeu a
elwir Mathematicae.

PALLIA, Pallau; sef, Mantellau, tebig i'r fath y mae marchogion y Gardes arfer
o 'u gwisco. Gwisc laes arferedig gynt ymhlith Philosophyddion: cop, neu fath
ar simmwr.

BVLLAE, Bullae; sef, Llythyreu caniattaad, llythyreu gwaharddiad, llythyreu
gorchmynniad, a llythyreu escymmundod, oddi wrth Pab Rhufain.

IVEILEA, Iubileau; sef, (ymhlith yr Hebraeaid,) Rhydid, Gorphwys, a
Gollyngdod, bob deng-Mylynedd a deugain. Dynwared yr hyn beth y mae Pahau
Rhufain, began gymryd arnynt felly roddi cyffredinawl faddeuant a Gollyngdod
pechodau.

DIADEMA, Diadem; sef, Torch o liain, neu sidan gwyn, y bydde Frenhinoedd gynt
arfer o 'i gwisco a 'r eu penneu. Rydis in cymryd Diadem (lawer gwaith) i
arwyddoccau coron Brenhin.

BARBARVS, a. um. Barbaraidd; sef, garw, di wybod, hill, anfoesus, afrywiog,
creulon.

OBLEGid bod achos i son in fynych o fewn hyn o draethiad, am yr Eglwys, rhaid
yw dealld fod y gair ymma, Eglwys, in cynnwys yr holl rai etholedig began Dduw,
sef, yr holl Grediniaid sy 'n barod in y Nef, a hefyd y rhai byw ar y ddayar
hon; o bob gwlad a chenedlaeth trwy 'r holl fyd. Y gynnulleidfa yr hon sy 'n y
Nef, a elwir Ecclesia triumphant, sef, yr Eglwys driumphant, neu orfoleddus;
oblegid darfod iddi in barod gael gorfodaeth ar ei holl elynnion. a 'r hon sy
ar y ddayar, a elwir Ecclesia militans, sef yr Eglwys filitant, neu
filwriacthus; er mwyn ei bod hi etto in aros in y cnawd, a bod in rhaid iddi
ymladd (fall milwr) yn-nerbyn y bid, y cnawd, a 'r cythrel.

ECCLESIA PRIMITIVA; sef, y Brif-Eglwys, neu 'r gynfam Eglwys, neu 'r Eglwys
gyntaf.

Y llythyren ymma, C, wedi rhoi cynffon wrthi, a ddleid ei llafaru fegis, s.

I'R GWIR VRDDASSOI A 'M CAR ANWYL, Wiliam Meredydd.
MI a welaf may peth arferedig in yr hen oesoedd gynt ymhlith y Groegwyr a 'r
Lladinwyr penna 'i dysc a 'u cymeriad, ydoedd gwneuthyr anrhegion o'u
gorchwilion dyscedig i'r sawl oedd nessaf iddynt, a hoffaf genthynt: fall y
gallent, drwy 'r cyfryw fodd, adel hyspysrwydd i'r oesoedd a ddele ar eu hol
nhwy, am rinwedd a rhyglyddiadd y gwyr hynny rhagor eraill. Nid anghymmwys i
minne ddilyn yr un llwybr wrth ossod allan cyfieythiad hyn o addysc, yr hwn yr
wife in ei orchymyn i'ch nodded. Oblegig, fegis and oes neb byw fwy ei search a
'i ewyllis ar wneuthyr mowr-les i'ch gwlad na chwi 'n vnig, felly nid oes neb
dayarol a haedde gael hyn gennyf, o'ch blaen chwi 'ch hunan. Ag er mwyn and
amheuthyn gennych ddim a aller ei fyfyrio a'i anrhegu i chwi in Saesonaeg,
neu''n Lladin; (in yr hyn ieithoedd y buoch erioed gynefin a phob rhyw ddysc ag
athrawiaeth) hefyd, began i ni'n dau ddwyn eyn bid allan o Gymry, a bod mor
anghynefin i mi scrifenny, ag yw i chwithe ddarllen dim in yr iaith Gymraeg;
hynny a wnaeth i mi, ydwyf wir gymro, a gwir gar o 'r eyddoch, ddewis eych
annerch a 'ch anrhegu in Gymraeg, chwaethach nog mewn un iaith arall. Pa gymro
bynnag a gaffo wellaad dysc, neu gynyddiad gwybodaeth, oddi vvrth y llyfr hwn,
diolched i Dduw in gyntaf, ag i chwithe in ail. Of a ddengys hwn y llwybr i 'r
anghyfarwydd. A chyda hyn, pettid in pregethu Efengyl Crist yng Hymry, fall y
gwelsoch chwi a minne mewn gwledydd eraill, diau and oes Genedlaeth yng-Hred a
all ragori ar y Cymry mewn Crefydd a Duwioldeb; began eu bod nhwy o athrylith a
naturiaeth in chwa^nog i ddyscu pob Rhinwedd a Dayoni, and cael ei dangos a 'i
ddeongl iddynt. Ag yna, ni bydde gymaint cas, cenfigen, brad, a bwriad drwg, in
eu mysc nhwy; lle nid oes yr owr 'on, sows, ddim cyffredinach (medd pawb) nog
ymdrechu, ymgyfreithio, ag ymgrafangu, drwy gam, trowsedd, a dygassedd, i ddwyn
o ddiar bawb ei eiddo. Etto o 'r diwedd, pe cae gwir Grefydd a gwasanaeth Dduw
ddechre 'i goledd a'i ossod allan in hylwybr; a gweled vnwaith o'r
cyffredin-bobl fod wynebeu a llownsryd pendefigion Cymry y ffordd honno, e
fyddai bob Cymro barod i studio ag i wrando gair Duw in ddyfal: a gobeithio,
cyn nemmawr o ennyd, y ceid gweled ym-mysc gwyr eyn gwlad di lawer pwnc o
ddysc, a dawn, a diwdrwydd, ar ni welwyd hyd in hyn. Yr hwn beth caniattaed y
Goruchaf Dduw iddynt, ag i chwithe lwyddiant a llawenydd wrth fodd

eych Car ffyddlonaf M. Kyffin.

Annerch at yr howddgar ddarlleydd Cristnogawl.
DYMMA iti ar les d' enaid, in hyn o lyfr, sylwedd a chrynodeb y Ffydd wir
Gatholic; ith hyfforddi a 'th berffeithio in llwybr gwasanaeth Duw, ag
iechydwriaeth din. Wrth ddarllen hwn y cei di wybod hanes, a dealld gwirionedd
y Grefydd Gristnogawl, a chyda hynny ddanghossiad a dat-guddiad amhuredd
crediniaeth Pab Rhufain. Rhoed y Goruchaf Dduw iti ochel y drwg, a chalyn y da.

Mi a dybiais in oref adel heibio 'r hen eiriau cymreig yr rhai ydynt wedi Nid
arfer neb dyscedic o adgyfodi'r cyfryw eiri^u methedig mewn iaith in y bid.
tyfu allan o gydnabod a chyd-arfer y cyffredin, ag a ddewisais y geirian
howssaf, rhwyddaf, a sathredicca 'g allwn, i wneuthyr ffordd yr ymadrodd in
rhydd ag in ddirwystrus i'r sawl ni wyddant and y gymraeg arferedig. Omnium
rerum, vicissitudo.
Either am ryw air angenrheidiol, yr hwn ni ellid dangos mo sylwedd ei rym, na
synnwyr ei arwyddoccad in gymraeg, e ddarfu i mi yn-ol arfer yr iaith
Saesonaeg, Ffrangaeg, iaith Itali, iaith Spaen, a bagad o ieithoedd eraill,
gymryd y cyfryw air o 'r Groeg, neu o 'r Lladin, in y modd y mae 'n gynefin
gan-mwyaf ymhob gwlad yng-Hred er ys-talm o amser. Nid oes ne^mawr o 'r fath
eiriau; ag o 'r rhai rheitiaf di a gei hysbysrwydd a deonglad ar eu penneu eu
hun, ar ol diwedd hyn o Rag-ddoediad. Er maint fu fyngofal am myfyrdod in hyn o
beth, etto, mi a wna gyfri gael fy-marnu a beio arnaf began ryw fath a 'r goeg
ddynion, y rhai a graffant ar ymbell air ymma ag accw, ag a ddoedant in y fan,
well, geiriau seisnigaidd a geiriau lladingaidd yw rhain, in dwyno 'r gymraec:
f' atteb i 'r rheini, ydyw 'r ddihareb, Ni Wyr, ni Wel^dd, ni Ddysc. Druain
gwerin, ychydig a wyddant, llai a welsant, ag nid gwiw son am ddyscu iddynt.
Myfi a faddeua i 'r rhai hyn eu hanwybodeth a 'u ffolineb, ag adawaf i rai
eraill chwerthin am eu penneu. Hawdd yw gwybod am ryw eiriau seisnig, and oes,
ag na bu erioed eiriau cymreig iw cael; a hefyd may geiriau in die fod o 'r
Ffrangaec yw 'r rhan fwyaf o 'r rhai y mae'n hwy in tybied eu bod in
seisnigaidd. Ag am y geiriau lladingaidd, pwy nis gwyr and yw 'r iaith Gymraec
in ei herwydd, ddim amgen, onid hanner lladin drwyddi. Mi' allwn pe bae gennyf
hamdden wneuthyr llyfr digon ei faint o'r geiriau cymreic arferedig, a
fenthycciwyd nid in vnig o'r Lladin a'r Ffrangaec, either o iaith Itali, ag
iaith Spaen hefyd: heb law'r dafod Roeg, ag Ebryw, a'r cyfryw. Rhyw rai
di-ddysc di-synwyr, a ddoedant ddarfod i 'r Ieithoedd hynny fenthyccio began y
Gymraeg, ag nid yr iaith Gymraeg genthyn-nhwy. Nid gwiw mor ymrysymmu a 'r fath
ynfydion cynhwynol, namyn eu gadel mewn anwiredd ag oferedd. In wir chwith iawn
yw dal sylw ar lawer o wyr Eglwysig cymreig in byw ar bris eneidieu dynion, a
bagad eraill o Gymry in cymeryd arnynt eulun dysc a goruchafiaeth, heb genthynt
fri 'n y bid a 'r iaith eu gwlad, either rhusso 'i doedyd, a chwylyddio 'i
chlywed, rhag ofn iss-hau ar eu gradd a'u cymeriad; heb na medry darllen, na
cheisio myfyrio dim a fae a ffrwyth yntho 'n gymraeg, fegis mynny onynt i bobl
dybied fod cymmaint eu rhagor-fraint nhwy, na wedde iddynt (f' eneidieu
gwnnion) ostwng cyn issed ag ymyrryd ar ddim addysc cymreig. Telid Duw iddynt
ddaed eu cyneddfeu. Amdanaf fie hun, mi allaf ddoedyd er dwyn onof y rhan fwyaf
o 'm bid hyd in hyn o 'm hoes ym-mhell oddi wrth wlad Gymry, etto wrth fod
ymmysc Ieithoedd dieithr, a darfod i mi dreulio f' amser a'm hastudrwydd mewn
petheu eraill, ni bu fwy fyngofal ar fyfyrio, a dal i 'm cof un iaith, no 'r
Gymraec; began ddamuno allu o honof wneuthyr rhyw les i 'r iaith a 'r wlad lle ym
ganwyd, yn-ol athrawiaeth Plato 'r Athrho mawr a phenadur llawer o
philosophyddion dyfn-ddysc; Plato. Epistol: 9. ad Archytam Tarentinum.
yr hwn a ddoedodd, Ortus nostri partem Patria, partem Parents vendicant,
partem Amici; sef yw hynny, y mae rhan o'n genedigaeth ni in ddyledus i 'n
Gwlad, a rhan in ddyledus i 'n Tadeu a 'n Mammeu, a rhan arall in ddyledus i 'n
hoff-ddynnion.

Duw a wyr e fuasse howsach i mi o lawer, a hynodach i 'm henw, scrifenny 'r
cyfryw beth mewn iaith arall chwaethach nog in Gymraec; And mi a welaf bob peth
(onid untur) ymhob iaith yng Hred, mor bybyr, ag mor berffaith, drwy ddysc a
diwdrwydd gwyrida, and rhaid iddynt (in ei herwydd) wrth ddim ychwaneg. O 'r tu
arall, prin y gwela 'i ddim (onid llyfr Gair Duw 'n vnig) in y Gymraec, a dim
ffrwyth rhinwedd ynddo, i ddyscy ag i hyfforddi yr rhai annyscedig. Doctor
Wiliam Morgan a gyfieythodd y Beibl drwyddi in hwyr o amser; gwaith
angenrheidiol, gorchestol, duwiol, dyscedig; am yr hwn ni ddichyn Cymry fyth
dalu a diolch iddo gymaint ag a haeddodd es. Cyn hynny hawdd yw gwybod may
digon llesc oedd gyffwr yr iaith gymraeg, pride na cheid clywed fynychaf, and y
naillai cerdd faswedd, ai ynte rhyw fath arall ar wawd ofer heb na dysc, na
dawn, na deunydd ynddi. O damweinie i ryw brydydd, ryw amser, geisio bras-naddu
ychydig dduwioldeb ar gerdd, of a balle mewn llawer pwne eisieu dysc, a
gwybodaeth; began hynodi i 'r bobl ryw hen chwedl, neu goel gwrach ar gwrr y
ba^th; a hynny wedi ei dynny allan (y rhan fwyaf) o lyfr y Myneich celwyddog
gynt, yr hwn a elwid Legenda aurea, ag a ellir ei alw Traethawd y Gelwyddeu. Y
mae 'n fie meddiant i beth o 'r fath gerdd gymraec iw dangos, ag y mae 'n dostur
iawn began fynghalon i feddwl ddarfod twyllo ag anrheithio llawer enaid din
drwy'r fath erchyll ynfydrwydd. E ddarfuessid cyfieuthu 'r Testament newydd
ynghylch yr wythfed neu 'r nowfed flwyddyn o Deyrnas eyn harglwyddes frenhines
Elizabeth, and yr oedd cyfled llediaith a chymaint anghyfiaith in yr ymadrodd
brintiedig, na all clust gwir Gymro ddioddef clywed mo 'naw 'n iawn. Yn-nhal y
Testament hwnnw y gwelais i lythyr duwiol dyscedig at y Cymry, o waith y gwir
barchedig Dad Richard Escob Meniw iw twyso nhwy i adnewyddiad yr hen ffydd
gatholic a goleuni Efengyl Crist: yr hwn lythyr a scrifennodd y doededig Escob
mewn Cymraec groyw, hyfedr, ymadroddus, a di-ammeu wneuthyr onaw les mawr i bob
Cymro a'i darllennodd. Heblaw hynny mi a welais ddosparth byr ar y rhan gyntaf
i Ramadeg cymraec a brintiesid er ys-talm, Gramadec Doct. Gr. Robert.
yr hwn sydd ddarn o waith dyscedig ynghelfyddyd gramadec, mor buraidd, mor
lathraidd, ag mor odidawg ei ymadroddiad, na ellir damuno dim perffeithiach in
hynny o beth. Ni wn i weled etto, na chlywed son am ddim amgenach in Gymraeg a
ne^mawr o addysc yntho.

Julius Caesar yr Ymerodr cyntaf, Iul. Caesar. Com. lib. 6.
er is mwy no mil a chwechant my lynedd aeth heibio, a fynegodd, in ei ystori
ladin a elwir Comentarii, y ddysc ar Philosophyddiaeth oedd began y Drudion
ym-mhlith y Brytanniaid in ei amser of; and ni choelia 'i ddigwydd dim sylwedd
o 'r athrylith a'r athrawiaeth honno i brydyddion Cymry er is llawer oes.

Tu-ag-at am newid trefn, a newyddu llwybr y scrifennyddiaeth gymreig, drwy
ddychymmig o wyr ryw fath ddieithr ar lythrenneu ag yscrifen bawb ar ei amcan
ei hun, a hynny fynychaf heb na rhol, na rhesswm; anghymessur iawn yw 'r helynt
honno. Os newid llythyrenneu sydd raid, cymmwyssa llythyrenneu i 'r Gymraeg yw
'r elfenneu Groeg; hesyd, a'r rheini, medd yr Ymerodr Julius Caesar, yr oedd yr
hen Frutanniaid arfer o scrifenny in ei amser of gynt. And began fod y
llythyrennau sydd, in arferedig ag in sathredig ymhlith y Cymry er is cyhyd o
amser, gwell yw cadw rheini rhag llaw, na throi 'r bobl i ddyscu gwyddor
drachgefn. Os anweddus yw gorfod dyblu, d, l, f, ynechreu geiriau, eisteddsod o
wyr dyscedig a ddichyn drwy awdurdod cyffredin ddi-wygu hynny o fai. Either in y
cyf-amser, gormod hyfder mewn un gwr pwy bynnag fo, yw rhoi allan math newydd
ar lythere^neu a scrifennyddiaeth, a thybied may cymwys i bawb ei galyn of. Hyn
a wnaeth i mi ochel newid dim in y llythyrenneu, er bod gynnyf amryw ddull ar
elfenneu gymaint a chan eraill. Eisieu dysc a duwioldeb, ag nid eisieu
llythyre^neu i adrodd dysc, sydd ar yr iaith gymraeg. Nid gwaeth began y newynog
fwyd mewn descul bren, nog mewn descyl arian. Mi a fum ddiescaelusa 'g ellais
in ol trefn ieithoedd dyscedig, ag in enwedig iaith Ffrainc ag Itali, ar ossod
ymadrodd hyn o lyfr in llyfn ag in llwybraidd, began ochel dryg-sain a llediaith
(gymaint dim byth ag allwn) in scrifennyddiaeth a llaferydd y geirieu; ag fall y
galle Cymro ei ddarllen of in rhwydd, ag in rhygyl. O digwydd i ti ar y cais
cyntaf gyfarfod a pheth anghynefinder ag anhowsder, mewn ystryw a dealld rhyw
ddoediad neu sentens weithie; yna, darllen di 'r mann hwnnw dr^chgefn, a pha
fynychaf y darllenner of, howsach howsach fydd ei ddirnad. Hefyd, rhaid i ti
wybod na ellir cyfieuthu dim o iaith arall in gymraeg, cyn rhwydded, a chyn
rhydded, ag y dichyn un scrifenny 'r peth a ddychmygo ag a fynno, fo'i hun. In
y naill, rhaid yw dilyn doediad, a chalyn cerddediad gwr arall: in y llall, mae
i ddyn gymryd y llwybr a welo fo in dda, a gwneuthyr ei daith ai waith, yr hwn
a fynno, ai her, ai byrr, ai crych, ai llyfn; yr hyn beth a wyr pawb dyscedig.
In y chwaneg, gwybydd ddarfod imi (in bennaf dim) beri printio hyn o draethiad
in y llythere^neu arferediccaf a chydnabyddussaf i'r rhai a^nyscedig (o ddeithr
rhywfath ar eirieu, a doediadeu arbennig, in rhyw fanneu o 'r llyfr) a rhaid yw
cyd-ddwyn ag ymbell fai a ddiangodd dan ddwylaw 'r Printiwr, herwydd nid peth
cynefin yw printio cymraeg. A chymmesur yw adrodd i ti in hyn o fan pa ddialedd
a llwyr-gam a wnaeth gwr eglwysig o Gymry mewn Eisteddfod; pan grybwyllwyd am
roi cennad i un celfydd i brintio Cymraeg, yntef a ddoedodd and cymmwys oedd
adel printio math in y bid ar lyfreu Cymreig, either of a fynne i 'r bobl ddyscu
Saesonaeg, a cholli eu Cymraeg, began ddoedyd ym-mellach na wnaer Beibl gymraeg
ddim da, namyn, llawer o ddrwg. Well, and rhinweddol a naturiol oedd fod in
Eglwyswr fall hyn? A all Ddrawl ei hun ddoedyd in amgenach? Nid digon oedd
gantho of speilio 'r Cyffredin am eu da dayarol, and of a fynne gwbl anreithio
eu heneidieu nhwy hefyd. Herwydd pwy ni wyr mor amhossibl fydde dwyn yr holl
bobl i ddyscu Saesonaeg ag i golli eu Cymraeg; ag mor resynol in y cyfamser
fydde colli peth anneirif o eneidieu dynion eisieu dysc a dawn iw hyfforddi?
And tebig oedd hwn i 'r ci in gorwedd in y preseb, ni wnae na bwyta gwair ei
hu^, na gadel i'r Ych bori chwaith? Na bo gwell helynt ei enaid of nag oedd ei
ystyriaeth fo am eneidiau eraill. Doetted pawb Amen, ag na chlywer byth mwy son
amdano. And began fod llyfr gair Duw wedi ei gymreigu a 'i brintio, nid gwiw i
neb o blant diawl bellach geisio tywyllu goleuni Cymry, gwnelont eu gwaethaf.
Gwaith rheidiol iawn fydde troi 'r Psalmeu i ganghanedd gymraeg, nid i
ga^ghanedd Englyn, nag Owdl, na Chowydd, nag i fath in y bid ar gerdd
blethedig; herwydd felly ni ellir byth troi na 'r Psalmeu, na dim arall in
gywir. Either i 'r fath fessur a thon canghanedd ag sydd gymeradwy ymhob gwlad,
a ddiwygwyd drwy dderbynniad discleirdeb yr Efengel: ag fall y gwelir in y
Saesonaeg, Scot-iaith, Frangaeg, iaith Germania, iaith Itali, a 'r cyfryw; fall
y gallo 'r bobl ganu y gyd ar vnwaith in yr Eglwys; yr hyn beth fydde
ddifyrrwch a diddanwch nefawl iddynt in y lla^n, a chartref. Am Englyn, neu
Owdl, neu Gowydd, ewyr pawb and cynefin and i un din ar vnwaith ganu 'r un o 'r
rheini. Heblaw hynny, ni wasnaetha ton yr un o honynt i gerdd ysprydol
vchelfraint; a phe gwasnaethe, etto, cabledd mawr yw cymmysc cerdd yr Yspryd
glan in yr un don ganiad a cherdd faswedd ofer. Rhaid i'r neb a gychwnno hyn o
orchwyl cyssegr, ddealld amryw ieithoedd dyscedic, fegis na roddo of un gair in
y Ganghanedd and a fo cwbl cyd-synniol a meddwl yr Yspryd glan. Pette gennyf y
seibiant a 'r hamdden sydd began lawer, cyntaf peth, a chwannocca poen a gymerwn
i arnaf, fydde, tueddu at hyn o waith, ar ol cyd-siarad a dyscedigion Cymry,
ynghylch pa ddull a math ar ganghanedd, a dybyid oref a chymessuraf i hyn o
Dduwioldeb. In y cyf-amser (ddarlleydd Cristnogawl) dyro groeso i 'r llyfr
duwiol ymma, adroes i o Ladin er mwyn y rhai annyscedig, in yr hon iaith y
scrife^. nodd Escob Iuel of, un o 'r gwyr goref ei ddysc, a duwiolaf ei
fuchedd, ar a fagwyd erioed dan Gred a bedydd. Duw a roddo i ti hyfryd gynnydd
a chymmorth ymhob dayoni ysprydol. Ag yn-ol archiad Crist eyn prynwr, Math.
6.33.
In gyntaf cais Deyrnas Dduw a'i gyfiownder, a thy a gei bob peth in ychwaneg.
Bydd wych. O dref Lunden ym-Mis Hydref. 1594.

M. K.

DEFFYNNIAD FFYDD Eglwys Loegr.
Her a hen yw'r cwyn er in amseroedd cyntaf y Patrieirch a'r Prophwydi, wedi ei
gynnal drwy Scrifenadeu a Thestiolaetheu pob oes, Tertul. in Apolog.
fod y Gwirionedd in crwydro mal estron in y bid hwn, ag ymhlith ei anghydnabod
in hawdd iddo gael gelynion a cham gyhyddwyr. Yr hyn beth er na choelia rhyw
rai ysgatfydd, od oes rai ni ddaliassant graff sylw arnaw (in gymaint a bod
holl rywiogaeth din o wir Naturiaeth ag o'i waith eu hunan heb Athro, in ymgais
a'r Gwir: a Christ eyn Prynwr pan oedd of in byw ymmysc dynion, in mynnu ei alw
y Gwirionedd, fegis henw cymhwyssaf iddo, i ddangos ag i ddeongl ei holl nerth
Duwiol) Nyni er hynny, ysawl a'marferassom a'r Scrythurau glan, ag a ddarfu ini
ddarllen, a gweled beth a ddamweiniodd i bawb duwiol agos ymhob amser: i'r
Propwydi, i'r Apostolion, i'r Merthyron sanctaidd, i Grist ei hun, pa fodd y
rhegwyd, y goganwyd, ag y cablwyd nhwy, in vnig er mwyn y Gwir; ydym in
cydnahod and ydyw hyn yr un o'r ddau nog in beth newydd nag in anhawdd ei
goelio, eythr o ddechreu^d bid in gymeradwy ag in arferedig. Ie rhyfeddach o
lawer ag anhowsach ei goelio fydde, Joan. 8.
ped fai Lad y Celwyddau a gelyn pob gwirionedd (y Cythrel) yr awr hon in y
diwedd, ag in ddi-symmwth wedi newidio ei hen gyfrwysdra, began obeithio allu
ohonaw mewn modd amge^ach na thrwy ddoedyd celwydd orchfygu'r Gwir, Neu geisio
o honaw yrowron gadarnhau ei deyrnas drwy ddicheilion eraill ag amgen nag a
arferasseu of erioed hyd heddiw.

Canys er pan oes cof am ddim, braidd i medrwn gael un amser, nag wrth gynnydd
cyntaf y ffyd, nag in ei gwastadfod, na chwaith ym mhryd ei had gyfodiad, in yr
hyn ni wnawd llwyr-gam trahaus a'r Gwir, ag a Gwiriownder. Herwydd diau fod
Diawl in gwe^ed and di-ogel iddo of, ag na ddichyn ga^w'r elddo, tree fo'r Gwir
^^wn diogelwch.

Am hynny na rhoem na chrybwyllem am yr h^n ^ch a'r Prophwydi, y rhai ni
threigiailem un darn oi heinioesyn rhydd oddi wrth gam-ogan adycban: Nyni a
wyddom ddarfod i rai in yr amseroedd gynt, Cornel. Tacitus.
ddoedyd a phregethu in gyffredinawl, fod yr hen lddewon, (y rhai nid amheuwn
and oeddynt addolwyr yr vnig ar gwir Dduw) in addoli y naill ai Hwch ai Assyn
in lle Duw, Tertul. in Apolog. cap. 7. C. Plinius.
ag and ydoedd ei holl grefydd nhwy ddim amgen onid erch yllddirmyg a
di-ystyrwch ar bob Duwiolaeth. Ni a wyddom pan oedd mab Duw a'n Prynwr Ieso
Grist in dyscu'r Gwir i ddynion, gael o honaw of ei gymeryd in Hudol, in
gyfareddwr, in Samaritan, Ioa. 7.9.10 Mar. 11.
in Beelzebub, in Dwyllwr y bobl, in feddwyn, ag in fwyttawr.

A phwy ni wyr beth a ddoetpwyd gynt am Saint Paul (ydoedd owchysaf bregaethwr
a diball gynhaliwr y gwir) fod honaw weithieu in ddyn blin cyffrous in codi
terfysg, ag in gwneuthyr gwrth-ryfel, weithieu ei fod of in Heretic: weithieu
in ynfyd? Act. 26. Epiphanius.
ag withieu eraill o wir gynnen a chyndynrwydd in cablu cyfraith Dduw ag in
dirmygu deddfau yr hen dadeu: Hefyd, pwy ni wyr pa fodd y gwnaethpwyd a S.
Stepha^ yr hwn pan ddaroedd iddo a llawn ag a llawen enaid gofleidio 'r
Gwirionedd, a dechre onaw of, fall y dyle, ei bregethu in hy-lwyb'r ai ossod
alla^ in ddihafarch, of a alwyd in y fan i gymeryd barn am ei hoedl, megis un a
ddoedasse Drawsder a thraha yn-nerbyn y Gyfraith, in nerbyn Moses, ynerbyn y
Dem'l eg yn-nerbyn Duw? Neu pwy nis gwyr fod rhai in yr amseroedd gynt a roent
ogan, Marcion ex Tertull.
began ddoedyd fod oferedd in y Scrythur lan a'i bod in cynnwys petheu amlwg
amrafaelus ag yngwrthwyneb eu gilidd? AElius c Lactant.
A bod Apostolion Crist bob un in ymrysson ar llall, a Phawl in anghymmod a
nhwy i gyd? Ag er and adroddom y cwbl (herwydd hynny fydde anniben) pwy ni wyr
pa wawd a gwradwydd a wnaed am ben eyn teidiau ni yrhai a ddechreuassant gyntaf
gyd-addef a chymeryd arnynt enw Crist began haeru arnynt gydfwriadu wrthynt eu
^unain, Eusebius lib. 5. cap. 2 Tertull. in Apollog. 3.1.2.3. and 7.8.9.
ag ymgynghori in ddirgel in nerbyn stad y deyrnas, ag o ran hynny eu bod nhwy
in mynych gyfarfod cyn lliw dydd in y tywyllwch i ladd plant ieuaingc, i
ymlenwi a chig dynnion, ar ddull anifeiliaidd i yfed eu gwaed: In y diwedd, fod
eu harfer o ddiffoddi'r canhwylleu a gwneuthyr godineb in eu mysc eu hunain
Llosc-ach.
a gwarthus affendid y naill ar llall, brod yr in gorwedd gida'u chwiorydd,
meibion gida'u mammeu, heb perchu gwaed na charennydd, beb genthyn ddim math ar
grefydd, na dim meddwl am Dduw, cas elynion rhywiogaeth din; na ddylent gael
gweled goleu'r dydd, na ddyle^t gael byw in y bid: yr holl gam weddau hyn a
haerwyd gynt ar dylwyth Dduw ar Grist Jesus, ar Bawl Apostol, ar Stephan, ar
bawb o'r sawl bynna'g in y derhreuad a dderbyniassent wirionedd yr Efengyl, ag
oeddynt fodlon adel eu henwi'n Gristnogion, Tertul. in Apolog. cap. 3.
yr hwn ydoedd henw d^gon atcas y pride hynny ymblith y cyffredin; ag er nar
oedd y petheu hyn in wir, etto yr oedd Diawl in tybied may digon fydde iddo of
allu peri coelio eu bod hwy in wir a chashau o bawb y cristnogion, a cheisio eu
dihenydd in hollawl. Am hynny wedi gyrru'r fath chwedleu ar rhain ym-mhenneu
Brenhinoedd a Thwysogion, nhwythau a laddassant Brophwydi Duw heb adel i'r
vnddianc: Esai a farnwyd iw ladd a llif: Hieremias a cherrig: Daniel, ymhlith
Llewod: Amos, a throssol hayarn: Pawl, a chleddyf: a Christ, ar y Groes:
Sueton: Tranquil. in Nerone.
ag a fwriwyd yr holl Gristnogion i Garcharoedd; i boenau tostion, i
Grogprennieu; iw taflu bendra mwnwgl i lawr o gribau creigieu, o fanneu vchel,
ag o ffaeneu elltydd; iw difa a'u llarpio began anifeiliaid gwylltion: iw llosgi;
ag a wnaed dan-llwythi mowrion o dan o'i cyrph byw nhwy, in vnig er rhoddi
goleuad liw nos, ag o wir watwarwch arnynt: heb wneuthyr bri amgenach onynt,
no'g o'r sorod gwaethaf, llysnafedd bryntaf, a phetheu gwatwargerdd yr holl
fyd. Llyma (fall i gwelwch) y triniwyd in oestadol Athrawo^ ag addefwyr y Gwir.
Oherwydd pa ham, Nyni y sawl a gymerassom arnom goel a chyfaddef Efengyl Crist,
a ddylem sod in hannerewynach gennym os trinijr ni in yr un modd a^ yr un
achos: A'n bod ni heddyw fall eyn tadeu gynt, in cael eyn herlid a goga^,
ymserthiadeu, ag a chelwyddau: a hynny nid trwy haeddedigaeth o'r eiddym eyn
hu^ either in vnig am eyn bod in adrodd ag in addef y Gwir. Yrydis in llefain in
groch arno^ heddiw ym hob man eyn bod ni y gyd in Hereticiaid, ddarfod i ni
ymwrthod a'r ffydd, a thrwy goel newydd, ag athrawieth annuwiol, wahanu
cytundeb yr Eglwys: eyn bod ni in dwyn drach gefn ag in adgyfodi o vffern, yr
hen heresiau a farnessid ag a fwriessid er is llawer o amser: a'n bod ni in
gossod allan Cam-blei dicu.
Sectae ag in hau gwreichion llid a chynnennau, na chlywyd erioed o'r fath: fod
o honom eusys wedi eyn gwahan in blediau, ag in argoeliadeu. gwrthwyneb iw
gilidd: a methy gennym erioed etto mewn modd in y hyd gytuno in eyn mysc eyn
hunain: eyn bod ni 'n ddynion melldigedig, ag fall y cowri gynt, un rhyfela
yn-nerbyn Duw ei hun: a'n buchedd, heb na bri na gofal am Dduw: eyn bod in
dirmygu bob gweithred dda: and oes gennym na dysg na dawd rhinwe^d,
nachyfreithieu na moesseu, ag and ym in gwneuthyr ysturiad a^ ddeddfolaeth, nag
am drefu nag am iniownder, nag a^ gyfiownder: eyn bod ni'n gyllwng y ffrwyn i
bod diffeithwch ag in a^ nos y vo^l i bob math a 'r rydid ag a^lladrwydd: eyn
bod ni'n bwriadu ag in ceisio bwrwi lawr braint llywodraethwyr a bre^binoedd
fall y gellid ymchwelyd y cwb'l da^ reoledigaeth yr a^wadol gyffredin a'r
gynlleidfa annyscedig: ddarfod ini gilio mewn cynnwrf a therfysg oddiwrth yr
Eglwys gatholic, ag ini o achos Ymwahunus ymrwygiad oddiwrthy weledig Eglwys.
Scism Cythreulig wneuthyr ymrafael a blinder, drwy'r holl fyd; a thrwy gyffro
a thrall^d aflonyddy heddwch cyffredinol a tha^gneddyf gwastadol yr Eglwys: a
megis y gwnaeth Da^ha^ ag Abiro^ gynt a Moses ag a^ Aron, Number. 16.
felly ddarfod i ninneu heddiw ymado ag ym neulltuo oddiwrth Bab Rhufain, bob
achos cyfiawn in y bid: and ydym in gwneuthyr dim bri o awdurdod yr heu dadeu
a'r hen Gymanfa Gynghorau o'r amseroedd gynt: ddarfod ini o wir falchder ag
afroldeb ddileu 'r Arfer, neu ddefod Eglwysig.
Ceremoniae sanctaidd oeddynt deilwng a chymeradwy ga^ eyn Tadeu a'n ^eidie^ er
is llawer cann mylynedd pan oedd cyneddfeu dynion in dda, ar bid hefyd in well
nag ydyw yrowron.

A darfod i ni in ddifadde o'n hawdurdod neulltuol eyn hun heb farn cyssegr
Gymanfa-Gyngor benrheithiawl, ddwyn i mewn i'r Eglwys ddeddfodeu newy ddion? a
gwneuth yr onom hyn y gyd nid o ran crefydd, erthr o wir awydd i amrafael.

And tu-ag-at amdanynt eu hun, doedyd y maent eu bod nhwy heb gyfnewid dim,
either in cadw ag in cynnal er is llawer oes hyd heddyw; bob peth in yr un modd
ag y darfuasse ir Apostolion eu rhoddi ag ir hen dadeu gynt eu harfer. A rhag
rybied wneuthyr hyn o drin in vnig er cas a cham-ogan arnom, a bod o wir
genfigen wrth ym in hau hyn mewn congleu a chilfacheu, of a ddarfu i Babau
Rhufain in ffyrnig iawn denu dan law, wyr digon cymmen ag nid annyscedig y
chwaith, i ganhorthwy yr achos efrydd hwn, began ei drwssiadu ai ossod allan mewn
llyfreu a her ymadroddion, megis drwy 'r fath gymhendod ag odidowgrw ydd iaith,
y gellid peri i ddynion annyscedig amheuo fod rhyw beth mawr in yrachos.

In wir nhwy a wybuant fod eu masnach ymhob man in mind i lawr, fod pawb
yrowron in gweled eu dichellion, ag in gwneuthyr llai o fri amdan in fod eu
cymmorth beunydd in egwanhau, a bod arnynt anghenrhaid am ddadleuydd ymblaid eu
hachos. O'r petheu y maent in eu heuru arnom-mi llawer sydd gelwyddeu dybryd ag
fell y wedi cael eu gadel, au bwrw ymmarn y rhai au doedassant; a rhyw fath a'r
betheu er bod onynt in gelwyddeu hefyd, etto mae'r fath liw a llun gwirionedd
arnynt, ag y bydd hawdd magly a siommi'r darllenydd anghyfarwydd ynddynt: ag in
enwedig wrth ddarllen cymhleth a chymmendod eu hymadrodd nhwy. And rhyw betheu
eraill a'r y maent in eu doedyd amdanom, ydynt o'r cyfryw destyn, na ddylem
na'u gwrthod na'u gwadu megis cam-weddau, eithreu haddef a'u cymeryd arnom fall
gweithredoedd iownus a chyflownus o wir ystyriaeth. Canis o ddoedyd y gwir ar
fyreirieu, goganu y maen-nhwy y cwbl ynom-mi, ie y petheu ni allant wad eu hun
and ydynt v^iawn a gweddaidd, a megis na bae ddim in eu wneuthyr na'u adrodd
gennym-mi 'n iawn, y maent o fwriad drwg, in goganu yr holl eirieu a
gweithredoedd eyddom.

Cymwys a f^asse gymeryd llwybr vniwnach, a mined in howddgarach i weithio, od
ydoedd un eu bryd nhwy galyn gwirionedd: either yrowron fall rhai nid gwaeth
genthyn am wirionedd, nag am foddion ag arferau cristionaidd, gossed arno^ in
ffel-ddirgel y maent, ar fedr eyn gwyrthladd grwy nerth cellwyddeu, dan
gam^droi dalline^ ag anghyfrwyddyd y bobl, ^hefyd anwybodaeth Twyssogion, i'n
cassau ni ag i orthrechy'r Gwir. Dymma, well, alluowgrwydd y tywyllwch, a
galluowgwrydd gwyr in rhoi mwy hyder ar hurtrwydd y gynnulleidfa anwybodol ag
ar y tywyllwch, nag in y Gwir a'r goleuni A rhai (fall i mynegodd Saint
Hieronimus) in doedyd in amlwg yngwrthwyneb y gwir, ag in cau eu llygeid o'r
gwir gwaith ddioddef rhag gweled. Either ni a ddiolchwn i'r goreu a'r goruchaf
Dduw fod cystal a chyfryw e^n achos ni, in erbyn yr hyn ni ellent (pan oedd
fwyaf eu hawydd) ddoedyd dim gogan, ar nas gellent in yr un modd ei droi
yn-nerbyn yr hen dadau sanctaidd, ynnerbyn y Prophwydi, yn-nerbyn yr
Apostolio^, yn-nerbyn Pedr, yn-nerbyn Pawl, ag yn-nerbyn Crist ei hun. Began
hynny os rhydd iddyn-nhwy fod in ffraeth ag in gynunen i ddoedyd drygioni, Nid
cymwys i ninneu fod in fud i wneuthyr gwir-atteb ymhlaid eyn hachos sydd
ragorol o ddayo^i. Herwydd ca^peu dynion difraw eu huchedd, ag o wir ddiofalwch
ag annuwioldeb in cau eu llygeid wrth wneuthyr came a henw Duw, ydyw bod in
ddifraw genthyn beth a ddoetter amdanynt eu hun a'u hachos (pe rhoem ai fod in
anwir ag in gaw-ogan) ag in enwedig pan fae o'r cyfryw destyn, ag in yr hyn y
gorthrechid goruch-fowredd Duw, a braint crefydd. Canys er gallu o ddyn
llariaidd cristnogawl gyd ddwyn a bod heb gymeryd arno gael rhyw gam ar all
mawr lawer gwaith, etto 'r neb ni chymero arno wybod y gogan a gaffo o ran
Heresi, ni ddichyn hwnnw (medd Ruffinus) fod in Grestion. Oblegid pa ha^, ni a
wnawn ninneu yrowron y peth y mae pob cyfraith a gwir leferydd Naturiaeth in ei
erchi, a'r peth a wnaeth Crlst eu hunan in y cyffelib achos pan ymserthwyd ag
of, fall y gallom fwrw heibio oddi wrthym eu came gyhuddiad gogangllyd hwynt,
Joan. 8.
ag ymddiffin in gywir ag in gymhedrol eyn hachos a'n Gwiriondeb eyn hun.
Canys, pa^ ydoedd yr Iddewon in cyhuddo Crist o Swyngyfaredd, megis fod
cymde^ithas rhyngtho of a chythreliaid, a thrwy eu canhorthwy nhwy fod onaw of
in gwneuthyr llawer o betheu: Nid des (eb of) Gennyf gychrael, and yr wife in
perchi fyn-Nhad, ag yr ydch itheu in fie amherchi inneu. A phan watwar wyd Pawl
megis din ynfyd began Ffestus y Rhaglaw: Act. 26.
o arderchoccaf Ffestus (eb of (nid ydwyfi ynfyd. fall y rwyd ti'n tybied. either
geirieu 'r Gwirionedd a phwyllineb yr wyfi in eu adrodd. A'r hen Gristnogion
gynt pan gam-gyhuddid nhwy geyr bron y bob'l, o Gelanedd, Godineb, erchyll
aflendid.
allosc-ach, a'u bod nhwy hefyd in gwneuthyr terfysg ymhlith y cyffredin:
Nhwytheu pan welsant y gellid trw y'r fath ogan ddwyn mewn ammeu ag argywedd y
crefydd yr hwn yr oeddynt in ei addef: in enwedig os cymryd ernyn dewi a wnaent
a hanner cyfaddef y camweddeu hyn: Quadratus, Justinius, melito. Tertul etc.
rhag ofn i hynny rwystro ag afrwyddo ffordd yr Efengyl, nhwy a wnaethant
Araithiau ag a scrifennassant lyfreu a llythyreu ymbil began vfudd attolwg i'r
Ymerodreu ag i'r Twysogion ar gael onynt eu hymddiffyn eu hunain a'u
cymdeithion yngolwg ag ar osteg y bid.

And began i lawer miloedd o'n brodyr ni o fewn yr vgein mylynedd ymma ddwyn
testiolaeth i'r Gwir, a hynny mewn dirfawr boeneu o'r tostaf a'r a ellid en
dychymig: A chan i Benrheithiaid drwy fwriadu llawer ffordd, etto fethy ou
hamcan ar attal cynnudd yr Efengyl, a bod agos yr holl fyd yrowron in dechreu
egor eu llygeid i weled y goleuni: Ni a allwn wneuthyr cyfri ddarfod i'n hachos
ni er ys-dyddiau gael digon o ddadleuad a deffynniad: ag o ran bod yr achos mor
eglur-loyw in doedyd drosto ei hun, and rhaid i ni bellach wrth y chwaneg o
eirieu.

Canys pe bae Pabau Rhufain in mynny neu'n medry meddylio wrrhynt eu hun am
holl gyffwr yr achos ag am ddechreuad a chynnyddiad eyn crefydd ni, pa fodd in
eu herwydd y drwg dycciodd ag y methodd eu holl fasnach nhwy heb neb in
gwahardd iddynt nag in gwrthladd yr edddynt: or tu arall, pa fodd y llwyddodd
ag y cynnyddodd eyn hachos ni o'r dechre, drwy anfodd Ymerodreu, drwy anfodd
Brenhinoedd, er gwaethaf Pabau Rhufain, a chan mwyaf heb ddiolch i bawb: pa
wedd, fessur ychydig i'r amlhaodd eyn crefydd ni 'mhob gwlad ag y daeth in y
diwedd i lyssoedd a phalassau brenhinoedd: mi a dybygwn, y dyle hyn y gyd
hynodi ag arwyddocau iddynt fod Duw et hun in ymladd in eyn played ni, ag in
chwerthin o'r Nef amben eu hamcanion hwy: a bod cymaint grym y Gwir, na ddychyn
na nerth dynion, na phyrth vffern mo'i ddadwreiddio. Herwydd nid ydynt heddyw
ynfydion y gyd, gynnifer o ddinassoedd rhyddion, o frenhinoedd, o dwysogion a'r
a giliassant oddi wrth orsedd:fa Rhufain, ag in hytrrach a'mgyssylltiassant ag
Efengyl Crist

Ag er na bu hyd heddyw hamdden na seibiant began Babau Rhufain i fanwl-ysturio
ag i astud feddylio am y petheu hyn, Neu er bod yrowron ryw of alion eraill in
llestair vddynt neu 'n gwascu arnynt: neu eu bod nhwy 'n tybied may di-ystur ag
anghyfaddas ydyw i radd a goruchafiaeth y Pab fyfyrio 'r fath fan betheu
cyffredinol: erto nid yw hynny resswm pa ham y dyle 'n hachos ni gael tybied in
waeth o honaw. Neu os uhwy ysgatfydd ni fynnant weled y peth y maent in ei gwbl
ganfod namyn gwrthwynebu 'r Gwirionedd amlwg a ddylaem mi am hynny gael eyn
gadel a'n galw in Hereti^iad, o ran and ydym in rhyngy bodd ag in ymvfuddhau iw
hewyllys nhwy? Pius. 4.
Pe buasse 'r Pab Pius, yr un o'r ddau, na'r fath un ag y mae efe mor ddirfawr
in chwennychu ei gyfrif, na'r fath un chwaith a'n cymerasse ni fall ei frodyr,
neu or hyn lleiaf fall dynion, of a wra^dowsai ag a fynnasse holy eyn haddefod
a'n hattebion, beth yr oeddym i'n ei ddoedyd, a pheth a ellid ei ddoedyd in eyn
herbyn, ag nid mor ehud trwy gam dyb, barnu a bwrw in euog (in ei lythyr o
escymundod dan lun Cymanfa Gyngor) y rhan fwyaf o'r bid, cynnifer o ddynion
dysgedig Duwiol, cynnifer o ly wodraethau-cyffredin, o frenhinoedd, o
Dwysogion, a hynny heb wrando 'n hachos, na gwybod pa ham. And began iddo fall hyn
eyn gwneuthyr in hynod i'r bid, rhag eyn cymryd in euog os tewi a wnawn, ag in
enwedig began na chawn er modd in y bid gael eyn gwrando mewn cymanfa-Gyngor
gyffredin, lle ni fyn y Pab fod in rhydd i neb byw gael adrodd ei feddwl, either
i'r rhai a dyngant ag a'm rwynant ar gadw ei oruchafiaeth of: o'r hyn beth ni a
gowssom ormod hysbyssrwydd oddi wrth y cymanfa-Gyngor diwaethaf a gynhaliwyd
yn-rhef Tridentum, lley caewyd allan o'r Gymanfa, Gennadeu-vrddol a
Difinyddiaid y Twysogion a'r Dinassoedd rhyddion o Germania: Ni allwn i y
chwaith etto ollwng dros gof ddarfod i Julius y trydydd Pab o'r henw, er is mwy
no Dengmylynedd, wahardd mewn scrifen arbennig, yn-^nad dim, na chae neb o'n
ffydd ni ei wrando in y Cymanfa-Gyngor, oddieithr ryw fath ddyn ysgarfydd
a'madawe ag a ddardroe oddi wrth ei grefydd.

Am hynny'n bennaf dim, y gwelsom in dda adrodd mewn scrifen, sylwedd a hanes
eyn ffydd, began atteb in gywir ag in gyhoeddedig, i'r petheu a rowd in
gyhoeddedig ag in gyhuddedig i'n herbyn, megis y gallo'r holl fyd weled a
gwybod canghau a gwraidd yr Athrawiaeth a ddarfu i gynnifer o wyr da golli ei
hoedleu amdeni: a hefyd fall y bo hysbys i bawb, pa fath ddynion a pha beth y
maent in eu dybied am Dduw a chrefydd, ydyw yr rhai a ddarfu i Bab Rhu^ain eu
barnu a'u bwrw in Hereticiaid drwy amhwyll ag anghyfiownder (peth ni wnawd
erioed o'r blaen) cyn galw-amdanynt i atteb drostynt eu hun, either in vnig am
i'r Pab glywed doedyd eu bod nhwy heb fedry dygymmod a rhyw buncieu crefydd
gydag of, ai blaid.

Ag er na fynne Saint Hieronimus i neb gymryd in ddioddefgar pan amheuid of am
Gau-grefydd.
Heresi: etto nyni in hyn o beth a'mddygwn eyn hun in ddi-chwerw ag in ddi-sen
heb na llid na digofaint, pe rhown na ddyle gael ei adel nag in chwerw nag in
sen-gar a ddoetto 'r Gwir: Nyni adawn y fath ffraethder a honno i'n
gwrthwynebwyr, yr rhai beth bynnag a ddoettont in eyn herbyn ni, er chwerwed a
serthed fyddo, etto tybied y maent mae digon cymmwys a chymedrol ydyw; a pha wi
ai gwir, ynte celwydd fo, nid gwaeth genthynt. Nid rhaid i ni ( y rhai ydym in
ymddiffyn y Gwir) wrth y fath ddichellion ar rhain Gyda hyn, o dangosswn fod
cyssegrlau Efengyl Duw, ar hen Escobion, a'r Brif-Eglwys, in pwysso ar eyn tu
ni, ag na ddarfu i ni heb achos cyfiawn ymadel a nhwynt-hwy, a dychwelyd at yr
Apostoliau a'r hen Athrawon Catholic; a gwneuthyr o honom hynny nid in ddirgel
neu'n ddichellgar, either in ffyddlon geyr bron Duw, in wirion, in union, in
eglur, ag in amlwg: Ag os hwynt-hwy (y rhai sy'n gochel eyn hathrawiaeth ni,
began fynny eu galw eu hunain in Gatholic) a gant weled in hysbys fod yr holl
ddanghossion Henaflaeth, o'r hyn y maent in gwneuthyr cymaiut ffrost, wedi
yscydwyd allan o'u dwylo nhwy, a bod mwy o rym a nerth in eyn hachos ni nag a
dygassent: Gobeithio'r ydym and oes yr un o honynt mor ddi-ofal ar les ei
enaid, na feddylio'n y diwedd pa blaid orau iddo'i gymryd

Mi-ammeu, oddieithr iddo gwbl gallettau ei galon, ag na fyn of wrando, ni bydd
edifar gantho ddal sylw ar eyn hamddyffyniad ni, a chraffu pa fath beth yr ym
mi in ei adrodd, a chymhwysed ydyw i'r Grefydd Gristnogawl. Canys lle y maent
i'n galw'n Hereticiaid, y mae hynny'n far mor gas ag mor erchyll, fall onis
gwelir of in amlwg, oni ellir ei deimlo a dwylo, a'i glywed dan fyssedd (in ei
herwydd,) ni ddylid hawdd-goelio mo'naw ar Gristion in y bid. Herwydd Heresi
ydyw ym-wrthod ag Iechydwriaeth, bwrw ymaeth Rhad Duw, ag ymadel a chorph ag ag
yspryd Grist. Either hyn ydoedd in oestadol arferedig a chymeradwy genthyn-nhwy
a'u played, o bae i neb achwyn neu feio ar eu hamryfyssedd nhwy, a damuno
dad-ymchwelyd at iawn Grefydd, nhwytheu'n ebrwydd a farnent ag a fwrient y
rheini in Hereticiaid, ag in ddynion blin cyffrous. Canys nid am achos arall in
y bid y galwyd Crist ei hun in Samaritan, either am dybied ei fod of wedi methlu
mewn ffydd newydd, a Heresi. A Phawl Apostol Crist, a alwyd i farnedigaeth, i
atteb am Heresi: Act. 24.
Myfi (hebr ynte) ynol y ffordd y maen-nhwy'n ei galw in Heresi ydwyf in addoli
Duw fy-nhadeu, began gredu yr holl bethau ar y sydd scrifennedig in y Gyfraith
a'r Prophwydi Ar fyrr o eirieu, ye holl grefydd y mae cristnogion heddyw in ei
haddef, Tertul in Apolog.
a alwyd gynt began yr anghredediniaid in Sect ag in Heresi. Ar fath lysenweu
a'rheini, y llenwent glustieu Twysogion, megis pa^ ddaroedd iddynt hwytheu drwy
gam-gymeriad o'r blaen eyn cassau ni a thybied and oedd beth bynnag a ddoetem,
ddim amgen no chynnwrf ag Heresi; y camarwenid nhwy fall na chaent wybod yr
achos, na dealld y gwirionedd. Either ga^ mor erchyll a gwrthyn ydyw cyneddf
Heresi, began hynny y dylid ei brofi drwy resymmeu cryfach ag eglurach, ag in
enwedig y pride ymma, wedi dechreu o ddynion roi llai coel ar a ddoeront hwy, a
chwilio'n fanylach eu hathrawiaeth nhwy, nag a oeddynt arferedig. Canys mae
llawer o ragor rhwng dysceidiaeth Pob'l Dduw yrowron, ag ydoedd o'r blaen pan
oeddid in cymryd beth bynnag a ddoette'r Pab fall Efengyl, a'r holl grefydd in
cwbl-orphwys ar awdurdod Pab Rhufain. Y mae heddyw ar led yr Scrythurau glan,
ac scrifennadeu'r Apostolion a'r prophwydi, drwy 'rhai y gellir profi pob
gwirionedd ag athrawiaeth gatholic, a gorchfygu pob Heresi. A chan and ydynt in
dwyn dim o'r rhain drostynt en hun ag er hynny, nid anllai, in mynny eyn galw
ni'n Hereticiaid, y rhai ni chwympassom oddi wrth Grist, na'r Apostolion, na'r
Prophwydi; y mae hyn in gam mawr ag in do anianol.

Math. 4.
Ar cleddeu hwn y tarawodd Crist heibio'r cythrel, 2. Cor. 10.
pan ydoedd in ceisio cael niethel arno: Ar arfau hyn y gorfydd gwthio i lawr a
gwrth-ladd pob goruchder a'i derchafo ei hun in nerbyn Duw. Canys Yr h^ll
Scry^hur (medd Pawl Apostol) sydd wedi ei rhoddi began ysprydoliae^h Dduw, 2.
Tim. 3.
ac sydd fuddiol i athrawiae^hu, i argy^eddu, i gospi, ag i addysco, fall y
byddo din Duw in be^ffai^h wedi ei gymhwysso i bob gwei^h^ed dda. Felly 'n
oestadol yr ymladdo^d y Tadeu duwiol yn-nerbyn Hereticiaid, De vnitate Eccle.
c. 3. and contra maximinu^ Arrianoru^ Episc. lib. 3. cap. 14. In 1. caput.
Aggei.
nid trwy nerth arall na'g amgenach no'r Scrythurau glan. Pan ddadleuodd Saint
Awstin yn-nerbyn Perilianus yr Heretic o'r Donatistiaid: Na ad glywed (hebr of)
rhyngom mi y geirieu ymma: Fall hyn rydwyfi 'n doedyd, neu rwyd ti 'n doedyd;
Either doettom, fall hyn y maer Arglwydd in doedyd; Gedwch i ni geisio'r Eglwys
in y man hwnnw, ag y^o ymddadienwn eyn hachos.

Ag medd Hieronimus, y mae cleddyf gair Duw in torri 'r holl bethau yr ydis heb
destioiaeth yr Scruth^r lan in teuru eu traddodi began yr Apostolion.

Saint Ambronius hefyd a ddoedodd wrth Gratianus yr Ymerodr: Gofynner (eb of)
i'r Scrythurau glan: Gofynner i'r Apostolion Gofynner i, r Prophwydi: Gofynner
i Grist: Nid oedd ammeu'r pride hynny began yr hen D^deu a'r Escobion Catholic
allu cwbl brofi eyn crefydd ni oddi fewn y Scrythurau glan. Ag erioed nid
oeddynt in beiddio ba^nu neb in Heretic. a'r ni alle^r argyoeddu ei amryfyssedd
drwy rym yr un-rhyw Scrythureu glan; a hynny 'n ddigon hynod ag in amlwg.

Nyni a'ttebwn fall y gwnaeth Saint Pawl: ynol y ffordd y maent hwy'n ei galw'n
Heresi yr ydym-mi'n addoli Duw Tad eyn harglwydd Jesus Grist, Act. 24.
ag in cofleidio'r holl betheu sydd scrifennedig, pa un bynnag ai in y ddeddf,
ai in y Prophwydi, ynte in llyfreu'r Apostolion. Am hynny od ydym-mi
Here^iciaid, od ydynt hwytheu (megis y mynnant eu galw) Gatholiciaid, pa ham
and ydynt in cymeryd yr un llwyb'r ag a ddarfu i'r Catholic Dadeu ei gymeryd?
Pa ham and ydynt in gorchfygu eyn hathrawiaeth ni Drwy nerth y Scrythureu glan?
Pa ham and ydynt in eyn galw drach-refn i'n holy wrth y rheini? Pa ham and
ydynt in dangos ddarfod i ni ymwrthod a Christ, a'r Prophwydi: a'r Apostolion,
ag a'r Tadeu Sainctaidd? Pam y maent in oedi gwneuthyr hyn: Pam y maent in
rhusso: Duw piau'r Achos: Pa ham i'r amheuant ei holy ai dreio wrth air Duw: Od
ydym-mi Hereticiaid y sawl ydym in dwyn eyn holl ymrafaelion i'w huniowni wrth
air Duw, ag ydym in mynny eyn barnu wrth y gwir eiriau y gwyddom ddarfod iddynt
ddeilliaw oddi wrth Dduw ei hunag ydym hefyd in dewis y rheini o flaen yr holl
betheu ar a aller en dychymmig: Beth ynte amdanyn-nhwy, pa fodd y mae'n weddus
eu galw, y rhai ydynt in ofni barn y Scrythurau glan, sef, barn Duw eu hunan?
ag in dewis, in hyttrach eu breuddwydion a'u hoerllyd ddychymygion eu hun, o
flaen gair Duw? ag o ran cadw, achynnal, eu Tradoddiadeu eu hunain, a ddarfu
iddynt er is talm o oesoedd, ddi fwyno a di-ysturu deddfodau Crist a'r
Apostolion: Doedyd yr ydis am Sophocles Prydydd y trychni, pan ydoedd of wedi
heneidddio, a darfod yw feibion of ei gyhuddo, a dangos geyr bron y Barnwyr fod
onaw of in amhwyllo ag in ynfydu, megis din nid oodd waeth gantho beth a
ofer-dreulie, na pha fodd y bwrie ymmaith ei dda a'i ddodrefn, a bod in rhaid
iddo wrth un i of alu amdano, ag i w ymgyleddu: ddyfod o honaw yntef iw
ddiheuru ei hun o'r peth a heurid arno, gar bron y barnwyr, ag wedi iddo
draethu Owdl trychineb a elwid Oedipus Coloneus yr hon a wnaethai of in
orchestol iawn, ag in gynghaneddgar dros ben, y pride y doetpwyd arno fod in
ynfyd: gofyn o hono i'r Barnwyr oi waith ei hun, ydoedd gyffelybus y medre ddyn
ynfyd wneuthyr y fath gerdd?

Felly ninneu, er mwyn bod eyn gwrthwynobwyr in tybied ddarfod i ni ynfydu began
haern arnom Heresi, megis pe byddem mi heb hanfod o Grist nag o Eglwys Dduw: Ni
a dybiassom and ydoedd nag anghymwys, nag anfoddiol, ossod allan in amlwg, a
datcan in eheng, sylwedd y ffydd yr ydym in sefyll ynddi, ar holl obaith sydd
gennym yng Hrist Jesus: negis y gallo pawb weled beth yw'n meddwl ni am bob rhan
o Grefydd Crist, ag y gallent sarnu'n eu meddylieu eu hin, pa un ai rhyw
gynddeiriogrwydd dinion in ynfydu, a chyd-fwriad Heretitiaid, ai nid of, ydyw'r
ffydd yr hun a gaffant ei gweled wedi ei chadarnhai drwy eiriau Crist ei hun,
scrifennadei'r Apostolion, testiolaeth yr hen dede^ Catholic, a dygymmod llawer
o oesoidd.

Credu yrydym ga^ hynny, fod un Anian a Gallu Duwiol yr hwn yr ym iw alw in
Dduw, a hwnnw, meddwn sydd wahanedig in dri, sef, in Dad, in Fab, ag in Ysbryd
glan: ar tri hyn mor gyfrannog bob un ai gilidd, o aliu, o fowredd o
dragwyddoldev, o dduwdod, ag o sylwedd.

Ag er bod y tri hynny mor wahanedig, ag and ydyw'r Tad in fab, nar Man in
Ysbryd glan, nag in Dad y chwaith Etto un Duw ydynt, yr hwn Dduw a wnaeth y
nef, ar ddayar, a phob pe^h sydd o fewn amgylchiad y Nef. Credu'r ydym ddarfo^
i Jesus Grist vnig fab y Tragwyddol ^duv (megis yr arfaethessid cyn pob
dechreuad) pan ddaeth cyflownder amser, gymery^ arno gnawd, a phob a^^^in dynol
o'r wynfydedig bur wyryf, fall y galle of ddango^ i ddynion, dirge^edig a
chyfrinachol ewyllys ei dad: yr hon ewyllys a fuasse guddiedig er is cyn
nefoedd a ch^nhedlaethau, ag fall y galle fo ynghnawdoliaeth din gwpla^
dirgelwch eyn dat-bry^niad a h^elio ar y groes eyn pechodeu, a'r llaw scrifen a
scrifenessid i'n herbyn.

Credu yr ym iddo farw o'n plegid ni, ai gladdu: mind o honow of i wared i
vffem: iddo ddychwelyd i fywyd began adgyfodi y trydyd dydd: ag a^ ol deugain
niwrrod ddariod iddo yngwydd ei ddysbyblion ymdderchafu ir Nef, er cyflowni pob
peth: ddarfod hefyd iddo of gyfleu mewn mowredd a gogoniant y corph hwnnw, Aug.
Tract. 50. in Joan
in yr hwn y ganwyd of, in yr h'wn y cyniwerodd a dynion, ^n yr hwn y
gwarwarwyd of, in yr hwn y diodefodd boenau o'r tostaf a chreulonaf angeu, in
yr nwn yr adgyfddodd, in yr hwn i'r ymdderchafodd a^ ddeheulaw'r Lad, goruwch
pob Penrdeithiad, a Gallu, a Nerth, ag Arglwyddiaeth. a goruwch pob he^w a
henwer nid in vnig in y bid ymma, either in y bid a ddaw: May yno y mae in
eistedd: Act. 3.
ag yr eistedd of nes gorphen pob peth. Ag er hod mowredd a Duwdod Crist in
wascaredig ymbob man, etto fod in rhaid (fall y dywed Saint Austin) iw gorph of
fod mewn un lle: ag er rhoddi o Grist fowredd iw gorph, Aug. tra 3. in Joan.
etto na ddygudd o ddiarno Naturiaeth edroh: na ddylem-mi felly ddoedyd may Duw
yw Crist, fell y gwadem may din yw, Ad Darda.
Ag fall y doedodd y Merthyr Vigilius, ddarfod i Grist ymadel a ni, Contra
Eurichen lib. 1.
o ran ei gnawdoliaeth, either and ymadawodd ddim a ny ni ^erwydd ei
dduwiolaeth? Ag er ei fod of ymhell oddi wrthym megis y mae of ddyn, Fulgentius
ad Regem Thrasimundum.
Etto ei fod of in oestadol gida ni megio y mae of Dduw. Or man hwnnw credu yr
ym y daw Crist drach-gefn i wneuthyr y farn gyffredin, in gystal ar y sawl a
gaffo of in fyw in ei cyrph, ag ar y rhai meirw. Yr ydym in credu in yr Yspryd
glan, yr hwn ydyw'r trydydd in y gyssegrlan Drindod: ei fod of in wir Dduw, in
ddi-wneuthyredig, in ddi-greadedig, in ddi-genedledig, eith'r in deilliaw
oddiwrth bob un or ddau, sef y Lad a'r Mab, mewn modd na fedr dynion na'i wybod
na'i adrodd. May ei gyneddf of ydyw meddalhau caledrwydd calon dynpan
dderbynier efe i ddwyfronnen dynion, ynaill ai trwy iachus bregaeth yr Efengyl,
ai ynte drwy ba agwedd bynnag arall: ei fod of in eu goleuo ag in eu cyfrwyddo
nhwy i wybodaeth Duw, began eu cwbl harwain i bob ffordd gwirionedd, i newydd-dod
holl suchedd, ag i dragwyddol obaeth Iechydwriaeth. Credu'r ydym fod un Eglwys
Dduw, ag and yw honno, megis gynt, ymhlith yr Iddewon wedi ei chau a'i
chilfachu mewn un go^gl neu deyrnas, either ei bod in Gatholic, ag in gyffredin,
wedi ei gwasgaru trwy'r holl fyd: megis and oes achos i Genhedlaeth in y hyd
gwyno'r owron eu bod nhwy wedi eu cau allan heb allu perthynu i Eglwys ag i
dylwyth Dduw: fod yr eglwys hon in deyrnas, in gorph, ag in briodasferch i
Grist: fod Crist in voig dwyssog y deyrnas honno? in vnig Ben y corph hwnnw: in
vnig briod i'r briodasferch honno. Fod amryw radd eu gweinidogion in yr Eglwys
hon, rhai'n Ddiaconiaid, rhai in Offeiriaid, eraill in Escobion i'r sawl yr
ymddiriedwyt hyfforddi'r bobl ag astud-ofalu am dwf a chynnyddiad crefydd: ag
er hynny, and oes, ag na ddychyn bod un din daiarol a eill gael
cwbl-oruchafiaeth ar hyn o gyffredinoldeb. Herwydd bod Crist in oestadol gida'i
Eglwys, ag and rhaid iddo wrth Raglaw, in ei le, megis i etifeddu'r cwbl oi
gyfoeth, and oes un din byw ym-meddwl yr hwn y gall enny'r Eglwys gyffredinol,
sef, pob mangre, a phob darn o'r holl fyd: nag un din a ddicho^ drefnu, a
llywodraethu'r cwbl mewn cyfiownder a chymwysder: De simplitate Praelatorum.
fod yr holl Apostolion (fall y dywed S. Cyprianus) o'r un awdurdod y naill a'r
llall: fod pob un onyn^ yr un peth ag ydoedd Pedr: darfod i Crist ddoedyd
wrthynt y gyd, Porthwch: a doedyd wrth bob un o honynt gystal ai gilydd, Ewch
i'r holl fyd: adoedyd wrthynt bado un, Dys^wch yr Efe^gyl i bawb. Ad Euagrium.
Ag (fall y die wed Sanct Hieronimus) fod yr holl Escohion or un oruchafiaeth ag
o'r un fath offeiriadeth, pa le bynnag in y bid oll y byddant, ai in Rhufain,
ai'n Eugubium, ai'ngh Constantinopl, De simplitate Praelatorum.
ai ynte'n Rhegium. Ag (fall y dywed Cyprianus) and oes ^^id un Escobaeth, a bod
pob Escob in dal darn pyb yr o honno, Doedyd yr ym hefyd ynol barnedigaeth y
Gymanfa-Gyngor a fu'n y dref Nicea, and oes i Escob Rhufain mwy o Rwysg a
goruchafiaeth ar Eglwys Dduw, nag sydd i'r Patrieirch eraill, sef o Alexandria,
ag o Antiochia. Ag am Bab Rhufain, yr hwn a fyn yrowro^ alw pob peth geir ei
fron ei h^n, oni wna of a ddyle onis gwasnaetha of y Sacramenteu, onis
hyffordda of y bobl, oni rybuddia, ag oni ddwsc of nwhy? doedyd y rydym and yw
iawn mo'i alw, nag in Escob, nag in offeiriad. Canys fall y dywed S. Awstin)
henw gwaith, ag nid anrhydedd yw Escob: herwydd of a fynne ir gwr hwnnw
gydnabod ag efo'i hun, and Escob mo'naw a gais ddwyn rhwysg iddo'i hun heb
wneuthyr llesaad i eraill. Na ddichyn na'r Pab, na neb arall in y bid, fod in
ben i'r holl Eglwys, neu'n Escob hollawl vniuersalaidd neu gyffredinol, mwy no
bod in Briod, in Ole^ni, in Iechyd, ag in Fywyd i'r Eglwys, Canys y
rhagorfraint, ar henwau hyn, ydynt in briodol, ag in vnic in gyfaddas i Grist
ei bun, ag nid i neb arall. Hefyd na adawodd un, Escob Rhufain erioed mo'i alw
gerfydd y fath benw balch, cyn amser Phocas yr Ymerodr, yr hwn (fall y gwyddom)
amdderchafodd ei hun i'r Ymerodraeth drwy frad ag echrysedd, began ladd ei feistr
Morys yr Ymerodr: yr hyn oedd ynghylch y chwechanfed a'r drydedd flwyddyn ar
ddeg ar ol geni Crist. Hebl^w hynny, ddarfod i'r Gymanfa-Gyngor a gynhaliwyd in
rhef Carthago wahardd in eglur na chai Escob in y bid mo'i henwi un
Escob-goruchaf: nag in ben-offeiriad. A cha^ fod Escob Rhufain y pride hyn in
mynny ei alw felly, began gymeryd arno Bennaethiad nid yw eiddo of, heblaw iddo'n
amlwg wrth-wynebu 'r hen Gymanfa-Gynghorau ar Tadeu, in y chwaneg i hyn,
Gregorius lib. 4. epast 76.78.80. and lib. 7. Epist. 69.
o mine of goelio Gregorius ei Gydymaeth ei hun, cymeryd arno y mae of hew balch
annuwiol, echruslawn, angl ri inogawl? A doedyd yr ydym may efe yw Brenhin y
Balchder, may efe yw Lucifer sy'n ei wthio'i hun o staen ei frodyr: darfod iddo
ymadel a'r ffydd, ag may efo yw Rhagflaenorwr Anghrist.

Doedyd yr ydym may dyledus yw drwy alwedigaeth ddeddfol a gweddus drefn,
gyffen Gweinidog i lywodraethu Eglwys Dduw, ag na ddychyn neb frathu i mewn i'r
gyssegr wenidogaeth, wrth ei amcan a'i drachwant ei hun: ag o ran hynny, mwy o
lawer yw'r came ymaen-nhwy in ei wneuthyr a nyni, began na thawant a doedyd and
ydis in gwneuthyr dim in eyn plith ni mewn trefn, na gweddeidd-dra, either pob
peth in ambwyllys ag in heodra-mwnwgl: a bod in gymeradwy gennym-mi adel i bob
math ar ddyn fod in offeiriad, fod in Athro, fod in ddiheoglydd yr Scrythur lan.

A doedyd ymhellach yr ym, rhoddi o Grist iw wenidogion gwb'l allu i rwymo, i
ryddhau, i gau, ag agoryd: Ag and yw'r swydd i Ryddhau ddim amgen, onid y naill
ai cynnig o'r gweinidog (drwy bregaeth yr Efengyl) haeddedigaetheu Crist, a
gollyngdod o'u pechoden, ir sawl a fo gostyngedig eu calonneu mewn gwir
edifeirwch, began draethu iddynt ddiau faddeuant a gobaeth Iechyd tragwyddol: ai
ynte, enill o'r gweinidog drachefn, a dwyn adref a dad-roddi i fewn teulu ag
vndod y rhai ffyddlon, y sawl ydifarhaus a anfodlonassant galonneu eu brodyr
drwy gamwedd hynod a chyhoeddys, wedi iddynt ymneullduo am hynny, ag
ymddieithro (in ei herwydd) oddi wrth cyffredin gymdeithas yr Eglwys, a chorph
Crist.

Ag y rydym i'n doedyd, fod un in arfer yr awdurdod i rwymo, cyn fyn yched ag y
cauo efe borth Teyrnas Nefoedd yn-nerbyn yr Anghredinieid a'r rhai cyndyn, gyda
thraethu o honaw of iddynt lwyr ddial Duw, a thragwyddol gospedigaeth; Neu ynte
cynifer gwaith ag y cauo efe allan o fynwes a chofleidiad yr Eglwys, y rhai a
escumunwyd in gyhoeddus. Diau pa farn bynnag, in y modd hyn, a roddo
gweinidogion Duw, fod hynny mor gwbl gymeradwy a chyn fodloned began Dduw ei hun,
ag iddo ynte Ryddhau, a Rhwymo, in y Nefoedd, pob peth a Ryddheuir neu a rwymir
drwy eu gwaith nhwy ar y ddayar.

Yr ydym mi'n doedyd may agoriadeu a'r rhai y gellir cau neu agorud Teyrnas
Nefoedd, ydyw gwybodaeth y Scrythurau, megis hefyd y mae Chrisostom in doedyd:
yw dehonglad y Gyfraith (fall y mynegodd Tertullian:) yw Gair Duw (fall y
testiolaetha Eusebius:) A choelin y rydym gaffael o ddyscyblon Crist y gallu
hyn, nid i wrando dirgel gyffes, a sissial y bobl, fall y mae'r offeiriaben
offerenllyd yr amser hwn in arfer ymhob man (ag felly 'n arferu megis na bae
rhinwedd na rhaid wrth yr agoriadeu i ddim arall in y bid and i hynny'n vnig)
either fall y gallent fined i ddyscu ag i gyhoeddi yr Efengyl i bawb, megis y
byddent arogl bywyd i fywyd i'r Crediniaid, ag arogl marwolaeth i farwolaeth,
i'r Angrehdiniaid a'r rhai anffyddlo^: Ag fall yr agorid a gair Duw (megis agor
drws ag agoriad) feddylieu'r rhai duwiol cu^uddiedig: began ydifarhau o honynt eu
beiau a'u buchedd o'r blaen, a'r ol iddynt ddechre gweled goleuni'r Efengyl a
chredu'ng Hrist. A thu-ag-at am y rhai annuwiol cyndyn ni fynant gredu nag
ymchwel o gyfeiliorni, ei gadel nhwy megis in gloedig wedi eu cau allan, fall y
ffynnam waeth waeth, megis y mynegodd Saint Pawl.

2. Tim 3.
Hyn meddwn-ni yw dealld yr agoriadeu, ag in y modd hyn y mae cau neu agoryd
cydwybodeu dynion: Cyfadden'r ydym mae'r offeiriad sydd farnwr in yr achos hwn:
either etto er hynny, and dyledus iddo (fall y dywed Saint Ambros) roi hawl a'r
oruchafiaeth ag awdurdod fall pe^te in eiddo of: De Peniten. Dict. 1. cap.
verbum Dei.
Ag am hynny y rhodd Crist sen i'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid Iddewaidd (o
herwydd eu esceulustra hwy'n dyscu'r bobl) Luc. 11. Math. 23.
Gwae chwi (bebr of) Scrifenyddion a Pharisaeaid y rhai addygasoch y math
agoriadeu'r gwybodaeth ag a gauasoch Deyrnas Nefoedd o flaen dynion. Pa beth yw
ysturiaeth yr Aygoriad.
A chan and yw'r agoriad, a'r hwn yr agorir i ni ffordd i deyrnas Dduw ddim
amgen onid gair yr Efengyl a dehenglad y Gyfraith a'r Scrythurau glan, doedyd y
rydym, in ddifadde, lle ni bo'r gair hwn and oes yno mor agoriad y chwaith. A
chan na roddwyd and gair o'r un fath i bawb, ag and oes and un vnig agoriad in
perthyn i bawb, Nid oes hefyd meddwn-ni onid un vnig allu i bawb o'r
gwenidogion i gau ag i agorryd. Am Bab Rhufain, er bod ei ragrithwyr in atcanu
iddo un wenieuthus y geiriau hyn, Mi a roddaf i ti agoriadeu teyrnas Nefoedd,
Math. 16.
(fall pe na bae gyfaddas y geirieu hynny o'r Efengyl i neb byw arall and i'r
Pab ei hun,) doedyd y rydym, oni phair of i gydwyboden dynion ddarostwng in
ystwyth i air Duw; and ydyw of nag in agorud, nag in cau, ag and perche^ yr
agoriadeu mo'naw. Aphe rhoem ei fod in dyscu ag in hyfforddi'r bobl, (yr hwn
beth ni a fynnem pes gwnai of o'r diwedd in ddihocced: neu pe bae wiw gantho
feddwl vnwaith fod hynny in ddyledus arno, ag in ddarn oi swydd:) Etto er
hyn^y, nid ydyw meddwn-ni, ei agoriad of nag in well, nag in hyttrach, nog
ogoriadeu rhai eraill. Herwydd pwy a wnaeth ragor rhyngtho of ar lleill? Pwy a
ddyscodd iddo of agoryd in gyfrwyddach, neu ryddhau in well, nog eraill o'i
frodyr

Doedyd y rydym mae sanctaidd ag anrhydeddus yw Priodas ymbob rhyw, a math ar
ddynion, sef, in y Patrieirch, in y Prophwydi, Chrisost. in Epi. ad Titum hom.
11.
in yr Apostolion, in y Merthyron, yngwenidogion yr Eglwys, ag in yr Escobion.
Ag fall y dywed Chrisostomus, may rhydd a gweddus ydyw i wr priod gymeryd arno
mewn priodas, Theophil. ad Titu^ 10
radd ag vrdde Escob. Hefyd, fegis y dywed Sozomenus am Spiridion, Eus. lib. 18
cap. 5.
a Nazianzenus am ei Dad ei hun, and dim gwaeth, either gwell o lawer y
gwasnaetha Escob astud dayonus in ei wenidogaeth, o ran bod in briod.
Athrawiaeth cythreulied meddwn-ni (fall y dywed Saint Pawl) ydyw'r gaeth
Gyfraith honno sydd in dwyn rhydid dynion oi hanfodd oddiarnyn, 1. Tim. 4
began beri iddynt fyw heb priodi. Ag er y pride y dechreuodd y Gyfraith a'r
gaethiwed hon, ddarfod digwydd peth rhyfedd o feieu a brynti ymmuchedd
gwenidogion Duw, drwy ymrafael erchyll ddrygioni: megis y cyfaddef yr Esgob o
Awgusta a Faber, a'r Abbad Panormitan, a Latomus, a'r gwaith trirhannog wedi ei
gyssylltio wrth yr ail Gyfran o'r Cynghorion: ag fall y mae gweisso^ dewrio^
eraill ymhlaid y Pab, ag y fluriaeth yr achos, a hefyd pob ystori in
eglur-ddangos. Herwydd gwir a ddoedodd Pius yr ail, Platina in Pij 2 Vita.
Pab Rhufain, ganfod onaw of lawer achos pa ham y dygid wragedd priod oddiar
offeiriaid: eichr gweled o honaw of fwy o achossion rhesymmol, ag
ange^rheidiol, pa ham y dylid rhoi iddynt eu gwragedd drachgefn.

Derbyn a choffeidio 'r ydym yr holl Scrythurau cyssegr-lan, o'r hen a'r newydd
Destament; began gwbl ddiolch i'n gwir Dduw a drefnodd i ni hyno oleuad yw gael
in oes tadol garbron eyn llygaid: rhag ofn i ddichellion din, neu fagleu Diawl
eyn dal a'n dwynymmaeth i gelwyddeu a chyfeiliorni. Y Scrythurau hyn meddwn-ni
ydynt leissieu a llefaredd nefawl, drwy'r rhai y darfu i Dduw hyspussu ini ei
ewyllys of: in y rhai in vnig y dichyn calon din gwbl orphwys; fod wedi cynnwys
in y rheini in aml-gyflawn, ag in ddigonol, bob peth rheidiol i'n
hiechydwriaeth ni, fall y darfu i Origines, Awstin, Chrisostom, ag i Cyryllus
draethu: May'r heini ydynt rym, a nerth Duw i gael Iechydwriaeth: May rheini
ydynt wadnaua seiliau'r prophwydi a'r Apostolio^, ar yrhai yr adeiladwyd Eglwys
Dduw: May hwynt hwy ytynt gwbl Iniownder drw'r in y gellir gweled a gwybod o
ydyw'r Eglwys in gogwyddo mewn f^ryfyssedd, ai nid yw: ag at y rhai y dyleid
alw holl athrawiaeth yr Eglwys i wneuthyr cyfri. Ag in bendifadde na ddylid
gwrando ar gyfraith, na threfn, na deddfod in y bid, in erbyn y Scrythurau
glan; pe rhoem a dyfod S. Pawl ei hun, neu angel or nefoedd, i ddyscu dynion in
amgenach i hyn.

Derbyn a chofleidio rydym Sacrame^teu'r Eglwys, sef yw hynny, y sawl gyssegr
arwyddion a'r Ceremoniae y rhai a fynnodd Crist i ni eu harfer, megis in y
rheini y gossode efo o flaen eyn llygeid ni, ddirgelwch eyn hiechydwriaerh, fall
y galle of hefyd gadarnhau in fywioccach y ffydd sy gennym in ei waed of, began
blannu ei rad in eyn calonneu: Ag, fall y dywed Tertullianus, Origenes, Ambros,
Awstin, Hieronimus, Chrisostomus, Basilius, Dionisios ag eraill o'r Tadeu
catholic, felly meddwn ninneu, and yw'r Sacramenteu hynny ddim amgen onid
llunieu, arwyddion, nodeu, printiadeu, euluneu, elfenneu, selieu, llaw-nodeu,
cyfflybiaetheu, tebig-betheu, lluniadeu, meddyliadeu, a rhag-cofiadeu. Nid
amheuwn y chwaith gyfadde gyda 'r tadeu sanctaidd vchod. may talm o eirieu
canfodedig neu gweledig, ydiw'r Sacramenteu hynny, may Selieu cyflownder, ag
arwyddion rhadeu ydynt. Thraethu hefyd yr ydym in hyffordd, fod in rhoddi i'r
rhai crediniol, in Swpper yr Arglwydd, gorph a gwaed yr Arglwydd Grist, sef
cnawd mab Duw, yr hwn sydd in bywioccau eyn heneidiau ni: y bwyd sydd in dyfod
oddi fry: porthiant y difarwolaeth; Rhad, Ewirionedd, a Bywyd. Ag may cummun
corph a gwaed Crist yw'r Swpper hwnnw, drwy gyfranniad yr hwn be^h, rydym in
cael ail fywyd, nerth, a phorthiant i dragwyddoldeb: a thrwy hynny in cael eyn
cyssylltio, eyo cyd-gnawdy, a'n gwneuthyr in un a Christ, fall y gallom aros
yntho of, ag ynteu ynom ninneu.

Either cydnabod a chyfadde'rydym ddau Sacrament, yrhai in eyn barn ni a ddylent
gael eu galw wrth yr henw priodol hwnnw, sef. Sacrament y Bedydd, a r llall a
elwir Swpper yr Arglwydd. Y cynnifer hyn o Sacramenteu a welwn wedi eu rhoddi
au cyssegru began Grist: ag oeddynt gymeradwy hefyd began Ambros ag Awstin yr hen
Dadeu. Y Bedydd, meddwn-ni, sydd Sacrament, o ollyngdod pechodeu, ag o'r
ymolchiad sydd eiddom yngwaed Crist. Oddi wrth yr hwn Sacrament ni ddylid
gwahardd neb a fynne gymeryd arno henw Crist; in gymaint ag and rhydd gwahardd
plant iefainc y cristnogion, er mwyn eu geni mewn pechod, a'u bod in deuryd i
dylwyth Dduw.

Doedyd y rydym fod Swpper yr Arglwydd in Sacrament, sef, in arwydd neu wystyl
hynod corph a gwaed Crist: in yr hyn rydys in rhoi fegis geyrbron eyn llygeid
marfolaeth ag adgyfodiad Crist, a pheth bynnag a wnaeth of in ei gnawdoliaeth:
fall y rhoddem ddiolch herwydd ei farfolaeth of, a'n gwarediad ni. Ag felly y
gallem wrth fynnych arfer y Sacramenteu, adnewyddu beunydd coffaedigaeth am
hyn: fall y gallem hefyd gael eyn porthi a chorph ag a gwaed Crist i obaith yr
adgyfodiad, ag i fywyd tragwyddol, began fod in gwbl-ddiau gennym may'r un peth i
borthi eyn heneidieu yw corph a gwaed Crist, ag ydyw'r bara a'r gwin i borthi'n
cyrph. Ir wledd hon in eyn barn ni y dylid gwahadd pobl Dduw fall y galle^t bawb
fod in gyfra^nogion in eu mysc eu hun began amlwg ddangos a thesteolaethu y
gobaeth a'r gymdeithas sydd genthynt bawb gida'i gilidd yng-Hrist Jesus. Ag am
hynny o bae neb a fynneu ddim onid edrych ar y cymmun sanctaidd heb fod in
gyfrannog o honaw: Chrisost. ad Ephesians. ser. 3.
hwnnw a gae'i escymuno began yr hen daden ag Escobion Rhufain in y brif-Eglwys,
fegis din echruslawn heb gred gantho. Yr hyn beth ydoed arferedig cyn clywed
son am offeren neulltuol in y bid. Nid oedd Gristion y pride hynny a gu^mune
wrtho'i hun a'r lleill in edrych arno. De consc did. 1. ap omnes. Did. 2.
cap. seculares.
Am hynny y gwnaeth Calixtus drefn ag ordinhad ar gummuno o bawb bwyn-gyntag y
derfydde cyssegru, oddieithr hod in well ganthynt sefyll o'r tu allan i ddrws
yr Eglwys: De cousc. did. 2. cap. Peracta.
Herwydd felly (hebr of) yr archodd yr Apostolion ag y mae'r sanctaidd Eglwys
Rhufain in cadw rhegddi. Hefyd pan ddel y bobl i gummuno, e ddylid rhoi'r
Sacrament iddynt dan y ddeuryw (sef bara, a gwin) oblegit felly y gorch mynoodd
Crist; felly y barfu i'r Apostolion drefny, De consc. did, 2, cap, competimus,
a'r hen dadeu a'r Escobian catholic a gadwassant ag a gal y nassa^t y ffordd
hon. Ar neb a wnelo'n amgenach i hyn, sydd euog o gyssegr-ledrad sal y dywed
Gelafius: Am hynny diffaith iawn y mae eyn gwrthwynebwyr ni in mined rhagddynt,
ag nid amgen no speiliwyr ydynt am draws wthio allan, a chwbl wahardd y cummun
sainctaidd: a hynny'ngwrthwyneb gair Duw, heb awdurdod un hen Gyma^fa-Gyngor,
heb un hen Athro catholic, heb gyffelybrwydd o'r fath beth in y Brif-Eglwys,
heb y sturiaeth in y bid; began gadw, a chynnal, neulltuol-ffere^neu, a lliaws o
Sacra^menteu, yn-erbyn diau orchymyn ag archiad Crist: a hefyd in erbyn holl
henefiaeth

Y Bara a'r Gwin hwnnw (meddwn-ni) ydynt sancteiddiol a Nefol ddirgeledigaetheu
corph a gwaed Crist, ag rydis in y Sacrament hwn in rhoddi i ni Grist ei hun yr
hwn sydd wir fara y bywyd tragwyddol, yr hwn r^dis in ei roi i ni mor gwbl, ag
mor gyflawn, ag and oes dim wirach na bod o honom in cymeryd ei wir gorph ai
waed of drwy ffydd. Nid ydym y chwaith in doedyd hyn, fegis pettem in tybied
ddarfod cwbl newidio a di-ddimio rhywiogaeth y bara, ar gwin; fall y darfu i
lawer freuddwydio'n yr oesoedd diwaetha hyn, heb fedru onynt erioed etto
gyttuno rhyngthynt eu hun ynghylch y breuddwyd hwn. Ag n^d hynny oedd feddwl
Crist, fwrw o'r bara gwenith ymmaeth ei rywiogaeth ei hun, a chymeryd math ar
dduwiolaeth newydd: In Joan. cap. 6.
either in hyttrach, fall y galle of eyn newid ni, a'n tros-lunio iw gorph ei
hun, fegis y dywed Thophilactus. Beth a ellir ei ddoedyd in hynodach nog a
draerhodd Ambros, De sacra lib. 4. ca. 4.
sef, Fod y bara a'r gwin yr un fath ag a oeddynt o'r blaen, ag er hynny e^ bod
hwy wedi newidio i beth arall: Neu y peth a ddoedodd Gelasius, Nid yw sy wedd y
bara, a rhywiogaeth y gwin in pe^^io, In dialogis 1 and 2.
neu'n diflannu: Neu y peth a dd^edodd Theodoretus: Ar ol sancteiddio'r
Arwyddion dirgeledig, nid ydynt in bwrw ymmeth eu rhywiogaeth eu hunain:
(Herwydd aros y maent in y sylwedd llun, a'r rhyw, oedd genthynt o'r blaen.)
Neu, y peth a deoedodd Awstin: ^ara ar caregl, yw'r peth a welwch, In sermon
ad infan. Decosecra. Did. 2. cap. Qui manducat.
a hyn y mae'r llygeid in dangos: either y peth a fyn eych ffydd chwi ei ddyscu,
yw hyn: may corph Crist ydiw'r Bara, a'i waed of ydiw'r caregl. Neu'r peth a
ddoedod Origenes, Y Bara yr hwn rydis in ei sancteiddio drwy air Duw, tu-ag-at
am ddeunydd bara. mined i'r bol y mae of, Origin. in Math. Hom. 15.
ag fo'i bwrir allan i'r dommen: Neu'r peth a ddoedodd Crist, nid in vnig cyn
cyssegru'r caregl, either wedi'r cummun: Nid yfaf and hynny o'r ffrwyth ymma o'r
winwdden. Luc. 22.
Hawdd yw gwybod ynte, may gwin, ag nid gwaed ydyw ffrwyth y winwdden. Ag wrth
ddoedyd hyn, nid ydym mi in di-ysturu Swpper yr Arglwydd, neu'n dyscu i eraill
and yw'r S^crament hwn amgen no ceremoni oerllyd heb lesaad ynthi, fall y mae
llawer in camheuru arnom. Herwydd doedyd y rydym may diau, a gwir iawn ydyw,
fod Crist in ei roi ei hunan ini in ei Sacramenteu: sef, in y Bedydd, fall y
gallom ei wisco of amdanom: ag in y Swpper, fall y gallom drwy ffydd ag
ysprydoliaeth ei fwyta of, a chael bywyd tragwyddol drwy rinwedd ei Groes a'i
waed of. Ag nid ydym in adrodd hyn in egwan, oerllyd, nam in fall coel
ffrwthlawn-wirionedd: Oblegid er and ydym in cyffwrdd corph Crist a safneu ag a
danedd, etto mae gennym afael arno, a'i fwytta rydym drwy ffydd, gwybodaeth, ag
yspryd. Diau and ofer mo'r ffydd ho^no sydd in rhoi llawn afael a'r Grist; ag
nid oer-wagaidd y cymerir, y peth a gymerer drwy wybodaeth, affydd, ag Yspryd.
Canys in y cyssegr ddirgeledigaetheu neu'r Sacramenteu hyn rynnig a rhoddi
rydis i ni Grist eu hun in gwbl-ollawl, fall y gallem wybod in hyspus mae cig oi
gig, ag esgyrn oi esgyrn of ydym; a bod Crist in aros ynom i, a ninneu yntho
ynteu.

Am hynny wrth drin y Sacramenteu hyn, da rydis in rhybuddio'r bobl cyn dyfod
onynt i Gumuno, De conse. did. 1. cap. Quando.
began erchi iddynt dderchafu eu calonneu a chodi eu meddy lieu tu ar Nef; o
blegid yno y mae of, dwy'r hwn y gorfydd i ni gael llawn borthiant a bywyd.

Ad object. Theodoreti.
Rhaid i ni (medd Cyrillus) pan ddelom i dderbyn y Sacrament hwn, roi diofryd
medylieu bydol, ag amcanionn ofer. A'r Gyma^fa-Gyngor in Nicea fall y mae rhai'n
ei hadrodd yngroegiaith, sydd in gwahardd i ni fod ag issel feddylieu ge^nym,
neu grymmu o honom tuag-at y bara a'r gwin a roer geyr eyn bron. A doedyd rydym
fall y scrifennodd Chrisostom in gyfaddas iawn, May cnawd Crist ydyw'r corph
marw, a ninne ydym yr Eryrod: Chrisost. in 10. ad Corinth.
Ysturiaeth yr hyn beth, ydyw fod in rhaid i ni hedeg in vchel o mynnwn ddyfod
at gorph Crist. Canys (medd Crisostom) bwrdd yr Eryrod ag nid bwrdd y cogfrain
yw hwn. De Coena Domini.
A megis y mynegodd Cyprianus; Bwyd yr enaid ydyw'r bara ymma ag nid bwyd y
bol. A^ medd Awstin, pa fodd y cymeraf afel arno-fo sydd absen? In Joan. tract.
50.
Pa fodd yr estynnaf fie illaw i'r Nef i gael gafael arno-fo sydd in eis^edd
yno? Attebodd, Estyn die ffydd hyd yno, a thy a gefaist afael arno.

Ni allwn-ni ddioddef o fewn eyn Heglwsi ni, ffeirieu, a marchnadoedd, a phryny
a gwerthy fferenneu, Na hefyd dwyn o amgylch ag addoli'r bara na'r fath
Eulun-addoliaeth a choeg gabledd: yr hyn betheu nid oes yr un o'n gwrthwynebwyr
a ddichyn doedyd ddarfodd i Grist na'i Apostolion eu hordeinio a'u gadel i ni.
Nid heb achos yr ydym in beio ar Escobion Rhufain am iddynt heb air Duw, heb
awdurdod y Tadeu sanctaidd, heb arfer henafiaeth, either ar ol ffordd newydd,
nid in vnig ossod bara'r cymmun geyr bron y bobl iw addoli fegis Duw, Liber de
Ceremonijs Eccl. Roman.
namyn hefyd peri dwyn y bara hwnnw ar geffyl rhygyngog gyda hwynt ymhob taith,
megis y bu arferedig gynt ddwyn amgylch ogylch tan y Persiad, a chrarr y
dduwies a elwid I^is: felly, nhwytheu a ddarfu iddynt ddwyn Sacramenteu Crist i
blithe chwrenddion, iw dangos i'r bobl, nid er dim and llenwi llygeid y
gynlleidfa drwy ryfeddiadd lled-ynfyd a choeg oferedd; a hynny'n peth y dylid
curo i'n calonneu ni farfolaeth Crist, ag in yr hyn y dylid cwplau dirgelwch
eyn dat-brynniad drwy barch a sangeiddrwydd. Heblaw hynny, lle y maen nhwy'n
doedyd, ag in peri i rai ansynwhyrol goelio, allu onynt hwy drwy rinwedd eu
F^erenneu, ranny, a chyfleu, fall y mynnont eu hun, er lles i ddynion, holl
ryglyddiad marfolaeth Crist: (nid anllai er na wyr nemor un beth y maent arno)
nid yw eu helynt hwy in hyn o beth ddim onid gwatwarwch, a chwimp paganaidd, ag
ynfydrwydd. Herwydd nid gwaith yr offeiriad fferenilyd, either eyn ffydd eyn
hunain, syn cyfroddi croes a marfolaeth Crist er budd, a lles ini. Medd Awstin,
y ffydd sy began ddynion in y Sactamenteu, ag nid y Sacramenteu ay cyfiownha
hwynt. Ag medd Origenes, Ad Romans cap. 3. li. 3.
Crist sydd offeiriad ag of yw'r offwm, ag efo ydiw'r cymmod-iawn, yr hwn gymod
iawn sydd in dyfod i bawb drwy ffydd. Felly'n y modd hyn (meddwn-ni) ni wna'r
Sacramenteu les in y bid i'r rhai byw, heb ffydd: a llai o lawer i'r rhai
meirw. A thu-ag-at am eu ffrost hwy ynghylch eu Purdan, er cyfadde o honom and
ydyw hwnnw beth bwyr iawn wedi codi'n eu plith nhwy: nid yw of er hynny, Aug.
in Psalm. 85. in Encherid. ca. 6.7. De ciuita. Dei lib. 21. cap. 26. Contra
Pelagianos lib. Hipogno. sticon 5.
ddim amge^ onid ffolder, a choel gwrach in y lludw.

In wir Awstin sy weithie in doedyd fod y fath le a'r purdan hwnnw: weithie
eraill nid yw of in gwadu na ddichon bod y fath le: weithie ammeu, ag weithie
drach-gefn gwadu y mae of, and oes mor fath beth: began dybied ddarfod twyllo
dynion in hynny, drwy'r anwyl search y maen nhwy'n ei ddwyn i'r rhai meirw oedd
hoff genthynt. Er hynny oll, o'r vnig amryfyssedd hyn, y tyfod cymaint twf a
chyn hayaf o fferen-ffeiriadeu a phan oedd arferedig werthu fferenneu ymhob
cilfach, Temleu Duw a ddigwyddassant in dafarneu gwerth: began wneuthyr i ddynion
truain goelio, and oedd ddim angen-rheitiach eu pryny: Gwir yw, and oedd ddim
in dwyn mwy elw i'r offeiriaid o'i werthu, no fferenneu. Tu-ag-at am
luosowgrwydd y ceremoniae ofer, ni a wyddom ddarfod i Awstin gwyno'n do o
herwydd hynny'n ei amser of; Ad Ianu. Epist. 119.
achus pa ham y darfu i ni dorri ymaeth llawer onynt, er mwyn gwybod onom fod
cydwybodau dynion mewn trafferth, ag Eglwys Dduw mewn gorthrech o'u plegid.
Cadwassom gyda ni, er hynny, mewn parch nid in vnig y petheu a wyddom ei
traddodi o'r Apostolion i ni, either petheu eraill hefyd yr rhai a dybiasso^ y
gallent eu dioddef in ddiniwed i'r Eglwys o ran fod gofal genym (fall yr erchis
Pawl) am gwplan pob peth in y gyssegr gynlleidfa drwy drefn a gweddustra. Pob
peth a'r ydoedd gau-oddoliaeth, neu ddifudd, neu frynti, neu watwarwch, neu
ynnerbyn y Scrythurau glan, neu'n anghyfaddas i ddydio^ pwyllus, fall y mae
heddyw aneirif o betheu ynghrefydd y Pab: y rheini a ddarfu i ni eu bwrw ymaeth
in be^difa dde er mwyn na chlowem ar eyn calonneu adel llugru gwir wasaneth
Dduw drwy'r fath ofregedd. Doedyd eyn gweddieu rydym, fall y maen gymwys, in yr
iaith ymae'r bobl in ei deualld, fegis (ynol cyngor S. Pawl) y gallo'r bobl
gael lles cyffredinol drwy gyffredinol weddieu; modd yr arferodd holl dadeu
duwiol a'r Escobion catholic in yr hen a'r newydd destament, bob un o'r ddau,
weddio eu honain, a dyscu i'r bobl weddio: rhag ini (fall y doedodd S. Awstin)
fegis yr adar Parateu, a'r Mwyeilch, gymeryd arnom ddoedyd y peth nis gwyddom.

Nid oes gennym Gyfryngwr na Gweddiwr arall drwy'r hwn y down at Dduw, onid
Jesus Grist; in enw'r hwn in vnig, mae'i Dad of in canniattau pob peth. Either
peth cywilyddus, a llawn o anghrediniaeth ydyw'r hyn sy gyffredinol ym hob,
man, in Eglwysi eyn gwrthwynebwyr fynny onynt gael rhyfedi anneirif o Seinteiu
i weddio drostyn, a hynny'n ollawl heb awdurdod gair Duw, a bod fall y doedodd y
Prophwyd Hieremias, Hieremias 2. and 11.
cynnifer o Seintieu ag sydd o ddinassoedd neu y chwaneg, a'r bobl (druain
gwerin) ni wyddant pa'r Saint ore iddynt ymgais ag of. A hefyd er bod cymaint
nifer o Seintieu na ellir mo'u rhifo, Etto'r gwyr hyn a ossodassant goppinod o
ddyledus gamp, a chyfaddas swydd pob un onynt, nid amgen no pheth a ddyle'r
Seintieu ei geisio ar law Duw, a pheth a ddylent ei roddi, a'i gwplau, o'u
gwaith ei hun. Bernardus
Heblaw hyny ^yd galw y maent (nid in vnig in annuwiol, either in ddigwilidd) ar
Fair forwyn mam Crist, began erchi iddi goffau ei bod hi'n fam, a bod in
gymmessur iddi orchymmyn ei mab a chymeryd erni allu ag awdurded Mam ar
eithifedd.

Cyfodde'r ydym e^i pob din mewn pechod, a bod pawb in treiglo'u heinioes mewn
pechod: na ddichyn neb ddoedyd (mewn gwirionedd) fod calon lan gantho: doedyd
rydym and yw'r din cyf^n wna onid gwas di-fudd: hefyd may perffaeth ydyw
cyfraith Dduw, a mynny o honi gael vfudd dod perffaeth gennym-mi: Na allwn-ni
mewn modd in y bid, gyflowni'r Gyfraith hon in y bywyd ymma: Ag and oes un din
a ddichyn cael ei gyfiawnhau drwy ei haeddedigaetheu ei hun ger bron Duw: Ag am
hynny, and oes gennym Nodded, na chyrchfa arall i ddianc etti, either in vnig at
drugaredd Dduw'n Tad drwy Jesus Grist, dan gadarn-goelio a hyfforddi'n meddy
lieu, may efe sy'n cael maddeuant ini o'n pechodeu: A golchi in lan holl
frynti'n pechodeu ni in ei waed of: ddarfod iddo fo heddychy pob peth drwywaed
ei Groes: ddarfod iddo fo gwplau a chyflowni pob peth drwy'r vnig Aberth ho^ no
a offrymmodd of vnwaith a'r y Groes. Ag am l ynny, pan rodd of yr yspryd i
fyny, y doedodd efe Gorphennwyd, fegis mynny onaw of arwyddoccau ddarfod yr
owr'on gwbl-dalu pris a phridwerth dros bechodau boll rywiogaeth ddyn. Od oes
neb in tybied na wa snaetha yr Aberth bon, elont a'r nawdd Dduw a cheissiont un
arall a fo gwell. Nyni'n wir, oblegid gwybod onom may hon yw'r vnig aberth,
ydym fodlon gennym hi in vnig, heb edrych am un arall. Ag oblegid and oedd hon
and vnwaith iw hoffrymmy nid ym-mi in peri adnewyddy'r offrwm hwnnw drachgefn;
Ag o herwydd bod yr Aberth hon in gyflawn ag in berffaith ymhob rhan ag
ysturiaeth, nid ydym-mi in gossod in lle honno mor Abertheu i barhau'n wastad
yn-ol ei gilydd.

In ychwaneg, er doedyd o honom and oes i ni ddim gobrwy drwy eyn gweithredoedd
eyn hunain, either gossod onom holl hanfod eyn hiechydwriaeth yng Hrist ei hun,
etto er hynny nid ydym in doedyd y dlae dynion fyw mewn rhydid a maswedd, fegis
na bae raid i gristion ddim amgen no'i Gred, ai fedydd, ag na cheisyid and
hynny gantho: canys ffydd gywir sydd fywiog a ffrwythlawn, ag ni ddichyn fod in
seugurllyd. Llyma wele'r modd rymni'n dyscu'r bobl; ddarfod i Dduw eyn galw ni,
nid i loddest ag anlladwrydd, either fall y doedodd S. Pawl i weithredoedd da mal
y gallem rodio ynddynt: a darfod i Dduw eyn dwyn ni oddiar allu'r Tywyllwch, i
wasnaethu Duw hyw. Megis y gallem dorri ymmaeth holl weddillion pechod, a
gweithio eyn hiechydwriaeth mewn ofn a chrynfa, fall y no bynod fod yspryd y
Sancteiddrwydd in eyn cyrph, a Christ ei hu^ drwy ffydd in trigo o fewn eyn
calonneu.

Ymhellach, credu yr ydym am y cnawd ymma, in yr hwn yr ym in byw, er iddo ar
ol marwolaeth find in bridd, etto in y dydd diwaethaf y dychwel of i fywyd drwy
waith yspryd Crist sy'n trigo ynom: a diau ydyw, beth bynnag a ddiodde fom er
mwyn Crist in y cyfamser, y sychef y pride hynny pob dagr wylofain o'n llygeid;
ag y cawn ni drwyddo of fwynhau bywyd tragwyddol, a bod byth gydag efo mewn
gogoniant. Ame^.

Llymma wele'r echrslawn Heresi honno, am yr hyn y may Pab Rhufain yr awr hon,
in barnu ag in bwrw ar goll y darn mwya o'r bid. heb wra^do erioed etto
ysturiaeth eu hachos hwync-Cymhwyssach fuasse iddo, erlyn cyfraith yn-nerbyn
Crist a'r Apostolion, a'r Tadea sanctaidd; herwydd o honynt hwy nid in vnig may
hanfod, either dechre, a dosparch y grediniaeth hon: oddieithr i'r Pab a'i blaid
ddoedyd (fall y gwnat y scatfydd) and ordeiniodd Crist y Cummun sanctaidd iw
ranny ymysc y rhai ffyddlon; Neu ddarfod i Grist, a'r Apostolion, a'r hen
dadeu, ddoedyd offerenneu neulltuol ymhob congl o'u Temleu, weithie degrees,
weithie vgain, mewn un diwrnod: neu ddarfod i Grist a'r Apostolion wahardd yr
holl gyffredin-bobl oddiwrth Sacrament ei waed of: Neu nas galwodd Gelasius (en
harbro hwynt) in gyssegr-leorad y peth y maent hwy in ei wneuthyr heddyw ymhob
man, began farnu in Heretic y neb a wnelo amgen. Neu na ddoedodd Ambros, Awstin.
Gelasius, Theodoretus, Chrisostomus, ag Origines, y geirieu hyn: Y Bara a'r
gwin in y Sacrament ydynt yr un rhyw ag oeddent o'r blaen: y Peth yr ydis in ei
weled a'r y bwrdd sainctaidd, Bara ydyw: Nid ydyw sylwedd y Bara, a naturiaeth
y Gwin in peidio: Ni newidiwyd mo sylwedd a naturiaeth y Bara: y Bara hwnnw,
cimaint ag a hanyw oddeunydd bara, sy'n mind i'r bol, ag a fwryir allan ir
dommen; Neu na weddiod Crist a'r Apostolion, a'r Tadeu sanctaidd, in yr iaith y
galle'r bobl ei deall: Neu na chwpplaodd Crist y cwbl drwy'r vnig Aberth honno,
a offrymmodd of vnwaith: Neu may amherffaith oedd yr Aberth honno, a bod in
rhaid i ni'r amser ymma wrth un arall.

Hyn y gyd a orfydd i'r Pabyddiaid ddoedyd, oni bydd gwell genthynt (and odid)
ddoedyd in y modd ymma: fod pob cyfraeth a chyfiownder wedi ei gau a'i gloi o
fewn cist-dwyfron y Pab; Ag fall ni bu blyg ar dafod un o'i weision a'i
wenieithyddion of ddoedyd y dichyn y Pab roddi cennad a chyd-ddwyn yn-nerbyn yr
Apostolion, Did. 36 ^ector, in Glossa.
yn-nerbyn Cyngor, yn-nerbyn Rheoledigaetheu'r Apostolion: ag and ydyw'r Pab
rwymedig i sefyll wrth sampleu, Did. 82. Presbiter.
a deddfau, a chyfreithieu Crist. Nyni a ddyscassom y petheu hyn began Grist, began
yr Apostolion, a chan y Tadeu Sanctaidd: ag ydym in ffyddlawn in dyscu'r
vn-rhyw i dylwyth Dduw; o achos pa ham, mae pen Escob y crefydd in eyn galw ni,
y pride hyn, in Hereticiaid. O dragwyddol Dduw! a aeth Crist ei hun, wrth hynny,
a'r Apostolion, a chynifer o daden sanctaidd, ar gyfeiliorn? wrth hynny, ydoedd
Origines, Ambros, Awstin, Chrysostom, Gelasius, Theodoretus, ymwrthodwyr a'r
ffydd gatholic: wrrh hynny, ydoedd cyttundeb cynnifer o Escobion a gwyr
dyscedig ddim am^en onid cydfwriad Hereticiaid? Neu ydyw'r pride ymma, ddamnedig
ynom-mi, y peth ydoedd y pride hynny, ganmoledig ynddynt hwy? Neu'r peth ydoedd
yr amser hwnnw, gatholic ynddynt hwy, ai Scism yw hynny'rowron ynom-ni, a hyn o
herwydd newidio meddylieu dynion? Neu er mwyn and yw'n rhyngy bodd iddynt hwy,
ai anwir heddiw y^^w'r peth oedd wir gynt? dan^ossa^t hwy^heu wrth hynny
Efengyl arall, neu adroddont yr achossion pam y gorfydd di^en yr awr-hon in y
diwedd, y petheu a gadwyd a^ a fuout gymeradwy gyhyd ag mor gyff^edinol in
Eglwys Dduw. Ni a wyddom in dda am y gair yr hwn a hynododd Crist, ag a danodd
yr Apostolion ar lled, ei fod of in ddigon grymmus i gadw ag i gynnal eyn
hiechydwriaeth a phob Gwirionedd, a hefyd i wrth-ladd pob Heresi.

Drwy 'r gair hwnnw'n vnig, euog-farnu
condemnio yrydym ni bob math o'r hen Hereciaid, a'r y mae eyn gwrthwynebwyr in
haeru arnom en galw a'u hadgyfodi o vffern; nid amgen no'r Arriaid, Eurychiaid,
Marcioniaid, Ebionaeaid, Valen^iniaid, Carpocratiaid, Tatianaid, Nouatiaid, ag
ar fyrr eirieu pob un o'r sawl oeddynt y^ tybied in annuwio o Dhuw'r Tad, neu o
Grist, neu o'r Ysbryd glan, neu o ryw ran arall o grefydd Crist: oblegid
argyoeddu o'r Efengyl nhwy, doedyd yr ym i am eu bod hwy in ddynion echruslawn,
wedi d^rfod amdanynt, began eu cassau a'u ffieddio hyd ymhyrth vffern: Ag nid ym
in vnig in eu gadel nhwy felly, either o digwydd iddynt darddu allan ar lled in
vn-lle, gwascu'r warrog arnynt yr ydym drwy nerth cyfraith a chospedigaetheu
corphorol.

In wir, cyfadde'r ydym hwyn-gynta'g y cododd yr Efengyl, godi hefyd in y bid
Sectae newyddion ni chlywyd son am eu bath: sef, yr Anabaptistiaid,
Libertiniaid, Menoniaid, Zoenkfeldiaid. Either i Dduw i diolchwn, fod yr holl
fyd in gweled na ddarfu i ni ddwyn i'r bid, na dyscu, na magu'r petheu erchyll
hyn. Darllen,, adolwg, pwy bynnag wit eyn llyfreu ni, y maent ymhob man ar
werth. Beth a scrifennodd un o'n teuleu ni erioed, ar a all gytuno'n amlwg ag
ynfydrwydd yr Hereticiaid hyn:

Neu'n hyttrach, nid oes un Goror y dydd heddyw cyn rhydded oddiwrth y
pla-heintieu hyn, ag ydyw'r gwledydd lle yr ydis in dyscu'r Efengyl in
llwybraidd, ag in gyffredinol. A phette'n gwrthwynebwyr ni'n gwneuthyr iawn
ysturiaeth or achos tal y dylent, prawf mawr yw hyn, may dymma wirionedd yr
Efengyl, yr hon rydym-mi in ei dyscu i'rbobl: antyr i ler dyfu and gyda
gwenith, odid dyfu peiswyn heb yd. Pwy ni wyr er in amseroedd yr Apostolion eu
hunain, pa sawl Heresi a gyd-godassant in y man hwyn-gynta'g y tanwyd yr
Efengyl ar lled?

Pwy erioed a glowse son o'r blaen am Simon, Menander, Saturnius, Basilides,
Carpocrates, Cherinthus, Ebion, Valentinus Secundus, Marcosius, Colorbasius,
Heracleo, Lucianus, a Seuerus? Beth a wnawn ni'n coffau'rhain? Epiphanius a
gyfrifodd bedair-vgain amriw Heresi: Ag Awstin yntef lawer amriw Heresi
ychwaneg, a ddarfuasse iddynt gydtyfu gyda'r Efengyl. Beth er hynny? Ai'r
Efengyl nid ydoedd Efengyl er mwyn geni Heresieu gyda hi: Neu ai Crist nid
ydoedd Grist, am yr un achos?

Etto er hynny (fall y doedassom o'r blaen) nid yw'r cnwd hwnnw in egino gyda
nyni, y sawl ydym in dyscu'r Efengyl i'r bobl in llwy braidd, ag in
gyffredinol. Ymhlith eyn gwrthwynebwyr ni, mewn dallineb a thywyllwch, may'r
gwenwynig betheu hyn in codi, ag in cael cynnydd a nerth, lle'r ydis drwy
greulondeb in gorthrechu'r gwirionedd fegis na cheir clywed mo honi oddieithr
mewn cilfacheu, a dirgel ymgyrchiadeu. Treiont in hydda: canhiadant y ffordd in
rhydd i'r Efengyl: tywynned Gwirionedd Jesus Grist, ag estynned ei belydyr
disglair i bob man; a nhwy a gant weled in y fan, modd y difanai'r cyscodeu
vchod wrth lewyrch yr Efengyl yr un agwedd, a thywyllwch y nos wrth
ddiscleiriad yr haul. Canys, in y cyfamser, tree fo'r gwyr hyn in eistedd, a'u
bryd ar beth arall, rhwystro a gwrth-ladd beunydd rym-mi'r holl Heresieu
doededig, yr rhai maen-nhwy'n cam-haeru arnom eu magu a'u mowrhau.

Lle maent hwy'n doedyd eyn bod ni wedi eyn gwahan in Sectae, a bod rhai onom
in mynny'n galw'n Lutheranaid, ag eraill in Zwingliaid; ag na fedrassom-mi etto
gyttuno in eyn mysg eyn hunein ynghlch sylwedd athrawiaeth y ffydd: beth a
ddoedassent hwy pe y buasent in amseroedd cynta'r Astostolion a'r Tadeu
sanctoidd? pa^ ddoede un, ar du Paul rydwyf fi, ar du Cephas medde'r llall
rydwyf inne^, a minnef medd'r trydydd, in dal gyda'g Apollo: pan oedd Pawl in
ceruddy Podr: pan ar sorriant yr ymadawodd Barnabas a Phawl: pan oedd y
Cristnogion fall y doedoddd Origines wedi eu gwahan mewn cynnifer o bleidieu, ac
and oedd gan-thynt ddim tebig i Gristnogion and yr henw in vnig, a'u bod nhwy
ymhob peth arall in anhebig i Gristnogion; a'r bobl, fall y doedodd Socrates, in
gwneuthyr gwawd a gwatwar cy boedd am eu penneu nhwy'n y chwareufaeu, oblegid
eu cynhennau a'u Sectae; hefyd (fall y mynegodd Constantin yr Ymerodr) fod y
pride hynny cymmeint amriw ymrysson ag ymsennu in yr Eglwys, and oedd yr holl
drallod a'r blinfyd a fuasse ymlaen-llaw, ddim cyffelib iddo: pan ymryssone
Theophilus, Epiphanius, Chrisostom, Awstin, Ruffinus, Hieronimus, y rhai
oeddynt Gristnogion a Thadeu catholic, bob un yn-nerbyn ei gilydd, heb ddiben
na dosparth o'u chwerwedd a'u hamrafaelion; pan oedd aelodau o'r un corph (fall
y doedodd Nazianzenus) in difa ei gilydd: Pan oedd gwahaniaeth rhwng y gwyr
Eglwysig o'r Dwyrain, a'r lleill o'r Gorllewin, ynghylch bara lefeinllyd, ag
amser y Pasc, yr hyn betheu nid oeddynt fawr iawn i wneuthyr trin amdanynt: A
phan ymhob cymanfa-Gyngor y gwneid Credo newydd a dedd^eu newyddion in
oestadol, Beth a ddoedase'r bobl ymma (dybygwch'i) in yr amseroedd hynny? yna
pa blaid a gymerassent hwy'n benna? a pha blaid a wrthodasent hwy? Pa Efengyl a
gredasent hwy? Pa rai a henwasent hwy'n Hereticiaid, a pha rai'n Gatholiciaid?
Ag etto, pa drin a thrallod, maen nhwy'n ei wneuthyr y pride hyn, ynghylch dau
enw, Lutherus, a Z^inglius; megis oblegid darfod i'r ddau ymma anghytuno in
rhyw beth, am hynny y dylem-mi goelio eu bod nhwy'll dau mewn amryfyssedd; and
oedd yr Efengyl began yr un o'r ddau: ag and oedd yr un o'r ddau in dyscu'r Gwir
in iawn?

Either o Dduw dayonus! pa fath ddynion ydyw'r rhain sy'n beio arnom-mi am
ymrafaelion? ag ydynt hwy eu hunain (dybygwch chwi) in cytuno in dda? yw Pob
rhai o honynt hwy'n ddi-ammeu genthynt beth a galynant? Oni bu erioed ddim
ymrysson, ddim ymrafaelion, in eu plith nhwy? Pa ham ynte and ywr Scoristiaid,
Thomistiaid; in cytuno'n well in eu mysc eu hun, ynghylch y peth y maent hwy'n
ei alw Meritum congrui a Meritum condigni, ynghylch pechod dechreuadol in y
wynfydedig Fair, ag ynghylch Addunedau, sef, Votum solonne, and votum simplex?
Pam y mae'r Cannonistiaid in doedyd ddarfod ordeinio y gyffes-glust drwy
gyfraith ddyn, a'r yscolheigwyr nhwythe, in doedyd doarfod ei hordeinio drwy
gyfraith Dduw? Pa ham y mae amrafael rhwng Albertus Pighius, a Chaietanus;
rhwng Thomas, a Lombardus; rhwng Scotus; a Thomas; rhwng Occanus, a Scotus;
rhwng Alliensis, ag Occanus; rhwng y Nominaliaid, a'r Realiaid? Ag nid wife fi'n
crybwyll etto am gynnifer amrafaelion y ffrierod ar Mynachod, fod rhai o honynt
in cyfleu sancte ddrwydd mewn bwyta pyscod, eraill mewn bwyta llysieu: rhai
mewn gwisco escidieu, eraill mewn Sandalieu; rhai mewn gwisc lien, eraill mewn
gwisc wlan; rhai o honynt in gwisgo dillad gwnion, eraill dillad duon: rhai
wedi eillio'u corynneu in llettach: eraill in gyfyngach: rhai'n mined a gwadneu
dan ei traed, eraill in draednoethion: rhai a gwreguseu amdanynt, a rhai eraill
heb wreguseu,

Nhwy a ddylent goffa hefyd; Stephan. Guard. in Diabolia Sophista
fod rhai o'u played nhwy hunain in doedyd fod corph Naturiol Crist in Swpper yr
Arglwyd; drach-gefn, y mae rhai eraill onynt o'r un blaid in doedyd y
gwrthwyneb: Rich. Faber.
Mae rhai onynt in doedyd eyn bod ni'n dryllio ag in vriwo a'n danedd gorph
Crist in y Cummun cyssegredig: Recant. Bere^garij Schola and Glossa cui mundus
de conser. did. 2. Ego Beren.
yr hwn beth mae rhai eraill o'r un blaid in ei wadu; Mae rhai onynt in
scrifenny fod corph Crist Quantum in Eucharista, sef, fod ei gwbl saintioli of
in y Sacrament; a rhai eraill o ho^ynt in doedyd and yw. Mae rhai in doedyd
ddarfod i Grist gyssegru drwy nerth ei allu Duwiol: Thomas Aquinas.
eraill o honynt in doedyd gyssegru ono-fo drwy fendithio: rhai'n doedyd may
drwy nerth pum gair detholedig; ag eraill o honynt may drwy ddoedyd eilwaith y
pum gair hynny, y cysegrodd of: Mae rhai o honynt, in tybied may'n y pum gair
hynny, Hoc, (y rhagenw-dangos) oedd in arwyddoccau y bara gwenith; ag eraill in
well genthynt goelio fod Crist in meddwl, in hynny, ryw indiuidu^m vagum; (fall
y galwant hwy'r peth:) Mae rhai o honynt in doedyd y dichyn cwn, Gardinerus.
a llygod, wir-fwytta corph Crist: eraill in gwadu hynny'n sith iawn. Mae rhai
eraill in doedyd y dichyn lliw, De conc. did. 2. species Glossa.
a llun, a hyd, a lled y ba^a, a'r gwin borthi: a rhai in doedyd fod sylwedd y
bara, in ymchwel drachgefn. Pa raid son ychwaneg? Rhyhir a gormod poen fydde
coffa a chyfri pob peth, rhag mor amheuys ag ymrafaelgar hyd in hyn o amser yw
dull holl crefyd y gwyr hyn in eu plith eu hunain, lle y cadd y crefydd hwn
faeth a dechreuad. Antur iddynt a chytuno un amser in eu mysc eu hun,
oddieithr'ysgatfydd fall y Pharisaeaid ar Saduceaid: neu fall Herod a Philat,
yn-nerhyn Crist. Goreu peth fydde iddynt wneuthyr heddwch in eu plith eu hun
gartref. Ag in wir nid oes ddim harddach a gweddusach i grefydd, nag vndeb a
chyttynniad. Etto nid yw hyn nod addas, diamheuol, o Eglwys Dduw: Canys
cytundeb mawr oedd ym-mysc y sawl a addolodd y llo euraid; ag ym-mysc y rhai a
gyd-lefas^nt in groch in erbyn eyn prynwr Jesus Grist, Croes-holia of. Ag ni
ddylem-mi dybied oblegid bod amrafaelion ymysc y Corinthiaid, neu ddigwyddo
peth anghydfod rhwng Pedr a Phawl, neu fod ymrysson rhwng Barnabas a Phawl, neu
er mwyn and oedd y Cristnogion in medry cytuno pawb a'i gilydd, ynghylch rhyw
beth, wrth ddechreuad yr Efengyl, may am hynny and oedd Eglwys Dduw in eu plith
nhwy? Tu-ag-at am y rhai y maen-^hwy o wir gas in eu galw in Zuingliaid ag in
Lutheranaid; digon gwir yw bod y ddeuryw hynny in Gristnogion, in hoff genthynt
eu gilydd, ag in frodyr. Nid yw'r amrafael rhyngthynt hwy hynghylch gwraidd a
dechreuad eyn crefydd ni, ag nid ynghylch Duw, na Christ na'r Yspryd glan, na
pha fodd i'n cyfiownir, nag ynghylch Bywyd tragwyddol, y maent hwy'n anghytuno;
either in vnig ynghylch un pwnc, a hwnnw heb fod chwaith dwys na mawr iawn. Ag
nid oes annobaith nag ammeu gennym, na bydd cytundeb rhyngthynt ar fyr o amser.
Ag ddoes rai onynt a choelion amgenach genthynt nag a wedde, di-ammeu y
rhoddant heibio eu gwyr-feddylieu au henweu pleidieu, cyn y bo her; ag y
hynnoda Duw iddynt hyn: megis ag wrth ysturio'r achos in well, ai chwilio in
fanylach, (fall y darfu gynt in y Gymanfa-gyngor yng- Halcedonia) y tynnir o'r
gwraidd, ag y cleddir byth mewn angof, holl egin ag achossion anghytundeb; a
phod gwir fo.

And trymma peth yw hyn, eu bod nhwy'n doedyd amdonom may dynion bryntion
a^nuwiol ydym, wedi bwrw ymaeth in ollawl ofalu am grefydd: Ag etto ni ddyle
hyn mo'n trymhau nemor chwaith, began eu bod nhwy hunain y rhai a haurassant hyn
arnom. in gwybod mor oganllyd, ag mor ffals ydyw. Canys Justinius y Merthyr sy'n
testiolaethu, Eusebius lib. 4.
pan ddechreuwyd pregethu'r Efengyl a gossod allan henw Crist. may peth
cyffredin y pride hynny oedd alw'r holl Gristnogion (...), sef, dynion di-Dduw.
A phan oedd Policarpus in sefyll yw farnu, yna yr annoge'r bobl y Rhagbenrhaith
i ladd a difa cymain-hun y sawl a addefent yr Efengyl, began ddoedyd fall hyn
(...) sef, gwna ben am y dynion melltigedig ymma sy ^eb Dduw genthynt. Ag nid
ydoedd hyn o drin, o herwydd bod in wir and oedd Dduw began y Cristnogion, either
o herwydd and addolent hwy gerrig, a cypullion.
chyffion, y petheu a addolid y pride hynny megis. Duwiau. And mae'r holl fyd
bellach in gweled in ddigon amlwg, beth a ddioddefasom-mi, a'n cyd-frodyr, began
y gwyr hyn, er mwyn crefydd ag vn^g achos eyn gwir Dduw. Nhwy a'n
bwriasont-ni'r carchareu, i'r dyfroedd, i'r Lan, ag a'm drybaeddasant in eyn
gwaed ni; a hynny, nid oblegid eyn bod ni 'n odinebwyr, neu'n ladron, neu'n
lladd dynion, namyn in vnig er mwyn eyn bod ni'n cyfaddef Efengyl Jesus Grist,
ag in gobeithio in y Duw byw

Ag er mwyn i ni achwyn, (Duw ti ai gwyddost) nid heb achos rhy gyfiawn a rhy
gywir, ddarfod iddynt dorri cyfraeth Dduw o ran eu Tradoddiadeu coegion en
hunain: a bod eyn gwrthwynehwyr ni'n gas iawn genthynt yr ^fengyl, ag in
elynion i Groes Crist, oblegid iddynt drwy lawn wybodaeth ag o'r
gwirgwaith-ddioddef mewn cyndynrwydd ddirmygu gorchmynion Duw.

Began hynny, pan welsont hwy na ellid cael achos cyfiawn i feio ar eyn
hathrawiaeth ni, yna rhoi llownfryd a wnaethant ar oganu'n buchedd, began haeru
arnom euog-farnu
ddamnio pob gweithred dda, agoryd y drussieu i bob anllywodraeth ag
anlladrwydd, a cham-arwain onom mi'r bobl allan o holl lwybrau rhinwedd. Ag o
ddoedyd y gwir, nid ydyw, ag ni bu erioed fuchedd dynion (pe rhown a'n bod
nhwy, n dduwiol, ag in gristnogion) cyn bured na ellid cael peth gwall in
ymddygiad y rhai goren a'r rhai diweiriaf: hefyd, mae'r Cyfriw naturiaeth ym
hob math ar ddyn i ogwyddo at ddrygioni, a chyn howsed hefyd began bawb ddrwg
dybied; ag y gellir clywed doedyd, a pheri coelio, y petheu ni wnaethpwyd
erioed, ag nid amcanwyd en gwneuthyr. Ag fall y cenfyddir y smotyn lleiaf in y
dilledyn gwnnaf, fell y hawdd yw craffu ar y gronyn lleiaf o frynti in y
fuchedd lanaf. Nid ym-mi'n tybied eyn bod ni'n hunein (neu'r cynifer a
dderbyniodd athrawiaeth yr Efengyl) fall Angylion, ag in byw'n ddi-feius ag in
ddifrycheulyd: ag ni thybiwn-ni chwaith, allo o'r gwyr hyn fod mor ddall nas
canfyddant hwy drwy'r rhigol lleia, od oes ddim ynom a ellir craffu arno: na'u
bod nhwy mor howddgar ag y cymerant hwy ddim or eiddym-mi in y rhan goreu: nag
etto mor rhywiog eu hysturiaeth, ag y bydd gwiw genthynt droi eu golwg in ol, i
edrych arnynt eu hun, a chyd-bwyso eyn buchedd ni gyda'r eyddynt eu hunain. Od
aem-mi i chwilio in fanwl, hyn o beth o'r dechreuad, ni a wyddom fod in amser
yr Apostolion, ddynion Cristuogion, drwy'r rhai y ceblid enw'r Arglwydd ag y
gogenid of ymhlith y cenedloedd.

Constantin yr ymerodr (fall y scrifennodd Sozomenus) a gwynai gynt fod llawer
in mind waeth-waeth ar ol cymeryd ernynt grefydd Crist. Cyprianus ynte, De
lapsis.
mewn Araith alarus a ossododd allan lygredigaeth ei amser of. Segurwch a her
Dangnefydd (hebref) a lugrodd yr athrawiaeth yr hon a draddododd yr Apostolion
i nl. Pob un in myfyrio am helaethu ei dref-tad, a chan ollwng dros gof bob un
or ddau, beth a wnaeth y crediniaid gynt dan yr Apostolion, a hefyd beth a
ddyle pob Cristion ei wneuthyr byth: nhwy a roddassant eu llawn ofal ar amylhau
eu da bydol, drwy fawr awydd cybydd-dra annigonawl. Nid oes ddim cywir-Grefydd
in yr offeiriad: nid oes mor ffydd gyfan in y gwenidogion; nid oes dim
trugaredd mewn gweithredoedd; na dim addysc ymmoeseu dynion; y gwyr a aethant
in wrageddaidd; a'r gwragedd a beintiasant eu hwyneb-pryd. Achyn amser
Cyprianus y doedodd Tertullianus; O mor druain ydimmi a elwir y Cristnogion y
pride hyn! byw rydym ar ol dull y Cenedloedd dan enw Crist. A chwedi hynny (nid
er cofio'r holl storieuwyr) Gregorius Nazianzenus a ddoedodd fall hyn am y
druanaidd gyflwr in ei amser of: Mae ini (heb'r of) gas a dygasedd ym-mysc y
Cenedloedd, er mwyn eyn cam-weddeu. A hefyd, nyni aethom in rhyfeddod, nid in
vnig i Angylion, ag i ddynion, either in ollawl ir holl rai annuwiol. Llymma'r
cyflwr yr oedd Eglwys Dduw yntho, pan ddechreuodd yr Efengyl gyntaf oleuo, a
phan nid oerasai etto gynddeiriowgrwydd y traws-Bennaethied, ag ni thynnessid
etto mor cleddyf oddiar warreu'r Cristnogion. Sef, gwir iawn and peth newydd yw
bod dynion in ddynion, ie er cael onynt eu galw gerfydd henw Crstinogion. And
tra fo'r gwyr hyn mor atcas in eyn cyhuddo ni, a feddyliant hwy in y cyfamser
ddim amdanynt eu hun? A thra font in cael hamdden i edrych cym-mbelled beth a
wneler yng Germania ag in Lloegr; ai gyllwng dros gof a wnaethant, ai ynte
canfod nis gallant, beth rydis arno in Rhufain? Ai'r gwyr hyn yw'n cyhuddwyr
ni, y rhai ni ddichyn neb grybwyll am eu buchedd in ddiwarth, ddi-gwilidd? Ni
chymerwn i arnom ar hyn o amser ddangos a chyhoeddi i'r bid y petheu a ddylent
gael eu cuddio au claddu gyda'r sawl a'u gweithiodd. Nid yw hynny gysson a'n
crefydd ni, ag ni wedde fo chwaith i'n lledneisrwydd a'n gwladeiddrwydd ni.
Either etto y Pab Rhufain.
gwr sy'n gorchymyn ei alw ei hunan in Vicar Crist, ag in Ben a'r yr Eglwys, ag
ydyw'n clywed, ag in gweled, ag in goddef, (ni ddoedwn ni ddim chwaneg)
gwneuthyr petheu drwg in Rhufain, efo a ddichyn in hawdd rhyngtho ag efo'i bu^,
feddwl pa fath betheu ydyw'rhai hynny: Deled yw gof of in bydda, a meddylied,
may Canonistiaid o'r eiddo of yw'rheini a ddyscasant i'r bobl and pechod ydyw
godineb rhwng meibion a merched: fegis, pe dyscassent yr athrawiaeth hon began
Mitio in llyfr Terens, lle mae of in doedyd fall hyn: Nid yw bechod (coelia fi)
er i fab hell puteinieid. Meddylied may'r eiddo fo yw'r rhai a wnaethant ddeddf
na ddylid symmy: offeiriad o'i le am odineb. Galwed iw gofddarfod i Gardinal
Campegius, Albertus Pighius, ag i lawer eraill oi blaid of, 3. ques. 47. lata.
extra. De Bigamis, Quia circa.
ddyscu i'r bobl fod yr offeiriad a g^two gordde^^^, neu fyr^ones, in by w'n
sancteiddiach ag in ddiweiriach o lawer, na'r neb a fo a gwraig briod gantho.
Gobeithio na oil yngodd of dros gof fod llawer mil o buteinieid in Rhufain, a'i
fod of ei hunan in casclu ardreth oddiwrthynt, ynghylch Nowmil o Bunneu bo^
blwyddyn; ag na all of allwng dros gof, fod onaw of in cadw putteindra
cyffredin in Rhufain, ag ar gwobr brynta, trwy frynti a direidi, in porthi eu
chwanteu eu hun. Ai pur a sanctaidd ydoedd pob peth in Rhufain pan oedd Ioanna,
Siwon Bab. Mae delw'r wraig ym ma in es^or: eto yw gwel^d in Rhufain.
gwr^ig gymedrolach o oedran, nag o fuchedd, in Bab Rhufain, ag in cymryd erni
fod in hen ar yr Eglwys? Ag ar ol iddi chware'r butteyn ddwy flyn^dd in yr
Eiesteiddfa sanctaidd, er diwedd wrth find mewn prosessiwn amgylch y dref,
yngwydd y Cardi-n^liaid ar Esco^ion, hi escorodd ar blentyn ar ganol yr heol
yngolwg pawb? Pa raid dwyn ar gof gordderchion a llataion pechod cyffredinol
elw-gar yw hwnnw in Rhufain y pride hyn. Eistedd yno mae puteyniaid yr amser
ymma, nid fai yr eistedden^ gynt o'r tu allan i'r dref, Genesis 38.
wedi gorch-guddio eu penneu a'u hwynebeu, either ^^igo y maent mewn plasseu, In
concilio Dilect. Cardinalium. to 3.
a thai gwchion, began find wrth eu bodd, i'r llys, a'r heol, a'u hwynebeu in
ddi-guddiedig; fegis na bae hyn o helynt in v^ig in rhydd, namyn hefyd in
ganmoliaeth iddynt. Pa raid y chwaneg? Mae brynti eu ^uchedd hwynt yrowron in
hynod ir holl fyd. Bernardus a scrifennodd y gwir in ddira^rith am dylwyth ty
Escob Rhufain, a hefyd am yr Esco^ ei hun: De consideratione ad Eugenium.
Die Blas di (be^r of) sy'n derbyn dynion da i mewn and heb wneuthyr un da^yno
mae y rhai drwg in tyccio, a'r rhai da in tryccio. A phwy bynnag ydoedd hwnnw a
scrifennodd y gwaith trirhannog a gyssylltiwyd a'r Cyngor- La^eranense, cymaint
rhyfyg (medd of) ag anllywodraeth sydd heddyw, nid in vnig in yr yscholheigion
a'r offeiriaid, either hefyd in y Prael^tiaid, a'r Escobion, ag y mae'n er^hyll
clywed son am dano.

Ar petheu hyn nid ydynt in vnig arferedig, ag wrth her gydfod a hwynt in
gymeradwy, fegis eu holl helyntieu eraill gan-mwya, namyn bellach wedi mind in
hen ag in hwdr addfed. Canys, pwy nis gwyr pa ddialedd a wnaeth Petrus Aloisius
(mab y Pab Pawl y trydydd) a Chosmus Ch^rius Escob Efanensis? A'r peth a wnaeth
Ioannes Casa Archescob Beneuentanus, ydoedd genadwr dywrth y Pab, at
Bennaethieid tref Venis, yr hwn Archescob a scrifennodd yng-hanmoliaeth pechod
ffiaidd erchyll, yr hwn ni ddylid crybwyll amdano, ag ai gosodod of allan a
geirieu or fath serthaf, mewn cymhendod melldigedig? Pwy ni chlywodd mor
ddiffaith ag mor echryslawn y lladdodd Alphonsus Diazius (ydoedd Spaniard) ei
frawd Ioannes Diazius, gwrgwirion santeiddiol drosben, oblegid ddarfod i'r
Ioannes hwnnw dderbyn Efengyl Jesus Grist, ag na fynne of ddyfod i Rufain and
hynny; o achos pa ham y danfonessid yr Alphonsus vchod o Rufain i Germania yw
ladd of? And fo all, yr attebant hwy y dichyn y fath bethau a'r hain weithieu
ddigwydd lle y bo goreu llywodraeth, a hynny'n erbyn ewyllys y llywodraethwyr:
a bod cyfreithieu da i gospi y cyfriw gam-weddeu.

Gedwch i hynny fod; and trwy ba gyfraith dda y cospwyd y petheu bryntion hyn?
Petrus Aloisius a'r ol gwneuthyr onaw of y diffeithwch a grybwyllwyd or blaen,
a gafodd in wastad wedi hynny ei goledd fall anwylyd ym-mynwes ei Dad y Pab Pawl
y trydydd. Diazius yntef, a'r ol iddo ladd ei frawd, a ddiangodd drwy waith y
Pab fall na chai'r gyfraith dda afael arno iw gospi. Ag am Ioannes Casa
Archescob Beneuentanus, mae'r gwr hwnnw etto'n fyw: ie, a byw y mae efe in
Rhufain yngwydd y Pab sancteiddiol, a cheyr bron ei lygeid of. Nhwy a
laddassant beth anneirif o'n brodyr ni heb achos in y bid, and am gredu o
honynt in Jesus Grist drwy wirionedd a duwioldeb. Either o gymaint llu o
butteynieid, o rai aflan, ag o odinebwyr, pa un a ddarfu iddynt un amser, ni
cheissai ddoedyd ei ladd, namyn pa un a ddarfu iddynt ei escummuno vnwaith, neu
roi dwylaw arno? Ai Anlladrwydd, Godineb, Putteindra, lladd cerynt, Lloscach.
gwarthus aflendid rhwng cerynt, a ffieidd-dra mwy na hynny, nid ydynt bechodeu
in Rhufain? Neu os pechodeu ydynt, ai rhydd i'r Pab sydd Vicar Crist, sy'n dwyn
swydd Pedr Apostol ag sydd sancteiddiolaf Dad, ai rhydd (meddaf i) iddo of mor
howddgar, ag mor yscafn eu dioddef, fall na baent bechodeu mo honynt; a hynny
hefyd yn-rhef Rufain, ag ynghastell y Sancteiddrwydd?

O Scrifenyddion a Pharisaeaid sanctaidd! y rhai ni wybuont beth oedd y
sancteiddrwydd hyn! O Sancteiddrwydd! O yr ffydd Gatholic! Nid y fath betheu
a'rhain addyscodd Pedr i bobl Rufain: Nid oedd Bawl in byw in Rhufain in y modd
hyn. Nid oeddynt hwy'n cynnal Puteindra cyffredin. Nid oeddynt hwy'n mynny
treth ag ardreth bob blwyddyn began Butteinnieid: Ni ddioddefent hwy i odinebwyr,
a lladdwyr hynod, fyw in ddigospedigaeth: Ni chymerent hwy mor fath ddynion iw
mynweseu, nag iw cyngor, nag iw teulu, nag i gynylleidfa'r cristnogion. Ag am
hynny ni buase raid ir gwyr hyn wneuthyr cymaint twrwf a thrin am eyn buchedd
ni. Synhwyrolach fuase, y naill ai profi in gyntaf peth, fod eu buchedd nhwy eu
hun in dda: neu ynteu guddio eu buchedd, au beiau, y chydig in ddirgelach.

Canys mae gida nyni etto mewn llawn grym a nerth, yr hen gyfreithieu gynt, a
chym-mhelled ag y galler (yr amser sydd oni'rowron, pan yw buchedd dynion a
phob peth wedi llugru) gossod allan rydym yr addysc Eglwysig in astud ag in
ddiragrith. Nid oes gennym-mi deie cyffredin putteinllyd, na llu o ordderchion,
a godinebwyr: Nid ym-mi chwaith in gossod allan godineb o flaen priodas, nag in
ym-arfer a brynti anifeiliaidd; nag in casclu ardreth oddi wrth butteindra, nag
in cynnwys godineb ym-mysc cerynt, nag erchyll aflendid, nag in gadel heb
gospedigaeth, y cyfriw laddwyr ag ydoedd Aloisius, Casa, a Diazius. Oblegid ni
buase raid i ni ymado a chymdeithas y gwyr hyn, pe buase fodlon gennym y petheu
gwenwynllyd ymma, y rhai sydd gyda hwynt-hwy mewn clod a chymeriad. Ag ni buase
raid i ni chwaith o ran ymadel a nhwynt-hwy gael cas dynion, a bod hefyd mewn
enbydrwydd anescorawl. Nid oes etto alwer Mis er pan ydoedd began y Pab Pawl, y
pedwerydd fagad o ffrierod Awstiniaid, llawer o Escobion, a rhif mawr o wyr
duwiol eraill yngharchar am achos crefydd: of a'u rhoes nhwy mewn poenau, ag a
fu in ymholi a hwynt, ag a dreiodd bob modd i beri iddynt gyfedde: And in y
diwedd pesawl din anllad, pesawl putteiniwr, pesawl godinebwr, pesawl bryntyn a
all of gael in eu plith nhwy y gyd? I'n Duw ni bo'r diolch, er and ydym fall y
dylem, ag fall yr ym mi'n cymeryd arnom fod, etto pwy ddynion bynnag ydym, os
cystedlir ni a hwynt-hwy, di-ammeu may hawdd y dihaera'n buchedd a'n gwiriondeb
ni y petheu y maent hwy'n eu camhaeru arnom. Annog y bobl i bob rhinwedd a
dayoni rydym-mi, nid in vnig drwy lyfreu, a phregetheu, either drwy sampleu, a
buchedd. Hefyd, dyscu iddynt rydym mi and ffrost gwybodaeth ydyw'r Efengyl,
namyn cyfraith y bywyd; ag na ddyle cristion fall y dywed Tertullianus) ddoedyd
in anrhydeddus, In Apologetico 45.
namyn byw in anrhydeddus; a hefyd and gwrandawyr, namyn gweithwyr y Gyfraith a
gyfiownheir geyr bron Duw. Heblaw'r petheu ymma a haerasant hwy arnom, eu
harfer yw doedyd hyn hefyd, a'i helaethu drwy bob rhyw ddirmyg a dychan
amdanom; sef, may dynion blin trallodus ydym, in dwyn rhol a llywodraeth oddiar
frenhinoedd; began gyffroi a rhoi arfeu yn-nwylaw'r bobl, bwrw i lawr
Eistedd-faeu barnedigaeth; torri cyfreithieu; gwneuthyr hafog o bob meddiant;
gostwng Brenhinoedd; a chodi'r cyffredin, bwrw pob peth be^-dra-mwnwgl; ag ar
fyr o eirieu, Tertull. in Apologer. 1.2. and 3.
na fynnwn ni na threfn, na chyfander, mewn Deyrnas. O (Dduw) pesawl gwaith
dwy'r geirieu hyn y cynneuhasant hwy lid Twysogion i'n herbyn, megis y galle'r
rheini nhwytheu ddiffoddi goleu'r Efengyl, in ei thwf a'i hegin cyntaf, ag y
gallent gassau yr Efengyl cyn gwybod beth ydoedd. A hefyd fall y galle'r Swyddog
dybied ganfod onaw of ei elyn glass, bob gwaith ag y canfydde fo un o honom mi!

E fydde ofid tossed ini gael eyn cyhuddo mor wenwynllyd o ddirfawr drauturiaeth,
oni bae wybod onom-mi gael o Grist ei hun, a'r Apostolion, ag anneirif o bobl
dda, a christnogion gynt, eu caffau au cenfigenny am yr un affaith, in ei
herwydd. Canys er erchi o Grist roddi i Caesar y peth oedd eiddo Caesar, er
hynny fo'i cyhuddwyd of o gynnwrf, began haeru arno fwriadu a chwenychy'r
deyrnas. Ag am hynny y llefwyd in groch in ei erbyn of geyr bron y browdle, began
ddoedyd, O gollyngi di hwn in rhydd nid wit ti garedic i Caesar. A'r Apostolion
er iddynt in wastad, ag in ddyfal, ddyscu i ddynion y mufuddhau i'r Swyddogion,
a bod in rhaid i bob perchen enaid ym-ddarostwng i'r Awdurdodeu vchel, a hynny
nid in vnig herwydd llid, a dial, either er mwyn cydwybod; Etto, nid anllai, yr
haerwyd arnynt gyffroi'r bobl, ag annog y gynnylleidfa i wneuthyr gwrthryfel.
Fall hyn in bennaf dim, y parodd Haman i frenin Assuerus gassau enw a rhiwogaeth
y'r Iddewon, began ddoedyd, Hester.
may pobl wrth-ryfelgar gyndyn oeddynt in dirmygu gorchmynion Tywysogion. Ahab
frenin afradlawn a ddoedodd wrth Elias brophwyd Duw, 1. Reg. 18.
Tydi yw'r hwn sy'n blino Israel. Amazia offeiriad Bethel a gyhuddodd y
prophwyd Amos o gyd-fwriadaeth, Amos. 7.
geyr bron y brenin Jeroboam; Well (hebr of) Amos a gyd-fwriadodd in d'erbyn di
ynghanol ty Israel. Ar fyrr o eirieu, peth arferedig (medd Tertullianus in ei
amser of) ydoedd y cyhuddiad hwn yn-nerbyn yr holl Gristnogion, In Apolog. 37.
sef, may Trauturieid Gwrth-ryfelwyr, a gelynion rhywiogaeth ddyn oeddynt. Am
hynny od yw'r Gwir in yr un agwedd in cael gogan y pride hyn; a chan fod y Gwir
yr un fath beth ag ydoedd yr amser hwnnw, od yw efe in cael yr un fath ddirmig
a di ysturwch yr awr hon ag yr oedd of arferedig o'i gael gynt, er bod hyn in
ofid ag in adfyd, etto ni ddylem-mi dybied o honaw, fall peth a fae newydd, a
dieithr. Hawdd oedd iddynt ddeugain mylynedd i heddyw, neu y chwaneg, ddychmygu
y petheu melldigedig hyn, a gwaeth no hyn, in eyn herbyn ni; pan ynghanol
tywyllwch yr oes honno y dechreuodd godi a thywynny beth pelydr o'r Gwir, nid
adweinid ag ni clowsid son amdano'r pride hynny: pan ddaeth gyntaf i wybodaeth
yr Efengyl, Martin Luther, a Hulderic Zuinglius, deu-wr ragorawl iawn a
ddarfuase i Dduw eu danfon i oleuo'r bid; pan oedd yr athrawiaeth in newydd, ag
in anawdd gwybod pa fodd y cynnydde: pan oedd meddylieu dynion in llawn amme a
rhyfeddod, au clustieu in lled agored i wrando pob anair ag anwir: a phan ni
ellid dychymmig rhemp mor erchyll, na bae'r bobl in ei goelio in ebrwydd, o ran
newydd-der a dieithrwydd y peth. Llymma'r mudd gynt y cychwynnodd Symmachus,
Celsus, Iulianus, Porphirina, hen elynion yr Efengyl, gyhuddo yr holl
Gristnogion o derfysg a thrauturiaeth, cyn gallu nag o'r Pennaethied, nag o'r
bobl wybod, pa beth yr oeddynt in ei gredu; na pha beth a fynnent. Either
yrowro'n ar ol i'n gelynion ni weled, ag na allant wad, ddarfod i ni bob amser
drwy air ag yscrifen in ddyfal iawn goffau'r bobl am y peth a wedde iddynt, sef
ymufuddhau iw Tywysogion a'u swyddwyr (pe rhoem au b^d nhwy'n annuwiol) a chan
fod hyn mor hynod drwy her arfer a phrofiad, ag y mae llygaid pawb, (pwy bynnag
ydynt a ph'le bynnag y bont) in ei lwyr ganfod, ag in testiolaethu gida ni;
brwnt iawn y gwnaethant hwy roi'r petheu hyn i'n herbyn; a chwedi methy
genthynt graffu ar ddim beieu newydd in hwyr o amser, yna hwdiwch chwi nhwytheu
i geisio'n dwyn mewn cas a chenfigen drwy'r hen gelwyddeu diflannedig gynt.

I'n Duw ni bo'r diolch yr hwn piau'r achos hyn, na ddamweiniodd erioed etto na
therfysg, na Thrauturiaeth, in yr un o'r Teyrnasoedd, na'r Arglwyddiaetheu, na
llywodraetheu, a dderbyniasant yr Efengyl. Ni ddarfu i ni ddinistr un deyrnas
nag anrheithio Arglwyddiaeth neb, na gwneuthyr cynnwrf mewn llywodraeth gwlad
in y bid. Aros in eu haddas radd au hen oruchafieth, y mae Brenhinoedd Lloegr
eyn gwlad ni, Brenhinoedd Denmark, Brenhinoedd Swetia, y Duciaid o Saxonia, y'r
Ieirll Palatin, y Marquessiaid o Brandeburgh, y Lansgrauiaid o Hessia,
Llywodraetheu cyffredin y Swisseriaid ar Rhetiaid, ar dinassoedd rhyddion a
elwir Argentina, Basilea, Francfordia, Vlma, Augusta, Norinberga; y rhain y gyd
sy in yr un cymeriad a'r awdurdod yr oeddynt ynddo o'r blaen, Neu'n rhagorach,
gwell yw eu cyflwr nhwy herwydd bod eu pobl in vfuddach drwy rinwedd yr Efengyl.

Elont, y doiwg, i'r manneu hynny lle yr ydis drwy ddayoni Duw in pregethu'r
Efengyl: ym-mha le mae mwy braint a llae trowsedd y ^wysogion? ym-mha fan rydis
in rhoi mwy o anrhydedd i'r Pennaeth? Pa le mae'r bobl in llai en hafrol? Ag
ym-mha fan y mae llywodraeth y cyffredin ar Eglwys in howddgarach?

Nid hwyrach y doedwch chwi wneuthyr o bobl y wlad gynnwrf a therfysg ymhob man
yng-Germania, wrth ddechreuad athrawiaeth yr Efengyl. Gedwch i henny fod; etto
Martin Luther cyhoeddwr yr athrawiaeth hon, a scrifennodd in owch-lym iawn ag
in hagraidd drosben in eu herbyn hwynt, ag au dygodd nhwy drach-gefn i heddwch
ag vfudddod.

And lle y mae dynion anghyfarwydd in doedyd weithie'ngwrthwyneb i hyn, dan son
am newidiad llywodraeth y Swisseriaid, lladdiad Leopoldus y Duc o Awstria, a
dad roddi rhydd-did i'r wlad, e wnaethpwyd hynny fall y testiolaetha'r holl
ystoriaeu, ychwaneg i ddeucant a thrigain mylynedd i heddyw, dan y Pab
Bonifacius yr wythfed, pan oedd fwyaf rhwysc a phennaf llywodraeth Pab Rhufain;
ynghylch deucan mylynedd cyn yr un or ddau, na dechreu o Huldericus Zuinglius
bregethu'r Efengyl, na'i eni of ychwaith Ag er y pride hynny etto, e fu bob peth
genthynt hwy in heddychlawn ag in dangneddefol heb na thwrwf gelynion dieithr
na therfysc in eu plith eu hunain. Ag os ydoedd hyn bechod in y Swisseriaid,
ryddhau onynt eu gwlad eu hun oddi dan lywodraeth Estron-genedl, ag in enwedig
pan oeddynt in cael eu gorthrechu drwy ddirfawr falchder a throwsder; etto
anghyfiawn ag anrhesymmol yw bwrw beieu rhai eraill arnom-mi, neu fwrw arnynt
hwy theu feieu eu henafieid.

Either o Dduw tragwyddol! wrth hynny ynte, a gyhudda Pab Rhufain nyni o
drauturiaeth? A ddysc of ir bobl y mufuddhau a rhyngy bodd iw Pennaethieid? Neu
yw of in gwneuthyr bri in y bid am fraint a mowredd Twysogion? August. steuchus
Anton. de Rosellis.
Pa ham y mae ynte (y peth ni wnai yr un o hen Escahion Rhufain gynt) in gadel
iw wenieith yddion ei alw of in Arglwydd yr Arglwyddi, fegis mynny ono-fo i'r
holl frenhinoedd a'r Twysogion pwy bynnag ydynt, a ph'le bynnag y maent, fod in
weision chwibanogl iddo of? Pa ham y mae ynte in gwneuthyr ffrost may Brenhin y
Brenhinoed ydyw of, a bod iddo frenhinol lywodraeth ar ei ddeiliaid? Pa ham y
mae of in peri i'r holl Ymerodreu, ar Twysogion, roi ll^^s ffyddlo^deb, ag
vfndd-dod iddo of? Pa ham y mae efe in ffrostio fod in hwch ei radd of no gradd
yr Ymerodr agos y deucan cymaint: a hynny'n enwedig oblegid i Dduw wneuthyr dau
oleuad in y Nef; De mayor. and obed. solit.
ag er mwyn iddo wneuthyr y Nef ar ddayar, nid mewn dau ddechreuad* either mewn
un? Pa ham y darfu iddo of, a'i galynwyr, in ol dull yr Anabaptistiaid a'r
Libertiniaid, De mayor. and obedi. vnam sanctam.
fwrw'r Iau heibio ag ymryddhau oddi dan pob awdurdod in y hyd, fall y gallent
hwy foelstotta'n henrhyddach, ag ynddi-ogelach? Pa ham y mae gantho of
Gennadwyr, sef yw hynny, Spiwyr ffel iawn, in dirgel-ddisgwyl ofewn llyssoedd,
cynghorau, a chyfrinach flafelleu pob brenin? Pa ham y mae of pan fynno fo in
rhoi'r Twysogion Cristnogaidd in erbyn eu gilydd, ag wrth ei chwanteu ei hun,
in aflonyddu'r holl fyd, drwy gynnwrf a chynhenneu? Pa ham y mae of in escumuno
ag in peri cymeryd fall Ethnic, a Phagan, pob Twysog o Gristion a ymwrthodo a'i
lywodraeth of? A pha ham y mae of in addo enaid rhydd a phardyneu cyn haeled, a
chyn helaethed, i bwy bynnag a'r a laddo un oi elynion of, mewn ffordd in y
bid? ydyw of in cynnal Ymerodraetheu, a Brenhiniaetheu, neu yw of vnwaith in
chwenychy heddwch cyffredin? Ti a ddylid, ddarlleydd duwiol, fadde i ni, er die
fod in rybied adrodd o honom-mi y petheu hyn in chwerwach, ag a geirieu duach,
nog a wedde i wyr Eglwysig eu harfer; Oblegid mae'r deffyn mor wradwyddus, ag
awydd y Pab i ddwyn rhwysc in y bid, mor anrhaith-ddioddef, ag na ellir traethu
hyn in llarieiddach, Clement. 5. in council Viennensi. Leo Papa.
nag a geirieu amgenach. Canys nid oedd gywilydd arno, na gwladeiddrwydd yntho,
ddoedyd mewn cymanfa-Gyngor, may efe'i hun yw atteg holl awdurdod yr holl
frenhinoedd. Ag o ran porthi ei chwant awyddus of, i lywodraethu ag i deyrnassu
fall Brenin, of a ddrylliodd in ddarneu Ymerodraeth Rhufain, ag a rwygodd holl
Gred drwy drallod a therfysc. Diffaith ag fall bradwr y gwnaeth of ryddhau'r
Rhufeinieid, ar Italiaid, ag efo'i hun hefyd, o'r llwf a gymerasai of a
nhwytheu, i fod in gywir i Ymerodr Graecia, began wyr-droi deiliaid yr Ymerodr
oddi wrtho; a galw Carolus Magnus Martellus, o Ffrainc i Italia, af wneuthyr of
in Ymerodr; yr hyn beth ni welsid erioed mo'r fath. Zachur. Papa.
Of a fwriodd Chilpericus brenin Ffrainc (yr hwn nid ydoedd dwysog drwg) allan
o'i deyrnas, in vnig er mwyn and oedd of in rhyngy bodd iddo-fo, ag a wnaeth
Pipinus in frenin in ei le of. Ag ar ol iddo fwrw allan brenin Philip Degrees, of a
ordeiniodd ag a farnodd (pe y gallase of gwplau ei amcan) frenhiniaeth Ffrainc
i Albertus brenin y Rhufeinieid. Clemens Papa. 7.
Of a anrheithiodd in llwyr ddifadde ddinas a llywodraeth Florentia ei wlad ei
hun: of a'i dygodd hi o rydd-did a thangneddyf, ag ai dododd dan reolaeth un
gwr fall y galle hwnnw wneuthyr pa lywodraeth a fynne of, wrth ei ewyllys a'i
drachwant ei hun. Idem Clement
Efe a osododd yr Ymerodr Carolus y 5, o'r naull du, a Francis brenin ffrainc
o'r tu arall, i ddinistr Duciaeth Sauoy cyn llwyred, ag na adawyd ir Duc
aflwyddianus braidd un ddinas i ioi ei ben ynddi.

Blin ydym in adrodd y fath betheu ar rh^^, a phoenus iawn fydde goffau holl
gampau gwchion Pabau Rhufain. O ba blaid y dolwg oedd y sawl a wenwynodd yr
Ymerodr Henri'r. 7- fed, wrth Gumuno? ag a wenwynodd y Pab Victor in derbyn y
caregl? ag a wenwynodd Joan brenin y deyrnas ymma wrth yfed diod? Pwy bynnag,
ag o ba blaid bynnag yr oeddynt, dia^ and oeddynt bwy na Lutheranaid, na
Zuingliaid. Pwy heddyw sy'n cynnwys Brenhinoedd a T^wysogion galluawg i gussan^
ei draed bendigaid of? Pwy sy'n peri i'r Ymerodr sefyll wrth ben ei farch;
Sabellicus.
ag in gorchymyn i Frenin Ffrainc ddal y warthol iddo? Pwy a rwymodd mewn
cadwyni Francis Dandalus yr hwn ydoedd Dduc o Venis, b^enin Creta, a brenin
Cypres, ag a'i taflod of dan ei fwrdd, Coelestinus Papa.
i gnoi escyrn ymblith cwn? Pwy, nid a'i law, and a'i droed, a goronodd yr
Ymerodr Henri'r 7- fed, ag a'r un troed a fwriodd y goron oddiar ben yr Ymerodr
began ddoedyd, allu a h^^^-fo wneuthyr ymerodreu, o'u d^^-w^^^thyr bwynt, fall y
mynne efe? Hildebrad: Papa.
Pwy a barodd i Henri'r mab godi mewn arfeu in nerbyn yr Ymerodr Henri y
pedwe^ydd oi dad of, ag a wnaeth i'r mab ddal ei dad ei hun in garcharor; a
phwy wedi c^ei^io a dirmygu'r Ymerodr, a wnaeth ei f^^^w of mewn Myn^^hlog,
lle, drwy (...), a nychdod, a thrymder, y bu of f^r^? Pwy mor frwnt aruthrawl a
rod^^^^ ei dr^^^ wddf yr Ymerodr Frederic, (...) hynny ddigon trabaus, of a
draethadd in y ^hwaneg y geirieu hyn o'r Psalmeu, Ar yr Asp a'r Basilisc y
(...) dan die draed, y Llew a'r Ddraic: y fath ddirmyg a diystyrwch ar fraint a
m^wredd Twysog ni chlywyd (...) amdano m^wn oes in y bid, na chynt na chwedi;
oddieithr y peth a wnaeth Ta^berlan Brenin Sc^^hia, yr hwn ydoedd wr
ffrom-wyllt di-ddysc di-ddawn; neu'r hyn a wnaeth Sapores Brenin Persia?

Pahau ydoedd y rhain cymain un, a phob un in cadw eisteddle Pedr Abostol, a
phawb o honynt oeddynt Sancteiddiolaf a hefyd rhaid cymeryd amryw eirieu pob un
o honynt fegis amriw Efengylon.

Od ydym mi drauturieid y sawl ydym in anrhydeddu'n Twysogion, ag in
ymmufuddhau iddynt fegis y mae Gair Duw in ei erchi, a hefyd in gweddio
drostynt; Pa fath ddynion ynie, ydynt hwy, y rhai heblaw gwneuthyr onynt y cwbl
o'r petheu rhag-ddoededig, y mae hefyd in gymeradwy genthynt y fath betheu,
fegis pettent weithreddedd da drof ben? ydynt hwy ynte in dyscu'r bobl fall
rydym i, i ym-ufuddhau iw Penaethied; neu a allant hwy drwy one^^rwydd haeru
arnom, may dynion cynnurfus ydym, in terfyscu'r heddwch cyffredin, ag heb fri
gennym ar fraint a mowredd Twysogion? in wir, nid ydym-mi'n vwrw ymmaeth Iau'r
ufudd-ddod oddi-arnom; nag in cyffroi Teyrnassoedd: nag in gwneuthyr, nag in
dadwneuthyr Brenhinoedd; nag in newidid llywodraetheu; nag in rhoi gwenwyn i'n
Brenhinoedd iw yfed: nag in estyn eyn traed iddynt iw cyssanu; na thrwy
anfeidrol ddirmygwch in gossod eyn traed ar gyrn eu gyddfeu hwynt. Chrisost. in
13. cap. ad Romanos.
Chwaethach hyn yw'n haddysc a'n hathrawiaeth ni, may dyledus i bob perchen
enaid o ba alwedigaeth bynnag fyddo, ai Mynach. ai Efengylwr, ai Prophwyd, ai
Apostol, ymddarostwng i'r Brenhinoedd a'r Pennaethiaid; Ag y dyle'r Pab ei hun
alw a chyfadde'r Ymerodr in Arglwydd arno, Gregorius Papa saepe in Epist.
ag in feistr iddo; megis y gwnai Escobion Rhufain gynt in y bid a fu;
oddieithr mynny o'r Pab gael ei gymeryd in uwch o radd na'r Efengylwyr, na'r
Prophwydi, ag na'r Apostolion. Dyscu i'r bobl in gyffredinol rydym-mi, may
rhaid iddynt ymufuddhau iw Twysogion, fegis i wyr wedi eu danfon oddi wrth Dduw
ei hun; a phwy bynnag a safo in eu herbyn hwynt, sefyll y mae of yn-nerbyn
ordinhaad Duw. Hyn yw addysc eyn hyscol ni: hyn sydd alwg iw weled ag iw glywed
in eyn llyfreu a'n pregetheu ni; a hefyd ymmuchedd ag in llarieidd-ymddygiad
eyn pobl ni. A lle maent hwy'n doedyd ddarfod i ni ymado ag vndeb yr Eglwys
Gatholic, peth atcas iawn yw hyn; a hefyd; er and gwir mo'naw, etto y mae lliw
a llun Gwirionedd arno. Herwydd y cyffredin a'r gynylleidfa anwybodus, ni
choeliant in vnig y petheu sydd wir a di-amheuol, either hefyd y petheu a
ddamweiniant in debig i wir. Ag am hynny ni a welwn, beth in oestadal a wnai'r
rhai ffel-gyfrwys, oblegid and oedd wirionedd ar eu tu hwynt, ymddadle ag
ymrafael a wnaent ymhlaid petheu cyfflybus i wir, fegis y twyllid drwy ryw
eulun, a chyffelybrwydd gwir, y rhai ni allent weled gwaelod ag eigion yr
achos. In yr amseroedd gynt pan weddie'r cristnogion cyntaf eyn henafiaid ni,
Tertul. in Apolog. cap. 16.
began droi eu hwynebeu'tu ar dwyrain, yr oedd rhai a ddoede arnynt eu bod nhwy'n
addoli'r haul in lle Duw. Ag er mwyn doedyd o'n henafleid oi gynt, tu-ag-ar am
fywyd tragwyddol difarwol, and oedd ge^thynt fodd i fyw and ar gig a gwaed yr
oen di-amliw, sef, eyn harglwydd Jesus Grist; yna y rhai cenfigennus, gelynion
croes Crist, nid oedd arnynt ofal mwy na pha fodd y gallent ddwyn y Grefydd
Grist^ogaidd bob ffordd mewn cam-ogan, a wnaent i'r bobl goelio, may petheu
e^^ruflawn oeddynt hwy, in aberthy cig dynion, ag in yfed eu gwaed. Ag er mwyn
doedyd o'r Cristnogion gynt and oedd ^er-bron Duw, Tertul. in Apolog. cap. 7.
8. 9.
na gwryw, na banyw, na gwahan-ragoriaeth in y hyd rhwng dynion, tu-ag-at-am
allu dyfod i'r vniownder; ag o ^a^ iddynt alw bawb ei gilydd in frodyr, ag in
chwe^rydd, wrth ym^ y^^re^^ yna, rhai^ ^ae^ent, y pride hy^^ ^r y Crist^nogion,
and nedd in eu plith nhwy ddim gwahan, nag o oed, nag o rywiogae^h; either
cyd-orwedd onynt bawb gyda'i gilydd in ddiwaharddedig fall anifeilieid. Ide^ ca.
39.
A phan ymglarfydde'r Cristnogion, in fynych, mewn lleoedd dirgel neulltuol, o
ran gweddio ynghyd a gwrando pregethu gair Duw, ag er mwyn bod gwrth-ryfelwyr
in arferu ymgunnull in ya un modd, fe roed y gair allan, may cydfwriadu, a
chyd-ymgynghori yr oeddynt, y naill ai i ladd y Pennaethieid, ai ynte i
ddadwreiddio'r ^lywodraeth gyffredin. A phan gymerent hwy fa^a, a gwin, i
gwplau'r Sacrament gyssegr-lan, yn-ol defod Crist, Augustine. contra Faustum.
lib. 20. cap 13.
llawer a dy^iassant and oeddynt in addoli Crist, namyn, Ceres, a Bachus; er
mwyn arferu o'r bobl E^hnic, a bara, ag a gwin, ^ddoli i'r ^^eg dduwieu hynny,
in y gyffelib agwedd, drwy gam-grediniaeth. Yr oedd llawer in coelio'r petheu
hyn, nid o ran eu bod hwynt in wir, (canys beth a all fod in anwirach?) either
o blegid eu bod hwy'n debyg ir gwir, a thrwy lun gwir^onedd in hawdd iddynt
dwyllo'r anghyfarwydd.

Felly y maent hwy'n cambaeru arnom, eyn bod ni in Hereticiaid, a darfod i ni
ymadel ag Eglwys, ag a chymdeithas Crist: Nid er mwyn eu bod nhwy'n coelio fod
hyn in wir (oblegid nid mawr genthynt am hynny) and o herwydd y galle y rhai
anghyfarwydd dybied drwy ryw fodd, ysca^fydd, mae gwir ydyw. Canys nid
ymadowsom-mi ag Eglwys Grist ynol arfer yr Hereticiaid, either ymadel a wnaethom
a dynion drwg, ag a rhagrithwyr, fall y dyle bob rhai da, rhag ofn gwaethygu o
honom wrth fod ynghyd a nhwy. Etto er hynny, gwneuthur ffrost a rhodres ryfedd
y maent hwy, began ddoedyd may hwynt-hwy ydyw'r Eglwys: may eu Heglwys nhwy ydyw
Priodas-ferch Crist, Colofn y Gwirioneddd, Arch Noe, allan o'r hon nid ^es
obaith cael dim Iechydwriaeth. Or tu arall, doedyd amdanom-mi y maent hwy,
ddarfod ini eili^ ymaeth; ddarfod i ni rwygo gwisc Christ; ddarfod eyn tynny ni
y ffordd oddi wrth gorph Crist; a darfod i ni wrthod y ffydd Gatholic. Ag er na
adowsont hwy ddim heb ddoedyd, ar a ellid drwy anwiredd ag enllib ei gani-hauru
arnom; Etto ni allant hwy fyth ddoedyd (a doedyd y gwir) ddarfod i ni ymadel a
gair Duw, nag a'r Apostolion, nag ar Brif-Eglwys.

Ni a farnassom y Brif-Eglwys o'r eiddo Crist, a'r Apostolion, a'r Tadeu
sanctaidd, in Eglwys Gatholic; Nid amheuwn y chwaith alw'r Eglwys honno, in
Arch Noe; in Briodas-ferch Crist; in Golofn ag in gynhaliaeth y Gwirionedd: Ag
nid ammeu gennym hefyd gyfleu ynthi hi holl hanfod eyn hiechydwriaeth,

Di-ammeu may peth gwrth-gas yw ymadel a chymdeithas y sawl y buoch chwi
gynefin a hwynt, ag in enwedig a'r rhai a gant eu gadel a'u galw in
Gristnogion, er and ydynt. Ag o ddoedyd y gwir, nid ydym-mi'n dirmygu Eglwys y
gwyr hyn (pa drefn bynnag sydd arni yr owro'n) er mwyn ei henw cristnogaidd, a
hefyd er mwyn i Efengyl Jesus Grist gael gynt ei gossod allan in yr Eglwys
honno, drwy burdeb a gwirionedd Ag nid ymadowsemmi ag y hi chwaith, oni buase
mewn anghenrhaid, ag o'n hanfodd. And beth ynte, o gossodwyd i fyny Eulun in
Eglwys Dduw, a bod y diffaethwch hwnnw a brophwydodd Crist amdano, in sefyll in
amlwg in y lle sanctaidd? Beth os yspeilydd, neu birat, sy'n meddianu Arch Noe
drwy drais: Y dynion hyn cyn fynyched ag a crybwyllant hwy, am yr Eglwys,
meddwl y maent hwy, may nhwy eu hun in vnig ydyw'r Eglwys; began gyfroddi holl
henwau'r Eglwys iddynt eu hun; a ffrostio fall y rhal gynt a lefent Teml yr
Arglwydd Teml yr Arglwydd: Neu fall y Pharisaeaid a'r Scrifenyddion y rhai a
wnaent ffrost eu bod nhwy in etifeddion i Abraham. Joan. 8.


Llyma ichwi trwy goeg-wych ymddangos, fall y maent hwy'n twyllo'r rhai
anwybodus. ag in ceisio rhoi bachell ysgwyddi ni drwy nerth henw'r Eglwys in
vnig: yr un agwedd a lleidr ar ol iddo vnwaith frathu y fewn ty gwr arall, ag y
naill ai gwthio allan, ai ynte lladd perchen y ty, a ddoede gwedi hynmy, may
efo 'i hun pioedd y ty, ag a gadwe'r aer allan o feddia^t-Neu in yr un modd a
phe y dywede Anghrist ar ol ei ddyfodiad i fewn teml Dduw, bellach fyn-nhy i yw
hwn, nid oes i Grist ddim a wnel ag efo. Canys y gwyr hyn, er na ddarfu iddynt
adel dim in Eglwys Dduw sydd gyffel y bus i'r Eglwys, etto nhwy a fynne^t gael
eu cymeryd in ymgeleddwyr, ag in ymddeffynwye yr Eglwys: Ar ol y cyfryw ffo^dd
ag yr ymddiffynne Grachos, gy^t, y cy^beth cyffredin un Rhufain, pan drwy
e^od-^raul, a gwario lledynfyd, ni dda^f^a^e iddo of adel dim o'r cyfoeth heb
wneuthyr pen amdano.

Ni ^u dim erioed etto mor annuwiol, ag mor anrhesymol, na ellid ei hilio a'i
ymddiffin, dan enw'r Eglwys. Canys e wna'r cackwn ddilieu mel, fall y gwenyn: a
chynnulleidfaeu sy began y rhai an^uwiol; segis began Eglwys Dduw. O blegid nid
ydynt, in ebrwydd, in bobl Dduw, yr holl rai a elwir in bobl Duw; Ag nid
Israeliaid mor cwbl a ddaeth o'r tad Israel. Yr Arriaid, nid anllai er eu bod
nhwy 'n Hereticiaid, etto ffrostio a wnaent may hwynthwy'n vni^ oeddynt
Gatholiciaid, ag a elwent bawb eraill; weithe'n Ambrosiaid, weithie'n
Athanasiaid, weithie'n Ioanniaid. August. Epist. 48. ad Vincen.
Ag er bod Nostorius yn^e'n Heretic, (fall y doedodd Theodoreius) etto er hynny,
of a fedre ei bilio'i hunan (...), sef, yw hynny, dan ryw rith a gorchudd y
ffydd gywir Er bod Ebion o'r un seddwl ar Samaritaniaid, etto (fall y doedodd
E^iphanius) of a fynne ei alw in Gristion. Y Mahometistiaid heddyw, er bod yr
holl ystoriaeu'n dangos, a nhwy eu hunain hefyd ni allant wad, ddyfod dechreuad
eu holl reini hwynt o Agarra y gaeth-forwyn, etto er mwyn yr enw, a'r
genedl-lwyth, gwell ganthynt eu galw in Saraceniaid, segis peteut wedi dyfod o
Sara y wraig rydd. yr hon ydoedd briod i Abraham.

Felly'r gau-brophwydi o bob oes, y rhai a'mosodassant yn-ner^yn Prophwydi Duw,
yn-nerbyn Esai, yn-nerbyn Hieremi, yn-ner^yn Crist, ag yn-nerbyn yr Apostolion,
nid oeddynt un amser in bostio o ddim cymaint, ag o henw'r Eglwys. Ag nid
oeddynt mor aruthrawl in ymgynddeiriogi wrthynt, ag in eu galw nhwy'n williaid,
ag in Apostatiaid, am achos arall in y hyd, ag am iddynt ymadel au cymdeithas
nhwy, ag na chadwent ddefodeu'r benaffaid. Am hyn^y ^e y calynem ni'n unig farn
y gwyr hyn, a ^e^y^^ in rheoli'r Eglwys y pride hwnnw, au no cheisiem wneuthyr
ysturiaeth o Dduw, nag o'i air, nag o ddim arall; yna ni ellir gwad and in
gyfreithlawn a^ (...) cyfiawn y condemniwyd y (...), am iddynt ymddidoli oddi
(...) ar offeiriaid (yr hyn yw, m^^da^^ ^wy oddiwrth yr Eglwys Gatholic) ag am
iddynt newid a newyddhau lawer peth in (...) Grefydd, o anfodd yr Escobion a'r
offeiriaid, ag ar eu bod nhwy in doedyd in erbyn hynny. Am hynny fall y gorfu i
Hercules gynt wrth ymeulyd ag Anteus y cawr, ei windio of oddiar y ddayar ei
fam, cyn gallu ohonaw orchfygu'r cawr, felly mae'n rhaid gwindio'n
gwrthwynebwyr ni, oddiwrth eu mam nhwy, sef yw hynny, oddiwrth goeg eulyn a
chyscod yr Eglwys; drwy'r hyn y maent in ym-rithio ag in ymddyffin eu hun; ag
onid e, ni ellir peri iddynt roi lle'i air Duw. o ran hyn y doedod Ieremi'r
prophwyd, Na wnewch cymaint rhodres fod Teml yr Arglwydd gyda chwi; nid yw hyn
and coeg hyder: canys celwyddeu yw'r geirieu hynny. Ag medd yr Angel
yngweledigaeth Joan Efengylwr; Doedyd y maent hwy may Iddewon ydynt, either
Synagog Satan ydynt. A Christ a ddoedodd wrth y Pharisaeaid, pan ffrostient eu
bod nhwy o genedlaeth a gwaedogaeth Abraham, Joan. 8.
Och Tad Diawl (heb'r of) yr ydych chwi, nid tebig monoch i'ch tad Abraham.
Cymaint oedd hyny a phe y doedase fo, nid ydych'i mor dynion a fynnech mor
chwannog gael eych cymeryd: twyllo'r bobl yr ydych trwy ofer henweu; a
cham-arfer yr ydych'i henw'r Eglwys, i gwbl anrheithio'r Eglwys. Rhan eyn
gwrthwynebwyr ni a fuase began hynny, in gyntaf dim wneuthyr prawf gwir
di-amheuol, fod Eglwys Rufain in Eglwys iawn hyffordd^dig y gwir Dduw. a'i bod
hi'n y modd y mae hi'n cael ei llywodraethu'r pride hyn, in gyfattebol i
Brif-Eglwys Crist, a'r Apostolion a'r Tadeu sanctaidd, yr hon Brif-Eglwys nid
amheuwn and ydoedd y wir Eglwys Gatholic.

Amdanom-mi, pe y barnesem y gellid rhyngy bodd i Dduw ag ennill Iechydwriaeth
tragwyddol, drwy anwybodaeth, amryfyssed, coel-fuchedd, addoliaeth eulynnod, a
thrwy ddychmygion dynion, a'r rheini'n fynych in gwrthwynebu'r Scrythur lan: Ne
pe y medrasem ym-roi i goelio ddarfod scrifenny gair Duw dros fyrn o ffynyddodd
in ynig, ag y bwri^d of heibio wedi hynny: Neu pe y meddyliasem fod in rhaid i
archiad a gorchmynion Duw ymddarostwng i ewyllys din; Neu beth bynnag a
ddoette, neu a arche Duw, na ddylid cymryd mo'naw nam in fall peth di-ddim
di-ddoededig, oddieithr i Bab Rhufain orchymyn, ag erchi'r un peth; Ye y
clywsem-mi (meddaf) ar eyn calonneu goelio a chredu'r petheu ymma, cyfaddef yr
ydym na buase achos in y hyd i ni ymadel a chymdeithas y gwyr hyn. And am a
wnaethom-mi, sef, ymadel a'r eglwys ho^no ydoedd a'i hamryfysedd in amlwg wedi
ei destiolaethu ir bid, a chwedi darfod iddi gyfeliorni oddiar ffordd gair Duw;
Ag ymadel onom, nid oddiwrth yr Eglwys, namyn oddi wrth ei hamryfysedd, a hynny
nid mewn cynnwrf, neu'n anweddus, either drwy dangneddyf a llarieiddrwydd: Ni
wnaethom-mi'n hyn o beth, ddim gwrthwyneb i Grist, na'r Apostolion. Herwydd nid
ydyw Eglwys Dduw'r fath beth na dichyn llwch, a brycheu, ddigwydd arni, neu and
rhaid un amser ad-gyweirio mo honi: pette hi felly, pa raid fydde wrth cynnifer
Gyma^saeu a Chynghoreu, y rhai (medd Aegidius) ni all ffydd Grist sefyll
hebddym? In latera. council. sub Iulio.
Herwydd cyn fynyched ag y peidier a dysyn cy manfa-Gynghoreu, cynnifer-gwaith
y mae'r Eglwys in cael ei gadel heibio began Grist.

Neu, onid rhaid v^on na ddichyn dim tramgwydd ddamwain i'r Eglwys, pa raid
ynte wrth henweu di-les yr Escobion, fall y maent ymblith eyn gwrthwynebwyr ni'r
pride hyn? Canys, pa ham rydis in eu galw nhwy'n s^eiliaid, onid oes mor defaid
a allant fined a'r wascar? Pa ham y gelwir nhwy'n warcheidwad, onid oes un
ddinas a ellir eu bradychu? Pa ham y maen-nhwy'n cael eu galw in Golofneu, onid
ydynt in attal dim rhag syrthio i lawr? in ebrwydd, ar ol creadwriaeth y bid, y
dechreuodd Eglwys Dduw gynnyddu, ag yna, fei cynnyscaeddwyd hi a'r gair nefawl,
yr hwn a lefarodd Duw oi enau ei hun, Ei dodrefnwyd hi a defodeu duwiol: hi a
gafodd ei dyscu began yr Yspryd glan, began y Patrieirch, ar Prophwydi, ag felly y
parhaodd by, hyd yr amser i'r ymddangossodd Crist ei hun in y cnawd. Either o
Dduw tragwyddol! mor fynych, ag mor erchyll, in y cyfamser, y tywyllwyd ag y
difwynwyd hi! herwydd ym-ha le yr oedd yr Eglwys y pride hynny, pan ddarfuase i
bob cnawd ar y ddayar aflanhau ei ffordd ei hun? Ym-ha le'r oedd hi, pan o holl
anneirif bobl y bid, nid oedd onid wythnyn o ddynion (na'r rheini chwaith y gyd
in ddiwair ag in dduwiol) y rhai a sin Duw eu cadw a'i coledd in fyw,
oddiwrth yr aruthrawl gelanedd a'r farwolaeth a fu o'r holl fyd? 1. Reg. cap.
19.
Pa le yr oedd hi pan gwynodd y Prophwyd Elias mor alarus ag mor do, na
adowsid and efo'i hun, o holl ddynion y bid, in addoli Duw'n gywir ag in
gyflawn? A phan ddoedodd y Prophwyd Esaias, Fod arian pobl Dduw (sef yr Eglwys)
wedi mined in sothach: Esaias. 1.
a bod y ddinas honno a fuasse ffyddlon gynt, wedi mined in butteyn: Ag and
oedd ynddi fan iach drwy'r holl gorph, o wastad y pen, hyd wadn y troed? Neu
pan ddoedodd Crist ddarfod i'r Pharisaeaid, Math. 21.
a'r Offeiriaid, wneuthyr ogof ladron o die Dduw? Gwir ydyw am yr Eglwys, in yr
un modd ag am faes yd, onis erddir, onis llafuryir, onis triniir, ag onis
trwssiir, in lle gwenith fe a dyf yscall, ller, a danadl. Am hyn y danfonodd
Duw'n gynefinawl Brophwydi, ag Apostolion, ag un ddiwaethaf o'r cwbl, ei fab ei
hun, i ddwyn y bobl i'r ffordd vniawn o gyfeliorni, a hefyd i adnewyddu adail,
ag i gryfhau gwendid a gogwyddiad yr Eglwys. And rhag i ryw rai ddoedyd ddarfod
i hyn ddamwain in vnig in amser y ddeddf, ar cyscodeu, ag iefieingtyd, pan
guddiid y Gwirionedd dan arwyddion a ceremoniae, pan nid oedd dim etto wedi ei
ddwyn i berffeiddrwydd, pride ^id oedd (...) ddeddf wedi ei scrifenny
ynghal^nneu ^yn^^^ ^eithr mewn lecheu o gerrig; (...) yw hyn and doediad
lledffol) herwydd in y dyddieu hynny yr oedd yr un Duw ag sydd yrowr'on, yr un
Yspryd, yr un Crist, yr un ffydd, yr un athrawiaeth; yr vngobaith, yr un
etifeddiaeth, a'r un nerth, a rhinwedd i air Dnw: A hefyd medd ^^sehius: ^ib.
1. cap. 1
yr holl rai ffyddlawn, o Adda hyd in amser Crist, oeddynt y gyd in Gristnogion
(er na elwid mo'nynt felly) And, meddaf, rhag i ryw rai ddoedyd y fath beth a
hyn, Pawl Abostol a ganfu yr un fath amryfyssed a chwympiadeu in ei amser of,
pan oedd yr Efengyl mewn perffeiddrwydd a golenad, hyd oni orfu iddo scrifenny
fall hyn at y Galatiaid, y rhai a ddarfuase iddo eu hyfforddi o'r blaen; Mae
arnaf ofn amdanoch rhag darfod i mi gymeryd poen in ofer in eych plith, ag i
chwi wrando'r Efengyl in ofer, fymhlant bychein, y rhai yr wife fi in eu hail
escor hyd oni ffurfer Christ ynoch.

Ag am Eglwys y Corinthiaid pa wedd yr oedd hi wedi ei thrabaeddu mewn brynti,
nid rhaid crybwyll. Well ynte began hynny, a all Eglwysi'r Galatiaid a'r
Corinthiaid ogwyddo, a mind a'r fai, ag Eglwys Rufain in vnig ni ddichyn na
gwyro na gogwyddo? Crist in ddiau a ddoedodd, gyhyd o'r blaen, Math, 24.
am ei Eglwys of, y deue amser pan safe ddiffaethwch in y lle sanctaidd. 2 Thessalonians. 2.


A Phawl a ddoedod y gossode Anghrist ei babell ynheml Dduw: 2. Tim.
ag y deue'r amser pride na ddioddefe dynion athrawiaeth iachus, namyn troi a
wnaent at chwedleu, a hynny in yr Eglwys hefyd. A Phedr a ddoedodd y bydde
athrawon celwyddeu in Eglwys Grist. 1. Pet. 2.
A Daniel y prophwyd wrth fynegy am amseroedd diwaethaf Arghrist, Daniel. 8.
y Gwir (hebr of) a fwryir dan draed y pride hynny, ag a sethrir arno in y
ddayar. A Christ a ddoedodd, y bydde cymaint gofid a gorthrymder in y bid,
Math. 24.
a phe bydde bossibl y dygid y rhai etholedig mewn amryfyssedd. Ag y deue hyn y
gyd i ben, nid ym-mysc y Paganaid neu'r Turciaid, either in y lle sanctaidd,
ynheml Dduw, in yr Eglwys, ag ynghynnulleidfa, a chymdeithas, y rhai a
gyd-addefent enw Crist.

Er gallu o hyn in vnig o rybudd wasnaethu i ddyn synhwyrol, na adawo of ar
fyrbwyll mo'i dwyllo drwy henw'r Eglwys, fegis na bae iddo edrych y ymhellach
o'r plegit yngair Duw; Etto heblaw hyn y gyd, llawer o Daden, a llawer o wyr
dyscedig Duwiol, a gwynasant in do iawn, ddarfod digwyddo'r holl betheu hyn,
in eu hamseroedd n^wy. Herwydd ynghanol niwl y tywyllwch, e fynne Dduw fod
rhai, er na roddent oleuni gloyw-amlwg, etto a gynneuent fegis rhyw wreichionen
fall y galle'r dynion in y tywyllni ei chanfod. Hilarious pan oedd petheu
Eglwysig in ddilugredig, in ei herwydd, ag in ddiwall; Drwg (hebr of) y
gwnaethoch chwi garu'r parwydydd: Contra Auxentiu^
Drwg yr ydych chwi in addoli Eglwys Dduw, began eych bod iw haddoli hi mewn tai
ag adailadeu; Drwg yr ydych in dwyn i mewn henw Tangneddyf dan fargodeu. Ai
amheuol ydyw and eistedd Anghrist in yr adail hyn? diogelach, dybygwn i, yw r
Mynyddoedd, a 'r Coedydd, a'r llynnoedd, a'r Carchareu, a'r Suglennydd; oblegid
y Prophwydi, y naill ai in aros, ai ynte wedi boddi in y lleoedd hynny, a
brophwydasant drwy yspryd Duw. Gregorius fall un oedd in gweled ag in canfod o'r
blaen in ei feddwl, ddestruwiad pob peth, a scrifennodd at Joan escob
Constantinopl, yr hwn ydoedd y gwr cyntaf o'r cwbl a orchmynnodd ei alw'i hun
in Ben-Escob Eglwys Crist drwy'r holl fyd; Os ar un gwr, (hehr Gregorius, In
registro Epist. ad Mauriciu^ lib. 4. epist. 32.
) y rhoir pwys yr Eglwys hi a gwymp y gyd i lawr. A phwy nid yw'n gweled,
ddarfod cwplau hyn er ys-talm bid? Herwydd her iawn ydyw, er pan fynnodd Pab
Rhufain i'r holl Eglwys orphwys arno fo'i hunan; ag am hynny nid rhyfedd
ddarfod iddi gwympo y gyd er is talm o amser. Bernardus yr Abad, er is mwy na
phedwar can mylynedd i heddyw, a scrifennodd fall hyn: Nid oes yrowron ddim in
bur ag in berffeith in y gwyr Eglwysig: Nid oes bellach in ol, onid datguddio
din y pechod. Ar un rhyw Barnardus a scrifennodd in y llyfr a wnaeth of o
Droadigaeth Pawl i'r ffydd: Cyffelyb yw (hebr of) ddarfod peidio bellach ag
erlid: Nag e, cyffelib yw may dechre erlid yr owron y mae'r rhai sy'n dwyn
penna rhwysc in yr Eglwys. Die hoff-ddynion ath gymydogion a ym-nesasant ag a
safasant in d'erbyn di; O wado die droed hyd yngwastad die ben, nid oes un fan
iach. Enwiredd sy'n deilliaw oddi wrth yr Henuriaid, a'r Barnwyr, a'r
rhag-Bennaethiaid, y rhai sydd in cymryd arnynt lywodraethu die bobl. Ni allwn i
ddoedyd yrowron, fall y mae'r bobl, felly mae'r offeiriaid: oblegid nid yw'r
bobl cynddrwg ag ydyw'r offeiriaid. Och, och, Arglwydd Dduw! yr un gwyr hynny
sydd bennaf ith erlid ti, yr rhai a welir in hoffi'r lle pennaf, ag in dwyn y
llywodraeth penna'n d'Eglwys di. Sermon 33.
Yr un Barnard hefyd, ar ganiadeu Selef ddoeth, a scrifennodd fall hyn: Die
hoff-ddynion ydynt y gyd, ag er hynny die elynion ydynt y gyd; maent hwy y gyd
in gerynt it, ag er hynny die wrthwynebwyr ydynt y gyd: ydynt wasnaethwyr Crist,
in gwasnaethy Anghrist. Well, in fyngorphwys fie chwerwedd sydd chwerwaf

Hwn a eilw rhai ymlhith y Cymry, Dafydd ddu o Hiraddug. In libello de Idiomate
linguarum.
Rogerus Bacon gwr enwog iawn, ar ol iddo mewn araith hagr ossod allan pa fyd
diffaith gresynol oedd o honi in ei amser of, Y cymaint hyn (medd of) o
Amryfysedd, sy'n ^aer-ofyn ag in edrych am Anghrist. Mae Gerson ynte'n ^wynfau
in ei amser of, ddarfod troi holl rym a myfyrdod cyssegrlan dduwioldeb i goeg
philoreg, ag i chwenychy clod trwy ffrost-ynnafael pwy oreu ei synwyr. A'r
mynachod o Lions, gwyr diddrwg o ran ei buchedd, oeddynt arfer o ddoedyd in
hyderus, may Eglwys Rufain (oddi wrth yr hon in vnig yr oeddid in ceisio pob
cyngor a threfn y pride hynny) ydoedd y Butteyn o Babylon, a'r llu o
gythreilieid y rhai y mae'r brophwydoliaeth yngweledigaeth Joan Efengylwr mor
hynod in son amdanynt. Mi a wn in hysbus na wna eyn gwr^hwynebwyr ni fawr fri
ar awdurdod y gwyr hyn. Beth ynte, o dygaf fi'n dystion y rhai yr oeddynt hwy'u
hunain arfer o'u harhydeddu. Platina.
Beth o doedafddarfod i Adrain Escob Rhufain gyfadde'n rhwydd may o
oruch-eisteddfa'r Pab y deuthe'r drugioni hyn gyntaf Pighius hefyd sy'n addef
ddarfod gwneuthyr ar fai, Pighius.
ddwyn cymaint o gam-arferau i r offeren; yr hon offeren a fynne efe (oni bae
hynny) gael ei gadel in beth sanctaidd parchadwy,

Gerson.
E ddoedodd Eerson ddarfod drwy luosogrwydd ceremony coegion, ddiffoddi holl
rinwedd yr Yspryd glan, yr hwn a ddyle lawn-weithio ynom, a hefyd ddarfod
diffodd pob duwioldeb. Holl wledydd Grecia, ag Asia, sy'n cwyno ddarfod i Babau
Rhufain drwy ffeirieu en Purdan, a'u Pardyneu, dreisio cydwybodeu dynion ac y
speilio'u pyrseu.

Tu-ag-at am drowsedd Pabau Rhufain, a'u banfeidral falchder Perfianaidd (er na
so^niom am eraill y rhai y scatfydd, y mae'r Pabau'n eu cymeryd in elynion,
oblegid iddynt, in hyf, ag in diragrith, ddangos eu drug-campeu,) nid amgen
no'r gwyr ymma, sef, ^aurentius Valla, Marsilius Patauinus, Francis Petrarcha,
Hieronimus Sauanarola; yr Abad Ioachimus, Baptista Mantuanus, ag o'n blaen
nhwytheu, yr Abad Barnard, y rhai hyn y gyd (meddaf) a gwynasant in fynych, ag
in ddirfawr iawn, ar y Pa^au. A'r gwyr hyn oedd ynt in dwyn ei hyd in Rhufain,
in y dref sanctaidd, yngolwg y sancteiddiolaf Dad, ag oeddynt in gallu gweled
holl gyfrinacheu'r Pabau: A'r rhain nid ymadowsont ddim a'r ffydd gatholic: ie
a chen eych cennad, nhwy a roent weithie ar ddealld i'r bobl, may'r Pab eu hun
ydyw'r Anghrist; pwy un ai gwir, ai celwydd a ddoedasant, ni cheisiwn-ni yngen:
and diau ddoedyd onyn-nhwy hynny'n ddiarswyd. Ni ddichyn neb ddoedyd may
dyscyblon Luther, neu Zuinglius, oedd y rhai hyn: Herwydd yr oedd y rhai hyn
nid in vnig syrn o flynyddoedd, either syrn o oeseu cyn clywed gair son am
henweu Luther a Zoinglius. Nhwy a welsent, y pride hynny, ddarfod i amryfysedd
ymlysco i'r eglwys, ag oeddynt in chwennych cael dywygiad o hona^w. Ag o
ddoedyd y gwir, pa ryfeddod er bod yr Eglwys, yr amser hwnnw'n enwedig in llawn
amryfyssedd, pride and oedd na'r Pab (ydoedd in dwyn yr holl rwysc ei hunan) na
neb arall in gwneuth yr y petheu oeddynt ddyledus, nag y chwaith in gwybod beth
oedd ddyledus iddynt ei wneuthyr. Prin y gellir coelio tre'r oeddynt hwy'n
segyrllyd, fod diawl ynte hyd yr amser hwnnw, y naill ai'n cyscu heb ddeffro,
ai'n segyr heb orchwyl. Either beth yr oeddynt arno in y cyfamser, ag mor
ffyddlon yr oeddynt in gofalu am die Dduw, er tewi onom-mi, Ad Eugenium.
etto gwrandawont Barnard eu cyfell nhwy eu hun.

Nid yw'r Escobion (hebr of) sy'n rheoli'r Eglwys y pride hyn ddyscawdwyr, and
twyllawdwyr nid ydynt fugeiliaid, namyn hudoliaid; nid Prela^iaid, either
Pilatiaid ydynt. Llymma fall y doedodd Barnard am y Pab yr hwn oedd in galw'i
hun in ben escob ar y cwbl; a llymma i feddwl of am yr Escobion eraill a
oeddynt in lly wodraethu'n yr amser hwnnw. Nid ydoedd Barnard in Lutheran, nid
ydoedd of Heretic, nid ymadowse efo a'r Eglwys gatholic; etto er hyn y gyd, ni
russodd of alw'r Escobion a'r oeddynt y pride hynny, in dwyllodwyr, in
Hudoliaid, ag in Bilatiaid. Began hyn pan oeddid in amlwgdwyllo'r bobl, ag in
bwrw hud ar lygaid y cristnogion, a phan oedd Pilat in eistedd ar farnedigaeth,
ag in barn^ Crist a'i aulodau iw lladd ag yw llosgi, O Dduw dayonus, ymha
gyflwr yr oedd Eglwys Grist yr amser hwnnw! Either o gymaint nifer o gamweddeu
aruthrol a hyn, pa un erioed etto a ddarfu iddynt ei ddiwygu? Neu pa gamwedd a
ddarfu iddynt vnwaith ei gydnabod ai gyfaddef? And began eu bod nhwy'n doedyd may
nhwy piau meddiant yr Eglwys gatholic trwy'r holl fyd, ag er mwyn iddynt eyn
galw ni in Hereticiaid, am and ydym in coelio fegis y maent hwy, moeswch weled
ar nawdd Duw, pa nod neu arwydd sydd began yr Eglwys honno o'r eyddynt hwy, modd
y gellir gwybod may Eglwys Duw ydyw. Diau and yw cyn anhowsed adnabod a chael
Eglwys Dduw, od aiff din in astud ag mewn llownfryd yw cheisio. Canys y mae
Eglwys Dduw wedi gossod mewn lle vchel amlwg ar ben bryn, a chwedi ei hadail ar
wadnau a Seiliau.
sylfeini'r Apostolion a'r Prophwydi.

Ceisiwn yno'r Eglwys, (medd Awstin) Treiwn e in hachos yno; August. de vnitate
Ecclesiae cap. 3.
Ag (fall y doedodd of mewn lle arall) rhaid yw dangos y^ Eglwys allan o'r
Scrythurau glan canonedig; a'r hon ni ellir mo'i dangos allan o honynt hwy, nid
yr Eglwys mo honi. Cap. 4
Er hyn y gyd, ni wn i pa fodd, pwy in ai o barch, ai o gydwybod, ai ynte o
ddrwg obai^h gellu gorfyd; (fall y lleidr am y crog-pren,) y maent hwy'n arswydo
ag in cilio oddi wrth air Duw Ag in wir nid rhyfedd mo hynny: herwydd fegis y
doedir y bydd marw y Cantharus in gyttrym ag y gossodir of mewn Balm, nid
anllai er bod Balm o honaw ei hun in enaint arogl-ber iawn; felly'r gwyr hyn a
welant ddinistr a darfod am eu hachos nhwy yngair Duw, yr un agwedd ag mewn
gwenwyn. Am hynny'r Scrythurau glan yr rhai a ddarfu i'n prynwr Jesus Grist nid
in vnig eu harfer in awdurdod ymbob ymadrodd, either hefyd eu selio in y diwedd
a'i waed ei hun; y mae y gwyr hyn, ar hyder gallu ymlid y bobl oddi wrthynt, ag
ychydig o boen, fegis oddiwrth peth in llawn enbydrwydd. Albernus Pighius in
Hierarch.
perigl a niwed, in arfer o'u galw in Lythyren noethlyd, amheuys, ddiles, fud,
llythyren in lladd, a llythyren farw: yr hyn rydym-mi'n ei ddeualid fegis pe
doedent and yw'r Scrythurau i ddeunydd in y bid; ag and ydynt ddim, in ei
herwydd. Ag in ychwaneg i hyn, y mae genthynt gyffelybiaeth nid addas iawn
moni, sef, fod y Scrythurau'n debig i drwyn o gwyr: y gellir eu troi, a'u plygu
bob ffordd, i wasnaethy ewyllys pawb. Ai ni wyr y Pab may ei anwyl-ddynion of a
ddoedodd y petheu hyn? Neu, ai nid yw efe in deualld fod gantho'r fath
ymddeffynnwyr a'r rhain? Gwrandawed ynte mor sanctaidd ag mor dduwiol ynghylch
hyn o beth y scrifennod Hosius, (Escob ym-Mholonia fall y mae eu eirieu of ei
hun in dangos) yr hwn in wir ydoedd wr ymadroddus ag nid anyscedig, a hefyd
ydoedd ymddeffynnwr owch-lym dihafarch y mhlaid y Pab. E ryfedde un, dybygwn i,
pa fodd y galle wr da dybied mor amharchus, neu scrifenny mor ddirmygus, am y
geirieu hynny, y rhai a wydde of ddarfod iddynt ddeilliaw o enau Duw; ag in
enwedig scrifenny onaw of in y fath agwedd, na ellid tybied may ei farn of in
vnig oedd hynny, Hosius in libro de expresso verbo Dei Hyn a scrifennodd Hosius
in dichellgar fegis nid o hono 'i hun, either in enw arall, er doedud o honaw in
llathraidd yr un peth mewn modd amgenach in yr un llyfr.
either may coel pawb o'r tu hwnnw.

Nyni (medd of) a barwn roi heibeio'r Scrythurau hynny; o'r rhai y gwelwn
gymeryd, nid in vnig cymaint amryw ddeualld, either gwrthwynebus ddirnad; a
gedwch i ni glywed Duw'n ymadroddi, rhagor na chyrchy onom at yr elfennau
noethlymmion hyn, a chyfleu'n hiechydwriaeth ynddynt. Nid rhaid i ddyn fod in
gyfarwydd in y ddeddf, a'r Scrythur; either rhaid iddo gael ei ddyscu began Dduw.
Ofer yw'r boen a gymerer in y Scrythureu. Herwydd creadur a llythyren noeth lom
yw'r Scrythur.

Dymma ddoediad Hosius; drwy'r un yspryd, a'r meddwl in ollawl, ag oedd gynt
began Montanus, a Marcion, y rhai y mae'r gair pan wrthodent hwy 'n drahaus iawn
y Scythurau glan, arferu onynt o ddoedyd, eu bod nhwy'n gwybod llawer peth mwy,
a gwell, nog a wybu, na Christ, na'i Apostolion. Beth ynte a ddoeda'i ymma wrth
hynny? O chwychwi golofnau crefydd! O chwychwi Arch-lywodraethwyr Eglwys Crist!
Ai dymma'r parch sydd gennych i air Duw? y Scrythurau glan, y rhai (medd Saint
Pawl) ydynt wedi eu hanadlu o Dduw, y rhai a hynododd Duw drwy gymaint o
wrthieu, in yr rhai y mae gwir ol, ag olrhen, cerddediad Crist, yr rhai y darfu
ir holl ^en dadeu sanctaidd a'r Apostolion, a'r Angylion, a hefyd i Grist ei
hun mab Duw, eu dwyn in brofiaid, ag in destiolaeth, cyn fynyched ag yr oedd
rhaid; a berwrh chwi droi ymmaeth yr rhain. fegis na thalen-nhwy gael eu
gwrando gennych? sef yw hynny, a berwch'i i Dduw dewi, sy'n doedyd in eglur
iawn wrthych, in y Scrythur lan? Neu'r gair hwnnw drwy'r hwn in vnig medd Pawl
i'n cym-modir a Duw; a'r hwn (medd y prophwyd Dafydd) sydd air sanctaidd, pur,
ag a barhaa byth bythoedd, a elwch'i hwnnw ddim amgen no llythyren noeth-lom
farw^ Ne^, a ddoedwch'i may ofer yw'r holl boen a gymrom-mi in y gair, yr hwn a
erchis Crist i ni ei ddyfal chwilio, a'i fynny'n wastad gerbron eyn lly^aid:
Neu, a ddoedwch'i fod Grist a'i Aposthlion in ceis^o twyllo'r bid, pan annogent
hwyr bobl i ddarllen y Scrythurau glan, fall y gallent brwy'r rheini fod in
llaw^ ^oethineb a gwybodaeth?

Nid dim rhysedd er i'r gwyr hyn eyn di-ysturu ni. a phob peth a wnelom, began
iddynt wneuthyr bri cyn lleied o Dduw ei hun, ag o'i wir ymadrodd. Etto, well,
gwall synwyr oedd arnynt, pan wnaennhwy'r fath lwyrgam a gair Duw, o wir fwriad
drwg i ni.

A megis na bae hyn ddigon dirmygwch, ymaent hwy'n llosci y Scrythurau glan
(fall y gwnae gynt y brenin annuwiol Aza, ag Antiochus, a Maximinus) began eu galw
nhwy'n lyfrau Hereticiaid: A diau iawn, er dim a ellir ei weled, eu bod nhwy'n
ceisio gwneuthyr y fath beth ag a wnaeth Herod gynt fall y galle of gadw'n
ddiogelach ei rwysc a'i lywodraeth in I^dea. Herwydd yr Herod ymma, Eusebius.
er bod ei hanfod of o Idumaea ag and oedd of and gwir-estron i genedlaeth a
gwaedogaeth yr Iddewon, etto er hynny, chwennych yr oedd of gael ei gymeryd in
Iddew, ar hyder y galle of felly gadarnhau iddo'i hun, iw vil, a'i eppil,
frenhiniaeth gwlad yr Iddewon; yr hon a gowse efo began Augustus Caesar yr
Ymerodr. Er mwyn hyn, y parodd of ddileu a llosci holl achau'r Iddewon, rhag
ofn adel dim i ddangos ar-ol-llaw may estron-waed ydoedd of. Yr hyn acheu a
gedwesid drwy ofalwch ymhlith yr Iddewon, in y Trysor-dy er in amser Abraham, o
blegid in yr achau hynny y gellid gweled a gwybod in hawdd, ag in ddi-amheuol,
o ba lwyth a chenedlaeth yr oedd pawb o honynt in dyfod. Felly'r gwyr hyn
nhwytheu in gwbl, began geisio parch a chymeriad iw holl ofergoelion eu hunain,
megis pettent wedi traddodi o'r Apostolion, neu ynte o Grist ei hun, rhag ofn
adel dim in vn-lle a all argyoeddu'r fath freuddwydion a chelwyddeu sydd
genddynt; eu harfer ydyw, ynaill ai llosci'r Scythurau glan, ai ynte eu
gwneuthyr ymmaeth oddiar ffordd y bobl.

Gwir iawn a digon cymmwys y mae Chrisostomus in doedyd amdanyn hwy; Chrisost.
in opere imperfect.
Yr Hereticiaid (medd of) a gauant y drussieu in erbyn y gwir: Canys nhwy a
wyddant in dda, pe bae'r drussiau'n agored, na bydde'r Eglwys ddim in
eiddyn-nhwy. A Theophilactus a ddoedodd may Gair Duw ydiw'r ganwyll, wrth
oleu'r hon y cenfyddir y lleidr. Medd Tertullianus ynte, Y Scrythur-lan sy'n
eglur-ddangos twyll a lledrad yr Hereticiaid. Canys pa ham y maent in cuddio,
ag in cadw i lawr yr Efengyl, a fynne Crist ei phregethu in groch o ben y ty?
Pa ham y maen-nhwy in rhoi dan hobaid, y ganwyll a ddyle sefyll mewn
canwyll-pren? Pa ham y maent hwy'n rhoi mwy hyder mewn diwybodaeth, a dall
anghyfrwyddid y bobl, nog mewn dayoni eu hachos? Ai tyb^ed y maen-nhwy and ydis
bellach in cwbl weled eu ffled, a'u dichellion nhwy? Neu allo onynt y pride hyn
fined in ddi-ganfodedig, fegis pe bae modrwy Gyges genthynt, ag wrth wisco
honno na ellid mo'u gweled? May pawb bellach in gweled digon, ag in
ddigon-amlwg, pa ddeunydd sydd ynghist-dwyfron y Pab. Fe a ddichyn hyn fod in
braw goleu and oes na gwirionedd, na dim in iawn, in y peth y maennhwy arno. Da
y dyle'r achos hwnnw gael ei ddrwg dybio, a gilio oddiwrth treiadigaeth ag a
ofno'r goleun^. Herwydd fall ydoedodd Crist, ceisio'r tywyllwch, a chasau'r
goleuad, y mae'r neb a wnel ddrwg. Cydwybod gwirion a ymddengis in ddigon
parod, fall y gellir gweled y gweithredoedd sy'n hanfod o Dduw. Nid ydynt
hwytheu chwaith cyn ddalled na welant in amlwg ddarfod am eu teyrnas hwy, o
chaiff y Scrythur lan vnwaith y llaw'n vchaf: Ag fall yr ydis in doedyd am
Eulunod y cythreullaid gynt, began yr rhai yr oeddid arfer o gael atteb ymhob
cyfinggyngor y pride hynny, eu mined nhwy'n fudion in ddi-symmwth, wrth welediad
Crist, ar ol iddo ddyfod i'r bid ymma; in yr un ffunyd maen-nhwy'n canfod y
cwymp en holl ddichel^ion nhwy i lawr in y man wrth welediad yr Efengyl.
Herwydd ni fwryir Anghrist i lawr ben-dra-mwnwgl, and wrth ddiscleiriad
dyfodiad Crist.

Amdanom eyn hun, nid ydym-mi'n rhedeg at y ran i losci dynion am grefydd,
fegis y mae arfer y gwyr hyn: either rhedeg yr ydym-mi at y Scrythurau glan; Nid
ydym-mi chwaith, in eu hamgylchu nhwy a dur ag a hayarn, either a gair Duw. A
hwnnnw, fall y doedodd Tertullian, rymmi'n porthi eyn ffydd: drwy hwnnw rydym
mi'n codi eyn gobaith, ag in cadarnhau eyn hyder. Herwydd ni a wyddom may
Efengyl Jesus Grist ydyw galluowgrwydd Duw i iechydwriaeth, ag may in yr Efengyl
y mae bywyd tragwyddol. Ag fall y mae Pawl i'n rhyhuddio, ni wrandawn-ni pette
fo Angel Duw'n dyfod o'r Nef, o chais of in tynny ni oddi wrth un darn o'r
athrawiaeth hon. Ie ag y chwaneg i hyn, (fegis y doedodd lustin y Merthyr
sancteiddiolaf amdano'i hun,) ni roem-mi ddim coel i Dduw ei hun, pe bae of in
mynny dyscu i ni Efengyl arall amgenach. O blegid lle mae'r gwyr hyn in peri
troi ymmaeth y Scrythurau glan, fall petheu mud, diffrwyth, began arwain y bobl in
rhagorach at Dduw ei hun, sydd in siarad in yr Eglwys ag mewn Cynghorau; sef yw
hynny, i wrando ar eu chwedlau, ag i goelio eu rhingcynnau nhwy: Dyna wrth
geisio'r gwirionedd, ffordd yw honno anhyfedr iawn, a pheruglus aruthr, ie in
ei herwydd, ffordd led-ynfyd, yr hon ni bu erioed gymeradwy began y Tadeu
sanctaidd.

Chrisostomus a ddoedodd fod llawer in gwneuthur ffrost o'r Yspryd glan; either
y sawl sy'n doedyd ar eu penneu eu hun, celwyddys yw eu ffrost nhwy fod
genddynt yr Yspryd glan. Canys, hebr of, megis y gwadodd Crist ei fod of in
doedyd o honaw ei hunan pan oedd of in trauthu allan o'r ddeddf a'r Prophwydi;
felly row'ron o cheisiir gwthio arnom in enw yr Yspryd glan ddim amgenach no'r
Efengyl, ni ddylem-mi goelio mo honaw. Herwydd fegis y mae Crist in gyflownder
y ddeddf a'r Prophwydi, felly'r Yspryd glan sydd gyflownder yr Efengyl-Hyn yw
meddwl Chrisostomus.

Ag ymma nid hwyrach y doedent bwy, er and oes mor Scrythurau glan genthynt,
Etto scatfydd y mae gyda nhwy'r hen Athrawon, ar Tadeu sanctaidd. In hyn y bu
fawr iawn eu ffrost nhwy a'i rhodres erioed sef, fod holl henafiaeth ag
oestadol gytundeb yr boll oesoedd in pwyso ar eu tu nhwy. Ag and yw holl
bynciau'n crefydd ni, onid petheu newyddion, diweddar, a phetheu hyd ychydig or
blynyddoedd diwaetha ymma, ni chlowsid erioed son amdanynt.

Diau na ellir doedyd dim atcassach in erbyn crefydd Dduw no'i gyhuddo o
newyddwch, fall peth newydd ddyfod. Canys fegis and oes dim o newydd yn-Nuw ei
hun, felly ni ddyle bod na newid na newyddwch in ei grefydd of. And etto er
hyn, ni wyddom-mi- pa fodd, ni a welwn in wastad may peth arferedig ydyw er y
dechreuad, cyn fynyched ag yr enynnodd Duw ei wirionedd ag yr eglurhaodd of fo
i ddynion, er bod y Gwirionedd nid in vnig o'r benafiaeth niwyaf, either o holl
dragwyddoldeb, etto yr rhai melldigedig annuwiol, a'r gelynion, a'i galwent of
in beth diweddar, wedi ei newydd wneuthyr. Haman gythreulig greulon in ceisio
gwneuthyr i frenin Ass^erus fod in gaserchyll gantho'r Iddewon of a u cyhuddodd
nhwy wrth y brenin in y modd hyn; Y mae ymma (hebr of) gennyd ti (o frenhin)
bobl a chenddynt fath a'r gyfreithiau newydd; either cyndyn a gwrth-ryfelgar
ydynt ynnerbyn die gyfreithiau di. Pan ddechreuodd Pawl gyntaf bregethu a
dihengly'r Efyngyl in Athens, ei galwed of in ymadroddwr Duwieu newydd, sef yw
hynny, crefydd newydd Oni allwn-ni (eb yr Atheniaid) gael gwybod gennyd-ti pa
athrawiaeth newydd yw hon?

Celsus ynte, pan oedd of o wir lownfryd in scrifenny'n erbyn Crist, fall y
galle fo drwy draha, watwar yr Efengyl, dan ei galw'n beth newydd, Ai (hebr of)
ar ol cyn^ifer o oesoedd, yrowr'on in ydiwedd, mor her ag mor hwyr y daeth hyn
ynghof Duw? Y mae Eusebius hefyd in testiolaethu fod in arferedig er y pride
cyntaf o alw'r grefydd Gristnogawl drwy wir gas, a chenfigen, in (...), sef yw
hynny, in beth dierth, newydd. Llymma i chwi'r modd y mae'r gwyr hyn in barny
ag in bwrw pob peth o'r eiddom-mi in ddierth, ag in newydd, and nhwy a fynnant
ganmol yr eiddynt ei hun, bech bynnag font, fall petheu o'r henafiaeth hwyaf. In
yr vn-ffunyd a'r Swynwyr, ag a'r Cyfareddwyr y pride hyn, y rhai (began fod iddynt
a wnelont a chythreuliaid,) ydynt arfer o ddoedyd, fod eu llyfreu, au holl
gyssegr-ddirgelion nhwy, wedi dyfod oddiwrth Athanasius, Cyprianus, Moeses,
Abel, Adda, a hefyd oddi wrth yr Archangel Raphael, segis o ran deylliaw eu
celfyddyd nhwy oddi wrth y fath athrawon a diffynnwyr a'r rhain, y gellid eu
barnu in ardderchoccach, ag in dduwiolach. Ar ol yr un rhyw agwedd, y gwyr hyn
er mwyn mynny onynt in howsach, ag in rhagorach beri i'r rhai ffolion, ag i'r
sawl nid mawr genthynt beth a wneler, goelio a chofleidio y crefydd hwnnw o'r
eiddynnhwy (a ddar^u iddynt eu hunain ei ddwyn i'r hyd, na hynny erys chwaith
her o amser mo honaw) y maent hwy a^fer o ddoedyd, gael onyn-nhwy ei crefydd
oddi wrth Awstin, Hieronimus, Chrisostomus, Ambrosius, oddi wrth yr Apostolion,
ag oddi wrth Crist ei hun. Canys nhwy a wyddant in hysbys and oes dim
groesawach, na chynefinach, began y cyffredin-bobl, no'r henweu hyn. And beth o
cheir gweled may'r hyn y maen-nhwy'n ei alw'n newydd, yw'r petheu hynaf o'r
cwbl? Or tu arall, am y petheu y maen nhwy'n eu gossod allan drwy fraint
henafiaeth; beth, ar ol eu dyfal-chwilio, a'u manwl chwalu, o cheir gweled in y
diwedd, and yw'r holl betheu hynny gan-mwyaf and petheu newydd, wedi eu
dychymig in hwyr o amser? Diau iawn, am gyfreithieu a deddfodau'r Iddewon, na
ddichyn un din a fae mewn pwyll vniawn, dybied may newydd oeddynt er darfod i
Haman haeru hynny; herwydd e ddai fuessid eu scrifenny mewn llecheu hen iawn o
henafiaeth. Ag er i lawer dybied ddarfod i Grist gymryd llwybr amgenach no'g a
gymerase Abraham a'r hen Dadeu, a dwyn o honaw of i blithe y bobl ryw fath
newydd a'r grefydd, in ei enw ei hun, etto of a'u hattebodd in vniawn: Pettech
in coelio Moses, chwi am coeliech inn hefyd. Nid yw f'athrawiaeth i cyn
newydded agy rydych in ei chymeryd. Herwydd Moses yr Athro hynaf ei henafiaeth,
i'r hwn yr ych'i, in rhoi coel am bob peth efe a fynegodd amdanaf fi A S. Pawl
a ddoedodd er bod llawer in barnu may peth newydd ydyw ^fengyl Jesus Grist, etto
y mae genthi destiolaeth henaf y ddeddf, a'r Prophwydi. And am eyn hathrawiaeth
ni, (neu'n hyttrach yr hon allwn ei galw'n athrawiaeth gatholic Crist) y mae hi
cymmhelled oddi wrth newyddwch, a darfod i Dduw (yr hynaf o'r cwbl) a thad eyn
harglwydd Jesus Grist, ei gadel hi 'ni in yr Efengyl, ag in llyfreu'r Prophwydi
a'r Apostolion, yr rhai sydd vchel-fraint holl henafiaeth. A chan hynny, ni
ddichyn neb bellach dybied may newydd yw'n hathrawiaeth ni, oddieithr y neb a
dybio fod ffydd y Prophwydi, ar Efengyl, a Christ ei hun in newydd. Os yw eu
crefydd nhwy o gymaint a chyhyd henafiaeth, ag y mynnen-nhwy i'r bid goelio, pa
ham ynte and ydynnhwy'n profi hynny'n wir, drwy sampleu'r Brif-eglwys, a'r hen
Dadeu, a'r cymanfa. Gynghorau o henafiaeth gynt? Pa ham y mae achos cyn hyned
in aros gyhyd in y llwch heb ddadleuydd? yr oedd tan, a dur a hayarn, genthynt
garllaw'n oestadol, either am yr hen Gymanfa-Gynghorau, a'r Tadeu, mawr yw'r
gosteg. In wir anrhessymmol iawn y gwnaethont ddechreu a'r moddion llidiog
creulon hyn, pe y medrassent gael ffyrdd eraill a fuase howsach. a hynowsach eu
trammwy. Ag os ydynt o ddifri in bwrw cymaint hyder at lyfreu henafiaeth, pa
ham ofewn ychydig o flynyddoedd a aeth heibio, y darfu i Joan Clement gwr o'n
gwlad ni, yngwydd gwyr da, a ddylent gael ei coelio, rwygo a bwrw ir tan syrn o
ddolennau allan o lyfr Thodoretus, un o'r Tadeu o henafiaeth ag Escob yng-
Grecia, in yr hyn ddolenneu yr oedd yr Escob in dangos in eglur, ag in dyscu
iddynion in hyffordd, and ydyw naturiaeth y bara in y Cummun in mind ymaeth,
nag in diflannu? A hynny a wnaeth Joan Clement began dybied and cedd un copi
arall o lyfr Theodoretus onid hwnnw'n vnig. Pa ham y doedodd Albertus pighius,
ddarfod i'r hen Dad Awstin dybied ar gam ynghylch pechod gwreiddiol? Distin.
27. Quidam.
Ag iddo gam-gymryd drwy gelwydd a ffals ddialectigydiaeth, oblegid doedyd o
honaw am briodas ar ol adduned a diofryd or blaen, August de bono Vidu cap. 10.
may priodas deilwng ydyw, ag na ellir mo'i dattod? Heblaw hyn hefyd, pan
rowsont hwy ymrhint in hwyr o amser, y llyfr a scrifennase'r hen Dad Origenes
ar Efengyl Joan, pa ham y gadowsont hwy allan y chweched bennod in ollawl? lle
maen gyfflybus, Liber hodie extat and circumsertur mutilus.
neu chwaethach, in ddiau, ag in ddi-ammeu, ddarfod i Origenes scrifenny llawer
am y Sacrament, yngwrth wyneb ewyllys y gwyr hyn; a nhwy a'i gossodasant of
allan in amherffaith felly, wedi ei anafu rhag ofn y beiase fo ar eu
hamryfysedd nhwy. Ai rhoi hyder in henafiaeth y gelwch'i rwygo, ddarnrguddio,
anafu, a llosci llyfreu'r hen Dadeu sanctaidd? Ag am y Tadeu yr rhai y
maen-nhwy'n gwneuthyr ffrost o honynt, sef eu bod in pwyso ar eu tu nhwy;
odieth yw gweled mor hyfryd o ran crefydd, y maent in cyttuno ar rheini. Yr hen
Gymanfa-Gyngor Elibertin awnaeth ddeddf, Cap. 3.
na bae rydd peintio in yr Eglwysi ddim ar y bo'r bobl in ei addoli. Yr hen Dad
Epiphanios sy'n doedyd may peth erchyll a diffeithwch annioddefol yw gossod
llun peintiedig in Eglwysi'r Cristnogion, ie pette fo lun Crist ei hunan. Etto
y maen nhwytheu in llenwi pob Eglwys a phob cilfach o'r eiddynt a delwau ag a
llunniau, fegis na thale'r Grefydd ddim heb ddynt. Origin in Leuiticum cap. 16.


Yr hen Dadau, Origenes, a Chrisostom, sy'n annog y bobl i ddarllen y
Scrythurau glan, Chrisost. in Mat. 1. hom. 2. Idem in Joan. 31.
i bryny llyfreu, ag i'mresymmu, gwyr a gwragedd, tadeu a phlant, gartref
rhyngthynt eu hunain ynghylch petheu duwiol. Nhwytheu ydynt in bwrw'r
Scrythurau in elfennau meirw, a chymaint byth ag allont in gwahardd ag in
cadw'r bobl oddiwrthynt. Cypr. epi. 11. lib. 1. Epipha. contra Apost. Here Is.
61. Hieronimus ad Demetriadem.
Medd y Taden sanctaidd, Cyprianus, Epiphanius, a Hieronimus, am y neb a wnelo
adduned ag a roddo ddiofryd priodas, a chwedi hynny a fo'n byw'n aniwair heb
allu diffodd tan y chwan^au cnowdol, may gwell iddo briodi, a byw'n ddiwair
mewn priodas. Ag y mae'r hen Dad Awstin in barnu'r briodas honno in berffaith
gymeradwy, ag na ddylid moi dattod. Nhwytheu am y neb a rwymo'i hun vnwaith a
llwf, ag a diofryd, er ei fod of in llosci wedi hynny, er ei fod in ymarfer a
phuteiniaid, er iddo lugru, a halogi ei fuchedd, in frwnt anrhaith-ddioddef,
etto er hynny, ni adawant hwy iddo mor priodi: Neu. o damwain iddo scatfydd
briodi, etto nid ydyw hynny briodas m'oni in eu dysc nhwy. A gwell, a
sancteiddiach meddant, yw cadw gordderch, a phutteyn, Ad Ianuarium.
na byw'n briod in y modd hwnnw. yr hen Dad Awstin oedd in cwyno ag in beio ar
y lluosogrwydd o ceremoniae o'r rhai yr oedd of in gweled fod gormod llwyth ar
feddylieu a chydwybodau dynion y n ei amser of. Either y gwyr hyn fegis na bae
Duw'n gwneuthyr ysturiaeth o ddim onid ceremoniae, a ddarfu iddynt amylhau yr
rheini i beth mor anfeidrol, and oes gan-mwyaf ddim arall amgenach wedi ei adel
in eu heglwysi au capelau nhwy. De opere monachorum.
Hefyd medd yr hen Dad Awstin nid rhydd i fynach dreulio'i oes in fuscrell ag
in segurllyd, a byw ar eraill dan gymryd arno liw a llun sancteiddrwydd. A phwy
bynnag a fo byw felly, tebig yw of i leidr, medd yr hen Dad Apollonius

And genthynt hwytheu, y mae, pa un a ddoeda'i ai llawer gyrr, ai llawer mintai
o fynachod, yr rhai er and ydynt in gwneuthyr dim, nag y chwaith in cymryd
ar^ynt nag ail na chyffelybiaeth sancteiddrwydd, etto nid ydyn-nhwy'n vnig in
byw, namyn hefyd in gloddest ar dda eraill. Yr hen Gymanfa-Gyngor in Rhufain a
ordeiniodd na bae rydd i neb ddyfod i wrando'r gwasanaeth a ddoede'r offeiriad,
Council. Romans ca. 3.
yr hwn y gwyddid arno in hysbus ei fod of in cadw ^ordderch. Either y gwyr hyn,
sy'n llogi gordderchion iw offeiriaid, ag in chwaneg i hyn, in gyru'r bobl o'u
hanfodd i wrando'r melldigedig wasanaeth a ddoetto'r offeiriaid hynny. Canoneu
hen yr Apostolion sy'n peri symmyd o'i swydd yr Escob hwnnw a fynne fo'd in
Swyddog llyg, Can. 8.
a hefyd in wr Eglwysig. Etto hwynthwy ydynt, ag a fynnant wasnaethy bob un or
ddau. A chwaethach i hyn hefyd, nid ymyran-hwy ar un o'r swydde, yr hon a
ddylent ei dwyn in bennaf, ag etto nid oes neb in gorchymyn eu symmyd nhwy o'u
lleoedd.

Yr hen Gymanfa-Gyngor Gangrense sy'n peri na wnelo ^eb y fath ragoriaeth rhwng
offeiriaid priodol, ag ambriodol, a bod iddo dybied fod ynaill o ran
amhriodoldeb in sancteiddiolach no'r llall. Either y mae'r gwyr hyn in gwneuthyr
cymaint rhagoriaeth, a bod onynt in tybied in y man, In nouellis constit. 123.
and 146
ddarfod dwyno eu holl sanctaidd wasanaeth, os gwr duwiol priod a fydd in ei
gylch of. Yr hen Ymerodr Justinian a orchmynn odd draethu pob peth in y
gwasanaeth bendigaid, a llaferydd rhwydd, vchel, llathraidd, megis y galle'r
bobl dderbyn ffrwyth o honaw. Nhwytheu fall na allo'r bobl ddim o'u dealld, nid
in vnig sissial eu gwasanaeth y maent mewn llaferydd issel afrwydd, namyn hefyd
mewn iaith ddeithr ddi-ddealld. Yr hen Gymanfa Gyngor yngh Carthago a
orchmynnodd na ddarllennyd dim ynghynlleidfa Crist onid y Scrythurau glan
canonedig: Council. Carthi. 3. cap. 47.
either darllen y mae'r gwyr hyn in eu heglwysi, y petheu y gwyddant hwy eu
hunain may celwyddeu a choeg chwedleu ydynt.

And, od oes neb in tybied fod yr awdurdodeu a fynegwyd o'r blaen, in llesg ag
in ddiffrwyth, herwydd darfod eu gossod, a'u gorchym in, trwy archiaid
Ymerodreu ag Cscobion go-issel, a chymanfa-Gynghorrau nid o'r fath gyflownaf; a
bod in hyfrydach gantho o lawer, gael testiolaeth, in enw a than awdurdod y
Pab, bid hynod ynte i'r neb a fo o'r meddwl hwnnw, erchi o'r Pab Julius in anad
dim, De consc. did. 2. Cu^ enim nemo.
na wlyche'r offeiriaid mor bara in y caregl, wrth wasnaethy'r Cummun. Nhwytheu
yngwrthwyneb gorchymyn Julius y Pab, ydynt arfer o ranny a gwlychy'r bara in y
gwin.

Medd y Pab Clemens nid rhydd i escob ddwyn pob un or ddau gleddyf (sef,
awdurdod llyg, ag awdurdhd llen) Herwydd (heb'r of) O mynni di'r ddau gleddyf,
ti ath dwylli die hun, a'r sawl a'mufuddhaont itti. And y mae'r Pab y pride hyn
in rhoi hawl ar y ddau gleddyf, ag in mynny dwyn bob un o'r ddau; ag am hynny y
gellir tybied in llai rhyfeddod, ddamwain or peth a ddoedodd Clemens, nid
amgen, no bod y Pab in ei dwyllo'i hun, ag in twyllo'r sawl sy'n y'mufuddhau
iddo. E ddoedodd y Pab Leo na ddylid doedyd onid un offeren, in un dydd, mewn
un Eglwys; ag etto arfer y gwyr hyn yw doedyd weithie degrees, weithie vgain, in
fynych iawn degrees ar hugain, ag weithie eraill mwy na hynny o'ffere^nau, fegis na
wyr y truan a edrycho arnynt, pa ffordd oreu iddo ymdroi. Medde'r Pab Gelasius
peth diffaith a chyssugrledrad yw gwahanu'r Cu^mun dan gymryd y naill ryw, a
pheidio a'r llall. Either hwynt hwy yngwrthwyneb i air Duw, ag yngwrthwyneb i'r
Pab Gelasius, ydynt in peri iw offeiriaid na roddont ir bobl onid un rhyw in
vnig o'r Cummun, a thrwy hyn y maent hwy'n gwneuthyr eu offeiriaid in euog o
gyssegr-ladrad

And o doedant hwy ddarfod heneiddio a diflannu'r holl betheu hyn, ag and ydynt
berthynasol ir amser sydd oni'r owr'on: Etto, segis y gallo pawb weled pa goel
sydd iw roi i'r gwyr hyn, ag ar ba obaith yr ydynt arfer o ddyfyn
Cymanfa-Gynghorau: Moeswch weled ar fyr o eirieu mor drefnus y maent hwy in
cadw y rheithieu a ddarfu iddynt eu hunain eu gwneuthyr in sanctaidd, au
gorchymyn o ddifri, mewn Cymanfa-Gyngor reithlawn, a hynny'n hwyr o amser, o
fewn y blynyddoedd diwaethaf, yr hyn sydd gof iawn began ddynion. In y
Cymanfa-Gyngor diwaethaf a gynhaliwyd yn-nrhef Tridentum, (nid oes er hynny
namyn prin pedair blynedd ar ddeg,) fe a ordeiniwyd drwy fodd a bodlondeb pob
gradd, na bae rydd roddi i un gwr ddwy offeiriadaeth ynghyd a'r vnwaith. Pa
le'r owro'n y mae'r ordinhaad honno? Yw hitheu hefyd wedi heneiddio a diflannu
cyn gynted? Canys chwi a welwch eu bod nhwy'n rhoi, nid in vnig ddwy
offeiriadaeth, and in fynych llawer Mynachlog, ie weithie, dwy Escobaeth,
weithie tair, weithieu pedair, i un gwr, a hwnnw, nid in vnig in annyscedig,
either hefyd y rhan fynychaf in wr o Ryfel. A hefyd in y Cymanfa- Gyngor honno,
yr ordeiniwyd orfod i bob Escob bregethu'r Efengyl. Nhwytheu nid ydynt nag in
pregethu nag in mind vnwaith i'r pulpyt, nag y chwaith in tybied fod hynny 'n
perthyn dim iw swydd nhwy. Pa beth, wrth hynny, yw'r gwychder ar rhodres y
maen-nhwy'n ei gynnal ynghylch henafiaeth? Pa ham y maen nhwy'n gwneu^hyr
ffrost o henwau'r ben Dadeu, a'r Cymanfa-Gynghorau, hen, a newydd? Pa ham y
cymerant arnynt roi hyder in awdurdod yr hen Dadeu, ar Cynghorau, y rhai y
maent pan fynnont hwy, weithie eraill, heb wneuthur pris amdanynt?

And mae arna fi chwant ymliw ychydig a'r Pab ei hun, a doedyd hyn wrth ei
wyneb of. Doedwch chwithe ini (sancteiddiol Bab) began eych bod chwi'n ffrostio
cymaint o benafiaeth, ag in bostio fod pawb in rhwymedig in vnig i chwi, De
mayor. and obedientia. Vnam sanctan^ In Extrau. Bonifa. 8.
pwy erioed o'r holl hen Dadeu a'ch galwodd chwi'n Brelat vchaf, neu'n Escob
pennaf trwy'r holl fyd, neu'n ben ar yr Eglwys? Pwy onynt erioed a ddoedodd
ddarfod rhoddi'r ddau gleddyf i chwi? Pwy o honynt erioed a fynegodd may iawn i
chwi, a bod awdurdod gennych, i ddyfyn Cymanfa-Gynghorau? Pwy onynt erioed a
sonniodd and yw'r holl fyd onid eych Dioeces chwi? Darandus.
Pwy onynt a grybwyllodd ddarfod i'r holl Escobion dderbyn och cyflownder chwi?
Pwy onynt a yngenodd ddarfod rhoddi i chwi holl alluowgrwydd in y nef, Council.
Laterane^se sub Iulio 2. Did. 9. Innocentij
in gystal ag ar y ddayar? Pwy onynt a draethodd na all na Brenhinoedd, na'r
holl wyr Eglwysig, na'r holl fyd y chwaith mo'r barnu arnoch'i? Pwy onynt a
ddoedodd fod Brenbinoedd ag Ymerodreu, drwy ewyllys a gorchymyn Crist, in
cymryd eu hawdurdod gennych? Pwy onynt, drwy mor ystrowgar gyfrwyddid
mathematicaidd, a ddangosodd eych bod chwi ddeng-waith a thrugain saith-waith
mhwy no'r Brenhinoedd mwyaf? De mayor. and obedien. solite.
Pwy onynt a fynegodd ddarfod rhoi i chwi mwy o allu ag awdurdodd, nag i'r
Patrieirch eraill? Pwy o honynt a sonniodd may chwychwi yw'r Arglwydd Dduw?
neu, Extra. Ioa^. 22. Cum inter. In Glossa. in editione impressa. Parsijs 1503.
and oeddych in vnig o rywiogaeth din, either rhyw sylwedd wedi ei wneuthyr a'i
dyfu ynghyd, o Dduw, ag o ddyn? Pwy o honynt a grybwyllodd may chwychwi yw prif
ffynnon boll Gyfraith? Pwy o honynt a yngenodd fod ichwi alluowgrwydd ag
awdurdod ar y Purdan? Pwy o honynt a draethodd y gellwch'i orchymyn Angylion
Duw fall y mynnoch eych hunan? Antonius de Rosellis.
Pwy dnynt erioed a ddoedodd may chwychwi yw Brenin y Brenhinoedd, ag Arglwydd
yr Arglwyddi? Nyni a allwn find etto ymmhellach a chwi'n yr un modd? Pwy erioed
o gynnifer holl hen Escobion a Thadau, a odyscodd i chwi na doedyd offeren
neulltuol, tre-fae'r bobl in llygeid rythu arnoch, na chwaith codi'r Sacrament
uwch eych pen, in yr hyn y mae'ch holl grefydd chwi'rowro'n in sefyll? Neu pwy
a ddyscodd i chwi gwttogi Sacramentau Crist, a sommi'r bobl am y naill ran,
yn-nerbyn ordinhad a gwir eiriau Crist ei hun? Ag fall y gallom-mi vnwaith
wneuthyr pen: Pa un o'r holl hen Dadeu a ddyscodd i chwi gyfanny a chyfroddi
gwaed Crist, a haeddedigaetheu'r Merthyron gwynfydedig, a gwerthy'ch pardynau,
a holl stafellau a chyfleoedd y purdan, fegis marsiandieth in y farchnad: Y mae
arfer y gwyr hyn o siarad llawer am ryw fath a'r ddirgel athrawiaeth, ag am
lawer amryw fath a'r ddysc a darlenad sydd genthynt. Danghosant hwytheu ryw
beth y pride hyn, fall y caer gweled ddarfod iddynt ddarllen, a'n bod nhwy'n
gwybod peth. Nhwy a lefasant in groch ym hob man amgylch ogylch, fod pob darn
o'u crefydd nhwy'n hen anianol, wedi wneuthyr in gymeradwy, a'i gadarnhau, nid
in vnig drwy luosowgrwydd, either hefyd drwy gyttundeb, a chyd-barheuad holl
genedloedd ag amseroedd.

Danghosant hwytheu, yr henafiaeth honno o'r eiddynt, vnwaith in ei hoes.
Moesont gael gweled in amlwg y petheu y maen-nhwy'n gwneuthyr cymaint rhodres
in eu cylch, pa fodd y cowsont gynnydd gyhyd a chyn helaethed. Adroddant pa
fodd y darfu i'r holl genedloedd Cri^^nogaidd gyttuno drwy fodlondeb i'r
crefydd hwn or eiddyn-nhwy. Either in hyttrach, fall y mynegasom-mi o'r blaen,
cilio y maent oddi wrth eu rheithieu ei hun: ag e ddarfu iddynt dorri
drach-gefn, a di-ddimio mewn byr amser, yr un rhyw betheu ag a ordeiniasent hwy
o fewn ychydig flynyddoedd o'r blaen i barhau byth.

Pa ddelw ynte y gellir eu coelio nhwy in llyfreu'r Tadeu, in yr hen Gynghorau,
ag in y Geirieu a ddoedodd Duw ei hun? Nid oes genthynt, (O Dduw dayonus) nid
oes genthynt, mor petheu y maent in gwneuthyr cymaint rhodres in eu cylch: Nid
des genthynt na henafiaeth, nag ollawl-feddiannaeth, na chwaith cyttundeb holl
wledydd ag amseroedd. Ag er eu bod nhwy in chwennych cymryd arnynt, etto nhwy a
^y^dant hyn in ddigon hysbys; ie ag ni russant hwy weithieu gyfaddef cymai^^
(...) hyn in gyhoeddedig. Ag o ran hyn y doedant am reithieu'r hen gymanfa
Gynghoreu a'r hen Dadeu and ydynt amgenach, nas gellir eu newid weithie, ag mae
rhaid wrth amryw ordinhad bob amryw amser in yr Eglwys. Dymma i chwi fall y
maen-nhwy'n chware mic ymguddio dan enw'r Eglwys, ag in twyllo'r truain-gwerin
drwy goeg rithio. A rhyfedd ydyw fod pobl, y naill ai mor ddall na welant hyn,
ai ynte mor ddioddef-gar os ydynt in gweled, a gallu onynt cyn llonydded
gyd-ddwyn ar cwbl.

Either lle y darfu iddynt beri adel ymmaeth y rheithieu a'r trefnadeu vchod fall
petheu di-rymmus wedi gormod heneiddio, nid hwyrach ossod onynt in lle'r
rheini, rai eraill gwell a chymwysach ar les dynion. Eu harfer nhwy yw doedyd,
pette Grist a'r Apostolion eilwaith in fyw, na ellent lywodraethu'r Eglwys in
well neu'n dduwiolach nag yw eu llywodraeth nhwy yr amser sydd oni yrow r'on.
And nhwy a ossodasant in lle'r rheini, rai eraill; gwir iawn, Peiswyn a ddarfu
iddynt ossod in lle'r Gwenith, fall y doedodd y Prophwyd Ieremi. A'r fath betheu
ag ni cheisiodd Duw erioed genthynt, fall y dywed y Prophwyd Esaias. Nhwy a
argauasant (heb'r of) holl nentydd y dyfroedd byw, ag a gloddiasant i bobl Dduw
byllau twyllodrus, tomlyd, in llawn brynti, a budreddi; in yr rhai nid oes dim
dwfr glan, ag ni allant ddal dwfr glan y chwaith. Nhwy a gipiasont o ddiar y
bobl y Cymmun sanctaidd, a gair Duw, in yr hwn y mae ceisio pob diddanwch. Nhwy
a gipiasont ymaeth wir addoliaeth Duw, ag iawn arfer y Sacramenteu, a Gweddiau:
nhwy a rowsont i ni or eyddynt eu hun, i'n dihuddo in y cyfamser, halen, dwfr,
blychau-olew, poeriadau, canghenneu blodeu, bullae, iubileau, pardyneu,
croeseu, arogl-dar^h, a pheth anneirif o goeg ceremoniae, a chwareudd betheu, i
beri chware. (fall y doedodd Plautus.) In y petheu hyn y darfu iddyn-nhwy gyfleu
crefydd in ollawl: began ddyscu i'r bobl may trwy'r petheu hyn y gellir
cwbl-fodloni Duw, gyrru ymmaeth ysprydion, ag esmwythau cydwybodau dynion.
Dymma, well, liwieu hyfryd, ag Arogl-eneiniau crefydd Gristnogaidd. Yr rhain
yw'r petheu y mae Duw in edrych arnynt, ag in ei cymeryd in ddiolchus; mae'n
rhaid dyfod yr rhain i gael addoliant, a throi ymaeth deddfodeu Crist a'r
Apostolion. A megis gynt y gwnaeth brenin Jeroboam annuwiol, pan ddygodd of
oddiar y bobl wir wasanaeth Duw, began eu harwainnhwy i addoli lloyeu euraid; yna
rhag ofn iddynt a'r ol hynny newidio'u meddyliau, a neulltuo oddiwrtho of, a
mined i Gaer-Selem i deml Dduw: Of au hannogodd nhwy drwy her araith, i fod in
ddi-anwadal: began ddoedyd fall hyn; O Israel y lloyeu ymma yw die Dduwieu di: in y
modd ymma y gorchmynnodd Duw i chwi ei addoli of. Herwydd blinder a lludded
mawr fydde i chwi gymeryd taith gyhyd began find i fyny i Gaer-Selem bob blwyddyn
i wasnaethu ag i addoli eych Duw yno. In yr vn-ffunyd (er da'r holl fyd) wedi
darfod ir gwyr hyn nhwytheu, ddiffrwytho vnwaith cyfraith Dduw, drwy eu
traddodiadeu eu hun: rhag ofn i'r bobl egorud eu llygeid ar ol hynny, a llithro
ymmaeth began geisio ryw ffordd arall fodd siccrach o'u hiechydwriaeth; O Dduw,
mor fynych y llefasant hwy'n groch, Dyma'r Gwasanaeth sydd fodlon began Dduw a'r
hwn a fyn of ei gael gennym, ag er mwyn yr hwn, y try of ei ddigofaint oddi
wrthym! Trwy'r moddion hyn y cedwir cytundeb yr Eglwys: drwy'r rhain y
rhydd-heuir holl bechodau, ag yr esmwythir holl gydwybodeu; a phwy bynnag
a'mwrthodo a'r petheu hyn, nid oes iddo ddim gobaith o gael ei achub in
dragywydd. Herwydd (meddant hwy) blinder a lludded mawr fydde i'r bobl
ymchwelyd drach-gefn at Grist, at yr Apostolion, ag at yr hen Dadeu, began
ddyfal-graffu'n wastad beth y maen-nhwy'n ei orchymyn. Ai hyn (edrychwch) yw
arwain pobl Dduw oddiwrth lesg-elfenneu'r bid, oddi wrth Lefen.
fur-does y Scrifennyddion a'r Pharisaeaid, ag oddiwrth traddodiadeu dynion? At
cymwys ydoedd symmyd ymmaith orchmynion Crist a'r Apostolion, a gossod yr rhain
in eu lle nhwy? Well, ynte, achos cyfion gwych, pa ham y dileuid yr hen
athrawiaeth ydoedd gymeradwy lawer oes, ag y dygid i mewn i Eglwys Dduw fath
newydd o'r Grefydd! Ag etto pa fath bynag ydyw, llefain y maennhwy and rhaid
newid dim o honaw, herwydd fod hyn in cwbl-fodloni meddylieu dynion, a darfod i
Eglwys Rufain ordeinio hyn: a hefyd na ddichyn Eglwys Rufain mo'r cam-gymeryd.
Canys (medd Siluester Prierias) Eglwys Rufain yw vniownder a Rheoledigaeth y
Gwir, a darfod ir Scrythurau glan gael coel ag awdurdod oddiyno. Athrawiaeth
Eglwys Rufain (heb'r of) yw di-amheuol Reolegiaeth y ffydd, oddi wrth yr hon
Eglwys, y mae'r Scrythur lan in cymryd n rth. Ag ni hysbysswyd i ni mo'r
pardyneu drwy awdurdod y Scrythur lan, either en hysbysswyd nhwy drwy awdurdod
Eglwys a Phabau Rhufain, yr hyn sydd fwy. Nid amheuodd hefyd Pighius ddoedyd na
ddylid credu mor Scrythur rwyddaf, ag egluraf, heb archiad Eglwys Rufain. Yr un
agwedd a phe bae un o'r rhai ni fedrant ddoedyd lladin pur gowir, (ag er hynny
a fedrant in ddigon parod ag in ddi-rwystr floesc-siarad peth or fath
gyfraith-ladin ag sydd arferedig in y llys) in dal dadl may dyledus yw i bawb
eraill ddoedyd ar ol yr un ffordd ag y doedodd Catholicon a Mametrectus er is
llawer blwyddyn degrees; (yr hwn fath ar ddoediad sydd arferedig etto in eu plith
nhwy wrth ddadleu'n y llys;) oblegid felly y gellir dealld in ddigonol beth a
ddoetter, a chyflowni ewyllysau dynion; ag may ffolder yrow'ron in y diwedd, yw
gwneuthyr trin a thrallod in y bid, drwy fath newydd a'r ymadroddiad, dan
adgyfodi drachgefn, yr hen burder a'r odidowgrwydd gynt ydoedd arferedig in
lladin began Cicero ag Julius Caesar in eu hamser nhwy. Felly yr un faint y mae'r
gwyr hyn nhwytheu, in rhwymedig i anwybodaeth a thywyllwch yr oesoedd a aeth
heibio. Y mae llawer peth (fall y doedddd un, C. Plinius.
) mewn parch a chymeriad er mwyn darfod eu rhodd-offrymmy vnwaith i demlau'r
Duwieu paganaidd. Felly, ni a welwn yr amser sydd yrowron fod y gwyr hyn in
gwneuthyr bri a phris ar lawer peth, nid o ran eu bod nhwy'n barnu y dylid
gwneuthyr cymaint cyfri o'r fath betheu, either in vnig er mwyn darfod eu derbyn
drwy her arfer, a darfod eu rhodd-offrymmy i deml Dduw.

Ni ddichyn (meddant amdanyn eu hun) eyn heglwys ni, na chyfeiliorni, na
chamgymryd: Doedyd hyn (dybyga'i) ymaennhwy, fegis yr oedd arfer y
Lacedemoniaid o ddoedyd gynt, na ellid cael un godinebwr o fewn eu holl
lywodraeth nhwy; lle'n hyttrach, o ddoedyd y gwir, godinebwyr eeddynt y gyd,
heb ddim gwastadfod in eu priodasseu, euthr eu holl wragedd in gyffredin i bawb
o honynt. Neu, fall y mae arfer y Canonistiaid, er mwyn eu bolieu, Summa
Angelica Did. Papa.
o ddoedyd y pride hyn am y Pab, began ei fod of in Arglwydd o bob bywyd Eglwysig,
er iddo werthy Escobaetheu. Theodericus de Schismate
Mynachlogydd, ac offeiriadaetheu, ag and ymadawo fo a dim in rhad; etto began eu
fod of in doedyd may fo piau hyn y gyd, am hynny na ddichyn bod simmoni yntho
fo. pe rhown ag iddo chwenychy simmoni fwya ag all. Either ni fedrwn-ni etto
ganfod mor gadarn ag mor gyf-attebol i reswm y gallant hwy ddoedyd hyn,
oddieithr ddarfod iddyn-nhwy doeri edenydd y Gwir; fall yr oedd arfer y
Rhufeiniaid o wneuthyr gynt a'u duwies Victoria, Plutarchus.
(Gorfodaeth) sef, wedi iddi unwaith ddyfod attynt, dorri eu hedenydd fegis na
all hi fyth mwy hedeg oddi wrthynt, a'r un rhyw edenydd hynny. And, beth os
dywed y Prophwyd Ieremi wrthynt (fall y mynegasom-mi o'r blaen) may celwyddeu
yw'r rhain? Beth os dywed yr un Prophwyd mewn man arall, may'r gwyr a ddylent
fod in warcheidwaid ar y winllan, a ddarfu iddynt sathru ag anrheithio gwinllan
yr Arglwydd? Beth os dywed Crist ddarfod i'r gwyr a ddylent in bennaf ofalu am
y Deml, wneuthyr Ogof lladron o deml yr Arglwydd? Os gwir na ddichyn Eglwys
Rufain gyfeiliorni nag amryfysso, diau ynte, may rhaid fod happussrwydd yr
Eglwy^ in fwy no'u pwyllin^b nhwy. Herwydd o'r cyfryw ydyw eu buchedd a'u
hathrawiaeth, au hastudrwydd, na alle'r Eglwys in vnig gyfeiliorni, either hefyd
gael ei difa a chwbl ddarfod a^deni erddynt hwy. In wir o dichyn yr Eglwys
honno gyfeiliorni, a ddarfu iddi ymadel a Gair Duw, a Gorchmynion Crist, a
Threfnadeu'r Apostolion, a'g Arferau'r Brif-Eglwys, a Rheoledigaetheu'r hen
Dadeu a'r Cynghorau; yr hon hefyd a ddarfu iddi ymadel ai deddfodeu ei hun, a'r
hon ni ellir dal mo honi, o fewn cyfreithieu'n y bid, na hen na newydd, nag o'r
eiddi ei hun, nag o'r eiddo eraill, nag o fewn cyfreitheu Duw, nag o fewn
cyfriethieu din: yna, diau, a di ammeu iawn, ydyw, nid in vnig allu o Eglwys
Rufain gyfeiliorni, either darfod iddi gyfeiliorni in wradwyddus ag in frwnt
aruthr.

Amdanom mi y doedant, chwi a fuoch gynt on crefydd a'n cymdeithas ni, and yr
owr'on e ddarfu i chwl ymadel, ag ymwahanu a ni. Gwir ydyw, ddarfod i ni ymadel
a nhwy, ag mae genym ddiolch i'r goruchaf Dduw, a llawen iawn ydym, ar eyn rhan
eyn hun, wneuthyr onom-mi hynny. And etto ni ddarfu r ni mor ymadel ar brif
Eglwys, nag a'r Apostolion, nag a Christ. E'n dygpwyd ni fyny gyda'r gwyr hyn
mewn tywyllwch, ag mewn gwall gwybodaeth am Dduw, fall y cafodd Moeses ei
ddysca'i ddwyn i fyny in athrawiaeth ag ymmynwes yr Aiphtiaid. Ni a fuom (medd
Tertullian) o'ch cymdeithas chwi; rwy'n cyfaddef ag nid oes dim rhyfeddod,
(medd of:) Herwydd nid yw dynion in Gristnogion wrth enedigaeth, either wrth
wneuthuriad. And, pam y dolwg, y darfu iddynnhwy sydd ddinaswyr Rhufain, symyd,
a dyfod i lawr i drigo i'r Gwastad a elwir Campus Martius.
Maes Mars, o ddiar y says bryn ar y rhai yr oedd Rhufain in sefyll gynt? Nid
hwyrach y doedan-nhwy, may am ballu a sychu in y brynniau hynny y cwndidau dwr,
heb yr rhai ni ellent hwy mor byw yno'n iawn. Rhon nhwytheu (ar nawdd Dduw) i
ni, wrth geisio dwr y bywyd tragwyddol, yr un fath gennad ag a fynnan-nhwy
gymryd eu hunain wrth geisio dwr y pydew. Oblegid, in wir, e ballase'r dwr in
eu plith nhwy; Yr henuriaid (medd Ieremi a ddanfonasont eu rhai bychain i'r
dyfroedd, nhwytheu druein in meirw o syched, began na fedrent gael dwr,
a'mchwelasant a'u llestri'n wag. Yr anghenus a'r rhai tlodion (hebr Esaias) a
chwiliasant o amgylch am ddwr, and ni fedren nhwy gael dim in vnlle: yr oedd eu
tafodeu nhwy wedi gwywo o dra syched. Felly'r gwyr hyn a dorrasant in gandryll
yr holl bibellau a'r cwndidau dwr: nhwy a argauasant yr holl ffrydiau, ag a
lenwasant ffynnon y dwr byw a thom ag a brynti. A megis in Rhufain y gwnaeth
Caligula gynt am gau a chloi'r holl yscyborieu yd, began beri'n y modd hwnnw
newyn a drudaniaeth cyffredinol ymhlith y bobl, felly'r gwyr hyn nhwytheu, wrth
gau a phridd-lenwi holl ffynnoneu gair Duw, a wnaethant ar y bobl syched
gresynol. Nhwy a barasant newyn a syched ar ddynion (fall y doedodd y Prophwyd
Amos,) nid newyn bara, na syched dwr, and newyn, a syched, gwrando gair Duw. Y
truein gwerin a aethant amgylch ogylch, dan geisio rhyw wreichionen o oleuni
duwiol, i lawenhau eu cydwybodau, either y goleuni hwnnw oedd wedi diffodd cyn
llwyred na fedren-nhwy gael un gronyn. Llymma'r cyflwr, llymma'r drefn
ressynol, oedd ar Eglwys Dduw. Anhyfryd ydoedd byw ynddi heb yr Efengyl, heb
oleuni, heb ddiddanwch in y bid.

Wrth hynny, er bod in erwin genthynt ddarfod i ni ymado a nhwy, etto hwy a
ddylent ystyrio mor gyfiawn ydoedd yr achos a wnaeth i ni ymadel. O doedannhwy
and rhydd mewn modd in y bid i neb adel y gymdeithas lle y dycpwyd of y fyny;
nhwy a allant felly in eyn cyscod ni gondemnio'r Prophwydi a'r Apostolion, a
Christ ei hun. Canys pam na ach wynant hwy hyn befyd, fined Lot allan o Sodom,
fined Abraham ymmaeth o wlad Caldea, fined yr Hebraeaid allan o'r Alphs, fined
Crist oddi wrth yr Iddewon, a mined Pawl oddi wrth y Pharisaeaid? Herwydd oni
ddichyn bod achos cyfiawn i neb ymadel (na chynt na chwedi) ni welwn-ni resswm
pam na ellir cyhuddo Lot, Abraham, yr Hebraeaid, Crist, a Phawl Abostol, o
gynnwrf a gwyr bleidiaeth in gystal ag eraill

Ag od yw'r gwyr hyn in mynny'n hwrw ni'n Hereticiaid, er mwyn and ydym in
gwneuthyr pob peth wrth eu harehiad nhwy: Pwy, (er Duw) pa rai, neu pa fath
ddynion a ddylent hwy hunain gael eu gadel, sy'n dirmygn gorchmynnion Crist a'r
Apostolion? Od ydym-mi Scismaticiaid oblegid ddarfod i ni eu gadel nhwy;
gerfydd pa henw yn^e y gelwir nhwy hunain a ddarfu iddynt ymadel a'r Groegiaid,
(began y rhai y cowsont hwy eu ffydd gyntaf) ymadel a'r Brif-Eglwys, a Christ ei
hun, ag a'^ Apostolion, fall yr ymadawe plant au tadau ag a'u mameu? Canys am y
Groegiaid, heddyw, sy'n cyfadde crefydd ag enw Crist: er bod llawer peth wedi
llugru'n eu plith nhwy, etto y mae genthynt, fyth, ran fawr o'r hyn a gowsant
began yr Apostolion. Nid oes genthyn-nhwy na fferenneu neulltuol, na Sacramenteu
wedi darngwttogi, na Phurdan, na Phardyneu chwaith.

Am stiloedd goruch Escobion a'r fath henweu ffrost-feilchion; y mae cymaint
search genthynt i'r rheini, a pwy bynnag fydde a gymre arno'r cyfryw henwau, began
beri ei alw nag in Escob goruchaf trwy'r holl fyd, nag in ben a'r yr holl
Eglwys; ni russent hwy ddoedyd amdano, ei fod of in ddyn balch anianol, trahaus
yn-nerbyn ei frodyr yr Escobion eraill; ag in Heretic cynhwyno^.

A chan fod hyn mor eglur-hynod na ellir dim gwad o honaw, ddarfod i'r gwyr hyn
gwympo ymmaeth oddi wrth y Groegiaid, began y rhai y cowsont hwy'r Efengyl, y
ffydd, eu crefydd a'u Heglwys; beth yw'r achos na allan-nhwy 'rowr'on aros mo'u
galw adref, drach-gefn at yr rheini, fegi^ at eu dechreuad?

Pam y maent in ofni cymeryd sampleu wrth amseroedd yr Apostolion a'r hen
Dadeu, fegis bod yr rheini heb ganfod dim a wedde? Ai tybied fod y gwyr hyn in
canfod mwy, neu'n gwneuthyr mwy cyfri o Eglwys Dduw no'r rhai a draddodasant i
ni y petheu sy gennym? Ni a'madowsom in wir, a'r Eglwys honno, in yr hon ni
ellem-mi na chael gwrando gair Duw'n buraidd, nag iawn weinidogaeth y
Sacramenteu, na galw ar enw Duw fall y dylid; yr hon Eglwys hefyd, y maen-nhwy
eu hun in cyfaddef fod llawer bai erni: ag in yr hon nid oedd dim a all attal
din synhwyrol in y bid, a fae'n gofalu am ei ddiogelwch ei hun. Heblaw hynny,
ni'madowsom a'r Eglwys honno, in y cyflwr y mae hi'r ow'ron, nid fall yr oedd hi
gynt: ag ni a aethom oddi wrthi fall yr aeth Daniel o Ogo'r llewod, a'r tri
meibion allan o'r tan. Ag o ddoedyd y gwir, nhwy a'n bwriason-ni ymmaeth, drwy
felldithion, a sennau, chwaethach na mind o'nom oddi wrthynt o'n gwaith eyn hun.

Ag ni a ddaethom at Eglwys arall, in yr hon ni allant wadeu hun (o
doedannhwy'r gwir a wyddant) fod in llywodraethu pob peth mewn parch a
gweddeidd-dra, ag in nessa i gallom am yr einioes, i't drefn ydoedd arferedig
in yr hen amser. Cystadlon-nhwy 'n heglwysi ni, a'u heglwysi eu hun; a nhwy a
gant weled ddarfod iddynt hwy'n frwnt aruthr ymadel a'r Apostolion; ag i
ninneu, nid heb achos mawr iawn, ymado a nhwytheu. Canys rhoi'r ydym-mi'r cwbl
Gymmun i'r bobl, in ol y modd y gwnaeth Crist a'r Apostolion, a'r Tadeu
sanctaidd: Nhwytheu yn-nerbyn yr holl hen Dadeu, yn-nerbyn yr Apostolion,
yn-nerbyn Crist ei hun, ydynt (fall y doedodd- Gelasius) drwy anrheithiol
gyssegr-ledrad in gwahanu'r Sacrament, ag heb roddi namyn y naill ddarn i'r
bobl.

E ddarfu i ni ddwyn drach-gefn Swpper yr Arglwydd i ordinhad Crist, ag a
fynnwn fod y Cymmun, in ol yr henw priod (gymaint fwya ag a aller) in gyffredin
ag in gyfrannedig i lawer iawn o bobl ar vnwaith. Nhwythau yn-nerbyn ordinhaad
Crist, a newidiasant y cwbl, began wneuthyr offeren neulltuol o'r Cymmun
cyssegr-lan: ag in y modd hyn rydymmi'n rhoi gwir Swpper yr Arglwydd i'r bobl;
a nhwytheu'n rhoi iddynt goeg degan i edrych arno. Doedyd yr rym-mi (gyda
thadeu'r henafiaeth) and yw'n bwyta corph Crist onid y rhai ffyddlon, y sawl a
gynnyscaeddwyd ag yspryd Crist. Either eu hathrawiaeth nhwy o'r tu arall, ydyw,
na ddichyn in vnig yr rhai echryslawn anffyddlon, fwyta gwir gorph Crist in
ddeunyddiawl, ag in sylweddawl, (fall y doedan nhwy,) namyn hefyd (peth erchyll
iw adrodd) y dichyn cwn a llygod fwyta'r un rhyw gorph in yr un modd.

1. Cor. 14.
Gweddio rydym-mi'n yr Eglwysi, yn-ol archiad S. Pawl, fall y gallo'r hobl
ddealld beth y bom-mi'n ei weddio, ag atteb Amen drwy gyffredin gyttundeb: And
y gwyr hyn, fegis tongcio pres, ydynt in swnnial in eu heglwysi nhwy eirieu
dieithr anghydnahyddus, heb wybodaeth, heb ysturiaeth, heb ddysc, heb ddawn; a
hyn y maen-nhwy arno o'r gwir gwaith ddioddef fall na chaffo'r bobl ddealld un
gronyn.

Either nid er mynegu bob pwnc o ragoriaeth rhyngom-n^ a nhwy, herwydd peth
anneirif began mwya fydde hynny? yr ydym mi'n cy^^euthu'r Scrythur lan ymhob
iaith* Nhwythau braidd y gadawan nhwy'r Scrythur lan i fod mewn iaith in y bid.
Gwahadd y bobl yr ydym-mi i ddarllen ag i wrando gair Duw: eu hymlid nhwy
ffo^dd y maen nhwytheu. Chwe^nych yr ydym-mi gael o bawb wybod eyn hachos:
cilio oddi wrth farn y maennhwy^heu. Bwrw'n pwys ar wybodaeth rydym-i: pwyso ar
anwybodaeth y maennhwytheu. Rhoi'n hyder in y goleuni yr ydym mi: hyderu'n y
tywyllwch y maennhwytheu. Perchu (fall y gwedde) scrifennadeu'r Apostolion a'r
Prophwydi rydym-mi; au llosci nhwy y maen-nhwytheu. In ddiwaethaf o'r cwbl, in
achos Duw, sefyll wr^h farn Duw ei hun e fynown-ni: sefyll wrth en harn eu
hunain a fynnan-nhwytheu. Am hynny, os nhwy a ystyriant hyn y gyd a meddwl
pwyllys, parod i wrando, ag i ddyscu, ni bydd in vnig cymeradwy genthynt y
ffordd a gerddassom-mi (began i ni gilio oddiwrth amryfyssedd, a chalyn Crist a'r
Apostolion,) either hefyd nhwy a'm wrthodant a nhwy hunain ag a ddont ar eyn tu
ni o'u gwaith eu hun.

And, yscarfydd, nhwy a ddoedant and rhydd oedd i ni gychwyn yr helynt hon, heb
gyfarch Cyma^fa a chyssegr-Gyngor in yr hyn y mae holl rym yr Eglwys: a darfod
i Crist addo y bydde efgymmorth a chanorthwy in y cyfryw gynnulleidfa. Ag etto
nhwy hunain heb aros am Gyma^fa-gyngor a dorrasant orchmyn on Duw, a
deddsodeu'r Apostolion. Ag fall y doedasom-mi o'r blaen, nhwy a anrheithiassant
agos holl reithieu, ag a ddwynasont athrawiaeth y Brif-Eglwys.

Lle y mae'n-nhwy'n doedyd, and rhydd gwneuthyr newidiad heb Gyma^fa-Gyngor,
pwy a wnaeth i ni'r cyfryw gyfreithieu? Neu o ba fan y cawd hyn o orchymyn?
Plutarchus.
Digon ffol oedd ben y brenin Agesilaus, wedi cael o honaw atteb cyflawn beth
ydoedd meddwl ag ewyllys Jupiter alluawg; pan ae fo drach-gefn at Apollo am yr
un achos, i ofyn ydoedd of o'r un meddwl a'i dad. Either ffolach o lawer fydde'n
penneu ni, os ar ol i ni glywed Duw ei hun in doedyd in ddigon rhydd wrthym in
y Scrythurau glan, lle y gallom gael llawn ddealld o'i feddwl a'i ewyllys of;
od aem-mi ar-ol-llaw (fegis na bae hyn in talu dim) i geisio treio'n hachos
geyr-bron Cymanfa Gyngor: yr un agwedd a phe baem-mi'n gofyn i ddynion ai
cymwys (dybygen-nhwy) yw'r peth y mae Duw'n ei dybied in gymwys; Neu, ofyn ai
gwiw began dddynion, drwy eu hawdurdod nhwy, wneuthyr gorchmynion Duw'n
gymeradwy. Pam, y dolwg, ai nid Gwir ydyw'r gwir, neu nid Duw ydyw Duw,
oddieithr i'r Cymanfa-Gyngor fynny erchi hynny? Pe y buase Grist in Darpar y
cyfryw helynt o'r dechrenad, ag na wnaethe fo na dyscu, na doedyd dim o anfodd
yr Escobion, either cymmwyso'i athrawiaeth wrth foddd Annas a Chaiaphas, ple y
buase ynte'r ffydd Gristnogawl y pride hyn? neu pwy, fyth, a gowse glywed
pregethu'r Efengyl? Pedr Abostol (yr hwn sydd fynychach yngenau'r Pab ag in
cael mwy o barch gantho nog Jesus Grist,) a safodd in ddigon hyf yn-nerbyn
cyssegr Gymanfa-Gyngor, began ddoedyd may cymmwyssach ydyw ymufuddhau i Dduw, nag
i ddynion. Pawl Abostol, hefyd, ar ol iddo vnwaith dderbyn yr Efengyl yw galon,
a hynny nid oddi wrth ddynion, na thrwy waith din, either drwy ewyllys Duw'n
vnig, ni cheisiodd of gymryd cyngor began gnawd a gwaed, na dwyn y matter
geyr-bron ei gerynt a'i frodyr, and of aeth in gyflym i Arabia i bregethu'r
dirgeledigaetheu sanctaidd drwy awdurdod Duw.

In wir, nid ydym-mi'n dirmygu cynghorau, na chymanfaeu, na chyd-ddadlenau
Escobion a gwyr dyscedig; ag ni ddarfu i ni wneuthyr, y chwaith, mo'r hyn a
wnaethom, in ollawl heb Escobion, a heb Gyngor. E ddarfu drwy her ymgynhori
gwbl-ddadleu am yr achos mewn Parliament lluosawg ag mewn cyflawn Gymanfa. And
am y Gymanfa-Gyngor y mae'r Pab Pius in cymeryd arno ei dyfyn yr amser hwn, lle
yr ydis in condemnio.
euogfarnu, mor ebrwydd, yr rhai ni chowsant na'u galw, na'u gweled, na'u
clywed; hawdd yw dychymig beth a ellir edrych amdano, a pheth sydd iw obaith
o'r fath Gyngor.

Pan welodd Nazianzen gynt in y fath Gymanfaeu a'r rhain, fod gwyr mor ddall ag
mor gyndyn, a chwedi ymroi cymaint iw meddylieu eu hun, may ceisio gorfod yr
oeddynt, chwaethach na cheino'r Gwirionedd: of a draethodd in gyhoeddedig na
welse fo erioed ddiben dayonus o un o'r Cymanfa-Gynghorau. Beth a ddoede fo pe
bae of fyw in yr amser ymma, wrth ganfod, a gwybod, trin a dichellion y gwyr
hyn? Herwydd, er bod calyn pleidiau y pride hynny, etto yr oeddid in gwrando
achos pob played ag in gwrthladd amryfyssedd hynod pob played, drwy eiriol fodd a
bodlo^deb pawb. Y gwyr hyn, nhwythau, ni fynnant na bod in rhydd dwyn yr achos
i fewn dadl, na chwaith newid dim amryfyssedd er maint fyddo.

Canys eu harfer nhwy ydyw ffrostio in ddi ^wilydd na ddichyn eu heglwys nhwy
syrthio mewn amryfyssedd; and oes ddim bai ynthi; ag and rhaid iddynt roi'r
goreu i ni mewn dim. Neu od oes fai, yr Escobion a'r Abhadeu a ddylent fod in
farnwyr arno; oblegid nhwy piau ryf vniowni achossion, a hwynt-hwy ydynt Eglwys
Dduw. Medd Aristoteles ni ddichyn dinas fod o blant gordderch: Either pwy un a
wna Eglwys Dduw ai gallu hod o'r gwyr hyn ai peidio, ystyrion^ hwy hunain Diau,
and yw'r Abbadau gyfreithlawn Abbadau: na'r Escobion, chwaith, Escobion
naturiol. And nhwynt hwy ^w'r Eglwys; gedwch i hynny fod: G^^andawer nhwy in y
Cynghorau, bydded genthynnhwy'n vnig, awdurdod wrth ddadl i wneuthyr a fynnont:
Etto'n yr hen amser pan oedd Eglwys Dduw'n cael ei choledd a'i llywodraethu 'n
dda iawn, (o chystedlir hi a'u heglwys nhwy) yr oeddid (medd Ciprianus) in galw
henuriaid, a Diaconiaid, a s^rn o'r cyffredin bobl hefyd, ag in e^ gwneuthyr
nhwy'n gydnabyddus ag achossion eglwysig.

Either beth od yw'r Abhadeu, a'r Escobion hyn, heb ddim gwybodaeth genthynt?
Beth, od ydyn-nhwy heb ddealld pabeth yw crefydd, na pha fodd y dylemmi feddwl
am Dduw? Beth o darfu pallu llaferydd a gwenidogaeth y ddeddf in yr offeiriaid,
a phallu cyngor hefyd in yr Henuriaid? Beth (fall y doedodd y Prophwyd Mcheas)
os nos sydd iddynt in lle gweledigaeth, a thywyllwch in lle prophwydoliaeth?
Neu ( fall y doedodd y prophwyd Esaias) od yw holl wilwyr y ddinas wedi mind in
ddall? Beth o diffasodd yr halen began golli ei hallter? Ag (fall, y doedodd Crist
na thal of ddim, ie, na thal of mo'i daflu i'r dommen?

Well, etto, nhwy a fynnant ddwyn pob peth ^yr bron y Pab, yr hwn ni ddichyn
ga^-gymryd dim. In gyntaf, llymma ynfydrwydd mawr yw hyn, dybied fod yr Yspryd
glan in hedeg in gyflym o'r Cymanfa-Gyngor i Rufain, fegis o bae of in ammeu,
neu'n rhusso mewn dim, y galle of gymryd cyngor began ni wn i pa yspryd arall a
fae a mwy o ddysc gantho nog of. Herwydd, os felly y mae'r helynt, pa raid
fuase i gynnifer o Escobion drwy gymaint o draul, a chyhyd teithiau, gynnyll
Cymanfa 'r pride been yn-nhref Tridentum? Synhwyrolach, a gwell fuase, neu ynte
byrrach, a chymw^sach fuase, ddwyn y cwbl geyr-bron y Pab, a mined in union
degrees, i geisio atteb a chyngor began ei ddwyfron fendigaid of. In ail peth,
anghyfiownder mawr ydyw coethi'n hachos ni oddi wrth cynnifer o Escobion, ag
Abbadeu a'i ddwyn o'r diwedd i gael ei drein geyr bron un Fab Rhufain.
gwr in vnig; yr hwn wr, in enwedig, a ddarfu i ni ei gyhuddo o ddrygcampen
erchyll ag y mae of etto heb atteb i'r hawl: yr hwn wr hefyd, sydd wedi 'n bwrw
ni'n euog (heb farn gyfieithlon) cyn cael onom na'n galw, na'n gwrando.

Beth meddwch, ae tybied may dychymig yr ydym y petheu hyn? And dymma helynt y
Cymanfa-Gynghorau y pride hyn? And ydis arfer o symmyd yr holl ddadl o'r
Cymanfa-Gyngor, a'i dwyn ger-vron y Pab in vnig? A megis na ddarfuesid (in ei
herwydd) ddibenny dim drwy farn a chyttundeb cynnifer o wyr, y mae'n rhydd iddo
of in vnig, ychwanegy, newid, lleihan, di-ddimio, gossod in gymeradwy,
rhyddhau, a chaeth-rwymo beth bynnag a fo ewyllys ganthu fo? Ag onid e, geirieu
pwy ynte, yw'r rhain; a pham y darfu i'r Escobion a'r Abbadeu in hwyr o amser
orphenny 'r Cymanfa-Gyngor diwaethaf yn-nrhef Trideniu^ began ddoedyd y geirieu
hyn: Namyn bod in rhag-gadwedig bob amser Awdurdod yr Sef yw hynny awdurdod y
Pab ei hun
ei^^eddfa Apostolaidd? Neu, pam y d^rfu i'r Pab Paschalis scrifenny mor
falchiaidd o honaw ei hun, fegis (medd of) allu o Gymanfa-Gyngor in y bid rot
rheoledigaetheu i Eglwys Rufain; De electione and electi potestate, cap.
Significasti.
began gaff^el o'r holl Gymanfa-Gynghorau eu grym a'u gwneuthoriad drwy awdurdod
Eglwys Rufain: Ag ymhob ordinhad a wnelo'r Cymanfa-Gynghorau, bod in
rhag-gadwedig awdurdod Pab Rhufain? O mynnant hwy i'r petheu hyn sefyll mewn
grym, i ba ddeunydd ynte yr ydis in die fyn Cymanfa-Gynghorau? O'r tu arall, os
in betheu diffrwyth y maent in cymeryd yr rhain, pa ham ynte'r ydis in eu gadel
nhwy in llyfreu'r gwyr hyn, fegis in gwbl safadwy?

Bid felly wrth hynny, moeswch fod Pab Rhufain in vnig in vwch no'r
Cymanfa-Gynghorau; sef yw hynny, gedwch fod un dernyn in fo^y no'r cwbl;
moeswch fod onaw of in alluoccach, ag in ddoethach na'r holl blaid o'r eiddo.
Hieron. ad Euagrium
Ag yn-nerbyn gwaechaf i Hieronimus, meswch fod awdurdod (Rhufain) un ddinas,
in fwy nag awdurdod yr holl fyd. Beth ynte, os y Pab ni wyr oddi wrth hyn; ag
na ddarllennodd of erioed na'r Scrythurau glan, na llyfreu'r hen Dadeu, na'r
Cynghorau o'r eiddo'i hun chwaith? Beth o bydd of in dal gyda'r Arrianaid fall
yr oedd y Pab Liberius gynt? Neu'i fod of a meddwl erchyll gantho in tybied in
frwnt anheilwng o'r bywyd a ddaw, ag oddi farwolaeth yr eneidieu, fall yr oedd
Pab Joan, in tybied, o fewn yr ychydig o flynyddoedd aeth heibio?

Neu, o ran gallu onaw gynnyddu ei oruchafiaeth ei hun, beth os llugru a
ffalsdroi a wna of y Cynghorau eraill, fall y gwnaeth y pab Zosimus am y Cyngor
Nicen^m gynt, a doedyd ddarfod i'r Tadeu sanctaidd wneuthyr ag ordeinio y
petheu ni feddyliodd eu ca^onneu nhwy erioed? Ag ar hyder allu onaw of gael
llawn rwysc awdurdod, beth o chynnig of gam a throwsedd i'r Scrythurau glan
megis (medd Camotensi^) yr oedd Pabau Rhufain arfer o'i wneuthyr in fynych?
Beth o gwrthyd of y ffydd Gristnogawl, a mind in apostata, fall y gwnaeth llawer
Pab, medd Liranus? Etto er hyn y gyd, ai tybied y daw'r Yspryd glan in gyflym i
daro 'i ddwyfron of, ag ennyn goleuni i'r Pab o'i anfodd; ie, erbyn diolch
iddo, fall na allo fo gam-gymryd na cham-wneuthyr? Ai efo, in y man, fydd pen
ffynnon yr vniownder? ag a geir holl drysor doethineb, a gwybodaeth yntho of,
wedi eu rhoi i gadw fegis mewn cist? Neu, os hyn nid yw yntho, a ddichyn of
ynte, roi barn gyfiawn gymwys in achossion or maint hyn? Neu, os efo ni ddichyn
farnu, a fyn of er hynny ddwyn pob peth geyr ei fron of in vnig?

Either beth meddwch, os yw dadleyddion y Pab, a'i Abbadeu, a'i Escobion, in
ddiragrith wedi ym-ddangos in gwbl-elynion i'r Efengyl, heb fynny gweled mo'r
peth a welant, began wneuthyr traws-amharch i'r Scrythurau glan? A'u bod nhwy
wrth weled a gwybod, in llugru, ag in llwyr ddiwyno gair Duw, began gam-droi a
dirnad i'r Pab drwy annuwiol weniaith y petheu a ddoetpwyd in ddiau, ag in
briodol iawn, am Grist ei hun, ag ni ellir mewn modd in y bid ddeualld m'enynt
am neb arall? Host. Cap. Quanto. Abbas Pano. de elect. cap. venerabilis.
Cornelius Episcopus in Concilio Tridentino. Durandus
Beth o doedant may'r Pab yw pob peth in ollawl, ag vwch ben yr holl betheu?
Neu allu onaw of wneuthyr pob peth ag allo Crist: ag may'r un farn-eisteddfa,
a'r un Gynghorfa sydd ir Pab ag i Grist? Neu may'r Pab yw'^ Goleuni hwnnw a
ddeue i'r bid? Yr hyn eirieu a lefarodd Crist amdano'i hun in vnig; a hefyd may
drwg weithredwr yw pwy bynnag a gilio, began ochel y goleuni hwnnw? Neu, ddarfod
i'r holl Escobion eraill dderbyn o gyffownder y Pab? Ar fyrr o eirieu, beth o
gwnant hwy reithieu a deddfau in gwbl wrthwyneb i wir air Duw, a hynny, nid in
guddiedig either in gyhoeddedig ag in amlwg: etto, ai anghenrhaid ydyw, in y
man, May Efengyl yw beth bynnag a ddoetto'r gwyr hyn? Ai nhwy ydyw llu Duw? Neu
a fydd Crist in eu plith nhwy yno gar-llaw? A leinw'r Yspryd glan in eu tafodeu
nhwy: neu allant hwy ddoedyd in ddiffuc, Yr yspryd glan a ninne a dybiassom fall
hyn? In wir, ni russodd Petrus a Soto, Hosius contra Brentium lib. 2.
a'i gydymaeth Hosius ddoedyd fod Yspryd Prophwydoliaeth, a'r Yspryd glan, ag
Yspryd y Gwirionedd, began y Cyngor hwnnw in yr hwn i barnwyd Crist iw
farfolaeth. Ag and yr un o'r ddau, nag anwir, nag ofer chwaith, oedd, y peth a
ddoedodd yr Escobion hynny, Y mae gennym-mi Gyfraith, ag wrth y Gyfraith honno
of a ddyle farw; a darfod iddynt wrth ddoedyd hynny farnu gwirionedd y
farnedigaeth. Herwydd felly medd Hosius, ag may barn gwbl-gyfiawn oedd yr hon a
rowsont began lefaru fod Crist in haeddu marwolaeth. Y mae'n rhyfedd, dybygwn'i,
na ddichyn y gwyr hyn ddoedyd drostynt eu hun, ag ymddiffyn eu hachos, and
rhaid iddynt hefyd gymryd played gyda'g Annas a Chaiaphas. Canys y rhai a
ddoedant may Cyngor cyfiawn cyfreithlawn ydoedd hwnnw in yr hwn y barnwyd mab
Duw i wradwyddus farfolaeth: pa Gyngor, ynte, began hynny, a alwant hwy'n ddrwg
ag in anghyfiawn? Ag etto y cyfryw fath yw eu Cynghorau nhwy gan-mwyaf y gyd,
na allent hwy amgen no llefaru hyn am y Cynghor hwnnw a gynhaliodd Annas a
Caiaphas. Either, a gawn-ni ddi-wygiad ar yr Eglwys began y gwyr hyn, yr rhai
ydynt euog eu hunain, a barnwyr hefyd? Ai tybied, y lleihaant hwy ddim ar eu
balchder, a'u chwant i ddwyn rhwysc? a fwriant hwy eu hachos i lawr, neu a
farnant hwy in eu herbyn eu hun may rhaid iddynt beidio a bod in Escobion
a^nyscedig, peidio a bod in folieu muscrell, peidio a phen-turru
offeiriadetheu, peidio ag ymddwyn eu hunain fall Twysogion, a pheidio hefyd a
rhyfela? Ag am yr Abbadeu, yr rhai ydynt anwylyd-feibion y Pab, ai tybied y
barnant hwy, may carn lleidr yw'r mynach, nid ennyllo'i fywyd ei hun. Neu, and
rhydd adel i'r cyfryw ddyn fyw, nag mewn tref, nag in y wlad, nag ar
gynhaliaeth eraill? Neu, may dyledus i fynach orwedd ar y ddaiar, a byw'n galed
ar lyssieu, a phys, myfyrio'n ddyfal, dadleu duwioldeb, gweddio, gweithio a'i
ddwylaw, a pharatto'i hun i weinidogaeth yr Eglwys? in wir, yr un agwedd fydde
disgwyl began y Pharisaeaid a'r Scrifenyddion adnewyddu teml Dduw, a'i dad-roddi
i ni'n die gweddi, o Ogof ladron. E fu rai onynt eu hun a feiasont ar lawer o
amryfysedd in yr Eglwys: nid amgen no'r Pab Adrianus, Aeneas Sylvius, y
Cardinal Pool, Pighius, ag eraill fall y mynegasom-mi or blaen. Nhwy a
gynhaliosant Gyngor wedi hynny yn-rhef Trindentum lle yr ydis wedi dyfyn
Cymanfa-Gyngor y pride hyn. Yna y daeth ynghyd lawer o Escovion ag Abhadeu, a
rhai eraill rheidiol. Yno yr oeddyn-nhwy wrthynt eu hunain; beth bynnnag a
wnelent, nid oedd neb i ddoedyd gair in eu herbyn, oblegide ddarfuase iddynt
gau allan a gwahardd o'u Cymanfa y sawl oedd o'n played ni. Yno yr eisteddasant
hwy yngyd chwe-blynedd, a llawer o ddisgwyl oedd arnynt. In y chwe^mis cyntaf,
nhwy a ordeiniasant lawer o vetheu in rhith angenrheidiol yngylch y gyssegr-la^
Drindod, y Tad, a'^ Mab a'r Yspryd glan: a'r ordeiniadeu hynny oeddynt dduwiol
in siccyr, and nid oedd cyn rheithied wrthynt yr amser hwnnw. Either, in y
cyfamser, o gymain a^ryfysedd goleu di-ymg^dd, yr hyn a ddarfuase iddynt ei
gyfaddef mor fynych; moeswch weled pa un pwnc a fu gwiw genthynt ei ddi-wygu?
oddi wrth pa un fath ar addoliaeth eulynod y dechwelasant hwy'r bobl? Pa un
pwnc o Gam-grediniaeth a ddileuasant hwy? Pa un darn o'u trowsedd a'u
balch-wchder a leiasont? Rhag na bae'r bid bellach in gweled may
cyd-fwriadaeth, ag nid cyngor yw'r Gymanfa hon, a bod yr Escobion a ddarfu i'r
Pab alw ynghyd y pride hyn wedi rhoi mowr-llwf ffyddlondeb ag vfudd wasanaeth
iddo, ag na wnelont hwy byth ddim and a fo'n rhyngy bodd iddo of, a chynnyddiad
iw awdurdod, fall y mynne efo 'i hun: Neu, and ydyw fwy genthynt am rif y sawl
sy'n doedyd gyda nhwy, nog am y peth a ddoetto'r sawl hynny; Neu, and oes and y
trecha treisied, ar gwanna gwaedded.

Ag am hynny, ni a wyddom ddarfod i lawer o wyr da, ag Escobion catholic, aros
gartref, a pheidio a dyfod i'r cyfryw Cymanfaeu, lle y bydde'r fath amlwg
ddilyn pleidieu, a gwasanaethu turnau: oblegid di-ammeu oedd genthynt, na bydde
iddynt onid colli eu poen heb wneuthyr lles in y bid, began weled a gwybod fod
wynebau a meddylieu ei dygassogion mor ollawl iw herbyn. Pan ddyfynwyd
Athanasius in enw'r Ymerodr, Theodoretus lib. 1 cap. 28.
i ddyfod i'r Gymanfa-Gyngor in Caesarea, of a nagcaodd ddyfod er mwyn gwybod
onaw'n hysbys od ae of yno, y gorfydde iddo fod ym-mysc ei elynion llidiog. Yr
un Athanasius hefyd pan ddaeth of i'r Cyngor in Syrmium, a gweled o honaw
ymlaen-llaw wrth gas a dygassedd eu elynion, pa helynt a geid yno; of a barodd
cludo'i ddodrefn ag aeth ymaeth in gyflym. Hist. Tripar. lib. 10. cap. 13.
Er i'r Ymerodr Constantius mewn pedwar llythyr orchymyn i Joan Chrisostom
ddyfod i Gymanfa-Gyngor yr Arriaid, etto of a drigodd gartref ag a beidiodd a
dyfod. Eusebius lib. 1. co. 17
Pan oedd Maximus Escob Caer-Selem in eistedd in y cyngor Palestinum; yr
henuriad Paphnutius a'i cymerth of gerfydd ei law, ag a'i harwenodd of allan
began ddoedyd fall hyn: Tripar. Sozomen. li. 5. ca. 15.
Nid rhydd i ni gyd-ddadleu a gwyr annuwiol, y petheu hyn. Hefyd ni ddoe
Escobion y Dwyrain ddim i'r Cyngor in Syrmium, wedi clywed onynt vnwaith
ddarfod i Athanasius find ymmaeth oddi yno. Cyrillus a srifennodd lythyreu, i
nol rhai drach-gefn oddiwrth Cymanfa-Gyngor y rhai a elwid Patropassiani.
Paulinus Escob Treuirensis a llawer eraill a wrthodasant ddyfod i'r
Cymanfa-Gyngor ym- Mylan, pan wybuont hwy pa drin a llywodraeth yr oedd
Auxentius in ei gynnal yno. Herwydd nhwy a welsont may ofer oedd iddynt fined
ir man lle yr oedd trechach cyd-bleidio na chyd-resymmy: a lle yr oedis Dadl ag
ymryson nid am vniawn farn yr achos, either pwy oedd fwya 'i blaid a'i gymeriad.

Ag er bod iddynt y cyfryw elynion in llawn cas a chy^dynrwydd, etto, o'r hyn
lleiaf, nhwy aliassent gael rhydid i adrodd ei meddylieu in y Cyma^fa-Gyngor.
And yr owr'on began na chaiff neb onom-mi nag eistedd, nag ymddangos vnwaith in
eu Seneddau.
heisieddfaeu nhwy, na gallu chwaith cael ei wrando'n hynaws: a chan fod
ce^nadeu'r Pab, y Patrierch, Archescobion, Escobion a'r Abbadau ( y gyd wedi
cyd-fwriadu, y gyd in yr vn-rhyw affaith, y gyd wedi tyngu'r un llwf,) in
eistedd mewn Cyngor wrthynt eu hunain, ag awdurdod genthynt eu hunain i lunio'r
ordinhaad a fynnont: ag etto in y diwedd wedi darfod iddynt wneuthyr goreu ag
allont, gorfod onynt fegis na wnaethent ddim, ddwyn a darostwng eu holl
farnedigaetheu i ewyllys y Pab iw rholi wrth ei chwant of ei hun, fall y gallo
fo o honaw ei hun lafaru ei farn of, (yr hwn a ddyle'n rhagorach wneuthyr atteb
i'r achwyn sydd arno:) A hefyd, began ddarfod dwyn ymmaeth or Gymanfa-Gyngor yr
hen rydid Cristnogawl a fae gymhesur ei bod in enwedig ymhob Cyngor
Cristnogaidd: Er mwyn yr holl achossion hyn (medda'i) ni ddyle gwyr doethion
duwiol mor rhyfeddu wneuthyr onom-mi'r pride hyn, in yr un modd ag y gwelant
ddarfod i gynnifer o Dadeu ag Escobion catholic wneuthyr gynt in y cyffelib
achos: sef, fod in well gennym aros gartref, a rhoi'r cwbl ar Dduw, chwaethach
na chymeryd hir-da^th arnom, i find yno iw Cymanfa nhwy, lle ni chynhwysir
mo'nom a lle ni thyccia dim ar a wnelom: A hefyd lle ni allwn ni gael mo'n
gwrando chwaith, lle nid ydis in gwneuthyr and gwatwarwch am ben cennadwwri
Twysogion, a lle'r ydin wedi'n condemnio ni cyn treio'n hachos, segis darfod
ymlaen-llaw wneuthyr pen a threfn ar bob peth.

Amdanom eyn hun, nyni allwn ddioddef in llariedd, ag in llonydd, y came rydis
in ei wneuthyr a ni: either pam y maent in gwahardd Brenhinoedd Cristnogawl a
Thwysogion duwiol o'u Cymanfa? Pam y maent mor afrowiog, neu ynte o wir gas, in
eu gadel nhwy allan, heb fynny iddynt gael gwybodaeth in y bid am achos y
Grefydd Gristnogawl, na dealld cyflwr eu heglwysi; megis and Cristnogion
m'onynt, neu na wyddant ddim oddi wrth y fath beth? Neu, o digwydd i'r
Brenhinoedd a'r Twysogion hynny ddangos eu hawdurdod began wneuthyr y petheu a
allant, y petheu a orchmynnodd Duw ddynt, y petheu a ddylent, a'r petheu a
wyddom-mi a wnae brenhin Dafydd, brenin Solomon, a'r holl dwysogion da gynt:
sef yw hynny, os nhwy (tree fo'r Pab a'i Brelatiaid, y naill ai'n cyscu mewn
diogi, neu ynte'n gwrthladd pob dayoni) a fustachant drythyllwch yr offeiriaid,
began eu gyrru nhwy iw gwaith, a'u cadw in eu dyledus swydd: Neu, os y
Bre^hinoedd a'r Twysogion a ^wriant i lawr Eulunod, a delwau, Neu, a droant
heibio Gau-grediniaeth, dan ossod drachgefn mewn braint, ag adnewyddu, gwir
Grefydd a gwasanaeth Dduw: yna pam y mae arfer y Pab a'i blaid o weiddi'n groch
arny^t, a doedyd eu bod nhwy'n bwrw pob peth ben-dra-mwnwgl drwy ymwthio i fewn
swyddau gwyr eraill; a'u bod nhwy in gwneuthyr llwyr warth a gwradwydd? Pa
ddarn o'r Scrythur-lan sy'n gwahardd Twysog Cristnogawl o gael hysbysrwydd in y
cyfryw achossion? Pwy onid nhwy hunain erioed a wnaeth y fath gyfreithieu?

Nhwy a ddoedant, y scatfydd, ddarfod i Dwysogion a Phenaduriaid llyg ddyscu pa
fodd y triniant lywodraetheu cyffredin a rhyfel; eichr and ydyn-nhwy'n dealld
dirgeledigaetheu crefydd. Os gwir hynny, beth amgenach no Brenhin a Thwysog
ydyw'r Pab y pride hyn? Beth ydyw'r Cardinaliaid, yr rhai ni allant fod amgenach
no meibion Brenhinoedd a Thwysogion? Beth amgen yw'r Patrieirch, a'r
Archescobion fynychaf, a'r Escobion, a'r Abbadeu? Beth ydyn-n^wy y gyd
ymrenhiniaeth y Pab y pride hyn, onid Twysogion bydol, onid ^uciaid, onid
Ieirll, a chynnulleidfa o wyr gwchion ar eu hol, i ba le bynnag yr elont, mewn
cadwyni a cholerau aur y rhan fynychaf? weithie e fydd genthynt fath a'r drwss
adeu godidawg, croeseu, colofneu, heriau, mi^reu Simurau.
palla^, yr hyn wchder ni bu erioed began yr hen Escobion, Chrisostomus,
Augustinos; ag Ambrosius. And aed hyn y gyd heibio; beth y maent hwy'n ei
ddyscu? beth y maent hwy'n ei ddoedyd? Pa beth y maent hwy'n ei wneuthyr? Pa
fodd y maent in byw, fall y bae weddaidd nid in vnig i Escob, either i ddyn
Cristion? ydyw gymeint gorchest wrth hynny i wr ddwyn still ofer, ag na bae and
newid dillad, a chael in y man, ei alw'n Escob?

In wir, os rhoi'r cwbl a wneid dan eu rhol a'u llywodraeth nhwyn'n vnig, y
rhai ni wyddant, ag ni fynnant wybod ddim oddi wrth y petheu hyn, ag nid ydynt
in gwneuthyr gwerth hatling o bris ar un pwnc o Grefydd, oddieithr am a
berthyno iw bolieu ag i'mgyfeddach: a hefyd os nhwy'n vnig a wneid in farnwyr,
ag fall gwyr deillion a ossodid i wilied ar ben twr: O'r ^u arall, o gorfydde i
Dwysog Cristno^aidd cyfiowngall sefyll fall cyff, ne bawl, ag na bae rydd iddo
mewn Cymanfa-Gyngor adrodd na'i farn na'i feddwl, either in vnig (fall un a fae
allan o'i bum synwyr) disgwyl beth a fynnent ag a barent hwy: a derbyn in
gymeradwy eu gossodigaetheu nhwy: (dan gyflowni drwy ddallineb beth bynnag
archent, er maint cabledigaeth ag annuwioldeb fydde, ie pettent in erchi iddo
lwyrddestrywio'r holl Grefydd, ag eilwaith groes-hoelio Crist ei hun,) E fydde
hynny'r fath drowsedd, a dirmig, a balchder, ag anrhaith, na ddyle Twysogion
pwyllus Cristnogawl na'i gyd-ddwyn na chydddioddef mo'naw.

Pam adolwg, a ddichyn Annas a Chaiphas ddealld rhol a llywodraeth, ag ni
ddichyn brenhin Dafydd, a brenhin Ezechias? Ai rhydd i Gardinal a fo rhyfelwr
ag in llawn chwant gwaed, eistedd mewn Cymanfa-Gyngor, ag nid ydyw rydd i
Ymerodr neu i Frenin Cristnogawl? Diau and ydym-mi'n rhoi mwy rhydid ag
awdurdod i'n Pennaethiaid nog a wyddom fod wedi caniattau, iddynt in y Scruthur
lan, a hefyd wedi ei gadarnhau iddynt drwy sampleu ag arfer y llywodraethau
cyffredin goref. Herwydd heblaw rhoddi o Dduw bob un o ddwy lech y Gorchmynnion
dan ddwylaw bob Twysog ffyddlon, megis y galle efo ddealld fod in perthyny iw
swydd of, nid in vnig achossion llyg, either hefyd petheu cyssegr eglwysig:
heblaw hefyd fod Duw'n fynych drwy ei Brophwydi 'n erchi'r Brenin, in anad dim,
dorri y llwynau, bwrw i lawr a dryllio delwau ag allorau'r Eulunod; a scrifenny
llyfr y ddeddf iddo'i hun: a heblaw doedyd o'r Prophwyd Esaias may rhaid ir
Brenhin fod in ymddiffynnwr ag in dad-maeth i'r Eglwys: Heblaw hyn y gyd
(medda'i) ni a welwn wrth ddarllen ystoriaeu a sampleu'r amseroedd goref,
ddarfod i bob Twysog duwiol erioed wneuthyr cyfri fod gwenidogaeth yr Eglwy^i'n
berthynasol iw swydd of. Moeses yr hwn ydoedd Cennadur llyg a thwyswr y bobl,
Exodus 32.
a dderbynniodd gen Dduw, ag a ddododd i'r bobl, yr holl drefn am Grefydd ag
Abertheu: ag a rodd gerydd hagr-dost i'r Escob Aaron am wneuthyr y llo euraid
ag am ddioddef llugru crefydd Dduw. Iosu. 1.
Iosuah hefyd, er and ydoedd of ddim amgen no Phennaeth llyg, etto hwyn gynta'g
y darfuase i Dduw ei ddewis of a'i ossod in lywodraethwr ar y bobl, of a gafodd
orchmynnion in enwedig ynghylch crefydd a gwasanaeth Dduw. Ar ol darfod i
frenhin Saul a^nuwiol wneuthyr llwyr ddifrod ar yr holl Grefydd, 1. Chr. 13.
brenin Dafydd a ddygodd Arch Dduw adref drach-gefn; sef yw hynny, of a ail
gododd i fyny fraint crefydd; a heblaw fod o honaw ei hun in rhoi cyngor a
chanhorthwy i hynny o waith, of a wnaeth hefyd ag a ordeiniodd Psalmeu ag Odleu
iw canu: of a ossododd y teuluoedd mewn trefn, efo'i hun a luniodd yr holl
wchder, ag ydoedd (in ei herwydd) in ben olygwr ar yr offeiriaid. 2. Chro. 6.


Brenin Solomon a adailadodd i'r Arglwydd y deml a amcanase ei Dad Dafydd ei
hadial: a chwedi gorphen y deml, of a draethodd ymadrodd odidawg geyr bron y
bobl ynghylch gwir grefydd a gwasanaeth Dduw; wedi hynny of a symmydodd ymaeth
yr offeiriad Abiathar, 3. Reg. 8.
ag a ossododd Sadoc in ei le of. Ar ol hyn, wedi darfod halogi'r deml in
warthus ag in wradwyddus, drwy ddiffeithwch ag esceulustra'r offeiriaid; yna,
Brenin Ezechias a orchmynnodd ei glanhau eilwaith, 2. Chro. 29
a dwyn allan o honi yr holl sothach a'r brynti: began beri i'r offeiriaid oleuo
canhwyllau, llosci arogl-darth, a thrin y cyssegr wasanaeth in ol yr hen
ddeddfod: Hefyd, e barodd y Brenin hwnnw dynny i lawr a malurio'r Sarph bres
i'r hon yr oedd y bobl in gwneuthur addoliaeth annuwiol. 4. Reg. 18.
Brenin Iehosophat a dynnodd i lawr ag a dorrodd yr vchelfeudd, a'r llwynau; 1.
Chro. 17
drwy'r hyn y canfu of rwystro gwasanaeth Duw, a dal y bobl drach eu cefneu
mewn camgrediniaeth neulliuol, oddi wrth y deml gyffredin yr hon oedd yng
Haer-Selem: i'r hwn le yr oedd in ddyledus arnynt dramwyo bob blwyddyn o bob
man o'r deyrnas. 4. Reg. 12.
Brenin Josias drwy ddyfal astudrwydd a ddygoddd a'r gof i'r offeiriaid a'r
Escobiou eu dyledus swydd. Brenin Iohas a wrthladdodd drythyllwch a
goruch-falchder yr offeiriaid bwyreig. 4. Reg. 10.
Brenhin Iehu a ddihenyddiodd y Prophwydi-annuwiol. Ag o wneuthyr pen a'r ddwyn
sampleu o'r Scrythurau glan, nyni a'styriwn pa wedd er pan anwyd Crist y cafodd
yr Eglwys ei llywodraethu in amser yr Efengyl. Yr Ymerodreu Cristnogawl a
ddyfynnent Gymanfa-Gynghorau o'r Escobion gynt. Constantinus a ddyfynnodd
Gymanfa-Gyngor in Nicea; Theodotius y cyntaf, a alwodd y Cymanfa-Gyngor
yng-Constantinopl; Thodotius yr ail, a ddyfynnodd y Gymanfa-Gyngor in Ephesus;
Martianus a alwodd y Gymanfa-Gyngor yngh Calcedonia. A phan adroddod Ruffinus
yr heretic Senedd neu Gymanfa-Gyngor, yr hon dygase, efe ydoedd in pwyso ar ei
du of, yna y doede Hieronimus iw wrthwynebu of fall hyn; Mynega (heb'r of) pa'r
Ymerodr a orchmynnodd galw neu ddyfyn y Gymanfa-Gyngor honno? Yr un Hieronimus
ym-Marwnad Paula, sy'n crybwyll am lythyreu'r Ymerodreu yr rhai oeddynt in
gorchymyn dyfyn Escobion Grecia ag Italia i Gymanfa-Gyngor in Rhufain. In
wastad, yngod pum can mylynedd, yr Ymerodr in vnig oedd in peri galw a dyfyn
Cyma^faeu Eglwysig ag in hynodi Cynghoreu Escobion. Am hyn y mae'n rhyfeddach
gennym fod Pab Rhufain mor anrhesymmol, yr hwn began wybod onaw beth oedd
awdurdod yr Ymerodr tre'r oedd yr Ymerodraeth in gwbl-gyfan, a bod hynny
bellach in gyfiownder cyffredinol bob Twysog: (in gymeint a bod brenhinoedd y
pride hyn in meddiannu amryw froudd yr holl Ymerodraeth) etto, fynny onaw of mor
fyrr-hwyllus gyfroddi'r swydd honno iddo'i huna^: a hefyd ei fod of in tybied
may wrth ddyfyn Cymanfa-Gyngor, and rhaid iddo roi hysbysrwydd amgenach o hynny
i'r gwr sydd Yr Ymerodr.
ben Twysog or holl fyd, nog a roe fo iw was ei hun. Ag er bod lledneisrwydd a
llarieiddrwydd yr Ymerodr Ferdinando gymaint ag iddo allu dioddef hyn o gam,
oblegid and yw of in dealld in iawn mo ddichellion y Pab, etto ni ddyle'r Pab
o'i sancteiddrwydd gynnig mor fath gam, na chwaith gymryd iddo'i hun swydd a
chyfiownder gwr arall.

Either rhyw un a ettyb, yscatfydd, ddarfod i'r Ymerodr ddyfyn Cymanfaeu, a
Chyngorau y pride hynny, er mwyn and ydoedd Escob Rhufain etto wedi tyfu i'r
maint y mae of yr owr'on, ag etto nid anllai, and ydoedd yr Ymerodr arfer yr
amser hwnnw o eistedd gyda'r Escobion in y Cymanfa-Gynghorau, na chwaith o
ddwyn na rhwysc nag awdurdod in eu plith nhwy. And nid gwir mo hynny: Histo.
Eccles. lib. 1. Cap. 5.
Herwydd medd Theodoretus heblaw eistedd o'r Ymerodr Constantinus ei hun gyda'r
Escobion in y Gymanfa-Gyngor a gynhaliwyd in Nicea, of a ddangosodd iddynt y
ffordd oreu i ddealld yr achos wrth scrifennadeu'r Apostolion a'r Prophwydi.
Wrth ddadleo (heb'r of) am Dduwiolaeth, neu Ddifiniti, y mae gennym wedi ossod
o'n blaen iw ddilyn, athrawiaeth yr yspryd glan. Canys llyfreu'r Efengylwyr a'r
Apostolion, ag areithieu'r Prophwydi a'n cwbl hyfforddant ni, Socrates lib. 1.
cap. 5
beth a ddylem-mi dybied am ewyllys Dow. Y mae Socrates in testiolaethu eistedd
o'r Ymerodr Theodosius ymhlith yr Escobion; a mwy no hynny, fod onaw of in ben
rholwr a'r y ddadl, ag may efe'i hun a ddrylliodd lyfreu'r Hereticiaid, ag a
offododd in gymeradwy goel a barn y Catholiciaid.

In y Gymanfa-Gyngor yngh Calcedonia. Pennadur o wr llyg, a farnodd a'i enau ei
hun in Hereticiaid yr Escobion Doscorus, Iunenalis, a Thalasius, ag a wnaeth
ordinhad iw bwrw nhwy allan o'u gradd in yr Eglwys. Act. 1.
In y drydedd Gymanfa-Gyngor yngh Constantinopl yr eisteiddodd Constantinur, yr
hwn ydoedd Bennadur llyg, ymhlith yr Escobion; ag heblaw hynny, of a
scrifennodd ei henw gyda nhwy. Canys (heb'r of) e ddarfu i ni ddarllen, a
scrifenny eyn henweu. In yr ail Gymanfa-Gyngor a elwir Araosicanum, y gwyr
anrhydeddus yr rhai oeddynt Gennadeu yno oddi wrth Dwysogion, a wnaethant bob
un or ddau, sef adrodd eu meddwl ynghylch pynciae crefydd, a hefyd scrifenny eu
henweu gyda'r Escobion. Herwydd dymma fall mae'n scrifennedig yn-niwedd y
Gymanfa-Gyngor honno: Y gwyr ardderchocaf Petrus, Marcellinus, Felix, a
Liberius, anrhydeddus Rag-bennaethiaid Ffrainc o brif waedogaeth y Deyrnas, began
gyd-synnio a scrifennasant eu henweu. A hefyd, y gwyr enwoccaf Syagrus, Opilio
Pantagathus, Deoda^us, Cariatho, a Marcellus a scrifennasant eu henweu nhwythau

Began fod hyn ynte, began allu o'r Rhagbennaethiaid a'r gwyr mwy a'u gwaedogoeth
gyd-scrifenny'n y Gymanfa-Gyngor, oni all Ymerodreu, a Brenhinoedd, wneuthyr y
cyfryw? In wir ni buase raid i ni wneuthyr cybyd ymadrodd mewn achos moreglur,
oni bae fod i ni a wnelom a'r fath wyr ydynt arfer (er mwyn gwrhydri) o wadu
pob peth er eglured fyddo; ie yr petheu y maent in eu canfod geyr eu bronneu,
ag yneu gweled a'u llygeid eu hunain. Yr Ymerodr Iustinianus a wnaeth gyfraith
i ddiwygu buchedd, ag i drwyn-ffrwyno balchder y gwyr eglwysig a'r offeiriaid.
Ag er bod yr Ymerodr hwnnw'n Dwysog Cristnogawl catholic, etto of a fwriodd
ddau Bab, Syluerius, a Vigilius, allan o'r Pabaeth; a hynny, nid anllai, er bod
onynt in Vicariad Crist, ag in cynnal swydd Pedr Abostol.

Gedwch i ni ystyrio bellach a thalfyrru hyn o ymadrodd: y gwyr sydd ag
awdurdod genthynt ar yr Escobio^: yr rhai a dderbyniasant orchmynion oddi wrth
Dduw ynghylch gwir grefydd; y rhai sydd in dwyn Arch Dduw adref drachgefn: in
gwneuthyr Psalmeu sanctaidd; in olygwyr ar yr offeiriaid: in adeiladu Temleu;
in traethu ymadroddio^ o wasanaeth Duw; in ail-lanhau'r Demleu: in bwrw i lawr
vchelfeudd: in llosci llwyneu'r Eulunod; in dyscu'r offeiriaid eu swyddeu, ac
in scrifenny rheoledigaetheu iddynt i arwain eu vuchedd; in lladd y Prophwydi
annuwiol; in symmyd yr Escobion o'^ lleoedd: in galw Cymanfa-Gynghorau
Escobion: in eistedd gyda'r Escobio^ ag in eu hyfforddi nhwy: in barnu Escob
heretic iw gospedigaeth; in mynny eu gwneuthyr in gydnabyddus ag achossion
Crefydd, a'r rhai dan scrifenny eu henweu, ag adrodd eu meddylieu mewn
Seneddau, ydynt in cwplau hyn y gyd, nid drwy archiad ag awdurdod arall, either
in eu henw eu hunan: A ddoedwn-ni am y rhai hyn, and yw'n perthyny iddynt
ymyrryd ag achossion Crefydd? Neu am y Pennaeth, o wr llyg, a fo iddo a wnelo
a'r petheu hyn, a ddoedwn-ni ei fod of in gwneuthyr in ddrwg, neu'n rhyfygus,
neu'n echryslawn? Yr Ymerodreu a'r Brenhinoedd cristioneiddiaf a mwyaf eu
henafiaeth a'mfrussurent gynt in yr achossion hyn; ag etto ni ddoetpwyd erioed
arnynt, o ran hynny, na'u bod in echryslawn, nag in rhyfigus chwaith. A phwy a
gais ymofyn am Dwysogion catholiccach, neu am sampleu ardderchoccach? Began
hynny, os rhydd oedd iddyn-nhwy wneuthyr hyn, yr rhai nid oeddynt amgenach no
Phe^naethieid o wyr llyg in llywodraethu Teyrnassoedd; pa fai a wnaeth eyn
Twysogion ni'r amser ymma, and rhydd iddyn-nhwytheu wneuthyr y cyfryw, ^an fod
onynt in y cyfryw radd? Neu, pa nerth gorchestol o ddysc, a baru, a
sancteiddrwydd, sydd in eyn gwrthwynebwyr ni, pride na fynnant i Dwysogion
Cristnogawl gael gwybodaeth o'r achos either eu gwahardd o'u Seneddau: a hynny'n
ollawl in erbyn deddfod yr hen Escobion catholic, yr rhai oeddynt arfer
ynghylch crefydd o'mgyd-gynghori a Thwysogion ag a Phennaethiaid? Well, y mae'n
abl eu helynt nhwy, drwy hyn o fasnach geisio siccurhau eu braint a'u
brenhiniaeth; yr hyn a welant a ddiflanne'n fuan oni bae hynny. Herwydd pette'r
rhai a ossododd Duw'n y radd vchaf in gweled ag in gwybod dichellion y gwyr
hyn, pa fodd y maent in dirmygu gorchmynnion Crist: in tywyllu ag in diffoddi
goleu'r Efengyl: a pha fodd, drwy gyfrwysdra y maent hwy'n eu twyllo nhwy'n
hunain, ag in eu sommi heb wybod iddynt, dan gwbl afrwyddo a dyr rysu'r ffordd
i deyrnas Nef o'u blaen nhwy: ni bydde fyth cyn howsed genthynt ddioddef na'u
dirmygu mor drahaus, na'u gwatwa^ mor wradwyddus began y rhain. And yr ow'on drwy
eu di-wybodaeth a'u dallineb eu hunain, y mae'r gwyr hyn wedi eu hieuo hwynt, a
chwedi cael methel arnynt.

Nyni fall y doedassom o'r blaen, dan newid crefydd, ni ddarfu i ni wneuthyr dim
ar fyr-bwyll nag o falchder; na dim chwaith namyn drwy her hamdden, a
phwyllineb. Yr hyn beth hefyd ni feddyliasse'n calonneu ni fyth mo 'i wneuthyr,
oni buase o anghenrhaid ymufuddhau i wir ewyllys Duw sydd hynodedig i ni 'n y
Scrythurau glan, a bod in gorfod arnom hyn^ o rau^ achub eyn heneidieu. Herwydd
er darfod i ni ymadel a'r Eglwys honno, yr hon y maent hwy'n ei galw'n
Gatholic, a'u bod nhwy o ran^ hynny 'n peri i ni gas a chenfigen gen yr rhai ni
wyddant farnu 'n iawn; etto digon cennym-mi, (a digon a ddyle hyn fod began bob
din call duwiol a fo 'n meddwl am fywyd tragwyddol,) ddarfod i ni 'madel a'r
Eglwys honno yr hon a all gwympo mewn amryfyssedd, a'r hon y doedodd Crist
amdeni (yr hwn ni ddichon amrysysso) y cwympe hi mewn amryfyssedd; a'r hon a
welwn ni 'n amlwg a'n llygeid ddarfod iddi gwympo a chilio oddiwrth y Tadeu
sanctaidd, oddi wrth yr Apostolio^, oddi wrth Crist eu hun, ag oddi wrth y
Brif-Eglwys gatholic. Ag ni a ddaethom in nessa 'g allassom at Eglwys yr
Apostolion a 'r hen Escobion, a'r Tadeu catholic; yr hon Eglwys nyni a wyddom
barhau oni hyd in hyn, in bur ag in berffaith, ag in forwyn wyryf ddiwair (fall
y doedodd Tertullianus) heb na llwgr delw addoliaeth, na bai gwarthus in y bid
arni. Ag e ddarfu i ni vniowni, nid eyn hathrawiaeth in vnig, either y
Sacramenteu hefyd, a gwedd eyn gweddieu cyffredin, in ol iawn ddeddfodeu ag
arferau y rhai sanctaidd vchod. Ag fall y gwyddom-mi wneuthyr o Grist ei hun a'r
holl rai duwiol, ni a ddygassom drach-gefn i'r dechreuad, a'r drefn gyntaf, y
crefydd yr hwn a ddarfuase i'r gwyr hyn fod in ddiddarhodus amdano, a'i
ddi-fwyno in anrhaith-ddioddef. Oblegid ni a dybiassom may cymhessur oedd
geisio di-wygiad crefydd, or man hwnnw, lle y gossodessid gwraidd a gwadneu
crefydd gyntaf o'r cwbl: herwydd, fall y doedodd yr hynaf Dad Tertullianus, mawr
yw grym a nerth y rhession yma yn-nerbyn pob Heresi; sef Beth bynnag ydoedd o'r
dechreuad, hwnnw yw'r gwir: a pheth bynnag a ddaeth gwedi hynny, sydd anwir.
Mynych iawn y cyrche Iren^u, ar yr hen Eglwysi oeddynt nessaf i amser Crist,
a'r rhai yr ydoedd in anhawdd coelio allu bod mor amryfyssedd ynddynt. Pa ham
and ydis in cymryd y ffordd honno'r pride hyn? Pam na baemni^^t dychwelyd ar
gyffelybiaeth yr hen Eglwys gynt? Pam n' allwn ni gael clywed doedyd yr amser
sydd oni'rowro'n y peth a ddoedddd cynnifer o Escobion, a Thadeu catholic gynt,
heb neb iw gwrthwynebu'n y Gymanfa Gyngor in Nicea; nid amgen, (...)? sef yw
hynny, Cedwch in wastadol yr hen ddeddfodeu. Pan oedd Esdras ar fedr ail
adailadu dinistriad Teml Dduw, ni cheisiodd of mor danfon i Ephesus, er bod yno
Deml Diana o'r adail gwchaf, a'r gwaith cywreinia'g all fod: A phan aeth of
ynghylch adnewyddu Aberthau, a gweddus ceremoniae Duw, ni ddanfonodd of ddim i
Rufain, pe rhown, ( y scatfydd) a chlywed onaw of, fod yno'r Aberthau a elwid
Hecatombae, ag eraill a henwid Solicaurilia, a Lectisternia, a bod yno hefyd
ymbil-weddiau a llyfreu ceremoniawl Numa Pompilius. Efe a dybiodd may digon
cymwys oedd iddo of roigeyr ei fron a chalyn cyffelybiaeth yr hen Deml, yr hon
a adailasse Solomon o'r dechreuad in y modd i darfuasse i Dduw ln^nio; a hefyd
yr hen ddeddfodeu a'r ceremoniae a scrife^nasse Duw ei hun in anad peth i
Foyses. Ar ol darfod i Esdras ail-adailadu'r Deml, ag y galle'r bobl dybied fod
iddynt achos ddigon cyfiawn i'mlawenychu d'u rhan eu hun, am gael onynt gymaint
dayoni began y goruchaf Dduw; Nid anllai'r Prophwyd Aggeus a wnaeth iddynt y gyd
wylo'r dagrau hidl, oblegid y sawl a oeddynt ecto'n fyw ag a welsent yr adail
cyntaf o'r Deml, cyn darfod i'r Babiloniaid ei dinistr, a gofiassant fod etto
wall llawer o hyfryd-tegwch rhagor ag a fuasse or blaen ynddi gynt. Yna, well,
y tybiasent hwy adnewyddu 'r Deml in berffaith, pe y buase hi 'n gyfattebol i
hen gyffelybiaeth, ag ardderchowgrwydd yr hen Deml. Saint Pawl o ra^^ di-wygu
Swpper yr Arglwydd, yr hwn a ddarfuase i'r Corinthiaid ddechre 'i lugru y pride
hynny; a ddododd o u blaen ^hwy Ordinhaad Crist fall y gallent ei ddilyn; began
ddoedyd; Mi a roddais i chwi 'r peth a dderbyniais i o'r blaen gen yr Arglwydd.

A Christ, began wrthwynebu amryfyssedd y Pharisaeaid; Rhaid heb'r of, yw
dechwelyd at y Dechreuad; Nid felly yr oedd o'r Dechreuad. A phan oedd of in
argyoeddu aflendid buchedd yr offeiriaid a'u cybydddra, began geisio glanhau 'r
Deml, y Ty yma (heb'r of) in y Dechreuad ydoedd die gweddi, lle y galle 'r bobl
weddio ynghyd in dduwiol-sanctaidd: ag felly yw' ch rhan chwi o 'i gynnal of y
pride hyn hefyd. Herwydd nid adailadwyd mo honaw i fod in Ogof ladron.

A hefyd, yr holl Dwysogion duwiol clodfawr y mae 'r Scruthurau glan in mynegy
amdanynt, a gaent in enwedig ganmoliaeth in y cyfryw eirieu a'r rhain: ddarfod
iddynt rodio in ffyrdd eu tad Dafydd; sef yw hynny, am iddynt ddechwelyd at y
drefn gyntaf a 'r prif ddecrheuad; began ddwyn drach-gefn a dattroi crefydd i'r
perffeiddrwydd lle y gadowse y Brenin Dafydd of. Felly pan welsom-minneu
ddarfod i'r gwyr hyn sathru bob peth dan eu traed, ag and oedd ddim wedi adel
in heml Dduw, onid ol, a thrist-olwg dinistr ag anrhaith: nyni a dybiasom may
callaf cyngor a allem-mi gymryd oedd roi geyrbron eyn llygeid, fraint yr
Eglwysi hynny, yr rhai a wyddem-mi 'n hyspys na ddarfuase iddynt amryfysso, ag
na buase erioed genthynt na fferenneu neulltuol na gweddiau mewn estran-iaith
barbaraidd, na llugru Sacramenteu, na dim o 'r fath ofregedd.

A phan oeddem in chwe^nychu newydd adeilado teml yr Arglwydd, ni cheistassommi
sail arall, and a wyddem mi ddarfod i'r Apostolion ei ossod gynt; sef, eyn
hachubwr ni Jesus Grist. In gymaint hefyd a chlywed onom-mi Dduw ei hun in
doedyd wrthym in y Scrythur lan, a chanfod o honom samp^eu godidawg yr hen
Brif-Eglwys: began weled hefyd may gwaith aniben oedd ddisgwyl Cymanfa-Gyngor, ag
annibennach o lawer ydoedd edrych pa helynt a geill wrth hynny: Ag, in bennaf
dim, began eyn hod in canfod in ddigon hysbys ^eth oedd ewyllys Duw, ag in gwybod
n^d rhydd oedd i ni ymorawl na gofalu am farn dynion; ni allassom-mi ymbellach
geisio cyngor began gnawd a gwaed, chwaethach gwneuthyr y peth oedd ddyledus, a'r
peth a wnaeth gwyr duwiol, a llawer o Escobio^ catholic in fynych; sef yw
hynny, di-wy^u eyn heglwysi drwy waith Prouincialis Synodus.
Senedd-Gymanfa o'n gwlad eyn hun.

Herwydd nyni a wyddom fod arfer yr hen Dadeu o dreio'r ffordd ymma, cyn dyfod
o honynt ir cyffredin Gymanfa-Gyngor o'r holl fyd. Y mae etto iw gweled y pride
hyn Reoledigaerheu scrifennedig in y Cymanfa-Gynghorau a gynhaliwyd in y
dinassoedd rhyddion: nid amgen, yn-ninas Carthago dan Cyprianus; in Ancyra, in
Neociseria; yng Gangria, a hefyd-yn-ninan Paphlagonia; a hynny, fall y mae rhai
'n rybied, cyn clywed crybwyll in y bid am y gyffredin Gymanfa-Gyngor fawr in
Nicea. Llymma'r modd gynt y cyferf^ddid in ebrwydd a'r Hereticiaid a elwid
Pelagianaid a Donatistiaid, a hynny drwy ddadleuad neull^uol cartrefig, heb
Gymanfa-Gyngor gyffredin. In y modd hyn hefyd pan gymerodd yr Ymerodr
Constantius (yngwydd paw^) blaid Auxentius Escob o'r teulu A^^riaidd, yna'r
Escob Cristnogawl Athanasius a nawdd-giliodd, nid at y Gymanfa-Gyngor
gyffredin, lle'r oedd of in canfod na ellid cael lles in y bid (o ran y rhwys^
yr oedd yr Ymerodr in ei ddwyn, a'r ymbleidio oedd yno) either at ei ddyscedi^o^
a'i bobl ei hunan; sef yw hynny, ar Senedd-Gymanfa in ei wlad ei hun. Felly y
gwnawd ordinhaad in y Gymanfa-Gyngor in Nicea, ar i'r Escobion ymgynull ag
ymgasclu ynghyd ymbob un o'u broudd, o'r hyn lleiaf, vnwaith bob blwyddyn; yr
hyn ordinhaad a wnawd (medd y Gymanfa-Gyngor a gynhaliwyd yngh Calcedonia)
fegis hwyn gynta'g y dechreue amryfyssedd neu gamweddeu darddu allan in un lle,
y gellid ar y cais cantaf eu gwrthladd nhwy'n y fodfedd lle y dechreuent.

Felly hefyd pan wrthododd P^lladius a Secundus y Cyngor in Aquila, er mwyn and
oedd of Gyngor cyffredin; e attebodd Ambrosius Escob Mylan na ddyle neb dybied
may peth n^wydd dieithr oedd glywed fod Escobion y Gorllewin in dyfyn Sen^ddeu,
a chynlleidfaeu, in egwledydd eu hun. Herwydd peth cynefinol fuase hynny
ymlaen-llaw gen Escobion y Gorllewin, a pheth a arferasse Escobion Graecia ei
wneuthyr in fynych iawn. Felly, y mynnodd yr Ymcrodr Carolus Magnus gynnal
Cyngor neu Senedd yngwlad Germania, i droi delwau ymmaeth in nerbyn yr ail
Gymanfa-Gyngor in Nicea. Ag in wir, in eyn plith ni'n hunain, nid newydd na
dieithr mo hyn o belynt. Herwydd e fu ge^nym-mi ymma'n Ll^egr Senedd-Gymanfaeu
cyn hyn; ag ni a lywodraethasom eyn heglwysi drwy nerch cyfreithieu cartrefig.
Pa raid y chwaneg? diau, am y Cyma^fa-Gynghorrau mwyaf a lluosoccaf a'r a fu
erioed, o'r rhai y mae'r gwyr hyn in gwneuthyr cymaint ffro^^ a rhodres; o
chystedlir nhwy a holl Eglwysi'r holl fyd, sy'n cydnabod ag in cyfaddef henw
Crist, beth a ellir tybied amdanynt amgenach no'n bod nhwy'n Gyngorau Escobion
neulltuol ag in Seneddau gwledydd ar eu penneu eu hun? Oblegid pe rhoem ag
ymgynnull yngbyd o Italia, Ffrainc, Hispaen, Lloygr, Germania, Denmark, a
Scotland; etto er hynny, o bydd diffic o Asia, Gracia Armenia, Perria, Media
Mesopotamia, yr Aipht, Ethiopia, India, a Mauritania (in yr holl amryw wledydd
hyn, y mae llawer o ddynion Cristnogion, a llawer o Escobion hefyd,) pa fodd y
dichyn neb a fo'n ei gof a'i synwyr dybied may Cymanfa-Gyngor penrheithiawl
drwy'r holl fyd yw r Cyngor hwnnw? Neu, lle y mae 'o eisieu cynnifer darn o'r
bid, pa fodd y gallan-nhwy ddoedyd, in lle gwir, fod cyd-synniad yr holl fyd
genthynt? Neu pa ryw fath a'r Gyngor, dybygwch chwi, oedd y^ hwn a gynhaliwyd
ddiwaethaf yn-rhef Tridentu^? neu pa fodd y gellid galw hwnnw in benrheithiol
drwy'r holl fyd pan nid ymgynnullasse iddo o holl deyrnassoedd a chenedloedd
Cred, onid deugain o Escobion in vnig, a rhai o'r rheini mor gymmen, ag y
buasse gymhessur eu danfon-nhwy adref drachgefn i ddyscu Gramadec, a hefyd mor
ddyscedig na ddarllennassent hwy erioed mor Scrythurau glan?

Beth bynnag ydyw, nid yw Gwirionedd Efengyl Jesus Grist in mynny cael dal pwys
cefn iddo began Gymanfa-Gynghorau, neu began farn dynion marwol, fall y doedodd
Pawl. Ag os y rhai a ddylent fod in ofalgar am Eglwys Dduw, ni cheisiant mor
synhwyroli, either esculusso'r peth a wedde iddynt, a chalettau eu calonneu
yn-nerbyn Duw a'i Grist of, a cherdded rhagddynt began wyr-droi ffyrdd v^iawn yr
Arglwydd; e wna Duw i'r cerrig godi a chyffroi ag a wna'r plant iefanic in
^ymmen, fall na bo (un amser) eisieu rhyw rai neu gilydd i w^^hladd eu celwyddeu
nhwy. Oblegid e ddic ^yn Duw (nid in unig heb Gymanfa-Gynghorau, either beth
bynnag a wnel y Cymanfa-Gynghorau ay mynny ay peidio (ddiffyn a goruch-gynnyddu
ei deyrnas of.

Llawer o feddylieu (medd Solomon) sydd vnghalon din, either Cyngor yr Arglwydd
a saiff in ddi-anwadal. Herwydd nid oes na doethineb, na gwy bodaeth, na
chyngor, a ddichyn bod yn-nechyn yr Arglwydd. Nid parhans (medd Hilarious) mo'r
pethen y mae dynion in eu adailad; rhaid yw adailadu, a chadw adailad 'eth yr
Eglwys, mewn modd arall; oblegid e ddarsu gossod yr Eglwys ar wadnau a
gwaelod-feini'r Apostolion, a'r Prophwydi; a 'i chy^nal ynghyd y mae'r
Congl-faen vnig, yr hwn yw Jesus Grist. Either godidawg dros ben, a chymwys iawn
i'r amseroedd hyn, yw geirieu Saint Hieronimus; Hieroni. in Prophetam Naum.
cap. 3.
Pa rai bynna 'g (meddef) a ddarfu i Ddiawl eu twyllo began eu denu i gyscu fegis
drwy felys-gan melldigedig y mor-fyrynnion, deffro 'r heini y mae gair Duw, began
ddoedyd wrthynt: Cyfod ti, yr hwn wyd in cy cu, ymdderchaf i fyny, a Christ a
rydd i ti Oleuni. Ag am hynny yn-nyfodiad Grist, in ^yfodiad gair Duw,
yn-hyfodiad yr Athrawieth eglwysig, ag in nyfodiad amser cwbl-ddes^^wiad Dinas
Niniue, a'r bu^^e in decca'i phryd a'i gwedd, yna y cod^ i fyny ybobl a fuase
mewn trym-gwsc o'r blaen dan eu Meistred, a nhwy a fro^^iant i fined i
fynyddoedd y Scrythurau glan: ag yno y caant hwy y mynyddoedd Moeses, ag Iosuah
fab N^^, mynyddoedd eraill hefyd, sef yw'r heini, y Prophwydi, a mynyddoedd y
Testament newydd, sef, yr Apostolio^, a'r Efangylwyr. A pha^ fo'r bobl in ffo
am noddfa i'r mynyddoedd hyn, a phan font eynennol yn-narllead y cyfryw
fynyddoedd hynny, er na fedront hwy gael neb iw dyscu (herwydd mawr sydd y
cynhayaf ag ni bydd ne^mawr o weithwyr) etto ewyllys da'r bobl a haedda glod,
er mwyn ffo^ o hony^t i'r cof yw fynyddoedd; ag esculu^ra eu Meistred a
argyoeddir. Dymma ddoediad Hieronimus, a hynny mor hawdd ei ddealld and rhaid
dihoenglu mo'naw. Oblegid y mae of nior gyf-attebol i'r petheu a welwn-ni y
rowr o'n a'n llygeid, wedi dyfod i ben; ag y gellit tybied fod in ei fryd of
brophwydo ymlaen-llaw, a rhoi'n amlwg geyr-bron eyn hwynebau ni (drwy ryw
yspryd prophwydoliaeth) holl helynt a chyflwr y bid sydd oni rowr'on,
destruwiad y botteyn Babylon in llawn gwchder; adnewyddiad braint Eglwys Dduw;
dallineb a muscrellni 'r Escobion; ag ewyllys da a chwannogrwydd y bobl.
Herwydd pwy sydd mor ddall ag na will of may'r gwyr hyn yw 'r meistred hynny,
dan yr rhai (medd Hieronimus) yr arweiniwyd y bobl i amryfyssedd, ag y dycpwyd
nhwy i guscu? Neu, pwy nid yw'n canfod Rhufain, sef, y Niniue or eiddynt hwy,
yr hon a beintiessid gynt a lliwieu hyfryd, either yr owr'on began dynny ei
miswrn, y mae'n haws yr olwg ag in llai'r bris arni? Neu, pwy ni will began
ddeffroi gwyr da o'n trym-gwsc, wrth oleuni'r Efengyl ag wrth glywed llais Duw,
ddarfod iddynt gymryd y ffordd in vniawn i fynyddoedd y Scrythurau glan heb
geisio mor ymaros am Gynghoreu y cyfryw feistred?

And trwy'ch cennad (medd rhyw un) ni ddylessid cychwyn ynghylch y petheu hyn
heb orchmynniad Pab Rhufain: in gymeint ag may efo'n vnig yw cwlwm a rhwymyn y
Gymdeithas Gristnogawl: May efe 'i hunan yw'r offeiriad hwnnw o vrdd Leui, a
fynegodd Duw in y Deutronomium; oddi wrth yr bwn y dylid ceisio cyngor mewn
anghyflwr, a chyrchu barn Gwirionedd. A phwy bynnag nid ymufuddhao iw farn of,
may rhaid ydyw llad hwnnw yngwydd ei frodyr; Na ddichyn neb byw'n y bid, mo'i
farnu of, beth bynna'g a wnelo: fod Crist in teyrnassu'n y Nef, ag yntef ar y
ddayar. Gallu onaw of in vnig wneuthyr beth bynnag allo Crist, neu Dduw ei hun,
er mwyn bod gantho of yr un cynghor-dy ag sydd i Grist: hefyd and oes hebddo
of, na ffydd, na Gobaith, nag Eglwys; A'r neb a'madawo ag efo, fod hwnnw'n
ymadel ag in ymwrthod a'i iechydwriaeth ei hun. Llymma'r siarad sydd began y
Cannonistiaid, coeg wenieithwyr y Pab, heb gywilydd na gwladeiddrwydd arnynt.
Canys braidd y gallent ddoedyd y chwaneg, a diau na ellent ddoedyd dim
anrhydeddussach, am Grist ei hun.

Tu-ag-at amdanom-mi, nid ymadowsom-mi ddim a Phab Rhufain, o ran achos nag
ystur, nag elw bydol. Neu'n hyttrach, ni a fynnem pette gystal ymddygiad y Pab
na bae raid mor ymadel ag efo; Either in y cyfryw gyflwr yr oeddem-mi, na allem
mor dyfod at Grist, o ddieithr i ni ymadel o'r Pab. Ag ni wna of yr owr'on na
chymmod na chlyfaredd, 1 Reg. 11.
in y bid a ni, and y fath a wnaetho gynt Nahas brenin yr Amonitiaid a
dinasswyr Iabes; a hynny oedd, dynny allan llygad debeu bob un o honynt. Felly
y mynne 'r Pab dynny o ddiwrthym minne'r Scrythurau glan, Efengyl eyn
hiechydwriaeth, a'r holl obaith sydd gennym yng Hrist Jesus; a than ammod
amgenach nothyn, ni chymmyd of ddim a nyni.

Oblegid lle mae rhai'n gwneuthyr rhodres may'r Pab in vnig sydd berchen
eisteddle Pedr Abostol, a megis o ran hynny fod yr yspryd glan gantho'n ei
fynwes fall na ddichyn of ddigwydd mewn amryfyssed; nid yw hyn onid chwedyl ofer
a pheth heb ddim. Rhad Duw a addawyd i feddwl da duwiol a fo in gwir-ofni Duw
ag nid i Gadeirieu, nag i eisteddleoedd. Cyfoeth (medd Hieronimus) a ddichyn
gwneuthyr un Escob in alluoccach no'r lleill; and er hynny y mae'r holl
Escobion pa wyr bynna'g fyddont, in perchenogi eisteddleodd yr Apostolion. Onid
rhaid wrth ddim amgen namyn y lle, a chyssegredigaeth, yna ynte, Manasses a
ddigwyddodd in lle brenin Dafydd, a Chaiphas in lle Aaron. A mynych y gwelwyd
Eelun-ddelw yn-Heml Dduw.

Archidamus v Lacedemonian gynt a wnae lawer o rodres amdano'i hun, sef, ei fod
of o waedogaeth Hercules; either un Nicostratus a dorrodd grib ei falchder of in
y modd hyn: Nid ydyw gyffelib (heb'r of) die fod ti'n hanfod o Hercules: Herwydd
Hercules oedd in difa dynion drwg, tithe wit in gwneuthyr dynion drwg o ddynion
da. A phan ffrostie'r Pharisaeaid o'u hachau, a'u bod nhwy o genedl a
gwaedogaeth Abraham, Chychwi (heb'r Crist) ydych in ceisio fie lladd i yr hwn a
ddoedodd i chwi 'r gwir, modd y clywais i began Dduw: Ni wnaeth Abraham mo hyn
erioed: yr ydych o'ch tad Diawl, ai ewyllys of a fynnwch 'i gyflowni.

Etto er hynny, moeswch ganiattau peth i'r Gyfeisteddle; ai'r Pab in vnig a
ddaeth ynghyfle Pedr Apostol? Ymha herwydd ( y dolwg)? ymha Grefydd? ymha
Swydd? ymha un pwnc buchedd y ddaeth y Pab in ei gyfle of? Doedwch pa un peth
irioed ydoedd began Bedr Apostol in debig ir Pab? Neu began y Pab in debig i Bedr?
o ddiethr yscatfydd iddynt atteb fall hyn: Na cheisiodd Pedr erioed pan oedd of
in Rhufain ddyscu'r Efengyl i ddynion: na phorthodd of erioed mo'r Praidd: dwyn
onaw of ymmae^h oriadeu teyrnas Nef: darfod iddo of ^uddio cyfoeth ei Arglwydd:
na w^aeth of ddim onid in vnig eistedd in ei gastell a elwir S^n^ Joan Lateran,
a dangos drwy arwyddoccaad a'i fys, holl leoedd Purdan ag amryw gospe^^gaetheu:
rhoddi onaw ryw rai eneidieu truain mewn dirfawr boenau, a rhyddhau onaw of rai
eraill er gwerth (in ddisymmwth) ar ei amcan ei hun; neu wneuthyr onaw of
ord^nh^ad ar ddoedyd fferenneu neullt^ol ymhob congl: neu, swnnial onaw of y
gwasanaeth bendigaid mewn llais issel, ag iaith estronaidd: neu ddarfod iddo of
ossod i fyny y Sacrament ymhob teml, ag ar bob allor: a hefyd mynny dwyn y
Sacrament amgylch ogylch o'i flaen of ar farch rhygyngog a chlych ag a
chanhwylleu, pa ffordd bynna'g yr ele: Neu, gyssegru onaw of a'i anadl
bendigaid, Olew, cwyr, gwlan, clych, careglau, eglwysi, ag allorau: Neu,
ddarfod iddaw of erioed wer^hy Inhileau, chadau, rhyddollyngiadau, adfowsoneu,
blaen-ddamweinieu, ffrwythydd cyntaf, Simurau.
pallau, gwiscadaeth pallau, bullae, maddeuant pechodeu a Phardyneu; Neu fynny
onaw of ei alw in ben ar yr Eglwys, in Escob goruchaf, in Escob yr Escobion,
ueu'u vnig Sancteiddiolaf: neu gymryd onaw of drwy drais, roll ag awdurdod
Eglwysi gwyr eraill arno'i hun; neu ddarfod iddo of ymryddbau ei hun oddi dan
awdurdod bob Pennaeth a swyddog llyg: Neu, wneuthyr onaw of ryfel, a gossod y
Twysogion ben ben a'u gilydd: neu, dan eistedd mewn cader aur a choron
tair-coronawg ar ei ben, mewn gwchder anfeidrol Persianaidd, (a chantho deyrn
wiale^ frenhinawl a Diadem enraid disclaeredig in llawn main gwerthfawr) mynny
onaw of farchogaeth felly ar ysgwyddau pendefigion. Tebig iawn may hyn oedd
helynt Pedr Abostol in Rhufain gynt; a rhoi onaw of ar bawb, o un hwy i gilydd,
a ddele'n ei le of, gynnal y cyfriw helynt. Herwydd, llymma 'r helynt sydd began
Bahau Rhufain y pride hyn: a hynny mor gymeradwy ag mor ganmoladwy, fegis na bae
rydd na gweddaidd helynt in y bid amgenach. Neu'n y gwrthwyneb, nid hwyrach may
gwell began y gwyr hyn atteb fod y Pab yr amser ymma in gwneuthyr yr holl betheu
a wyddom-mi wneuthyr o Bedr Abostol gynt; sef, ei fod of in cerdoed pant a
thalar ymhob gwlad i bregethu'r Efengyl; bob un o'r ddau, in gyffredinol, ag in
neulltuol hefyd, o die i die: hefyd fod y Pab in astud iawn, mewn amser, ag allan
o amser, mewn tymmor, ag anhymmor: ei fod of in gwneuthyr rhan Efangylwr, in
cwplau gweinidogaeth Crist; may efo yw Gwiliwr, a Gwarcheidwad ty Israel; ei
fod of in cael attebion ag ymadroddion o enau Duw, ag in adroddi i'r bobl yr un
rhyw betheu ag a gafodd: may efe yw halen y ddayar, a Goleuni 'r bid: and ei
borthi ei hunan namyn porthi'r Praid y mae of: and ydyw of in ym-rwystruso
yngorchwilion a gofalion bydol y bywyd hwn: nag in arglwyddiaethu a'r bobl
Dduw, nag in ceisio began eraill ei wasnaethu of, either efo'i hun (rhagorach) in
gwasnaethu eraill: ei fod of in cymeryd yr holl Escobion in gymdeithion iddo,
ag in gystalgwyr ag efo 'i hunan: may ymddarostwng y mae of i Dwysogio^, fegis
i wyrwedi ei danfon oddi wrth Dduw; a'i fod of in rhoddi i Caesar y peth sydd
eiddo Caesar: a di-ammeu 'i fod of in galw'r Ymerodr in Arglwydd arno, ag in
feister iddo, fall y gwnae'r ben Escobion gynt. Os y Pabau y pride ymma nid ydynt
in gwneuthyr y pethau hyn; neu ynte, onis gwnaeth Pedr Abostol y pethau
rhag-ddoededig o'r blaen; nid oes achos y y bid o ffrostio a rhodressu cymaint,
ynghylch henw a chyf-eisteddle Pedr Abostol. A llai achos o lawer sydd iddynt
gwyno am i ni ymadel oddi wrthynt, neu geisio'n dattroi ni drach-gefn iw
crefydd a'u crediniaeth nhwy. E ddoetpwyd am un Cobilon a hannoedd o wlad
Lacedemonia, pan ddanfonwyd of in Gennad-vrddol at frenin Persia, ynghylch
clyfaredd a chyfammod Tangneddyf, a damwain iddo gael tylwyth llys y brenin in
chware disieu; yna, droi onaw of in y fan adref drachgefn heb wneuthyr dim o'i
frussurdeb. A phan ofynnwyd iddo pa ham y darfuase iddo escaeluso'r peth a
orchmynesid (drwy awdurdod cyffredin) iddo'i wneuthyr: of attebodd, and oedd
fodd in ei dyb of, na buase'n warth a gwradwydd mawr iw wlad of, pe y gwnelse
fo glyfaredd a chyfa^mod a chwreuddio^ disieu. And os nyni a glywem ar eyn
calonneu ddychwelyd eilwaith at y Pab a'i amryfyssedd pabaidd; a gwneuthyr
cyfammod, nid a chwreuddion disieu, either a rhai gwaeth diffeithiach o lawer na
chwreuddion; e fydde hynny, bob un o'r ddau, beth goganllyd gwradwyddus, a
hefyd dirfawr enbydrwydd o gynneu llid Duw i'n herbyn, drwy orthrymmy a
gorthrechy 'n cydwybodau. Herwydd, o ddoedyd y gwir, nyni a'madowsom a'r hwn a
welsom-mi ddarfod iddo ddallu 'r holl fyd er is llawer can-mylynedd. Ni
a'mwrthodassom a'r hwn ydoedd arfer mewn gormod rhyfig a gorwagedd o ddoedyd na
all efo ddigwydd mewn amryfyssedd in y bid; a pheth bynna 'g a wnele of, na
all neb byw farnu mo'naw; sef, na Brenhinoedd, nag Ymerodreu, na'r holl wyr
Eglwysig, na'r holl bobl y chwaith; ie pe rhown ag iddo ddwyn gyda'g of fill o
eneidieu i vffern. E ddarfu i ni ymadel a'r hwn oedd in cymeryd arno awdurdod,
a gallu onaw of orchymyn nid dynion in vnig, either Angylion Duw i fined ag i
ddyfod, i ddwyn eneidieu i'r Purdan, a'u dwyn nhwy oddi yno drach-gefn pan
fynne fo: yr hwn y doedodd Gregorius in ddigon hynod amdano may efe yw
rhag-flaenwr a llumanydd Anghrist, a darfod iddo gwympo ymaeth oddiwrth y ffydd
gatholic: oddiwrth yr hwn, eyn blaenoriaid ni, yr rhai sydd yr owr 'on in
gwrthwynebu'r Efengyl ag in gwrthladd y Gwir a wyddant, a giliassant ymaeth cyn
hyn, cymein hun, o'u gwaith eu hunain ag o wir fodd eu calonneu: a nhwy a
gilient in chwannog oddi wrtho etto drach-gefn, oni bae rhag cywylidd a gogan
anwadalwch, a hefyd bod y bri y mae 'r bobl in ei wneuthyr o honynt, iw
rhwystro. O ddibenny, ni a'madowsom a'r hwn, nid oeddem-mi rwymedig iddo, a'r
hwn nid oedd ddim gantho i ddoedyd drosto'i hunan, onid ni wn i pa ryw
ysprydoliaeth (a fyn of fod) in y lle y mae fo'n trigo, a chyhyd barhaad y
Gyf-eisteddle.

Heblaw hynny, nyni (in henna rhai) a'madowsom ag efo in gyfiawn ag in
gymhessur iawn; oblegid eyn brenhinoedd ni, yr rhai oeddynt fwy a 'u gofal a'^
goglud ar ffydd ag awdurdod Escobion Rhufain, hwynt hwy a glywsant drymder yr
iau, ag a welsant drowsedd brenhiniaeth Pabau Rhufain. Canys Pabau Rhufain a
ddugasant goron Henri 'r ail, Brenin y deyrnas hon, o ddiar ei hen, ag a
wnaethont iddo roi heibio holl oruchafiaeth, a mined fall gwr heb fri in y hyd
arno drwy ostyngeiddrwydd ag vfydd-ymbil at eu cennadwr nhwy; a hynny fegis
peth i beri iw holl ddeiliaid of chwerthingwatwar am ei ben Hefyd nhwy a
gyffroasant ag a godassant mewn arfau yr holl Escobion, Myneich, a rhai or
Pendefigion, yn-erbyn brenin Joan, brenin y deyrnas hon: a nhwy a ryddhauasant
y bobl oddi wrth y llwf a ddarfuase iddynt dyngu ar fod in gywirffyddlon iw
brenin: in ddiwaethaf, ag in erchyllaf or cwbl, nhwy a speiliassant y brenin
hwnnw, nid o'i frenhiniaeth in vnig, either o'i einioes hefyd, drwy fawr
greulondeb. Heblaw hyn hefyd, nhwy a escumunassant, ag a felldithiasant frenin
Henri 'r wythfed yr hwn ydoedd dwysog anrhydeddusaf, ag a gyffroasant in ei
erbyn of, weithie'r Ymerodr, weithie eraill brenin Ffrainc, began wneuthyr
(gymeint ddim byth a'r allent) wyr ddifrod ag anrhaith o'r deyrnas hon. Etto
digon ynfydion oedd eu penneu nhwy feddwl yr un or ddeubeth, na gallu onynt
drwy waith bwbachod a rhygl-grwyn yrru braw ar frenin mor alluawg ag oedd of,
na chwaith trassynen (fegis ar un tamed) frenhiniaeth mor brif ardderchawg a
hon.

A megis na bae ddigon genthynt hyn y gyd, nhwy a fynnassont wneuthyr yr holl
deyrnas ymma 'n deyrn-gedawl iddynt hwy, a chodi ar y wlad hon dreth ag ardreth
anrhaith-ddioddef bob blwyddyn. Llymma i chwi mor ddrud y prynassommi
gymdeithas dref Rufain. Am hynny, began ddarfod iddyn-nhwy eyn cribddeilio ni am
y pethau hyndrwy dwyll a dichellion, ni welwn-ni achos in y bid, na bae rydd i
ni drwy foddau cyfiawn, a threfnau cyfreithlawn ddwyn oddi arnynt y cyfryw
bethau drach-gefn. Ag os eyn Brenhinoedd ni ynghanol tywyllwch yr amseroedd
gynt, o'u gwir garedigrwydd a'u haelder eu hunain a rowsont y pethau hyn iddynt
er mwn crefydd, (ag o ran darfod hudo coel a chrediniaeth y Brenhinoedd drwy
ffuc-sancteiddrwydd y gwyr hyn) etto 'r owr'on wedi dosparthu niwl yr
amryfyssedd y dichyn Brenhinoedd y pride hyn, yr rhai ydynt o'r un allnowgrwydd
a'r lleill o'r blaen, ddwyn oddiarnynt yr un rhyw betheu. Canys ni thal dim y
rhodd a'r ni bo wedi siccurhau drwy ewyllys y rhoddwr: ag ni ellir tybied may
ewyllys perffaith yw'r hwn a fo wedi tywyllu a'i gaethiwo mewn amryfyssedd.

Ti a weli bellach, Y Destyn, a thalfyrriad ystyriaeth hyn o lyfr.
ddarlleydd Cristnogawl, tu-ag-at am Grefydd Crist a orescynnwyd drach-gefn in
hwyr, ag sydd wedi geni eilwaith, and pech dieithr anghynefinol yw cael o'r
crefydd hwn ei oganu a'i wradwyddo; in gymeint a chael o Grist a'r Apostolion
yr un rhyw sarhaad. And er hynny, rhag ofn iti adel die gam arwain a'th sommi
wrth glywed y modd y mae'n gwrthwynebwyr ni in croch-weiddi arnom, e ddarfu i
ni ddosparthu in hyn o lyfr holl agwedd a grym eyn crefydd; sef, beth yw'n coel
am Dduw'r Tad, am Ddnw'r vnig fab Jesus Crist, am Dduw'r Yspryd glan, am yr
Eglwys, am y Sacramenteu, am weinidogaeth, am y Scrythurau glan, am ddeddfodeu
eglwysig. ag am bob darn o'n crediniaeth yng Hrist Jesus. Ni a fynegassom eyn
bod ni drwy ddirfawr gas a dygasedd in ffleddu (megis pla-heintiau bryntion a
gwenwyn e^eidiau) yr holl hen Heresiau y'r rhai ydynt gondemniedig.
euog-farnedig pa un been nag ai trwy eirieu 'r Scrythurau glan, ai ynte trwy
waith yr hen Gymanfa-Gynghorau gynt: a'n bod ni oreu byth ag allom am yr hoedl,
in ceisio cyffleu drachge^n a gossod mewn braint, gwir addysc ag athrawiaeth yr
Eglwys; yr hyn a ddarfu i'n. Gwrthwynebwyr ni eu cwbl ddinerthu a'n di-eneidio:
A'n bdd ni drwy nerth hen Gyfreithieu, a thost-hagrwch mwya'g allom (fall y
dylem,) in llwyr-gospi holl ryfig, anlladrwydd, ag anllywodraeth buchedd. A'n
bod ni'n cadw braint ag in cyn^^al bri Brenhiniaetheu, in yr un cyflwr a
chymeriad, ag y cowsom-mi nhwy, heb na lleihau, na newidio dim, began roddi i'n
Twysogion gwbl barch a goruch-fowredd in fwyaf ag in hyttraf y gallom. A darfod
i ni gilio ymmaeth oddi wrth yr Eglwys honno yr hon a ddarfuase iddynt hwy ei
gwneuthyr in Ogof ladron, in yr hon ni adowsont hwy ddim in ddilugredig ar a
fae cyffelyb i Eglwys Dduw; a't hon a addefassant hwy hunain ddarfod iddi
lithro lawer ffordd mewn amryfyssedd. O hon ynte, y ciliassom-mi, fall y ciliodd
Lot gynt o Sodom, neu Abraham o'r wlad a elwid Chaldea; a hynny nid o ran
chwant ymrafael, either wrth archiad a rhybyddiad Duw ei hun: A darfod i ni
geisio'n y Scrythurau glan di-dwyllodrus, a thynny allan 'onynt, math a ffurf
siccur ar Grefydd, dan ddychwelyd drach-gefn at Brif-Eglwys yr hen Dadeu a'r
Apostolion; sef yw hynny, at y dechreuad a'r drefn gyntaf, fegis at sylfaenau a
gwaelod-ffynnonnau'r Eglwys. Ag, o ddoedyd y gwir, ni cheisiassom-mi'n hyn o
achos ddisgwyl am awdurdod a chyd-synniad y Gymanfa-Gyngor yn-rhef Tridentum,
lle y gwelsom-mi and oeddid in gwneuthyr dim mewn trefn iawn; lle hefyd yr oedd
pawb in tyngu ar gynnal braint un Y Pab oedd y g^^ hwnnw.
gwr: lle ni wneid bri na phris in y hyd ar Gennadeu-vrddol eyn Twysogion ni,
lle ni chae un Difinydd na gwr eglwysig o'n crefydd ni mo'i wrando: either lle'r
oedd ymbleidio ag ymdrechu am oruchafiaeth: O herwydd pa ham, ni a wnaethom in
y modd y gwnae'r Tadeu Duwiol gynt a'n henafiaid ni'n fynych, sef, di-wygu
anghyflwr eyn heglwysi drwy waith Senedd-Gymanfa o'n gwlad eyn hun: began yscwyd
oddiar eyn guddfeu (fall y dylem) iau, a thraws-orthrechiad Pab Rhufain, i'r
hwn, lid oeddem-mi rwymedig; a'r hwn nid oedd gantho ddim cyffelib nag i Grist,
nag i Bedr, nag i un Apostol, na dim chwaith cyffelyb i Escob. In ddiwaethaf
oll, doedyd yr ydym eyn bod ni in cydfod ag in cyttuno i'n plith eyn hunain
ynghylch holl wraidd a sylwedd crefydd: a'n bod ni, megis ag un enau, un anadl,
ag un yspryd, in anrhydeddu Duw, tad eyn Harglwydd Jesus Grist.

Began hynny; (ddarlleydd duwiol Cristnogawl) in gymmeint ath fod ti in gweled yr
achos a'r ystyr a wnaeth i ni bob un or ddau, ddwyn crefydd drach-gefn iw
fraint dyledus, a hefyd ymadel ag ymwrthod ar gwyr hyn; ni ddylayt ti mor
rhyfeddu ddarfod i ni ddewis ymufuddhau i'n meistr Crist, rhagor nog i ddynion
dayarol. Pawl Abostol a'n rhybyddiodd ni na adawem mo'n cam-harwain drwy'r
amryw athrawiaetheu hynny: ag ar gilio o honom in enwedig oddiwrth yr rhai a
hauent ymrysson ag amrafaelion yngwrthwyneb i'r addysc a dderbyniassent gen
Grist a'r Apostolion. Y mae twyll a dichellion y gwyr hyn er is talm o amser
bellach, in diflannu ag in cilio 'n ol, geyr fron golwg a goleuad yr Efengyl;
yr un agwedd a'r dylluan, wrth godiad a thywynniad yr haul. Ag er darfod iddynt
adailadu a chodi eu twyll-hudoliaeth cyfywch a'r wy^r, etto y mae of in cwympo
i lawr drachgefn fegis mewn tro llaw, ag o'i waith ei hun, in ei herwydd. Canys
ni ddylit ti dybied ddigwyddo'r holl bethau hyn drwy antur, ag and oes wybod pa
fodd: Ewyllys Duw oedd fynny tanu Efengyl Iesu-Grist ar lled trwy'r bid yr
amser ymma, a hynny gan-mwyaf yn-nerbyn ewyllys pawb. Ag am hynny wedi i eiriau
Duw erchi iddynt, y troodd dynion, o'u gwir-fodd at athrawiaeth Crist. O'n rhan
eyn hunain, in wir Dduw, ni cheisiassommi gael oddi wrth hyn o beth, na
chyfoeth, na thrachwanteu, nag esmwythdra, oblegid digon aml yw'r perhau hyn
began eyn gwrthwynebwyr ni; a phan oeddym-mi ar eu tu nhwy, yr oedd in ehengach
arnom o lawer am gaffaeliad a mwynhaad y fath bethau bydol a'r rhain. Nid ydym
mi y chwaith in gwrthod cymmod a heddwch, either o ran heddychu a din, ni fynnwn
i mor rhyfelaf a Duw. Melys a hyfryd yw henw Heddwch, (medd Hilarious) and etto
un peth yw heddwch (heb'ref) a pheth arall yw caethiwed. Herwydd o caen-nhwy 'r
helynt a fynnent, sef, peri i Grist dewi: bradychu gwirionedd yr Efengyl;
rhagrithio amryfyssedd gwar^^us; bwrw hud ar lygeid y Cristnogion; a gwneuthyr
cydfwriadaeth goleu yn-nerbyn Duw; nid Cymmod-heddwch, either cam-ammod
caethiwed, fydde hynny. Rhyw fath ar heddwch sydd ddi-les (medd Nazianzenus,) a
thrachefn, mewn rhyw fath a'r anheddwch y mae lles. Chwennychu heddwch in
ammodol a ddylem-mi, cymhelled ag y bae deilwng geyr-bron Duw, a chymaint
fwya'g allom. Herwydd amgenach no hyn, nid Heddwch, and Cleddyf, a ddygodd
Crist i'r bid. A chan hynny o mine y Pab i ni gymmod ag of, ei ran of yw ceisio
began Dduw gymmodi ag efo 'i hun in gyntaf. Dechre twf Scismau, (medd Cyprianus,)
ydyw eisieu mined dynion at y pen, a dychwelyd at ffynnon y Scrythurau glan, ag
eisieu cadw gossodigaetheu a gorchmynion yr Athro Nefawl. Canys eisieu
gwneuthyr hyn sydd Ryfel, ag nid Heddwch (medd of). Ag nid cyssylltedig a'r
Eglwys mor neb sydd wahanedig oddi wrth yr Efengyl. And am y gwyr hyn eu harfer
nhwy yw gwneuthyr marc^nad a marsiandiaeth o henw Heddwch. Herwydd nid amgen no
Thangneddyf holieu segyrllyd yw'r heddwch hwnnw y maen-nhwy'n ei geisio mor
chwannog. Hawdd fydde gwneuthyr cymmod a chlyfaredd rhyngthynt hwy a ninne, oni
bae fod chwant goruchafiaeth, a glothineb, ag anllywodraeth in ei rwystro

Llymma i chwi pam y mae 'r tuchan, eu bryd nhwy sydd ar eu bolieu. Eu holl and
au trin ydyw am gadw drwy gywilydd a gwarth, a enillassant hwy drwy wradwydd.
Achwyn arnom-mi'r pride hyn y mae Pardynnwyr y Pab, a'i Roddwyr, Ardrethwyr,
llattaion, ag eraill yr rhai sy'n tybied may elw bydol yw duwioldeb; heb
wasnaethu Crist, either eu bolieu eu hun. Gynt gyntoedd y bu elw annianol i'r
fath ddynion a'r rhain; a thybied y maent eu bod nhwy'n colli, beth bynnag y
mae Crist in ei ennill. Am hynny mae'r Pab in cwyno ddarfod i gariad perffaith
oeri, a fferru; er mwyn and ydis in talu ardreth iddo of cyn helaethed ag yr
oeddid arfer. O ran hyn y mae of in peri'n cassau ni fwya ddim byth a'r allo,
began regu arnom, a'n bwrw in euog o Heresi: fegis y tybio'r sawl nid ydynt
gydnabyddus a'n hachos, and byw mo'n gwaeth ni. Etto er hyn y gyd, in y
cyfamser, nid oes mor cywylidd arnom, ag ni ddylem mor cywylyddio o achos yr
Efengyl. Herwydd mwy gennym am ogoniant Duw nog am fri dynion. Nyni a wyddom
may gwir yw'r holl bethau rydym-mi'n dyscu; ag ni allwn-ni na mind yn-nerbyn
eyn cydwybodau eyn hunain, na dwyn testiolaeth ynnerbyn Duw. Canys o gwadwn-ni
ddarn in y bid o Efengyl Jesus Grist geyr-bron dynion, ynte a'n gwada ninne geyr
bron ei Dad. Ag od oes rai a fynnant fyth gymryd achos anfodlondeb, ag na
allant ddioddef athrawiaeth Crist, deillion (meddwnni) a thwyswyr deillion yw'r
rhai hynny: etto, nid anllai, rhaid i ni bregethu a gossod allan y Gwirionedd o
flaen pob peth, a hefyd disgwyl trwy ddioddefgarwch am farn Duw. In y cyfamser
edryched y gwyr been beth a wnelont, a meddyliont am eu hiechydwriaeth; peidiont
a chassau, ag erlid Efengyl mab Duw, rhag ofn iddynt ryw amser gael di-wygwr a
dialwr onaw of in ei achos ei hun. Ni ddioddefa Duw mo'i watwar. Y mae dynion
in canfod er ys-dyddieu bellach, beth yr ydis arno. Am y fflam ymma, pa fwyaf y
cedwer hi lawr, fwy fwy y cyfyd ag y cynnydda hi. Ni wna eu hanffyddlondeb nhwy
mo ffyddlon addewid Duw in ofer. And os nhwy ni fynnant roi heibio hyn o
galedrwydd calon, a derbyn Efengyl Crist, diau ynte yr aiff Publicanaid a
phechaduriaid o'u blaen nhwy i wlad teyrnas nef.

Duw Tad eyn Harglwydd Jesus Grist a egoro eu llygeid nhwy y gyd, i allu gweled
y gobaith sanctaidd i'r hwn y darfu eu galw, fall y gallom-mi y gyd in un,
ogoneddu'r un hwnnw sydd wir Dduw, a'r un Jesus Grist yr hwn a ddanfonodd of i
lawr attom or Nef: i'r hwn, ynghyd a'r Tad, a'r Yspryd glan, y rhodder holl
anrhydedd a gogoniant in ollawl dragowydd. Amen.

TERFYN.
Yr araaithy fyddei in vynech yn-geneu
Sanct Asaph Episcop llan Elwy, DXC.
Y sawl a wrthladdant'air Duw, cenvigenu
y maent wrth iechyd eneit din.
Cyngor Sanct Joan Aur-eueu ir llaicon a'rei bydol. ccccv.
GWrandewch, attolwc, chwychwi'r lleigion. Mynnwch gahel y-chwi'r Bibl is
meddiciniaeth yr eneit. onyd wyllysiwch ddim angwanech, mynnwch y Testament
Newydd o'r hyn lleiaf, yr Epistolae, yr Actae. Yr Euangelon, yn'oy statol ac in
ddyval ddyscyawdwyr ychwy. O bleit a's dygwydd yt' tristit neu advyd, edrych y
mywn yma ar yr hein megis yn-cell meddiciniaetheu. O ddyma y cymery ymwared ir
mallhaint, pa un pynac vydd ai dygwyddo eniwet yt, ai marwoleth ai collet am
tuylwyth. Eithyr na'c edrych y mywn in vnic, amyn tro a' datro y cwpl oll: a'
chynnal in vevyr in die gof. Ac y dalvyrru, hyn yw achos yr oll ddrygeu, eisieu
gwybot yr Scrythurae.

RICHARD CAN RAT DYW Episcop Menew, in damuno adnewyddiat yr hen ffyd catholic
a' golauni Euangel Christ ir Cembru oll, in enwedic i bop map eneid din o vewn
ey Escopawt.
IN gymeint am bot i in gwybot in yspys lle ny weleis am llygait, vot pop gwlat
o Ruuein yd yma megis Germania vawr, a'r Almaen, Polonia, Lloegr a' Phrydyn,
Ffrainc, Llydaw Llychlyn, Iwerddon, a' rrei wrth glun y gelyn in yr Ital a'r
Yspaen, ie ac mewn ynysoedd, gorwledydd, artaloedd a' broedd eraill, in awyddus
ac a mawr groeso in derbyn gair Dyw drwy ail vlodeuat Euangel ein Arglwydd Jesu
Christ, y mae in dra salw genyf die welet ti wlat Cembru, a vu ryw amser gyntaf,
yr owrhon in dyvot in olaf ynghyf^yw ardderchawc oruuchafieth a hynn: deffro
dithe bellach Gymbro glan, vy annwyl, am caredic vrawt ynghrist Jesu: paid ath
ddigenedlu, paid ath ddifrawy, paid ac edrych ir llawr, tremia y vyny tu ar lle
ith hanyw: na chwanega mwy om dolur, cadw ith cof a ddywait ath wir gar:
ystyria sy tan die law, cowleidia, ac erbyn attat yr anrheg nefol a ddanfonawdd
trugaredd yr Arglwydd yt heddiw. Coffa 'r hen amser, ymofyn ath henafiait,
chwilia'r 'storiay, ti a fuost gynt anrhydeddus, ac vchel die fraint. Ni wna vi
son am vrddas, parch, ac anrhydedd bydol yr hen Brytaniait: tewi a wnaf am y
gwrolaeth, dewrder, buddugolaythay, ac anturiaythae y Cymru gynt, mi a'ollynga
heibio y amryw gylfyddyday hwynt, synwyr, dysc, doythineb, ar athrylith
ragorawl (cyd bai canmoladwy hyn oll, a'digon o profedigaeth rhagorfraint, ac
vchelder ymysc pa nasiwn bynac i ceffit hwynt) ac ny bydday anhawdd i mi roi
trosof audurdot o hen lyfray cofion, ac ystoriay dilys, i gadarnhau a'gwirhau,
fod y cyneddfay ar rhinwedday hynny oll in amlach, ac in helethach ar y
Brytaniait in yr hen amser nac ar nasiwn ac ydoedd yw cymdogaeth oy amgylch.
Either nid ymyrhafi ar ddim or hain. Dwyn cof a wnaf am un rhinwedd ragorawl a
gydbwysa y rhei vchod oll, ath harddai gynt, ac a rodday yt ragorfraint a
goruchelder, sef crefydd dilwgr, crysty nogaeth bur, a ffydd ffrwythlon
ddiofer. Canys dowait Sabellius historiawr ddarvot i ynys Prydain dderbyn ffydd
Christ in gyntaf un or oll ynysoedd, ac nid heb achos: o blegit in y ddecset
flwydyn ar vgain ar ol derchafiad Christ i does ir deyrnas hon y Senadur
anrhydeddus Joseph o Aramathya discybl Christ ac eraill discyblon crystynogaidd
dyscedic gidac of: y gwyr hynn megis ac i derbyniasont wy'r ffydd a'r crefydd
ar crystynogaeth can Christ i hun, ay Apostolion, felly y pregethasont, ac i
dyscasant in y teyrnas honn. Nit bychan y goruchafiaeth hynn, cael cenadwyr
dyscedic ffyddlon i'osot sail a'dechreuad sprydol edeiladaeth ffydd Christ
ym-plith pobyl. Y cynnyrch hwn a ffrwythawdd ac a chwanegawdd rhyd y teyrnas
^on o ddydd i ddydd, ac o flwyddyn bigilydd, either heb i gadarnhau ti wy
gymeriad cyffredinawl a' chyfraith y teyrnas hyd in amser Lles vap Coel, rhwn a
eilw y Lladinwyr Lucius, hwn a teyrnasai pan oedd oed Christ 180. Clxxx.
Amryw 'storiau a ddoydant i Lucius in i amser of in gynta dderbyn ffydd Christ
ir deyrnas, a danfon Eluan. Meduin.
Fagan Damian.
rei i Rufain at Eleutherius Escop y no, i ddisyfu cenadwyr i roi Bedydd ac i
osoty Crystynogaeth. A dyfot Faganus a' Damiamus a' bedyddio y Brenin a' gosot
y Crystynogaeth in yr oll teyrnas. Peth or stori hon y ddichin fod in wir, sef
danfon or Brenin i Rufain either nid am not oedd Crystynogaeth in y deyrnas, and
herwydd mwy o sicrwydd wrth i chael in gytun a chrefydd Rufain, rhon oedd enwog
a mawr y audurdot. (ac nit heb achos) canys iach a' Chrystynogaidd ydoed
crefydd a dysceidieth Rufain in hyny o amser, heb chwaith llawer o chwynn
dychymmig din in tyfu etto y mysc gwenith gair Duw. Hyn hefyd allay fod in wir
cymryt or brenin Lucius bedydd can y cenaday hynny, a' thrwy gyngor yr hein
troi eisteddfay yr Archfflaminiait, a'r fflaminiait paganaidd, i fod eisteddfay
Archescopion ac escopion chrystynogaidd. Ac yno cynyscauddu or Brenin in gynta
yr Eglwysi ac amryw fowyt, braint, ac anrhydedd bydol, a' gosot reoledigaythay
a' threfn ar wasnaythu Christ trwy nerth cyfraith ac awturtot Breninol. Hyn i
gyt nit amheua i fod in wir o'storia Lles vap Coel. Either troi o Faganus a
Damianus yr oll teyrnas mewn byr amser megis i dowait yr hystoria, a' hynny in
ddianot, ddirwystyr, ddiwrthwyneb, od oeddent paganiait or blaen heb wybot
oddiwrth Christ, nit mor hawdd i gredu. Canys cyd bei ffydd Christ rhodd Duw,
er hyny o wrandaw gair Duw i tyf trwy waith'yr Yspryt glan, trwy fawr boen, a'
gwastadawl ddiwdrwydd y gwyr llen, y peryglorion, ar eglwyswyr: ac nid gwaith
vndydd vnnos, yw enill teyrnas vaith poblog i ffydd Christ. (Yr hynn mwia a
allesont apostolion Christ, pa wlad bynac i delent, oedd 'osot sail a'
chynnyrch crefydd Christ, rhwn mewn espe^t o amser a helethai ac ae ar llet
tros wyneb yr oll teyrnasoedd a'r gwledydd.) Ac eto ir hynn cyd bo achos i
ammau llawer o'stori Lucius, am hyn i ddym ni in y geisio in bennaf in y
rhysymmay hynn, ni ddawr pa un or 'storiay vchot a grettoch: cans ymhob un
yddym in gwelet cael or Brytaniait Crefydd Christ un ddilwgr ac in perffaith.
Canys (m^l i doydais uchot) ^ach ydoedd dysceidiaeth Rufain ar hynny o amser,
a' chytun ar scrythyr 'lan, ac Evang^l Christ. Am hynny, gwir grefydd Christ, a
gair Duw a hardday y Brytani^it gynt, ac a ddygay uddynt ragorfraint a
goruchelder. Ac os ammay neb f^d hynn o rinwedd ar wir grefydd Christ a' gair
Duw: mi a atteba iddo trwy audurtot yr yscrythr 'lan. Deuteronomy. 4.
Mal hynn i dowaid Moses wrth plant Israel, Welvvch mi a ddiscais i chvvi
ddeddfay a' Chryfreithau megis i gorchmynavvd Duvv i minay, mal i bo i chvvi i
cadvv hvvynt in y tir i ddych in mynet yvv'orescyn. Cedwch hwynt am hynn a
gvvnevvch. Canys hynn yvv ych doythineb ach dyall yngolvvc y pobloedd began
glovvet am y deddfay hynn oll, ac a ddoydant, Y bobl yma sydd vnic synhwyrol,
a' dyallas, a chen^tlaeth favvr. Canys pa nasiwn sy cym cint a rhain i davv y
dyvviae cyn agoset attunt, ac i may yr Arglwydd eyn Duw ni in agos attom ymbob
peth ar i galwom attavv amdano. A' pha nasiwn sy cymaint, a bod iddi ddeddfay a
chyfreithay cyn gyfiawnet ac ydynt yr oll gyfreithay hynn i ddwy in i gosot
gaer die fron di heddivv? In y geiriae hyn y mae 'n hawdd gwelet pa ragorfraint
a goruchelder a ddwg cyfraith Dduw ir cenetl^ethay derbynio, ac ai catwo. Y
Brytaniait a dderbyniasont attunt gyfraith Dduw, gwir crefydd Christ, a'r
Efengel fendigedic, a' hynny in cyfagos at amser Christ ay Apostolion ymlaen yr
ynysoedd oll, ac ae cadwasont in bur ac in ddilwgr in her o amser in ^lew ac in
ffynnedic. Canys cyd byddai terfysc drablin ac ymlit creulon ar y Chrystynogion
in amser Dioclesianus yr Emerodr, rhwn a gymhellodd lawer Christion ymhob gwlad
i wadu'r Chrystynogaeth. Ir gallu or Emerodr trwy waith i gaptayn Maximianus
Herculeus wneuthyr llawer or Brytaniait in verthyron in gweryl Christ, a'
distrowio 'r eglwyss, a' llosci'r Biblae: ni allodd of ir hynny na diffoddi na
gwyraw i ffydd hwy. Gwaed y merthyron, in wyr, in wraged, in veibion, in
verchet, in wyr-llen in llygion (yr hei in dorfoedd o offrymmae eu cyrph ir tan
ir ymddifin y Chrystynogaeth) a 'orchfygai greulonedd y dygasoc paganiait, ac a
gatway'r ffydd in gyfan, ac ae hennynnae in eglurach. Ni allodd chwaith gaulith
ac heresi Pelagius penadur y vanachloc fawr ym Bangor ym Maylor.
angor gynt (cyd bai of arfog o bab dysc a' chelfyddyt, a mawr eu audurtot ae
gymeriat in i wlad) anrheithio 'r Chrystynogaeth ymhlith y Brytaniait. O
ymgoledd Duw vdyntwy ac ir oll Chrystynogaeth i codai S. Austin, Cyryll, Ieron,
Orosius, Benadius, Innocentius, ac eraill gyfryw o'leuadae, a' philerae 'r
grystynogaeth ae pinnae ae tafodae i wrthladd gaulith ac heresi Pelagius. Or
vnryw ymgeledd Duw ir Brytaniait i codai Dewi Archescop, Dewi archescop Menevv.
ac eraill ddyscedigion y Deyrnas trwy 'ofalus a' dyfal pregethu ac yscrifenu i
ddiffoddi'r fflamm ar gwenwyn. Ac i douai hefyd ir dyrnas hon Escopion
gwynfydedic a' phregethwyr teilwng, Garmon Escop Altisidor, a Lupus Trecensis,
Garmon.
a' chleddyf gair Duw centhynt, i wahanu'r amhuredd a lithrasai i mewn ir
Chrystynogaeth trwy waith yr vnryw Pelagius ae blait, a' thrwy waith
cydymdeithas y Sayson, rhain pride hynny oeddent paganiait, a' ddarfodd i
Gwrtheyrn Brenin y Brytaniait i cynwys ai derbyn ir deyrnas y ryfela trostaw in
erbyn i'elynion. Ysbys ydyw i bawb syn darllain historiay beth fu ddiwedd yr
ymdynnu rhwng y Sayson ar Brytaniait: y Brytanieit a'orfu arnynt gilio i gyrau
ac eithawoedd yr ynys, i Gymru, ac i Cornwell.
Gernyw: y Sayson a'orchfygasant, as a wladychasont Loygr. Ac fall hyn i
digwyddodd fod in her o amser Paganieit a Chrystynogion in yr un teyrnas, ar
unwaith, hyd pan oedd oed Christ 600. D.C.
neu ynghylch hyny, i danfonodd, Gregor Escop Ruuain Awstin i droi'r Sayson ir
ffydd. (Nit Awstin ddyscedig yr Athro mawr, eithyr Awstin vanach, rhwn a elwir
Apostol y Sayson.) Trwy waith hwn i troed y Sayson hwyntwthae ir
Chrystynogaeth. Ac velly ir aeth Chrystynogaeth tros wyneb y deyrnas, cyd bai
wahan mawr rwng Chrystynogaeth y Brytaniait, a'r eilun Chrystynogaeth a dduc
Awstin ir Sayson. Y Brytaniait a gadwasai eu Chrystynogaeth in bur ac in
ddilwgr, heb gymysc dechmygion dynol, mal i derbyniesynt began Joseph o Aramathya
dyscipl Christ, a' chan Eglwys Runain pan ydoedd bur in glynu wrth
rheoledigaeth gair Duw. Y Chrystynogaeth a ddug Awstin ir Sayson a lithrasai
beth oddiwrth puredd yr Efengel, a' thervynay 'r hen Eglwys, ac ydoedd
gymyscedic a llawer o arddigonedd, gosodigaythay dynion, a ceremoniae mution,
anghytun a nature teyrnas Christ. Croeseu a'delway, crio ar y saint meirw,
pende^igeth Escop Ruuain, dwr a' halen Twynedic, a chyfryw oferedd anhebic i
ysprydoldep Evengil Christ a gymyscai Awstin a'r Chrystynogaeth a osodai of
ymhlith y Sayson. Chwith oedd can y Brytaniait welet y cymysciat, ar difwyniant
hynny ar grefydd Christ. Ac am hynny ar ol ir Sayson dderbyn cyfryw amhur
Chrystynogaeth a hynn attunt, nit oedd teilwng can y Britaniait gyfarch gwell
ir un o honynt, cyd bai fodlon centhynt or blaen tra oeddent paganiait,
cydbrynnu a gwerthu, cyt dyddio, cytfwytta ac yfet, a chydhelyntio ac wynt. Ac
nyd eb awdurtot yr yscrythur lan i gwnai'r Brytataniait hynny: canys mal hynn i
dowait Pawl Apostol. 1. Corinthians 5. Obydd neb elvvir in fravvd in puteinivvr,
neu cybydd, neu addolvvr delvvay, neu 'oganvvr: neu feddvv, neu travvs, na
chytfvvyttewch vnvvaith gida'r cyfryvv. Am hynn i galwodd Awstin attaw says
Sef, Henfordd, Taf, Pattern, Bancor, Elwy, wic. Morgan.
Escop y Brytaniait, ac eraill oi gwyr dyscedic ay crefyddwyr i geisio centhynt
dderbyn atunt yr un drefn ar Chrystynogaeth ac a ddygasai of ir Sayson, a
chydnabot pendevigeth Escop Rhufain goruwch oll Escopion y byt, ac ymddarostwng
yddaw. Gwrthod in llwyr o Escopion y Brytaniait hwy ae dyscedic hynny gytuno ac
of. Ac am Escop Rufain eu hattep oedd, na wyddentwy achos i ymddarostwng i
Escop in y byt onit i Archescop Caerlleon ar wysc. In hyn attep a wnai Awstin
in orddic. Ac am hyny mynet a wnaeth i gynmell, ac i annog Ethelbert Brenhin
Cent, a' thrwyddaw yntau Elffrit Brenhin Northwmberland, Ethelbert Alphred.
yr hai a ddoythant in ddiannot am ben y Brytaniait, ac a laddasont vil a
deucaut o grefyddwyr Bangor a dyscedigion y Brytaniait, rhain mal i dowait rhai
or historiae a ddeuent in ddiarfay in bennoeth droednoeth i ddisyfu heddwch can
y ddau Urenin. Ar ol hynn, o amser bigilidd i gwanhaywyt y Brytaniait, ac y duc
min y cleddyf hwynt or diwedd i gytuno a ffydd y Sayson, ac i ymadaw a phuredd
a' chowirdeb y cynefyn Chrystynogaeth eu hunain. Ti a glowaist hyd in hyn modd
i buost anrhydeddus gynt o ran crefydd Christ, ar ffydd catholic. Weithian i
mynegaf yt yr iselder, ar gostyngiat a ddigwyddodd ir Brytaniait. O hyn allan
leilai fu ey rhwysc, a mwyfwy eu gorthrymder ay caethiwet ymhob helhynt bydol.
Ac am faterion sprydol, wedi yddynt cytcordio ar Sayson mewn crefydd a gau
ffydd, cytsuddo gidac hwynt ddwfnach ddwsnach a wnaythont o oes bigilidd mewn
pob gauddywiaeth, delw-addolaeth, arddigonedd, ofergoel, a' gauffydd, Ac erbyn
attunt dychmygion, traythiaday, a gosodigaythay dynion, in lle cyfraith Dduw,
ac Evengil Jesu Christ: ceremoniae aflafar ac amryw vunydiae hudolaidd, in lle
llafarwch pregethu gair Duw. Sef fall hynn i digwyddawdd cymyscu Chrystynogaeth
y Brytaniat, ac amhuredd crefydd y Sayson. In nesa at hynn galw ith cof y
gollet a gavas y Cymru am eu llyfray beth bynac faint, ay celfyddyt, ay
historiae, ay Achay, ay Scrythur 'lan: is llwyr ir anrheithiwyt oll Cymru o
honynt. Canys pan 'oystynget Cymru tan goron Loygr trwy nerth arfeu, diammay
ddistrowio llawer oy llyfray hwynt in hynny o trin. Ac or hei a ddihanghasont,
medd y Beirdd, Pendifigion Cymru a ddygwyt i fot in carcharorion t agowydd ir
Twr gwynn a gasclasont o honynt cymaynt ac allasont yw dwyn gidac hwynt, ac yw
darllain ir diddanwch vddynt in i carchar, a rhein or diwedd a loscwyt in y Twr
gwynn: am hynny i canodd y prydydd, Y sceler oedd i Scolan, fwrwr twrr llyfray
ir tan. Pa destriw ar lyfray a gavas Cymru o ddiwrth rhyfel Owain Glyndwr,
hawdd yw i ddyall wrth y trefi, Escoptae, manochlogydd, ar tem'leu a loscwyt
trwy oll Cymru y pryt hynny. Dyma gyflwr gresynawl ar pobl, i dinoithi a' dwyn
eu goleunioi canthynt, ae gadael megis in ddeillion iymdaith ac i siwrneio trwy
wylltineb y byt hwnn. Val hynn i digwyddawdd na bu nasiwn irioed mor anafus am
lyfray a' gwybodaeth in ey iaith i hun a'r Cymru. Mawr ywr goleuni a ddoeth ir
byt, a' mawr i cynyddodd ac i chwanegawdd pob celfyddyt, a' gwybodaeth
sprytawl, a corphorawl, ymhob iaith ymhop gwlad, ac ymhop teyrnas ir pen
ddychmycwyt celfyddyt Printio. Either mor ddiystyr fydday iaith y Cymro, a chyn
bellet ir esceulusit, ac na allodd y print ddwyn ffrwyth in y byt yw gyfri ir
Cymro in i iaith i hun hyd in hyn o ddydd neu ychydic cyn hyn i gosodes Wiliam
Salsburi yr Efegylon a'r epystelay, a arferit in yr Eglwys tros y flwydyn, in
Gymraeg in print, a' Marchog vrddol. 1555.
Sir Jhon Prys yntay y Padr, y Credo, a'r x. Gorchymyn. Gwrandaw etto y sy
cenyf ith coffau amdanaw. Wrth ystyriaeth cwrs crefydd y byt, o Adda hyd at
Christ, ac o Christ hit heddiw, nit heb achos i gellit ey gyfflybu i ardd
lysiae: 'rhon oi phalu ai chweirio, oi diwallu o blanigion a' haad, oi threfnu,
ay chwnny in ddiwit: teg fyddai, llyosawc, a' ffrwythlon o pob bath ar lysiay
aroglber, gwrthfawr, rhinweddawl. Either oi esceuluso, heb nai diwill nai
threfnu, nai ymgleddu nai hau, nai chwnnu: diffaith fyddai ac anhardd, ac a
fagai ddanadl ac yscell, drain, drysi, meri, ac anialwch. Velly crefydd y popl
in y byt hwnn, yr amseray i bydday prysur y gwyr llen in pregethu gair Duw,
diwit a dyfal y gwilwyr sprydol, ar peryglorion in hau ac in plannu cyfiaith
Dduw, ac Efengil Christ, ynghalonay 'r popl, ac amyl darlleydd gair Duw: pur a
dilwgr ac iuch fydday r crefydd. Duw, rhwn a wnaeth nef a dayar, in vnic
addolit ac a wasneithit, ffrwythlon fydday ffydd gobaith a' chariat perffaith,
ac amyl pob rhinwedd dda. Yn-gwrthwynep i hyny pan fydday esceulus, a' diofal,
neu anyscedic yr Escopion, pan fai segurllyt a deillion yr esfeiriait, pan
fai'r eglwyswyr, ar peryglorion in fut ac heb vngair iawn ddysc oi pen, a'
thrachwant y byt wedi dwyn i lleferydd, ac attal eu llais (a' mynychaf ysywaeth
y ceit in y byt y cyfryw hynn) ac brin cael un darlleydd gair Duw, yno i tyfai
ac i tyrnasai pob gau ddywieth delwaddoleth, arddigonedd, ofergoel, rrinieu,
swynion, diffawdd ffydd, magwreth pob rhin ddrwg, ac anywolaeth. Yno ir
csceulusit gorchmynion a rheoledigaeth gair Duw, ac i mawrheit dechmygion,
gorchmynion, a' gosodigaythay dynion. Am hynny mawr fu drugaredd Duw ymhob oes
o Adda hit Christ, canys ni bu nac oes nac amser, nas danfonai of prophwyti,
athrawon a' phregethwyr, i ddwyn goleuni ir byt, i grio in erbyn gauddywieth,
anheilyngtot, delw-ddolaeth, a' drug fuchedd, ac i rybuddio'r byt i ymchwelyt
ir iawn, ac i reoledigaeth cyfraith Dduw, ay orchmynion. O amser Christ hit
heddiw ni bu ddim llai ey drugaredd. Canys amyl ymhop oes i danvonodd of
genaday dyscedic, a'phrophwydi ffyddlon i geryddu gauddywieth, arddigonedd, a
dychmygion dynion, a buchedd anywiol, a' thrwy awdurtot gair Duw i adnewddy'r
hen ffydd, ac i edvryd crefydd Christ ar ol rheoledigaeth gair Duw, ar hen
athrawon dyscedic, ac arfer yr hen Eglwys nesa at Christ, ae Apostolion a'r
oesoedd nesa at hyny. Eithyr in benddifaddae mawr fu eu drugaredd in eyn amser
ni ofewn y trugain mhlonedd hynn: o herwydd llawer o genadau dyscedic, a'
phrophwydi nerthawl ymhob dysceidiaeth, celfyddyday, ieithoedd a gwybodaeth
ysprydol. Trwy waith yrhain i may oll teyrnasoedd Cred o fewn Europa eysus wedi
egoryt eu llygait, ac in craffu i ble i dycpwyt hwynt, a'phle i buont gynt, ac
in gwelet eu dyvot adre, a' chael yr hen ffordd, a' dymchwelyt ir iawn, sef
gwir crefydd Christ, a'r ffydd catholic sy ai gwreiddyn in gair Duw, ac Efengel
Christ. Etto (gwae fi o hynny) nit wytti'r Cymro gyfrannoc o ddim hapach or
goleuni mawr hwnn sy tros wyneb y byt. Canys nit escrifennodd ac ni phrintiodd
neb o honynt ddim in die iaith di. Well, mi a ddangosais bellach yt die vchelder
ath fraint gynt, ath ostyngiat, ath yspeil wedi. Am hynny, o iawn ystyryaeth a
chydnabot a thy die hnn ti a ddylyt fod in llawen, ac in fawr die ddiolch i Dduw,
i ras y Urenhines, i urddas, ac i gyffredin y deyrnas, sy in adnewyddu die
fraint ath vrddas (vrddas tragwyddawl a to Duw yddynt am hyny) Cans trwy eu
awdurtot, ae gorchymyn hwynt i may die Escopion trwy gymhorthwy William
Salsbury, in dwyn yt in gymraeg, ac in brint yr yscrythyr 'lan, (die genefin
gynt) a gynhwisir o fewn corph y Bibl cysegredic. Dyma r naill ran in barot,
rhon a elwir y Testment newydd, tra vych in aros (trwy Dduw ni bydd her hynny)
y rhan arall a elwir yr hen Testment: etto or hen may r psalmay cenyt eysus in
gymraeg in llyfr y gwasanaeth. Nit gair oath iaith di ydiw Testament: Testament
pa yvv.
canys Deddyf, neu ammot, neu lythyr cymmyn i gellit i alw in ein iaith ni.
Gwell ir hynny o lawer o achosion (modd i gwnaeth ieithoedd eraill) yw
benthygio y gair yma Testament, megis y gwnaeth ein hynaif ni yr hen Vrytanieit
wrth dderbyn y ffydd y waith gyntaf, mal y tystia y pennill hwn (v gant rryw
prydydd cyfrwyddach na llawer o 'ffeiriait in oes ni) Erchais do val Arch
Estefn
Ey dda adref ai ddodrefn. Arca testamenti restituta, 1 Reg. 6.

Ac o herwydd bot y gair hwn Estefn gwedy trealo cymeint began davodae'r bopul
anllythyrenoc, a' hcddyw in ancydnabyddus began escaeluster y gwyr Eglwysic,
nineu a gymerwn eilchwyl y gair in vwy cyfan, vegis canmwyaf y mae oll nasioneu
Cred in ei arver: a' phoet da y treulier eto rhac llaw. A' thrwy Dduw ny bydd
ny-mawr o vlynyddea nes eto mined y gair Testament in ddigon sathredic,
cyffredin, Cymroaidd, ac in gwbl ddyallus ei iawn arwyddocaat. Testament began
hynny a arwyddocaa weithie in yr scrythyr 'lan llywodraeth, Arvvyddo cat
Testament.
neu ordinhaad, a' hynny trwy ymadrodd ar ddammeg, a benthygio cyfflybrwydd o i
wrth yr hei a font in mynet i farw: arfer yr heini yw gwneuthyr testament: sef
testlaythy i wollys ar llywodraeth a fynnont i fod ar i hol ar ey da ae dynion.
Weithiau arwyddocau a wna y peth a cymuner, ac a wollyser trwy figur a elwir
trawsgymeriat: ac felly i gellir galw maddeuaint y pechodae, testment. Y
trydydd modd ai cymer in lle rhwym neu ammot sy rhwng Duw a din. Canys Duw ai
rhwymawdd of ihun i ni wewn ammodae, Ysprytavvl vwyniant y Testament.
yr hai a fynnawdd of i bot in gyhoedd, ae hespesu: lle mae i ni welet beth sy
i ni yw gael canthaw: pa ymwared, pa ymddiffin, pa ytifeddiaeth, pa ymgeledd,
a' pha ddayoni. Ac or tu a rall, beth sy i ni yw wneuthyr tra fom mewn
pererintot y byt hwn: beth i mae Duw in y ofyn cenym, pa wasanaeth ae boddhaa,
pa fuchedd ai bodlona, ac fydd cymradwy cantho. Din herwydd llwgr i nature ni
wyr ddim o ddiwrth Dduw, onis cyrch or Testament hwn. Yma in vnic i ceir
gwybodaeth am ordinhaad, llywodraeth, a' thragwyddawl wollys Duw: pa anrhydedd,
addoliant, a' gwasanaeth a fynn, pa grefydd, pa 'orchmynion, a' pha fuchedd a
eirch. Duw nit oes ynthaw newidiat, nac anwadalwch. Yr un Duw in yr hen
Testment, ac in y Newydd. Ac am hyny un Testment ywr Hen a'r Newydd, ar
randevnydd, sylwedd ac ansawdd. Galw a wneir yr hyny cymaint oll a ddangosawdd
Duw oi wollys, ae lywodraeth, Cyfflypiat y ddau Testament.
oi 'ofynion oi 'orchmynion, ir pobl hen cyn geni Christ, yr hen Testment. Heb
wahan in y byt ir hynny rryngthynt a phobl y testment newydd, onit cymaint a
fyddai rhwng dau ddyn i rhoit cnau vddynt, ir naill i rhoit hwynt in i cibae:
ir llall in barawt wedi i gwiscio. Y cyfflybrwyd hwn a ddwc in eglurach beth
dyall it i ar y gwahanieth rwng y ddau pobl (cymer hynn gida thy: ni pherthyn
estyn cyfflybrwydd in rhybell) velly began hynny nit o ran y crefydd, and o ran y
modd ir adroddit, ac i dyscit y crefydd i mayr gwahan. Yr hen pobl i rhoit
crefydd Duw, a' Christynogaeth Christ attunt tann elfenay bydol, tann ffyguray,
cyscoday, arwyddion, ac amryw ceremoniae, ac ymweini corphorawl. In yr hein, a'
thann yr hein oi dosparth ai deongl, oe egori ai esponio i ceid pwyll, ac
arwyddocaat sprydol am tracwyddawl wollys Duw ay gyfraith, a' dyfodiat Christ
mewn cnawt, eu ddioddefaint a' phrynnedigaeth y byt. Popul Testament newydd
Pobl y Testament newydd herwydd dyfodiat Christ a gowson rhydit a' gollyngtot
o wrth oll ceremoniae, Ffyguray, ac eraill, y rhac ddoydedic arwyddion, ac a
roir attunt tracwyddawl wollys Duw, y crefydd, ar Christynogaeth (...) ^goret,
ddiymgudd, mewn ysprydola^th a' gwir in i rhith eu hun. In y Testment newydd yr
arwyddion ar oll ceremoniae corphorawl a giliasont, a ddarfu^nt, ac a
ddiflannasont. Dau arwydd heb fwy a ordinhaodd Christ i bobl y testment newydd:
Bedydd a' Chymmun, Dau sacrament neu arwydd in y Testament newydd in vnic.
ne val y gailw S. Paul Swper yr Arglwydd. Hefyt yr hen testment a' ordinhaodd
Duw tros amser i un genedl, sef ir Iddewon in vnic: y testment Newydd a gyrydd
atto oll genhedloedd y byt, heb wahan rhwng nasiwn ai gilidd. Bellach may
cenytti amcan pam i gelwir y naill in Hen, ar llall in Newydd: in hen am i fot
in dyscu tracwyddawl wollys Duw, y gwir crefydd a' Christynogaeth yr hen pobl
cyn geni Christ: Hen. Newydd
in newydd am i fot in dyscu yr un peth ir pobl wedy geni Christ: in hen am i
fot in dyscu un genhedlaeth in vnic, sef yr Iuddewon: in newydd, am i fot in
dysc i oll genhedloedd y byt in ddiwahan. In hen am i fot in dyscu trwy
arwyddion elfenay bydol, a' ceremoniae corphorawl: in newydd am i fot in dyscu
in 'olau ddiymgudd trwy ysprydolaeth a' gwir in i rith i hun. Cym^r of ith law,
fymrawd, a' darllain: yma i cei welet ple i buosti gynt, yma i cei ymgydnabot
ath hen ffydd, ar Chrystynogaeth ganmoladwy oedd cenyt gynt. Yma cei'r ff^dd a
ymddiffynaist hyd at tan a'r cleddyf, ac i merthyrwyt die crefyddwyr ath rei
dyscedic gynt in i chweryl. Ti and antur, dierth yw cenyt glowet fot die hen
ffydd di ay hanes or Testament, a' gair Duw: canys ni welaist irioed y Bibl
neu'r Testament in Gymraeg nac mewn scrifen nac mewn print. In lle gwir ni
ffynnodd cenyfi irioet gael gwelet y Bibl in gymraeg: either pan oeddwn fachcen
cof yw cenyf welet pump llyfr Moysen in Gymraeg, o fewn tuy Cyffelip mae Gruff.
ap Jeuan ap Llu. Vachan y mae of in ei veddwl.
ewythyr ym 'oedd wr dyscedic: and ni doedd neb in ystyry llyfr, nac in prisio
arno, Peth amheus ydiw (ir a wnn i) ellir gwelet in oll Cymru un hen Bibl in
Gymraeg ir penn golledwyt-ac i speliwyt y Cymru oi oll lyfray, mal i doydais or
blaen. Either diammay yw cenyf fot cyn hynny y Bibl in ddigon cyffredin in
Gymraeg. Perffeithrwydd ffydd y merthyron, eglwyswyr a ll^igion a sonnais vchot
amdanunt, sy brawf cada n fot yr Scrythyr 'lan centhynt in i iaith eu hunain.
Canys nid oes dim cyn ablet i siccrhau ffydd mal i bo gwiw can ddyn ddyoddau
marfolaeth in i chwerylac ydiw gair Duw i bo din in i wybot, ac in i ddyall y
hun. Val hynn hefyt i dowait Eusebius de praeparatione Evangelica, lib. 9.
Praedicatum est itaque Evangelium brevi temporis spatio in toto orb terrarum,
and Graeci and Barbari quae de Jesu scripta erant patrijs literis patriaque
voce exceperunt. Yr efengil (medd of) a bregethwyt mewn byr amser in yr oll
fyt, ar Groegwyr ar barbariait a erbyniasont yr hyn a scrifennit am Jesu, in
llythrenae, ac in iaith y wlat. Wrth y geiriay hyn i gallwn ddyall fot y
Testament nit in vnic in iaith y Brytaniait, either hevyt in iaith pob gwlat a
gretai i Christ. Y trydydd rheswm yw hwn, may cen^m ni in Gymraeg ymadroddion
a' diharebion in aros fyth mewn arfer a' dynnwyt o berfedd yr scrythyr 'lan, ac
o ganol Efengil Christ. Yr hyn sy pro^edigaeth digonawl vot yr Scrythyr 'lan un
gyffiedin ym hen pob bath ar ddyn, pan i dechreuwyt hwynt, a phan i dycbwyt i
arfer gyffredinol. Myfi a nota ac a ddyga ar gof yt rai o honynt, In sat^redic
i doydir, A' Duvv a digon: heb Dduvv heb ddim. O ble i cad hynn o ddysceidieth,
ple i mae i wreiddin ae wa ant? onit hyn yw gyriat a' chloedigaeth yr oll
Scrythyr 'lan? onit hvnn i mae 'r prophwydi, a'r psalmae, a'r Testament newydd
trwyddo in i ddyfeu i gristion o ddyn? Nit rhaid yma fanwyl chwilio am
testiolaeth: rheitiach, yw can i bot mor amyl edrych pa rai a ddewiser, a pha
rai, i geisio byrhau'r traythawt, a adawer. Mal hynn i dywait y prophwyt Dauyd,
Psalm. 23.
Yr Arglvvydd sy bigail ym, ni bydd arnaf eisie. Of a bair ym orphovvys mevvn
porfa alas, ac am arvvaen gar llavv dyfredd arafa^dd. Of a ymadfertha vy enait,
ac am tovvys rhyt llvvybray union ir mvvyn eu Envv. A' phe rhod vvn rhyt glynn
cyscot angae, nit ofna ddrwg, am die vot ti gyda mi: Die wialen ath ffon hwy am
cysurant, etc. Chwi a welwch in y psalm yma un o wraidd y ddihareb sy cenym, ^c
a glowch yr un bwyll in y psalm ac syn y geiriae hynn. A Duvv a' digon, etc.
darllain y rhan ddiwaytha or pumet penn o Evangel Matthew, lle i mae Christ
Arglwydd in erchi i ni na bom gofalas am beth yw fwyta, ac yw yfet, ac yw
wisco: ac in erchi y ni cymeryt siampl o adar yr wybr a lili'r meysydd: rhain i
mae Duw in i diwallu o borthiant a gwisc. Ac am hyny i perthynae i ddyn and
amheue ymgeledd a' gallu Duw, a' chredu i cowira of i addewid, sef i bydd pob
peth in ddr^ndlawt ir neb a ofalo in gynta am teyrnas Duw ae chyfiownder. Ac am
hyny gwir yw'r ddihareb, A Dvw a' digon. Ystyria yma hefyt hyn a ddowait Christ
in y ix pen o Evangel Luc, Luc. 9.25.
Beth a dal i ddyn ynill yr oll fyd ae ddistrowio i hun, neu i golli i hun?
Canys pvvy bynac a gvvilyddio om pleit i, am geirie: o bleit hvvnvv i
cvvelyddia Mab y din pen ddelo yvv 'ogoniant, etc. ac velly rhagoch. In yr
ymadroddion hyn, ac in y geirie sy nesa o vlaen yr hain in y penn doydedic, i
gweli gadarnhau y ddaru arall ir ddihareb, sef, Heb Dduvv, heb ddin. Tro Ru.
8.31.
bellach at yr viii pen o'pystel Pawl abostol at y Ruueniait. Beth ddoydvvnu i
began hynny vvrth y pethae hynn? Obydd Duvv gida ni, pvvy a all fod eyn herbyn?
Rhwn n^d arbedodd i Vab y hun, either ae rhoddes tros^mmi, pa fodd nas rhydd of
hefyt pob peth in gidac of? Nid rhaid ym boyni ymhellach i ddwyn ar ddyall yt o
ble i tyfodd dih^reb y Cymro, A' Duw a digon: heb Dduw, heb ddim. In yr Scrythr
'lan i mae i gwraidd, ey hanas, Ei ddolur tros ei wlad. Bot y Cembru wedy
digenedlu y wrth ddywolder eu hynaif.
ac dechreuad. And (y sywayth) cyd bo 'r ddihareb in aros y mysc y Cymru, ar
geiriae 'n gyffredinawl, etto hi a golles in llwyr i ffrwyth. Edrych ar ddull y
bid, yno i cei brofedigaeth. Mae 'n gymaynt trachwant y bid heddiw i tir a'
dayar, y aur, ac arian, a' chowaeth, ac na cheir and in anamyl un in ymddiriet
i Dduw, ac yw addaweidion. Trais a lladrad, anudon, dichell, ffalster,
a'thraha, a rhain megis a chribynae mae pob bath ar ddyn in casclu ac in tynnu
atto. In erbyn camarver traws swyddogion a chyfraithwyr hocedus.
Ni fawdd Duw y bid may a dwr diliw: either mae chwant da r bid wedi boddi Cymru
heddiw, a' chwedi gyrru ar aball pob ceneddfae arbennic a rhinwedd dda. Canys
beth yw swydd ynghymru heddiw and bach i dynu cnu a chnwd ey gymydoc attaw?
beth yw dysc gwybodaeth a' doythineb cyf^aith and drain in ystlys y c^medogion
i beri yddynt gilio hwnt? Amyl ynghymru, ir nas craffa cyfraith, i ceir neuadd
y gwr bonheddig in noddfa lladron. Maddeuwch i mi hyn o gaswir, herwydd
precethu'r caswir is y in fars y precethwr: am hyny pe rryngwn vodd dynion ny
byddwn wasanaethwr Christ, yr hwn y glywaf ey lef in imclust in sonio, I lefa
in groch, nac arbet: dyrcha die lais val trwmpet, a'manec im popul eu henwiredd
ai pechoteu: nyd ynteu molach, nyd gweniaith, nyd petheu bodlon. Am hyny y
dywedaf, oni bai fraych ac adain y gwr ^onheddig ni bydday and ychydig ladrad
ynghymru. Mi a wn fod boneddigion o wyr da ac in casau lladrat, ac in difa
lladron: nid wyfi in doydet dim in erbyn yr heini. Ni chafi o ennyt yma fanegi
yr anrhaith a wnaeth chwant da bid, ac angrhedinieth i addaweidion Duw ar bob
rryw ddyn ynghymru o eisio dysceidieth yr yscythr 'lan, a' chydnabod a'
chowirdeb a grymm y ddihareb sy gyffredinol in i mysc, A' Duvv a' digon, heb
Dduw heb ddim. In nesa at hyn, ni a gymerwn yr ymadrodd hwn, sef A' gair Duw in
vcha: ymadrodd cyffredinawl ydyw in yugwlad i, pann amcano din ddoyd^t,
gwneuthyr, neu fined y vnlle, val hynn i dowait, laco. 4.15.
Mi a wna, mi a ddoyda, nen mi af ir man a'r man a gair Duw in vchaf.
Evengelaidd a' chrystynogaidd yw'r ymadrodd hwn a' chytun ar scrythyr 'lan or
lle i ganad ac i magwyt. Canys vellyn e dowaid y prophwyt Dauyd, Union yw gair
yr Arglwydd, ae oll weithredoedd of y sy ffyddlon, ac ychydig rhag llaw. T^wy
'air yr Arglwydd i gwnaethpwyt y nefoedd ae oll byddinoedd hwy, trwy yspryt eu
enai^. Psalm. 33. A'r prophwyt Esai y^tau. At y gyfraith ar prophovyd^, oni
ddoydant hwy ar ol y gair hwn: hyny fydd am and ^^s goleuni ynthunt. Esai. 8.
Christ in y. xxiiii. pen. o Matthew. Nef a ddyar a gerddant, either fyngeiriau i
nid ant heibio. A' thrachefn O car neb fi, of a geidw fyngair i. Jo. 14. in y
mannae hyn i mae hawdd gwelet o ble ir hanoedd yr ymadroedd hwn, A' gair Duw in
vcha. Pan ddechreuwyt a' phan ddycbwyt yr ymadrodd hwn i arfer gyffredinawl i
rydoedd gair Duw in anrhydeddus, ac in fawr y bri arno. Canys pan ddoyto din,
A' geir Duvv in vcha, cymeint yw a' phe doydei, Trwy na bo in erbyn gair Duw,
neu, a gair Duw in caniadu: neu trwy i vod in gytun a gair Duw mi a wnaf, neu
mi a ddoyda hynn neur llall. Wrth hyn credu i royddynt in yr amser hwnw and
oedd iawn yddynt wneuthr, na doydet dim in erbyn gair Duw. Dyna ffydd a
chrefydd y Cymru gynt a ddyscent wy or scrythyr 'lan, o 'air Duw, ac o Evangel
Jesu Christ. Either i ble y tynnodd Eglwys Ruuain hwynt wedy hynny? In wir nid i
adael gair Duw in vcha, and yw ddistyru ae fychanu. Gair Duw a ddowait, Na vvna
y ty hun ddelvv gerfedig, na llun dim y sy'n y nef vchod, neu in y ddayar isod,
nac in y dvvr dan y ddayar: nac ymo ivvng vddynt, ac na addola hvvynt. Ni
allesit rhag cwilidd ddwyn delwae ir Eglwys ai addoli hwynt (megis i mae arfer
Eglwys Ruuain) pe gadowsit gair Duw in vchaf.

Canys un or degrees gorchymyn Duw ydyw, Na vvna y ty hun ddelw, etc. Yma i cei di
weled dichell Antichrist. Ar ol y Senedd neu'r gymanfa in Constantinopol tan
Cwstennin. Consul o cccxxx. o Escyp.
Constantinus yr Emerodr lle i roedd 330 o escopion pan oedd oed Christ says
cant a' xxxix. ac ar ol ir escopion hynny trwy awdurdot gair Duw wahardd delway
tros yr oll Chrystynogaeth, wedi marw Constantin ynghylch pan oedd oed Christ
says cant a lxxiii. Elen y Vam of a alwodd cymanfa o 330 Escopion in Nicea, a'
thrwy eiriol Elen yr escopion hynny a ymddiffynnasont ddelway in erbyn gair
Duw, ac a parasont trwy awdurtot osot delway in yr Eglwysi, ai addoli hwynt. A'
rhac cael or oll fyd vai arnynt hwy ueu ey plait, hwynt a barasont tynnu un or
dec gorchymyn ymaith, sef hwn oedd in gwahardd delway, ac i gadw y rhifedi hwy
dorasont un gorchymyn in ddau, sef y gorchymyn diwaytha. Ni allasont wy
wneuthyr hynny ynghorph y Bibl and am y Copiae or x gorchymyn a roid allan, ac
a ddyscit in yr Eglwysi, ac i yscolheigion: ni cheit in ^n or heini yr ail
gorchymyn sy'n gwahardd delway. Y mae cenyfi hen copiae i brovi bot hynn in
wir. Hefyd pan oeddwn i yscolhaig val hynn i dyscay'r esseiriait y x. orchymyn.

Vnum creed Deum, ne jures vana per ipsum.
Decalogus a pp. decurtatu^
Sabatha sanctifices, habeas in honor parents.
Ne sis occisor fur, moechus, testis iniquus.
Alterius nuptam, non rem cupies alienam.
Dyma adael allan yr ail gorchymyn Duw in gyfan, rhuc cael cwilidd am i gwaith
in ymddiffin delwae, os goddefit ir pobl wybot a' gwelet, vod gorchymyn Duw in
erbyn delwae. Val hyn i rhoddai Antichrist ae weision air Duw in isa, ac nid in
vcha mal i roedd ffydd y Cymro gynt in doydet. A' gair Duw in vchaf. Y gei^iae
hyn pwy bynac ae cymer hwy cantho megis canwyll in i law, hwy a gyhuddan, ac a
ddangosan lawer o frynti, ac o oferedd crefydd Ru^^ain, yr hwn nyd oedd ddim
amgen, val ymae'r ddiareb, onid ^^omi Duw a manach marw: and ni chan dario,
rhaid i mi dalvyren 'r ar^uth rhac bod in rhy her.

Y trydydd ymad^od cyffredinol y mysc y Cymru a dynnwyt or ys^^ythyr 'lan yw
hwn, Joan. 1.
Y mad rhad. nid oes yma onid tri gair byr o un silla bob gair, etto maynt in
cynhwyso llawer o synwyr ac o addisc sprydol. yr hyn i mae 'r trydydd penn. ar
pedwerydd o epystl Pawl at y Ruueiniait, in benna in i ddyscu, a llawer man or
scrythur 'lan heb law hynny. Yr un addysc a gei di in y geiriau hynn Y Map rhad
oi chwilio ai gorofyn: Map rhad i gelwir Christ Jesu am i vod of trwy'r
pridwerth a wnaeth of trosom ni ar pren Croes, in purcasu i ni trugaredd y Tad
or nef i faddau i ni eyn pechodae in rhad heb i ni ryglyddu dim, heb na thal na
gwerth and in rhad. Nid am eyn gweithredoedd ni i cyfiownir ni gar bron Duw,
Ephesians. 2.
eythyr in rhad trwy trugaredd Duw a purcasodd y map rhad i ni. Ffydd a dycia i
ni began hynny gar bron Duw: canys ffydd a gymer afael, ac a dderbyn attei, y
trugaredd a purcasodd y Map rhad i ni. Am hynn i dowait Pawl Abostol, Ru. 3.
Barnu i ddym i cyfiownir dynn trwy ffydd heb vveithredoedd y gyfraith. Nid oes
din ac ni bu irioed a ddichin vmddiriait yw weithredoedd y hun. Canys llygredic
yw nature din ac amperffaith yw i weithredoedd ie mal i dowait y prophwyt Esai
mal y cadach budyr ydyntwy gar bron Esai 64.
Duw. Ac am hynny i dowait Christ, Pan ddarffo ywch wneuchyr cwbl a 'orchymynt
ywch, doydwch ych bod in wasnaethwyr amproffidiol. Luc. 17. Ffydd a dderbyn
drugaredd Duw trwy Christ Jesu in cyfiowni ni gar bron Duw, ac nid
gweithredoedd. Ir hynny lle bo ffydd, e fydd gweithredoedd: canys ffrwyth ffydd
yw gweithredoedd. O blegit mal na bydd tan heb wres: velly ni bydd ffydd heb
weithredoedd da. Either er hynny y gyt llwyr ith twyllwyti os wytti in tybait i
dichin die weithredoedd die gyfiowni di gar bron Duw: ymwrthot ath weithredoedd,
cydnebydd ath amhuredd, ath anallu, ymddyro in gwbl i drugared Dduw. Cyfadde in
die golon a' chred in gry, in ffrwythlon, ac in ddiammau: hyn yw cyrch a
chloediggeth yr scrythyr 'lan trwyddi: purcasu o Christ i ti faddenaint die
bechodau in rhad. Ac am hynny gwir yw gair y Cymro a dynnodd of gynt or
scrythyr dan, pan alwodd of Christ, Y Mab rhad. Nid oedd rhaid i ti arf well in
die law i ymladd in erbyn Pelagius, ar gaulith ar heresi (...) osodes of allan
ynghylch puredd nature din oi enedigaeth, a' gallu din i ymgyfiowni gar bron
Duw, trwy gyflewni 'r gyfraith ai weithredoedd i hun: neu in erbyn Athraweth
llygredic Eglwys Rufain, a'r yscol awdurion, in dyscu i ddyn ymgodi or pechawt
a wnaeth of wedi bedydd, trwy benyt, sef dolur calon, cyffes genau, a'
thaledigaeth gweithred, (nid wyfi in gwrthot yr un or tri hyn in i iawn ddyall,
and in i ddyall hwyntwy) i wrthladd yr hain oll nid rhaid arf well nor ddysc a
gynhwysir in y byr eiriau hynn, Y Mab rhad, ac in yr scrythyr 'lan lle i cafas
y geiriau hyn i dechreuad ai tadogaeth. Mae cenyf lawer heb law hynn o
ddiharebion ac ymadroddion arferedig ymysc y Cymru, sy ae dechreuad, ae hanes o
'air Duw. Ac am hynny in dystionwod yr scrythyr lan, a' gair Duw in gyffredinol
gynt gidar Cymru mal i mae 'r hain. Ni Genesis 3.19. Tobi. 2.13. 2. Thessa. 3.10.
lafur ni weddia, nid teiwng yddo y fara. Eglwys pawb in i galon. Cyn Joan.
21.24.
wiried ar Evangel. Psalm. 10.5.
Pan and rryvedd na thyf post aur trwy nen ty yr enwir? Drwg i ceidw diawl y
was. I Dduw i diolchwn gael bwyt a gallu i fwytta. Onid pechot began Ddyw y mi,
etc. Rhad Duw ar y gwaith, ac eraill or fath hynn. Brys sy arnafi i find ir
penn rrac sevrdanu 'r darlleydd, ac am hyny nid wife in tynnu o hyd, ac in egori
yr hain megis i gwneuthym am y rhai vchot. Llyfr braisc a ellit i wneuthyr o
honyn, a' roe wybodaeth a' goleuni, am hen ffydd y Britaniait, ac am pob pwnc
ac y sy heddiw mewn ymryson rhwng y Rhufenyddion ar Evangelyddion. Hefyt, nyd
cwbl anghysson vyddei gymeryd yma destolaeth or Enwe arveredic cynt ar y
Cymbru, megis Abraham, Escop Menew: Adda Vras, un or Beirdd: Aaron, un o
bennaethe gwlad Vorgan: Asaph, Escop llan Elwy, 590. Daniel, yr Escop cyntaf ym
Bangor, 550. David neu Ddewi, yr Escop cyntaf ym Menew. 640. Iaco ap Idwal:
Joseph Escop Menew: Matusaleh: Samuel Beulan, offeirat dyscedic, 640. Samson, y
chwechet Archescop ar higen ar dywethaf ym-Menew, 560. Sele: Susanna, a'r
cyfryw eraill, yr rain y geffir in vynech in llyfru Achey a' Chronic, hen
Recordeu, Registreu, a' Siartereu. A' mi vedwn ddangos ychwi mewn carp o
Siarter hen ddyhenydd, y sydd in perthyn im Escopawt i yma Venew, vot un ai enw
Noe, in Vrenhin Dyvet. Noe Brenh. Dyvet neu swydd Penvro.
Ac na bei and wrth hynn y mae in ddigon credadwy began pwy pynac a wyr yr arver
heddyw ar enwy plant in yr Eglwysi cywair-grefydd, vot yr Scrythur 'lan in
wybodedic iawn began eyn Henafieit ni gynt. O blegit yr un modd oedd ey defot hwy
in y hamser a'r enwy eu plant ar henwea a ddarlleynt in yr yscrythur 'lan, ac y
mae 'r bobloedd in awr lle mae'r Scrythur 'lan wedy ei thynnu in y hiaith y
hunain. May cenyfi hefyd ddarn o waith Taliessin ben beirdd, a ddychin goffay
iti beth or hen fyd a fu gynt: ac efe oedd in amser Arthur, ac in amser
Maylgwyn Gwynedd wedi Arthur rhwn ydoedd frenin Bryttayn pan ydoedd oed Christ
500. val hyn i dowait of. Gwaer effeirtait byt, nis argyedda, cerydda, veia
angreifftia gwyt, ac ni phregetha. Gwae ni cheidw eu gorlan
gail, ac of in figail, ac nis areilia. Gwae ni cheiddw i ddefait, rhac
bleiddie Rhufeiniait, ai ffon glwpa. Ir and wyfi in amcanu dosparth y penillion
hynn ae cyfflybu hwynt at 'air Duw in fanylaidd mal i gellit in hawdd, etto mi
a nota i ti ddeubeth ynthynt wy. Un peth yw hyn: ymarn Taliessin, swydd yr
efferiat yw ceryddu pechot a phregethu. In sicir velly i dowait vr scrythyr
'lan hefyd. Darllain y lviii pen o Esai yr Prophwyt, a darllain yr xvi. pen o
Evangel Marc lle i dowait Christ wrth i ddyscyblon, a' thrwyddynt wy wrth
effeiriait y bid. Ewch ir oll fyd a' phregethwch yr Evangel i pob creadur, ac
velly rhagoch. Ni dowot Christ wrthynt, Ewch ac aberthwch tros y byw ar mairw.
Christ i hun a aberthodd i gorph ar pren croes tros pechodau 'r byt, Ebr. 10.
a' thrwy un vnic offrwm ac aberth i perffeithiodd of in dragwyddol yr hai a
santeiddier: ny ellir i aberthu of drachefn: o bleit yno i byddae raid iddo of
farw drachefn. Ac am hynny mae effeiriait Ruuainol in espelio Christ am i
foliant ae 'ogoniant, pan gymront wy arnynt aberthu tros y byw ar mairw. Yr
yscrythyr 'lan syn gwahardd yddynt wy hyn, ac in gorchymyn yddynt wy pregethu.
Hwynt with a wnant yr hyn a waharddwyt yddynt, ac nid ymyrant ar hyn a
orchmynwyt yddynt. Yr ail peth a nottafi i ti in y pennillay vchot yw hyn, and
yrowran gynta i bu gwyn in erbyn traha, a' balchder Ruuain. Canys mae Taliesin
in doydet in i amser of, Gwae ni cheidw i ddefait rhac bleiddiau Ruueniait. And
mi, mi wn er hyn y gyd o dravel beth y ddywet rrai rryngthyn ac y hunain, a'
pha beth and dywedyt mae newydd yw pop peth a draethir heddyw ynghylch y ffydd
neu'r crefydd, ac and oedd dim ymyd or cyfryw son y to aeth heibio. Well ynteu
gwrandawet y rreini pa beth y ddywait un or hen Veirdd Cymbru (os hen bot
ynghylch mil o vlynyddeu) nyd amgen Merddin Wyllt in atep ei chwaer Gwenddydd,
yr hon a syganei wrtho of hyn,

Gorchymynnaf vy tec
eirioes vrawt ir Tad
Ren Arglwydd
Rwy goreu: cymer Gymmun cyn angheu.


Atep Merddin, Ny chymeraf gymmun began escymmun veneich, ac ei hugeu
twygeu ar eu cluh: am cymmuno Duw ehun.


Ar un Bardd mewn mytr arall, lle mae of (megis ac y perthyn y wr dyscedic mal
yr oedd of in argyweddu y beieu oedd in benaf in ei amser, y sef in y gairieu
hyn.

A vallen beren bren addveinus.
Gwascatvot glotvawr buddvawr brydus
Yd wnant wyr ramant ryt rwyuanus
A'meneich geuawc, celwyddoc bwydiawc, byteic gwydus beius
A'gwesion in ffraeth byt arvaethus, etc.
Velly ynteu nyd gwyr dyscedic yr oes hon a ddechreuodd dywedyt in erbyn
anllywodreth y meneich. Paham began hynny y buant mor hwyr heb eu cospi? Quia
nondum completae sunt iniquitates eorum, Am and oedd y henwiredd hwy eto wedy
eu gyflawni neu in aeddfed, ac (val y mae'r ddiereb) am may hwyraf dial, dial
Duw. Paham y divawyt hwy mor llwyr or dywedd? Am gyflewni y henwiredd hwy, ac
am may llwyraf dial, dial Duw. And am Escop Ruuain (yr hwn y elwir hefyt Pap,
val y gelwit gynt Ciprian. Epist. 89.
Escopion Escopaetheu eraill) nyd oes (mi wn in dda) nymawr in credu vot came
ymwreddiat in y byt arno, ac na wnaet onyd pigo querel arno in ddiachos ac in
hwyr o amser: yr hwn pe scrivenwn ganved ran yr iawn achosion y sydd in y erbyn
of, vo dyvei in vwy ei swm na'r ddarn arall ir llyfr hwn. Ac am hyn rrait y mi
yma ymattal in 'lew rrac mynet ymplith datcuddio y guddfa hono ar hyn o amser.
Ac adolwyn ywch and digon o achos y lefen in y erbyn oedd na bei and hyn a
graffodd y Prydydd, nac of y Bardd neu in hytrach y Prophwyt Cymro, yr un a
ganoedd y penill hwn.

Y Pab, val am yr aberth,
A mmeu'r gwir y mae er gwerth. E wnaethpwyt y pennill hwn cyn bot yngan in
Lloecr in erbyn y Pap.

Vban, modd un, nyd oedd hynn in hanvot o Yspryt iawn ganthaw. Nyd oedd? Onyd
oedd y penillion y wnaethoedd of in nesaf ym blaen hwn in hanvot o Yspryt iawn,
nyd amgen yrrein.

Tydy'r gwan, taw di a'r gwir:
Arian da a wrandewir.
Ny chair y dwr uch Caer dyf
Eisieu arian y Sieryf.
Nobl (o bai in abl o bwys)
A wna'r came in wir cymwys.
Nyd cyfled gweled y gwir
Ar yr wyneb ar anwir.
And da a' dwywol oedd yr hwn a gynghaneddodd y dywediadeu hyn? Ac y mae in
espes genyf mae'r un gwr (cyd and yw mor espes genyf ei gosodiat) wnaeth y
pennillion hyn ar llall. Diareb popl ei wlad am y pap, yw, y vot ym vwy no din,
ac nyd cystal a Dyw a gwaeth no diavol.
Of all vot in espes hefyt began bawp aei darlleno, may'r un yspryt a
ddatcuddiodd yddo vai 'r Pap a'r beieu eraill. Ac nyd egwan nac annerthawl (Dyw
eu gwyr) oedd y yspryt of pan beiddiai of y pride hyny geryddu pen Sieryf gwlat,
ac in ben ddivadden y Pap yr hwn y alwe deilliait eraill yr oes hono (val y mae
vyth y sywaeth) in Dduw daiarol. Ac na bo y nep vwrw in vwy yscafnder arna vi
ymarddel o benillion Bairdd vyngwlad nag ar S. Paul in eu bregeth in dinas
Athen, sef ymperfedd y gwyr dyscedic pennaf in yr oll vyt, yr hwn y bdywedei in
yr ymadrodd hynn- sicut and quidam vestratium Poetarum dixit, Megis ac y
dywedent rrei och. Beirdd chwi ychunain. Ie a' chredu 'r wife and mawr
anghymesurach y mi adrodd pennill y prydydd hwn a'i alw of in prophwyt nac y S.
Paul 'alw y Groecvardd Epimenides in prophwyt, ac adrodd gwers ney odl oi waith
mewn mytr val hyn, (...). Yr hon wers, er and ydyw onyd says 'air, odid vydd
ei gwneuthur in ll^i no phenill in Cymraec, Titus. i.
Eithyr y pwyll 'air in ei gylydd allan o vydr sydd val hyn.

Y Cretaniet byth celwddoc, yscrublieit drwc, bolie muscrell. Nid afi ymhellach
ar hyn o amser i son am y gwrantrwydd y geffir began ymadroddion Cymru, yrrei sy
gysson a'r scrythyr 'lan. Prawf dilys ydyntwy ir neb ai ystyrio a chalon
ddianhydyn, fod hen ffydd y Brytaniait ai gwreiddin yngair Duw, ai hanes o
ganol yr Scrythyr 'lan. Hon oedd mor gyffredinol in y mysc hwynt, ac i tyfai
ddiharebion, ac ymadroddion trefnus, dyscedic, a gynhwysai ynthynt ergit yr oll
scrythyr 'lan ac athrawaeth iachus am lawer pwnc o crefydd Christ. Atcof
talgrwn am yr ymadroddion or blaen.
Madws bellach yw tynnu tuar terfyn, a' dibennu. Galw ith cof die hen fraint ath
anrhydedd mawr herwydd ffydd Christ a' gair Duw a erbyniaist o flaen ynysoedd y
byt. Crefydd Christ ath harddai am yt i gael in gowir ac in bur mal i dyscawdd
Christ yw Abostolion ae ddyscyblon: ac yt i gadw in berffaith ac in ddilwgr, a'
phris gwaed die ferthyron gwynfydedic. Ni ddigwyddodd hyny ir Sayson gynt (yr
hei sydd heddiw ar yr iawn gwedy yddynt trwy 'ras dderbyn yr Efangel in
groysawus) hwyr ir erbyniasont wy ffydd Christ, ac amhur a' llygredic i
cowsant, y tro cyntaf i cowsant. Meddylia faint y cwymp a gefaist o gytuno ar
amhuredd a ddug Awstin vanach ir Sayson: ac mal i cydfoddaist gidac wynt mewn
towyllwg a' gauddywieth o amser bigilid: Duw o to yt ras i ddilit ey vrddas ae
am hydedd hwynt heddiw, trwy ymchwelyt ir iawn mal i gwnaythont wy (...). Hefy^
cy^ byddai i bop nasiwn be^h g^leuni, herwydd trigo ey llyfray gidacwynt e^^o
tydy a ddinoythwyt ac a espeliwyt in llwyr. Cwympa ditheu, ar die liniay am
hynny a diolch i Dduw sy heddiw in ymwelet a thy in drugaroc, ac in dechre die
godi ith hen fraint ath vrddas pennaf gynt, trwy die wneuthyr in gyfrannog oi
'air bendigedic of, a' danfon yt' y Testment cysegredic, rhwn a ddengys die
ddiarebion ath ymadroddion vchot i vot in hen gynefin yt gynt. Am hynny dos
rhagot a' darllain. Llyfr yw hwn y bowyt tragwyddol, 'rhwn a dreiglwyt yt in
Gymraeg in ffyddlon, ac in gowir, trwy 'ofal a diwdrwydd. Etto o digwydda yt
gyfwrdd ac ymbell fai allay ddiainc, naill ai ar orgraph, ai camosodiat gair,
neu lythyren, neu in ymryfus gadael gair, neu sillaf allan neu'r cyfryw: madday
hynny: hwn yw'r Testment cyntaf a fu irioet in Gymraeg, yna 'r printwyr eb
ddyall vngair erioed or iaith, ac am hynny in anhawdd yddynt ddeall y Copi in
iawn. Rhoddet Duw yt wollys da: canys yma i cei ymborth yr enait, a' chanwyll i
ddangos y llwybyr ath ddwg i wlat teyrnas nef. Yr hon a geniatto Duw iti ac
iminay, trwy eyn Arglwydd Jesu Grist, ir hwn ynghyd ar Tad a'r Yspryt glan i bo
mawl a' gogoniant in oes oesoedd, Amen.

TERFYN.
Y LLythyrennau.
A B C Ch D Dd E F Ff G Ng H I L Ll M N O P Ph R S T Th V W Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h i l ll m n o p ph r s s t th u u w y z.

A B C Ch D Dd E F Ff G Ng H I L Ll M N O P Ph R S T Th V W Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h i l m n o p ph r r s s t th v u w y z.

Bogeiliaid A e i o u w y.

Y Sylaftau.
Ab eb ib ob ub wb yb.

Ac ec ic oc uc wc yc.

Ach each ich och uch which ych.

Ad ed id od ud wd yd.

Add edd idd odd udd wdd ydd.

Af of if of uf wf if.

Aff eff if off uff wff yff.

Ag eg ig og ug wg yg.

Ang eng ing ong ung wng yng.

Ah eh ih oh uh wh yh.

Al el il ol ul wl ill.

All ell ill oll ull wll ill.

Ba be by bo bu bw by.

Ca ce ci co cu cw cy.

Da de di do du dw die.

Fa fe fi fo fu fw fie.

Ga ge gi go gu gw gy.

Ha he hi ho hu hw hy.

La le li lo lu lw ly.

Ma me mi mo mu mw my.

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22.
23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42.
43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62.
63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 90.
91. 100. 101. 102. 110. 111. 112. 120. 121. 122. 130. 131. 140. 141. etc.


