Allwydd neu Agoriad PARADWYS i'r CYMRV

Hynny yw: Gweddiau, Devotionau, Cynghorion, ac Athrawiaethau tra duwiol ac
angenrheidiol i bob Christion in mynnu agoryd y Porth a mined i mewn i'r Nef.

^edi eu cynnull o amryw lyfrau duwiol, a'i cyfeithu in Gymraeg: neu wedi eu
cyfansoddi, began I. H.

IHS


In LVYCK.

Imprintiwyd in y Flwyddyn MDCLXX.

At fie anwyl Frodyr a'm Chwiorydd a'm Ceraint eraill ffydd^on yn-Gwent a
Brecheinoc.
BYdded gwiw gennych chwi, dderbyn in howddgar yr Anrheg ymma o Allwydd fechan,
yr hon er and yw hi and o ychyd^c faint a gwael oddiallan: etto mae hi in
rhagoral iawn ac in brisfawr. Oblegid os arferwch chwi hon in dda, fe y fydd
hawdd i chwi, trwy gydweithiad Gras Duw, agoryd y PARADWYS Nefol, ac felly
meddiannu y Tryssor, y Diddanwch, a'r Gogoniant a bery byth. Mae llawer o
flynyddoedd ynawr, er pan y clywais fagad o honoch chwi in dymuno in fawr cael
y cyfryw Ddevoti. (...) in eich iaith eichun. Ac hyd in (...) ni a ddisgwylais
began eraill eu osod hwynt allan: and yrwon oblegid fie mod in gweled pawb in
esgeuluso'r gwaith er lleied fyngwybodaeth, nis gallwn amgen, na dangos fie
ewyllys da o'ch bodloni chwi in y modd goreu y medrwn. Mi a gesglais y
Devotionau hyn, nid in vnic o'r Allwydd Paradwys Seisnic, and hefyd o amryw
lyfrau da eraill, megis yr oeddwn in coelio y byddai agenrheitiaf a buddiolaf i
chwi: ac a gyfieithais y cwbl mewn geiriau ac adroddion plaen, syml, hawdd i'w
ddyall: fell and oes i neb ddisgwyl cael ymma na Gwenniaith Gwynedd, nac
Adroddion perar eithus, na Brythoneg anianol: oblegid nid fie mryd i yw dysgu yr
iaith yr hon nis medraf fie hun in iawn: on^ fie amcan in vnic yw, ennynnu o'r
Devotionau hyn Dduwioldeb in eich calonnau chwi. Ac amhynny cyn nesse^ ac yr
oedd Cymraeg gywir in caniadu mi ddodais ymmhob man y geiriau cynnefinaf a
mwyaf arferedic: ac ysgatfydd weithiau (er mwyn gwneuthur y^ ymadrodd in
rhwyddach, ac in haws (...) chwi i'w ddyall,) fe a ddiengodd odd^ wrth fie mhin
i beth llediaith, ac adrodd anaddas, lle y gallaswn arfer geiriau priodol a
Chymraeg gywir. And nid oes ymma fawr achos o gwyno i bobl Wynedd, began and oes
nemmor air in yr holl draethawd hwn, in ddieithr iddynt hwy. Wrth gyfieithu
geiriau'r Scrythur Lan, mi a ddilynais (ness af fyth y medrwn) y Copi Lladin
Volgatae Editionis; ac o^ methais ddim in hynny, bid yspys i chwi, na wneu^hum
hynny o'm bodd, and o'm llwyr anfodd, in anwybodol ac in erbyn fie ^wyllys.
Amhynny yr wife in dymu^o a'r y ffyddlon dyscedic wella y cy^ryw fe au: began
ddarostwng y cwbl ^^ll i ewyllys a barnedigaeth yr Eglwys Lan a'm Pennaethion i
emendio, newid, ^eu ddiddymmu rhan ohono neu'r cwbl, ^egis y bo mwy ar
eich-lles chwi, a gooniant i Dduw. And os gwelir in dda chwi wneuthur dim
ymarfer o hono, (...) wife fi in deisyf arnoch in ostyngei^dlon ymbell weithiau
weddio ar Dduw (...) drugaredd i enaid

Eich Brawd a'ch Car ffyddlon. I. H.

Yr Heretic neu'r Sectarian, am yr hwn y mae S. Augustine in son in ei adroddion
isod, ac am yr hwn y mae Duw trwy enau S. Pawl 5 Gal. 20. (began gyfrif Heresiau
ymmysc y pechodau marwol gorth ymmaf oll) in dywedyd, na chaiff of byth
feddiannu neu etifeddu Teyrnas Dduw, ac in ganlynol y caiff of fod mewn
caethiwed gyda'r Diawl a'i angelion mewn poenau tragywyddol, yw'r neb y fo'n
gynd^n in gwithod credu rhyw un o'r Gwirioneddau (pa un bynnac y fo ai mawr ai
bychan) y mae Duw in eu dyscu i ni trwy ei Eglwys Lan Catholic, yrhon sydd ac y
fu bob amser wedi ei lledu ymhob man tros wyneb y' Bid, a'r hon sydd ac y fu
bob amser in Weledic i bawb. A'r Schismatic yw'r neb, er ei fod in credu pob
peth in iawn, etto y fo'n gwrthod proffessu hynny: megis in gwrthod gweddio
ympryddio, derbyn y Sacramentau, etc. fell y mae Duw trwy ei Eglwys Lan Gatholic
in gorchymmyn.

Tri o adroddion S. Augustine gwiw iawn a llawn angenrheidiol i'w cofio, a
gymmerwyd allan o'i Lyfr cyntaf of, De Fide ad Pet.
1. CRed in llawn ddiogel, a hynny heb ddim ammeu, y caiff pob un, nid in vnic
o'r Paganiaid, and hefyd o'r Juddewon, o'r Hereticciaid ac o'r Schismaticciaid,
sydd in meirw allan o'r Eglwys Gatholic, fined i'r Tan tragywyddol a ddarparwyd
i'r Diawl ac i'w Angelion of.

2. Cred in llawn ddiogel, a hynny heb ddim ammeu, na chaiff un Heretic, na
Schismatic, er iddo gael ei fedyddio in enw'r Tad a'r Mab a'r Yspryd Glan, oni
bydd of wedi ei vno neu'i gysyiltu (trwy ffydd a chariad perffaith) a'r Eglwys
Gatholic, ac er maint bynnac a roddo of in Elusen, ie er iddo ddioddef
marwolaeth er mwyn enw Christ, byth fod in gadwedic. Oblegid nas gall na
Bedydd, na'r Eluseni helaethaf, na dioddef marwolaeth er mwyn Christ, wneuthur
dim lles, neu fod in broffittiol i iachawriaeth, tra fo din in aros mewn
melltigedic anwiredd Heresi neu Schism, sy'n arwain dynion i ddamnedigath.

3. Cred in llawn ddiogel, a hynny heb ddim ammeu, na chaiff pawb ac a
fedyddiwyd a rhithiau neu a ceremonian yr Eglwys Gatholic, fined i'r Bywyd
tragywyddol, and in vnic y dynion hynny, y rhai wedi eu bedyddio y fuont fyw in
gyfion, hynny yw, trwy ymwrthod a phechodau ac a chwantau y cnawd. Oblegid
megis na chaiff Hereticciaid anffyddlon fined i deyrnas y Nefoedd, felly byth
ni chaiff Catholigion drygionus ei meddiannu hi.

Dymma eiriau S. Augustine, Goleuni mawr hwnnw Eglwys Dduw (y oedd in byw in y
flwyddyn 420 arol genedigaeth Christ, hynny yw, ers mwy ynawr na 1250 mlynedd)
attolyygaf ar Dduw eu printio a'i cyngwasgu hwynt in die galon di: a gweithio
ohonynt yno y peth, yr hwn yr wife fi (gyda'th weddiau di) in ei ddymuno in daer.

MAe in y Calendr ymma in canlyn, heb law y Gwyliau a'r Seinctiau oll o'r
Calendr Rhufeinaidd, mewn Print neiltuol amryw Saint eraill tra hynod
bucheddau y rhai sydd hyles iawn i'w darllain a'i gwybod: (ac os rhydd Duw
amser mae in y mryd i trwy ei gymmorthef, eu dangos hwynt i'r Bid in Gymraeg er
lles fyn-Gwlad) gydag ymbell rai o Seinctiau Cymry, y rhai y adnabyddir wrth
Seren fell hyn * o'i blaen. Heb law hynny, mae'r holl Wyliru Gorchymmynedic
ansymmudol wedi eu printio igyd a llythyrenneu Pennodol cochion. In ddiweddaf,
mae'r lythyren P. in arwyddoccau Pap, E. Escop Ab. Abad, Off. Offeiriad, M.
Merthyr, C. Conffessor, V. Gwyryf, M.M. Merthyri, C. C. Conffessoriaid, etc.
A'r nod hwn (i) sy'n arwyddo hynny yw.

Mea' ym mis Ianawr xxxj o ddyddiau.
1 DY' CALAN, sef. Enwaediad E. H. Je. Ch 2 S. Isodor E. and ^. (* S.
Taf^edaw^ws Des^yd^g 3 S. Genoveva V. * S. Theodoricws Tewdric frenin. 4 S.
Titws, Priscws, etc. M. M. 5 S. Telesphor P. and M. S. Edward s^. 6 DY'GWYL
YSTWILL (i.) di s stell a Gallico Esto l. 7 S. Ced E. 8 S. Lawrens Justinian E.
9 S. Julian and S. Bisilissa. 10 S. Nicanor M. 11 S. Higin P. and M. 12 S.
Bened Abod. 13 * S. Kentig^rn Cynd irn E. 14 S. Hilar E. and Ffel^x Off. 15 S.
Pawl y Meudwy cyntaf. and S. Mawr Ab. 16 S. Marcel P. and M. 17 S. Antwn Abad.
18 Cadair S. Petr in Rhufain. 19 S. Mariws Martha etc. M. M. S. Wolstan E. ^0
S. Ffabian and S. Sebastian M. M. 21 S. Agnes V. and M. 22 S. Uincent and S.
Anastasiws M. M. 23 S. Em V. and M. * S. Elli. S. Joan Elecmos. E. 24 S. Timoth
E. and M. * S. Cadocws Cattwc E. M. ^5 Convers. S. Pawl Apost. * S. Dwynwen V.
^6 S. Polycarp E. and M. 27 S. Joan Chrysostom E. ^8 S. Agnes eilwaith. 29 S.
Francis Sales E. 30 S. Martina V. and M. 31 S. Petr o Nolasco C.

Mae ym mis Chwefror xxviij o ddyddiau
d 1 SIgnatiw E and M. S Brigid V. Ymp e 2 PVREDIGAETH Mair fendigedic f 3 S
Blasiws E and ^. S Werebwrg V. g 4 S Gilbert C. * S Dilwar. A 5 S Agatha V and
M. b 6 S Dorothea V and M. c 7 S. Romwald Co^f. d 8 S Elffled V. (* S Einion e
9 S Apolonia V and M. * S Th lianas T^il^ f 10 S Scholastica V. S William
Meudwy. g 11 S William E. A 12 S Miletiws E. b 13 S Stephan Abad. c 14 S Val^n
in M. d 15 S Ffaw in, a Jovita M. M. e 16 S Jwliana V and M. f 17 S Finan E. g
18 S S^meon, E and M. A 19 S Acca E. b 20 S Mildred V. c 21 S Cymbert C. d 22
Cadair S Petr in A^tioch. e 23 S Milbwrg V. Ymp f 24 S MATTHIAS Apostol. g 25 S
Fswrsews Ab. A ^6 S Victor Conf. * S Tafaelog b 27 S Leander E. * S Elfiws E. c
28 S Oswald E. * S ^libio E.

In y flwyddyn naid, sef y bissex (...) 29. o ddyddiau i Chwefror.

Mae ym Mawrth xxxj o ddyddiau.
^ S David E. ^ Chad E. S Marinus M. s Casimirws C. s Lwciws P. and M. ^ Phocas
M. S Coletta V. S Thomas o Aq i n C. S Perpetwa, and S Ffelcitas M. M. S Ffelix
E. * S Deifer Dier. S Ffrancesca Romana 0 Y Deugain Merthyri 1 S Oswiu Fr. 2 S
Gregor y Mawr P. and Doct. 3 S Isodor o Fadrid C. (bu ddoe) 4 S Matildes
French. * S Canocws Cynoc 5 S Longinws M. 6 S H ribe^t E. S Colwmba V. 7 * S
Patric E. S Gertrud V. ^ S Edward Fr. and M. 9 S JOSEPH T^d^naeth ein Hargl.
Jesu ^0 S Joachim Tad Mair fen. ^1 s Bened Abad ^2 S Pawl E. s Catrin V. ^3 s
Egb^rt Fr. ^4 s Lanffranc E. ^5 SANNUNTIATIWN Mair fen. ^^ s A^fwold E. ^7 s
Rwpert E. ^8 ^ Ff^emwnd Fr. ^9 * Gwadelews Fr. ^0 ^ Joan Climac. Abad ^1 s
Balbina V.

Mae in Ebrill xxx o ddyddiau.
g 1 s Huw E. Grenobl A 2 s Efrancis o Paw a C. s Mari o'r Aipht b 3 s Richard
E. c 4 s Gwier C. * s Tyrnoc d 5 s Vincent Fferrer C. * s Derf l Gadarn e 6 s
Elstan E. * s Bernacws Ab^d f 7 s Epiphaniws M. * s Llywelyn g 8 S Dwfianws C.
A 9 s H^w E Rho^n b 10 s Gwt^lac C. c 11 S Leo P. d 12 s Mectild V. e 13 s
Hermenegild M. f 14 s Tiburtiws etc. M M. s Lidwina V. g 15 * s Paternws E. A
16 s Stephan Abad b 17 s Aniccetws P. and M. c 18 s Oswin C. s Maidwlf C. d 19
s Elpheg E. and M. e 20 s Agnes de Monte Policiano V. f 21 * s Beuno Abad g 22
S So er and Caiws PP. and MM. * S Dyfnan A 23 S Georg M. b 24 S Melitws c 25 s
Marc Evangelwr d 26 s Cletws and Marcellin PP. MM. e 2 s Anthimws E. and M. f
28 s Vitalis M. g 29 s Petr M. s Hww Abad * s Sannan. A 30 s Caterin o Siena V.

Mae ym May xxxj o ddyddiau
b 1 S PHIL. and JACOB Ap. * s Asaph E. Ab. c 2 S A^hanasiws E. d 3 INVENTION y
Gr^es sanct. s Walter e 4 S Monica. s Melangel Mon^cella V. f 5 s Silvanws M. g
6 S Joan o flaen Po^^a Latina. S Joan Damascen E. A 7 S Stanislaws E. and M. b
8 Apparition s Michael Archsngel c 9 S Grego^i Nazianz^n E. d 10 S Go dian and
Epimach MM. e 11 S Mamert E. f 12 S Nerews, Achilews, and Domitilla MM. g 13 S
Gliceria M. * s Mahael, and Sulian. A 14 S Boniffaciws M. s Edith V. b 15 S
Joan Sil^ntiariws. * s Carantocws Cranoc c 16 S Vbald E. s Simon Stock C. d 17
S Sewal E. e 18 S Clawdia V. M. ( s Dwnstan E. f 19 S Celestin P. and C.
Pwdentiana V. g 20 S Bernardin C. s Ethelbert Fr. A 21 S Ifo C. * s Constantin
Emrodr ^ 22 S Ffwlco C. c 23 s Desideriws E. and M. ^ 24 s Ffwgatiws, and
Damian E. E. ^ 25 s Urban P. and M. (s Awstin E. ^ 26 s Philip Neriws C. s
Elwtheriws P. and M. ^ 27 s Joan P. and M. s Beda Off. ^ 28 s German E. * s
Theocws C. ^ 29 * s Dwbritiws E. ^ 30 s Ffelix P. and M. ^ 31 s Petronilla V.

Mae ym Mehefin xxx o ddyddiau.
e 1 s Ffortwnatws C. f 2 s Marcelin, Petr and Erasm MM. g 3 s Oliva V. * s
Gwyfen A 4 * s Petroc Abad b 5 s Boniffas E and M. c 6 s Norbert E. d 7 s
Rhobert Abad e 8 s William E. f 9 s Primws, and Ffelician MM. g 10 s Magaret
Frenh. A 11 s Barnah Apost. b 12 s Basi^ides etc. MM. s Onwphri Wmphre C. c 13
s Antwn de Padwa d 14 s Basil y Mawr E. and Doct. e 15 s Vitws, Modestws, etc.
M M. * s Trillo f 16 s Quiric a Julitta (i) Curic ac Elidan MM. g 17 s Botwlph
Abad * s Molling A 18 s Marc, and Marcelin MM. b 19 s Gervas and Protas M.M. s
Michelina c 20 s silveriws P. and M. d 21 s Alban M. e 22 * Decol. s Gwenfrewi
V. s Pawlin E. f 23 s Awdri. s Mari de Oegnies Ympryd g 24 GENEDIG^ETH S JOAN
Fedyddiwr A 25 s Amphibal E, and M. (s Jvan C. b 26 s Joan and s Pawl MM. c 27
s Crescens M. d 28 s Leo P. Ympryd e 29 S PETR and S PAWL Apost. f 30 Coffa s
Pawl. s Lwcina M.

Mae in Gorphenhaf xxxj o ddyddiau.
g 1 * s Iuliws and s Aaron MM. A 2 Gofwy Mair fen. * s Owdoccws E. b 3 s
Anselm E. c 4 s Elizabeth Frenh. Portugal. * s Peblic d 5 s Marinws M. s Modwen
V. e 6 s Sexbwrg Frenh. f 7 s Clawdiws. s Peregrinws MM. g 8 s Aquila and s
Priscilla A 9 s Edilbwrg Frenh. b 10 Y 7 Brodyr, and s Ruffina and Secwnda MM.
c 11 s Pins P. and M. d 12 s Nabor and Felix MM. s Joan Gwalbert A. e 13 s
Anaclet P and M * s Do^wan f 14 s Bonaventwra E and Doct. s Henri Emr. g 15 s
Swithyn E. A 16 s Osmwnd E. b 17 s Alexiws C. * s Gynllo c 18 s Symphorosa a'^
says meibion MM. d 19 s Epaphras, s Aurea MM. e 20 s Mergaret V. and M. f 21 s
Praxedes V. g 22 s ^ari Magdalen A 23 s Apollinar^s E and M. b 24 s Christina V
and M. Ymprvd c 25 S JACOB Apost. s Christoffer M. d 26 S ANN Mam Fair fen. e
27 s Pantaleon M. (nocent P. and C. s In. f 28 s Nazar, Celsws, Victor, MM. g
29 s Mar^ha V. A 30 s Abdon and s Sennen MM. b 31 s Ignatiws C.

Mae in Awst xxxj o ddyddiau
c 1 S Petr ad Vincwla (i) wrth y Cadwynau * s Kined d 2 S Stephan P. and M. e
3 Inventiwn sef Caffael, s Stephan ferthyr cyntaf f 4 S Dominic C. g 5 S Maria
ad Nives * s Oswald Fr. A 6 Transffigwratiwn ein Hargl. J. C. b 7 s Donat E.
and M. s Clawdia c 8 s Syriac, Larg and Smaragd M M. d 9 s Roman M. s Huw E Eli
Ympryd e 10 S LAWRENS Merthyr f 11 s T bwrtiws, Swsanna MM s Gilbert E. g 12 S
Clara V. A 13 S Hyppolyt and s Cassian MM. b 14 S Eusebius C. Ympryd c 15
ASSWMPTION Ma^r fen. d 16 S Hyacinth C. s Rock C. e 17 S Thomas C. f 18 S
Agapitws M. s Helen Emcrodres g 19 S Ruffin C. * s Clintacws Clynoc Fr. M. A 20
S Bernard Ab. s Stephan Fr. b 2^ S Richard E c 22 S Timoth and H^ppol't MM. d
23 S Justinian M. s Al s V. e 24 S BARTHOLOMEW Ap. s Owen E. f 25 s Lewis Fr. g
26 s Zepherin P. and M A 27 s Margaret * s Decwman M. b 28 s Awstin E. and Doct
s Hermes M. c 29 Decols Joan Fedy^diwr d 30 ^ Felix and s Adauctws MM. s
Gaudentia V. e 31 s Raymwnd Nonnatws C.

Mae ym Medi xxx o ddyddiau.
f 1 AEgidiws (i) silin Ab. g 2 s Elpheg E and M. A 3 s simeon stylita C. b 4
Rosa V. s Rosalia V. * s Rhuddlad c 5 s Bertin Abad. * s Marchell d 6 s
Petroniws E. * s Idlos e 7 s Joan M. Ympryd f 8 GENEDIGAETH Mair fen. g 9 s
Gorgon M. s Omer E. A 10 s Nicolas de Tolentino C. b 11 s Protws and Hyacinth
MM. * s Daniel. c 12 s Gwido C. d 13 s Ewgenia V. and M. s Amatws Ab. e 14
Exaltatiwn y Groes sanctaidd f 15 s Nicomedes M. g 16 s Corneliws and Cyprian
EE. and MM. A 17 * s Socrates, and Stephon M. Stigmata s Ffraocis b 18 s Thomas
o Villanoua E. c 1^ s Ianwariws etc. M. d ^o s Ewstachiws etc. M. Ympryd e ^1 S
MATTHEW Apost. f 2^ s Mawris, etc. M. g 23 s Linws P. and M. A 24 s Gerrard E.
b 25 s Awrelia V. * s Beugan c 26 s Cyprian and Justina M. d 27 s Cosmas and s
Damian M. e 28 s Lioba V. f 29 DEDICATIWN S Michael Archangel g 3^ s Herom Off.
and Doct.

Mae in Hydref xxxj o ddyddiau.
A 1 s Remig E. b 2 * s Thomas o Henffordd E. c 3 s Candidws M. s Gerard Ab. d
4 s Ffrancis o Assisi C. e 5 s Placidws etc. M. f 6 s Brwno C. g 7 s Brigit. *
s K^ina V. A 8 s Marc P. and C. s Sergiws etc. M. b 9 s Denis, etc. M. c 10 s
Pawlin E. d 11 s Edilbwg Abades e 12 s Wilffrid E f 13 s Daniel, Hwgolin, etc.
M. g 14 s Calixtws P. and M. A 15 s Teresia V. b 16 s Dominic Loricat C. c 17 s
Marianws M d 18 S Luc Efangelwr e 19 s Ffrideswid V. f 20 s Maximws M. g 21 s
Hilarion Ab. s Ursula a'r 10. mil G. M. A 22 s Marc E. and M. s Cordwla V. and
M. b 23 s Ignatiws E. c 4 s Maglor E, * s Calofarch d 25 s Chrisanth, and Daria
M. e 26 s Evarist P. and M. f 27 s Eadsin E. Ympryd g 29 S SIMON and JUDAS
Apost. A 29 s Egelnoth E. b 30 s Marcellws M. c 31 s Foilan E. and M. * s
Dagfael Ympryd

Mae ym mis Tachwedd xxx o ddyddiau.
d 1 DY'GWYL HOLLIAINCT e 2 Dy'gwyl y Meirw f 3 * S Gwenfrewi V. and M. g 4 S
Carolws E. s Vitalis ac Agricola M. A 5 * S Kebiws Cybi E. b 6 S Winoc, and * s
Illtud Ebyd. c 7 S Willobrord E. d 8 Y 4 Merthyri Coronedic. * s Tisilio Fr. ^
9 Dedication Eglwys ein Jachawd * s Pabo ^ 10 S Triphon, Respiciws, and Nympha
M. g 1^ S Martin E. * s Cadwaladr A 12 S Martin P. and M. s Mennas M. b 13 S
Homobon C. * s Gradfael c 14 S Lawrens E. d 15 * S Machut Machudd E. ^ 16 S
Edmwnd E. ^ 17 S Gregor, and s Huw EE. g 18 Dedicatiwn Eglwysi s Petr and s
Pawl Ap. A 19 S Pontian P. and M. ^ 20 S Edmwnd Fr. ^ 21 Presentatiwn Mair fen
* s Digain ^ 22 S C^c lia V. and M. * s Dinlolen. ^ 23 S Cl^ment P. and M ^ 24
S Chrysogon M. ^ 25 S Catharin V. and M. ^ 26 S Petr E. and M ^ 27 S Barlaam
and Iosaphat * s Gallgo ^ 28 S Edwald C. ^ 29 S Satwrnin M. * s Barwc C. Ympryd
^ 30 S ANDREAS Apost.

(...)
f 1 s Eligiu's * s Daniel EE. * s Grwst g 2 s B^biana V. and M. ^ 3 s Ffrancis
Xaveriws C. b 4 s Barbara V. and M c 5 s Sabbas Ab. * s Gwrda d 6 s Nicolas E.
s Dionisia M. e 7 s Ambros E. and Doct. f 8 CONCEPTION sef Ymddwyn Mair fen. g
9 s Ethelgin Abades A 10 s Melchiades P. and M. b 11 s Damasws P. and C. * s
Beris c 12 s Elffred V. * s Flavinws Fflewyn d 13 s Lwcia V. and M. e 14 s
Iuddocws C. f 15 s Ewsebiws E. s Hilda Abades g 16 s Bean E s Albina V. and M.
A 17 s Viuina V. s Tetta V. * s Tydecho b 18 s Winibald Ab. c 19 s Macariws Ab.
d ^0 s Liberatws M. Ympry^ e 21 S THOMAS Apost. f 22 s Hildelid V. and M. g 23
* s Inthwar V. and M. A 24 s Grata V. and M. Ympry^ b 25 DY'NATALIC ein H.J.C.
s Anastas. M c 26 S STEPHAN ferthyr Cyntaf. * s Tathews C d 27 S JOAN Evangelwr
e ^8 DY'GWYL y Gwirioniaid. f 29 s THOMAS E. Cantwari and M. g 30 s Egwyn E. A
31 S SILVEST^R P. and C.

Y Prif neu'r Euraid Nifer Taflan i gael y Pasc bob blwyddyn tr^s sy^h, ynol y
Cyfrif Hen neu'r Julian. A B C D E F G i. Ebr. 9. 10. 11. 12. 6. 7. 8. ij. Ma.
26. 27. 28. 29. 30. 31. E^. 1. iij. Ebr. 16. 17. ^8. 19. 20. 14. 15. iv. Ebr. 9
3. 4. 5 6. 7. 8. v. (...). 26 27. 2^. 29 ^^. 24. 25. vj. Ebr. 16. 7. 8. 1^. ^3.
14. 15. vij. Ebr. 2. 3. 4. 5 6. M. 31. Eb. 1. viij. Ebr. 23. 24. 2^. 19 20. 21.
2^. xix. Ebr. 9. 0. ^. 1. 13. 14. 8. x. Ebr. 2. ^. M. 28 29. 30. 31. Eb. 1. xj.
Ebr. 16. 7. 18. 19. 20. 21. 22. xij. Ebr. 9. 10. ^^. 5. 6. 7. 8. xiij. Ma. 26.
^^. 28. ^9. 30. 31. 25. xiv. Ebr. ^^. 17. 18. 19. 3. 14. 15. xv. Ebr. ^. 3. 4.
5. 6. 7. 8. xvj. Ma. 26. 27. ^8. ^2. 23. 24. 25. xvij. Ebr. 16 0. 11. 1^. 1^.
14 15. xviij Ebr. 2. 3. 4^ 5. M. 30 31. Eb. ^ xix. Ebr. 2^. 24. 18. 19. 20. 21.
^^

Wedi cael Llythyren y Sul in y lin vchaf (...) d^ych tuac i waered ^n union
oddiwrth y lythyre^ honno, hyd oni dd^^ych gyferbyn a'r Prif neu'r Nifer Auraid
y fyddo in cerdded in y flwyddyn honno, ac yno y c^i di y mis a'r dydd o'r mis
ar yr hwn y bydd y Pasc in y flwyddyn honno.

Y Prif eleni^ 70 yw xviii. 1671 y Prif yw xix. 1672 y Prif yw i 1673 y Prif yw
ii. 1674. y Prif yw iii. ^c f^lly o'r pen hyd ddiben y Nifer hwn x^x tros sith.

Taflan i gael gwybod y Gwyliau Symmudol oll tros 19 mlynedd in ol Cyfri Lloegr.
Blwyddyn in Hargl. Y Lythyren Ddominic. Dydd Pasc Dydd Sulgwyn. 1670. B 3 Ebr.
22 May 1671. A 23 Ebr. 11 Me. 1672. G F 7 Ebr. 26 May 1673. E 30 Maw 18 May
1674. D 19 Ebr. 7 Me. 1675. C 4 Ebr. 23 May ^676. B A 26 Maw 14 May ^677. G 15
Ebr. 3 Me. ^678. F 31 Maw 19 May ^679. E 20 Ebr. 8 Me. ^680. D C 11 Ebr. 30 May
^681. B 3 Ebr. 22 May ^^82. A 16 Ebr. 4 Me. ^^83. G 8 Ebr. 27 May ^684. F E 30
Maw 18 May ^685. D 19 Ebr. 7 Me. ^686. C 4 Ebr. 23 May ^687. B 27 Maw 15 May
^688. A G 15 Ebr. 3 Me. ^689. F 31 Maw 19 May

Mewn geiriau in tarddu o'r Lladin mae'r c hon trwy'r Traethawd ymma a chan
mwyaf y t oflaen i pan fo bogail arall in canlyn i honno i'w llafaru megis s:
Ac in yr ymadrodd Lladin, er mwyn arferu'r Cymry annyscedic i lafaru'r fogail
Ladin u in iawt, mi a'i nodais hi ganmwyaf a'r character bogeilaidd Cymraeg w,
etc.

Y Dyddiau Gwyl gorchymmynedic trwy'r flwyddyn, in ol Declaratiwn P. Urban
VIII. 1642.
Dydd-Calan, Dydd-gwyl Ystwyll, Puredigaeth, Cyfarchiad Asswmpriwn, a
Genedigaeth ein Harglwyddes fendigedig Mair forwyn bob amser. Pob dydd gwyl
pennaf y deuddeg Apostolion. Dydd-gwyl Sanct Joseph. Inventiwn y Groes
Sanctaidd. Dydd-gwyl Sanct Joan Fedyddiwr. Dyddiau gwyl. S. Ann mam ein Harglw.
fendigedig. S. Lawrens, S. Michael Archangel. Dy-gwyl Holl-Sainct. Dy-Natalic,
dy-gwyl S. Stephan, dy-gwyl y Gwirioniaid, dy-gwyl. S. Sylvester. Ac un Will y
Patron pennaf Dinas, Gwlad, neu Deyrnas.

Dyddiau gwyl eraill a arferir eu cadw in vchel began bob Christianogion duwiol
er nad-ydyw'r Eglwys lan in eu gorchymmyn hwynt.
Dydd-gwyl S. Mark, S. Mair Magdalen, a S. Luc. and in bennaf oll Conceptiwn
neu Ymddwyn difrycheulyd ein Harglwyddes fendigedig Mair forwyn, etc.

Y Dyddiau gwyl Symmudol.
YR holl Suliau trwy'r flwyddyn Dydd-llun a dydd-mawrth Pasc Dydd-Joy
Dyrchafael. Dy-llun a dy-mawrth Sulgwyn. A dy-gwyl Corpw^ Christi.

Y Dyddiau Ympryd.
POb dydd o'r Garawys. Y Catgoriau. Noswyl-Natalic. Noswyl Sulgwyn. Noswyliau
Puredigaeth Cyfarchiad (oddieithr pan ddelo y^ wythnos y Pasc) Asswmptiwn,
Genedigaeth ac Ymdddwyn ein Hargl. fend. Mair forwyn. Noswyl Holl-Sainct.
Noswyliau y deuddeg Apostolion (onid S. Joan Evangylwr a S. Philip and S.
Jacob) Noswyl S. Joan Fedyddiwr. and S. Lawrens. Yr holl ddyddiau gwener trwy'r
flwyddyn, and oddy Natolic hyd yr Ystwyll ac in wythnos y Pasc. Y dydd-Llun a'r
dydd-Mercher oflaen dydd Joy Dyrchafael.

Nid ydyw arfer ymprydio in rhai o leodd rhwng Dydd-Pasc a'r Dyrchafael, hynny
yw tra fo'r Priodfab gyda ni. Mat. 9.15.

Yr ydym in rhwymedig i ymwrthod a chig ar yr holl ddyddiau Satwrn trwy'r
flwyddyn, ar yr holl Suliau yn-y Garawys, ar ddydd-gwyl S. Marc (and pan ddelo
in wythnos y Pasc) ac ar ddy-Mawrth o flaen dydd-Joy Dyrchafael.

Dymma'r Gwyliau a'r Ymprydddyddiau gorchymmyn edig a chynnefinaf i'w cadw: and
oblegid fod amryw arferau in amryw Wledydd, dilyned pob un gyngor y rhai
d^scedig a'r rhai duwiol lle bo in byw.

Y Catgoriau.
Y dydd-Mercher, y dydd-Gwener a'r dydd-Satwrn nessaf ar ol y Sul cyntaf o'r
Garawys, ar ol Dydd-Sulgwyn ar ol Exaltatiwn y Grog Sanctaidd, ac ar ol
dydd-gwyl Sanct Luci ydynt y Catgoriau.

Yr Advent.
Y Sul cyntaf o Advent bob amser ydyw hwnnw a ddel ar ddyddgwyl S. Andreas
Apostol: neu y nessaf iddo o'r blaen, neu ar ol, hynny yw, y Sul a ddigwyddo ar
y 27 o fis Tachwedd, neu ar y trydydd o fis Rhagfyr, neu ar un o'r 6 diwrnodau
sy rhyngthynt.

Pa amser y mae'n rhydd priodi'.
MAe'n waharddedig Solemnizo Priodas, neu gynnal Neithior o'r Sul cyntaf o
Advent hyd Ddyddgwyl Ystwyll, ac o ddydd Mercher y lludw hyd Ddydd-Pasc bychan:
at bob amser arall y gallir ei chynnal hi in gyfreithlon.

Yr Athrawiaeth Gristianogol. Gweddi ein Harglwydd a elwir. Y Pater noster.
Ein Tad ni, yr hwn wit in y nefoedd, Sancteiddier die enw di: delid die deyrnas
di: gwneler die ewyllys di, megis in y nef, hefyd ar y ddaear: Dyro i ni heddyw
ein bara beunyddiol: a maddeu i ni ein dyledion megis yr ydym ninnau in maddeu
i'n dyledwyr: Ac na ddwg ni i brofedigaeth: and gwared ni rhag drwg Amen.

Yr un weddi in iaith yr Eglwys: sef yr iaith sy gyffredin ymmysc yr holl
ffyddloniaid tros wyneb y Ddaear.
PAter noster, qui es in coelis: sanctificetwt nomen twwm: adveniat regnum
twwm: fiat folwntas two, sicwt in coelo and in terra. Panem nostrwm quotidianwm
da nobis hodie: and dimitte nobis debita nostra, sicut and nos dimittimws
debitoribws nostris: Et ne nos indwcas in tentationem, sed libera nos a malo.
Amen.

Cyfarchiad yr Angel a elwir Yr Ave Maria.
HAnffych well Fair, gyflawn o ras, mae, 'n Harglwydd gyda thy: bendigedig wyti
ymmysc merched, a bendigedig yw ffrwyth die groth di Jesu. Sancteiddiol Fair,
mam Dduw gweddia trosom ni bechaduriaid yrwon, ac in awr angeu. Amen.

Yr un weddi in iaith yr Eglwys.
AFe Maria, gratia plena, Dominws tecum: benedicta tw in mwlieribws, and
benedictws frwctws fentris twi Jesws. (Sancta Maria, matter Dei, ora pro nobis
peccatoribws nunc and in hora mortis nostrae. Amen.

Pyngciau'r ffydd a elwir Credo'r Apostolion.
CRedaf in Nuw'r Tad hollalluog, Creawdwr nef a daear. Ac in Jesu Ghrist, ei
vnic fab of, ein Harglwydd ni; yr hwn a ymddwynwyd o'r Yspryd Glan, a aned o
Fair forwyn, a ddioddefodd tan Pontiws Pilatws, a groeshoeliwyd, y fu farw, ac
a gladdwydd: a ddiscynnodd i vffern: y trydydddydd cododd o feirw: a
ddyrchafodd i'r nefoedd, sydd in eistedd ar ddeheu-law Duw'r Tad hollalluog:
oddiyno y daw i farnu'r byw a'r meirw. Credaf in yr Yspryd Glan, yr Eglwys lan
Gatholic, cyffredinrwydd y Saint, maddeuant pechodau, adgyfodiad y cnawd,
bywyd tragywyddol. Amen.

Yr un in iaith yr Eglwys.
CRedo in Dewn patrem omnipotentem; creatorem caeli and terrae. Et in Jeswm
Christwm, filiwm eiws wnicwm, Dominwm nostrwm: qui conceptws est de Spiritw
Sancto, natws ex Maria Firgine, passws sub Pontio Pilato, cruciffixws, mortwws,
and Sepwltws: descendit ad inferos: tertia die reswrrexit a mortwis: ascendit
ad caelos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis: jude fentwrws est
iwdicare fifos and mortwos. C^edo in Spiritwm Sanctwm, Sanctam Ecclesiam
Catholicam, Sanctorwm commwnionem, remissionem peccatotwm, carnis
reswrectionem, fitam aeternam. Amen.

Y Degrees Gorchymmynion.
1. NA fydded i ti Dduwiau eraill ger fie mron-i, na wna it beth cerfedig* na
chyffelybiaeth oll yr hon sydd in y nef uchod, neu'r hon in dd^ear isod, nac
o'r pethau sydd in y dyfroedd tan y ddaear. Na addola, ac na anrhydedda hwynt,
etc.

2. Na chymmer Enw die Arglwydd Dduw in ofer etc.

3. Cofia Sancteiddio'r dydd Sabbath, etc.

4. Anrhydedda die Dad a'th Fam etc.

5. Na ladd.

6. Na wna odineb.

7. Na ladratta.

8. Na Ddwg gam destiolaeth in erbyn die gymydog.

9. Na chwennych wraig die gymydog.

10. Na thrachwanta ddim a'r sydd eiddo die gymydog.

Y Says Sacramentau.
1. Bedydd. Matthew. 28.29 2. Conffirmatiwn 2 Cor. 1.22 3, Ewcharist. Matthew. 28.
4. Penyd. Jo. 20.23. 5. Olew olaf. Jac. 5. 6. Vrddeu. Matthew. 26. 7 Priodas.
Matthew. 19.
Y Tair rhinwedd Theologawl.
1 Ffydd. 2. Gobaith. 3. Cariad perffaith.

Y Pedair rhinwedd Cardinawl.
1. Pwylledd. 2. Cyfionedd. 3. Grymyssedd* 4. Tymeredd.

Deuddeg Ffrwyth yr Yspryd Glan.
1. Cariad perffaith. 2. Llawenydd. 3. Heddwch. 4. Dioddefgarwch. 5. Tiriondeb.
6. Daioni. 7. Hiroddef. 8. Mwyneidd-dra. 9. Ffydd. 10. Moddustra. 11. Ymattal.
12. Diweirdeb.
Dau Orchymmyn Cariad perffaith.
Car ein Harglwydd-dy Dduw a'th holl galon, a'th holl enaid, a'th holl nerth,
a'th holl feddwl: a cha die gymydog fell dyhunan.

Gorchymynion yr Eglwys, yw
1. Gwrando'r Offeren bob Sul a Gwyl gorchymmynedig. 2. Ymprydio y Garawys, y
Catgoriau, a'r dyddiau eraill gorchymmynedig: ac ymwrthod a chig ar bob Satwrn
ac ar y dyddiau eraill arferedig. 3. Cyffessu o'r hyn lleiaf vnwaith bo^
blwyddyn. 4. Cymmuno o'r hyn lleiaf vnwaith in y flwyddyn, a hynny ar y Pasc.
5. Talu degwm i'r Eglwys lan. 6. Na wneler Neithior, sef peidi^ cynnal
Solemniadau Priodas ar amseroedd gwaharddedig, y rhai a ddywedwyd o'r blaen.
Says Rhodd yr Yspryd Glan.
1. Doethineb. 2. Dyall. 3. Cyngor. 4. Grymyssedd. 5. Gwybodaeth. 6. Duwioldeb.
7. ac Ofn Duw.

Says Weithradoedd corphorol y Drugaredd.
1. Cynghori'r ammheus, neu'r sawl y fo'n dowtio. 2. Dyscu'r anwybodol. 3.
Ceryddu, neu rybyddio'r Pechadur. 4. Cyssuro'r saul a fo mewn blinder 5. Maddeu
y cammau a wnaed i ni. 6. Diodef in hawddgar y sawl a fo in ein gofidio ni. 7.
Gweddio ar Dduw tros y byw a'r meirw.
Yr with Dedwyddwch.
1. Dedwydd yw'r tlodion o yspryd: canys hwy piau teyrnas y nefoedd. 2. Dedwydd
yw 'rhai addfwyn: canys hwy a feddiannant y tir. 3. Dedwydd yw 'rhai galarus:
canys hwy a gyssurir. 4. Dedwydd y rhai sydd arnynt newyn a syched am
gyfiawnder: canys hwy a ddigonir. 5. Dedwydd y rhai trugarog: canys hwy a gaant
drugaredd. 6. Dedwydd y rhai glan eu calon: canys hwy a welant dduw. 7. Dedwydd
y rhai heddychawl: canys hwy a elwir, Plant Duw. 8. Dedwydd yw'rhai sy'n
dioddef erlid am gyfiownder: canys hwy piau teyrnas y nefoedd.
Am Bechod.
Mae dau fath neu ryw o bechod, sef Pechod Gwreiddiol neu Ddechreuol

Gweithredol. Marwol Maddeuol.


Y says Prif-bechod a elwir in gyffredin y Pechodau Marwol,
1 Balchder. 2 Cybydd-dra. 3 Anlladrwydd. 4 Cenfigen. 5 Glothineb. 6 Llid neu
Ddigofaint. 7 Diogi.
Y Rhinweddau gwrthwyneb.
1 Gostyngeiddrwydd. 2 Haelioni. 3 Diweirdeb. 4 Dioddefgarwch. 5 Dirwest, neu
Ymattal. 6 Mwyneidd-dra, neu Hynawsedd. 7 Dyfalwch duwiol, neu Ddefosiwn.
Y chwech Pechod sy'n erbyn yr Yspryd Glan.
1 Rhyfyg, sef Presymptiwn ar drugaredd Duw. 2 Anobaith. 3 Gwrthddywedyd, neu
wadu'r gwirionedd diammeu. 4 Cenfigennu daioni ysprydol un arall. 5 Cyndynrwydd
mewn pechod. 6 Anedifeirwch gorphennawl.
Pethau anguenrheidiol i'r Pechadur edifeiriol.
1 Cystudd calon. 2 Cyffes holl-gyfan i Offeiriad a approfwyd. 3 Satisffactiwn,
neu Jawn-waith. Gwir gystudd calon, sef Contritiwn y fydd, pan fo in ddrwg began
ddyn ddarfod iddo bechu, a hynny (nid rhag ofn vffern, and) o wir gariad ar
Dduw, gyda llawn fryd na phecho of fyth mwy.
Y Pedwar Pechod sy'n gweiddi hyd y Nef am ddial.
1 Lladd celain, neu ladd din in wybodol ac o wi^ fodd. 2 Pechod Sodom, neu
bechod cnawdol in erbyn nature. 3 Gorthrechu'r tlodion. 4 Twyllo gweinidogion
o'i cyflog.
Naw modd o fod in euog o bechod un arall
1 Trwy gynghori. 2 Trwy beri, nen orchymyn. 3 Trwy fod in fodlon. 4 Trwy
gymmell. 5 Trwy ganmol. 6 Trwy gelu. 7 Trwy fod in gyfrannog. 8 Trwy dewi a
son. 2 Trwy daeru, a maentumio y drwg a wnelo un arall.
Y tair Gwithredeedd da goruchaf.
1 Elusen. 2 Gweddi. 3 Ympryd.
Y tri Cynghorion Evangelawl.
1 Tlodi ewyllysgar. 2 Diweirdeb tragywyddol. 3 Vfydd-dod gwastadol.
Y Pedwar peth diweddaf.
1 Marwolaeth. 2 Y Farnedigaeth. 3 Vffern. 4 Teyrnas y Nef.
Cyngor wrth godi y boreu.
IN gyntaf dim, wedi deffro, gwna arwydd y Groes arnat, a gweddia ar Dduw iddo
die oleuo di a goleuni ei Yspryd Sanctaidd, fell na themptier di i gonsontu i
bechod, ac felly i gwympo i farwolaeth ysprydol.

In ail, wedi i ti wisgo amdanat, na ddyro dyhunan i siarad ffol, neu
wagfeddyliau, and cod die galon at Dduw in ddistaw, a darpara dyhun i weddio fell
y mae in canlyn ymma.

In drydedd, ar ol gweddi gwna bwrpas llawn diogel o ymwrthod y diwrnod hwnnw a
phob peth a all ddigio Duw, neu'th gymydog.

In ddiweddaf, mae'n agenrheidiol iawn i ti, ddwyn ar gof die holl orchwylion y
fo i'w gwneuthur y dydd hwnnw, a dosparthu'r cwbl in drefnus, i'w-cyflawni in
dda.

Gweddiau i'w dywedyd pan ddihunod in o'i gwsg.
DUw'r Tad yr hwn a ddywedaist in y dechreuad, bydded goleuni, a gwnaed of:
goleua fie llygaid i fell na chysgaf-fyth ummhechod, rhag i ddichellion y
Cythraul, neu fie llygredigaeth fyhun fynghotthrechu i ryw amser.

Duw'r Mab, y gwir oleuni teccaf oll, sy'n goleuo'r tywyllwch, ac in disgleirio
ar bawb, in dyfod i'r bid hwn, gyrr ymaith oddiwrthyf holl gymylau anwybodaeth,
a dyro i mi ddyall i allu ynoti, a thrwoti weled a gwybod y Tad gwybod yr hwn
yw byw, a gwasnaethu'r hwn yw teyrnaslu'n dragywydd.

Duw'r Yspryd Glan yr hwn wit a chwantau nefol in ennynnu ewyllys y sawl yny
rhai a teilyngi di breswylio, tywallt i'mhenaid die gariad di, fell trwy
ddibrisio holl bethau ofer a darfodedig, y bo hiraeth arnaf am wir a thragywydd
lawenydd teyrnas y nefoedd.

Y Drindod Sanctaidd, un Duw, ymddiffyn fi y dydd hwn rhag holl ddichellion a
themptasiwnen y Cythraul, cadw fi rhag pob pechod marwol, ac angeu disymmwth
ammharod. O dduw cod fynghorph o stad cysgadur, a'm enaid o bechod i foliannu,
a gogoneddu die Enw sanctaidd di* i'r hwn y mae'n perthynu bendithion oll, a
gogoniant, a doethineb, a diolch ynawr ac in dragywydd. Amen.

Wrth godi.
IN enw ein Harglwydd Jesu Christ a groeshoeliwyd, mi a godaf. O Arglwydd
cyfarwydda fi, cadw, a chadarnha, fi ymmhob gweithred dda heddyw, ac in
dragywydd, ac wedi'r pererindod byrr gofidus hwn, dwg fi i'r Gwynfyd a bery
byth. Amen.

O Arglwydd daionus, Christ Jesus, agor fynghalon, a'm gwefussau-i foliannu, ac
i ogoneddu die Enw sanctaidd di, yr hwn sy fendigedic goruwch pob enw. Pura fie
enaid o bob meddyliau drwg a diffaith, fell y bendithient di fyngwefussau i, fell
y myfyria fie meddwl arnat, ac fall y gogonedda di fie mywyd i in barhaus. Ac
oblegid trwy die ddaioni di in vnic fie mod i wedi'm creu i foliannu ac i
ogoneddu die Enw Sanctaidd di: caniada, attolygaf arnat, i mi yngolwg die
dduwfawl Fawredd, die wasanaethu di in ffyddlon ymma, a llawenychu gyda thy in
dragywyddol ar ol hyn, yr hwn gyda'r Tad, a'r Yspryd Glan wit in byw ac in
teyrnassu, un Duw tros oesoedd oesoedd. Amen.

Wedi i ti find allan o'r gwely.
Jesus daionus. gorphwys tragywydd ol die Etholedigion, pa bryd y daw'r awr y
caiff fie enaid gofidus i find i mewn i ardalau dedwyddlawn yr heddwch, a'r
gorphwys a ddarparwyd i ni in y Gogoniant nefawl?

Wrth wisgo amdanat.
O Jesu Sancteiddiol, fell na weler cywilydd fie enaid pechadurus, amwisga hi a
gwiscadau die gyfiawnder, a chuddia hi a phob math o rinweddau, a graslawn
ddoniau. Amen.

Wedi gwiseo amdanat.
O Jesu daionus, cywir Briodfab f'enaid i, dyro i mi briod-wisg die dduwfawl
Gariad, trwy berffeithlawn search arnati. Amen.

Wrth olchi die lygaid.
O ddisglair Oleuni dibaid, yr hwn wit in goleuo pob un in dyfod i'r bid hwn,
goleua lygaid fie enaid i, fall y gallwyf weled in berffaith, a chyflawni die
ewyllys bendigedig, a'th fodd di. Amen.

Wrth olchi die ddwylo.
O Arglwydd Dduw, yr hwn a'n ceraist ni in gymmaint a golchi ein henaidiau ni
in die waed gwerthfawr glanha, attolygaf arnat, fyng-halon a'm dwylo i-o holl
frychau a budreddi pechod. Amen.

Wrth olchi'r geneu.
O ddoethineb dduwfawl, yr hwn wit in deilliaw o eneu die dad Nefawl; attolygaf
arnat in ostyngeiddlawn, glanha fy-ngwefusau i o holl eiriau diffaith
anfuddiol, fell nas agoro fy-ngeneu fyth, and in the foliant di ac er lles i rai
eraill. Amen.

Y Bendith.
Duw'r Tad a'm bendithio: Jesu Grist a'm ymddiffynno: rhirwedd yr Yspryd Glan
a'm goleuo, ac a'm cyfarwvddo-i yrwon ac in dragywydd. Amen.

Gweddiau beunyddol. Y Boreuau.
Yn-enw'r Tad a'r Mab, a'r Yspryd Glan: Amen.

Bendigedjg y fo'r Drindod ddirannadwy ynawr ac in dragywydd. Amen.

Pater noster, etc. Afe Maria, etc. Credo, etc.

neu.

Ein Tad ni, etc. Hanffych well, etc. Credaf, etc.

Y Gyffes Gyffredin.
Cyffesaf i Dduw hollalluog, i fendigedig Fair forwyn bob amser, i fendigedig
Fihangel Archangel, i fendigedig Joan Fedyddiwr, i'r sanctaidd Apostolion Petr
a Phawl, ac i'r holl Saint: ddarfod i mi bechu in thy fawr ar feddwl, gair, a
gweithred trwy fie may, trwy fie may; trwy fie* nirfawr fai. Amhynny attolygaf ar
fendigedig Fair forwyn-bob amser, ar fendigedig Fihangel Archangel, ar
fendigedic Joan Fedyddiwr, ar y sanctaidd Apostolion Petr a Phawl, ac ar yt
holl Saint weddio trosaf at ein Harglwydd Dduw.

Duw hollalluog a druga^hao wrthym ni a chan faddeu i ni ein pechodau, a'n
dycco ni i fywyd tragywyddol.

Yr hollalluog Arglwydd trugarog a roddo i ni faddeuant, absolutiwn a rhuddhaad
o'n pechodau. Amen.

Verse. Teilynga, O Arglwydd, y dydd hwn.

Resp. Ein cadw ni in ddibechod.

Verse. Trugarha wrthym, O Arglwydd.

Resp. Trugarha wrthym ni.

Verse. Bydded die drugaredd di ar^om ni,

Resp. Megis a gobeithiasom ynoti.

Verse. Gwrando fy-ngweddi, O Arglwydd.

Resp. A deued fie llef hyd atto ti.

Gweddiwn.
O Arglwydd Dduw hollalluog, yr hwn a wnaethost i ni ddyfod i ddechreuad y dydd
hwn, cadw ni heddyw a'th nerth: fell na syrthiom i bechod y diwrnod hwn, either
gwna i'n hymadroddion ddeilliaw bob amser, a chyfarwydda ein meddyliau a'n
gweithredoedd ni i gyflawni die gyfiawnder di. Trwy'n Harglwydd Jesu Grist, yr
hwn sy'n byw ac in teyrnasu gyda thy in vndod yr Yspryd Glan Duw tros holl
oesoedd oesoedd. Amen.

Verse. Bendithiwn ein Harglwydd.

Resp. Bid diolch i Dduw.

Verse. Gwerthfawr yn-gwydd ein Harglwydd.

Resp. Ydyw marwolaeth ei Seinct.

Mair Sanctaidd a'r holl Saint a weddient trosom, i ni fod in deilwng o gael
cymmorth a iachawdwriaeth gantho of, yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu tros
oesoedd eosoedd. Resp. Amen.

Verse. O Dduw disgwyl arnaf i am cymmorth.

Resp. Arglwydd bryssia i am cymmorthwyo.

A dywedir hynny deirgwaith, ac yna

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd Glan:

Megis yr oedd in y dechreuad, ac yrwon, a phob amser, a thros oesoedd oesoedd.
Amen.

Arglwydd trugarha wrthym. Christ trugatha wrthym.

Arglwydd trugarha wrthym. Ein Tad ni, etc.

Verse. Ac na ddwg ni i brofedigaeth.

Resp. And gwared ni rhag drwg.

Verse. Edrych ar die weision, O Arglwydd, ac ar die weithredoedd dyhun, a
chyfarwydda eu plant hwy.

Resll. A bydded disgleirdeb ein Harglwydd Dduw arnom ni, a chyfarwydda
weithredoedd ein dwylo arnom, a chyfarwydda waith ein dwylo ni.

Verse. Gogoniant ir Tad, etc.

Resp. Megis yr oedd, etc.

Gweddiwn.
TEilynga, O Arglwydd Dduw Frenin nef a daear, y dydd hwn gyfarwyddo
Sancteiddio, rheoli a llywodraethu ein calonnau a'n cyrph ni, ein synwyrau, ein
geiriau, a'n gweithredoedd ni in die gyfraith di, ac in gweithredoedd die
orchmmynion di, fell y gallom ymma, ac in dragywydd fod in ddigaeth ac in
gadwedig trwy die gymmorth di, Ceidwad y bid: Yr hwn wit in byw, ac in tey^nasu
tros oesoedd oesoedd. Amen.

Verse. Ein cymmorth ni sydd in enw ein Harglwydd.

Resp. Yr hwn a wnaeth nef a daear.

Y Bendith.
BEndithied ein Harglwydd ni, ac amddiffyned ni rhag pob drwg, a dyged ni i'r
bywyd tragywyddol. A gorphwysent eneidiau y Ffyddloniaid in heddwch trwy
drugaredd Duw. Amen.

Gweddi y boreu.
HOllalluog Dduw, yr hwn wit in preswylio in y nefoeddgoruchaf, ac etto mae'n
wiw gennyt ddisgwyl ar y Creadur gwaelaf ar y ddaear, yr wyfi in ostyngaidd in
addoli die Fawredd Sancteiddiol di, ac a holl nerth fie enaid in clodfori, ac in
moliannu die Enw bendigedic di, am yr aneirif fendithion a dywalltaist in llawn
hael arnaf, trwy fie etholi in die gariad di, a'm creu in ol die lun di dyhun, ac
am i ti fie rhybrynnu i trwy die Fab, a'm sancteiddio a'th Yspryd Glan, am i ti
fie achub i ymhob peryglon y bywyd hwn, a chodi fie meddyliau i obeithio am un
sydd well, ac in enwedig am die ddaionus ymddiffyn rhag enbydrwydd y nos hon,
a'm dwyn i in iach-ddiasgen i ddechreuad y dydd hwn. Parha O Arglwydd die
drugaredd arnaf, ac megis a dyhunaist fie nghorph o gwsg felly hefyd cod fie
enaid o bechod, fall y gallwyf rodio in hollawl vfydddod in die wydd di.

Gwared fi, O Arglwydd rhag drygioni y dydd hwn, a chyfarwydda fynrhaed in
llwybrau heddwch, nertha fie mryd in holl lawen i gofleidio pob arfod o wneuther
daioni, ac i ochelyd in ddyfal pob math o achosion pechod, in enwedig N. a'rhai
eraill, y rhai a wn trwy hir-ymarfer eu bod in beryglus i am enaid; a phan, trwy
wendid naturiol, a gollyngaf di in angof, cofia di fyfi in die drugaredd, fell os
trwy ddrwg duedd fie naturiaeth y syrthiaf in fynych, y gallwyf godi eilwaith
trwy gymmorth die ras di. Gwna fi in ddyfal in rhwymedigaethau fy-ngalwadigaeth,
heb fod in rhy-ofalus am lwyddiant fie negesau, and ym mhob anhap a chroesineb y
bid hwn in llawn fodlon in the ewyllys Duwfol di: ac i ymddiried in hollawl in die
Ragddarbod di. Bydded die fendithion di ar fyngweithredoedd i: cyfarwydded die
Ras die fie mwriadau i, fell y bo holl dreigl fie mywyd, ac amcan pennaf fy-nghalon
in tynnu bob amser i fawrhau die Ogoniant di: i wneuthur lles i rai eraill, a
iachadwriaeth tragywyddol i am henaid innau. Trwy Jesu Grist ein Harglwydd, a'n
Ceidwad vnic: yr hwn gyda thy a'r Yspryd Glan sy n bwy fyth, ac in teyrnasu un
Duw tros oesoedd oesoedd. Amen

Dyro i mi, O Arglwydd, wneuthur y peth a ochymynnych: a gorchymynna y peth a
fynnych.

Dyro i mi ddioddef y peth a ganiattych ddigwyddo i mi: a chaniatta y peth a
fynnych.

Bendith Dduw hollalluog y Tad, y Mab, a'r Yspryd Glan a ddisgynno arnaf, ac a
drigo fyth in fy-nghalon. Amen.

Ymannerch tra-ddefosionawl i'w dywedyd y boreu.
YR wyfi in die addoli die, ac in die foliannu di, y Drindod fendigedic, Duw
hollalluog, y Tad, y Mab, a'r Yspryd Glan; yr wyfi in offrymmu fyhun in the
Dduwfawl Fawredd, began ddymuno arnat in ostyngedic gymmeryd o ddiwrthyfi, ac
oddiwrth die holl Ffyddloniaid bethbynnag sydd in die anfodloni di: a rhoi i ni
yr hyn oll sydd gymmeradwy ger die fron di: caniada i ni wneuthur ymma y peth a
orchymynnaist: ac in ol hyn dderbyn y peth a addewaist. i ti, O Arglwydd yr wife
in gorchymyn fie enaid a'm corph: (fy-ngwaig a'm plant) (fynhad a'm man)
(fy-mrodyr a'm chwiorydd) fy-ngheraint a'm beneffactoriaid f'anwylion a'm
cyfeillion, a phawb oll, tros y rhai yr wife in rhwymedig i weddio.
Gorchmynynnaf i ti hefyd, yr Eglwys l^n Gatholic. Caniada, O Arglwydd i bawb die
adnabod di, die foliannu di, die anrhydeddu di, die garu di: a bod in gare dic
gennyti. Arwain eilwaith i'r ffotdd y sawl sy'n cyfeiliorni. Distrywia bob
Heresi. Ymchwel a through bawb i'r fforth iawn, sy etto heb die wybod di. Dyro i ni
die ras, O Arglwydd, a chadw ni in die heddwch. Bid die ewyllys sanctaidd di, ac
nid ein hewyllys ni. Cyssura y sawl sy'n dwyn eu bywyd mewn tristwch, adfyd, a
themprasiwnau: ac in drugarog yscafnha en blinder hwy pabynnag ai ysprydol ai
corphorol. In ddiweddaf yr wife in gorchymyn pawb in hollawl in the ymddiffyn a'th
Nodded Sanctaidd di, fell y bo teilwng gennyt roi maddevant en pe^hodau i'r byw,
a gorphwys tragywyddol i'r meirw. Amen.

Un arall.
O Arglwydd trugarog anfeidrol, in the ddwylo di yr wife in gorchymyn fie enaid a'm
corph, fie synwyrau a'm geiriau, fie meddyliau a'm gwithredoedd, gyd a holl
angenrheidau fy-nghorph a'm enaid* fie mynediadau i mewn ac allan, fie fyrdd a'm
hymarweddiad, treigl a diwedd fie mywyd* dydd ac awr fie marwoaeth, fy-ngorphwys
a'm hadgyfodiad gyda'th Saint, a'th Etholedigion di. Amen.

Gweddi i barhau mewn daioni.
CAniada i mi, O Arglwydd Jesu Grist, barhau mewn bwriadau da, ac in die
wasanaeth Sanctaidd di, hyd fie marwolaeth: a dechreu o honof in berffeithlawn y
dydd presennol hwn, canys nid ydyw ddim yr hyn a wneuthym hyd ynawr. Amen,

Gweddi at die Angel Ceidwad.
O Angel Duw, i Sanctaidd ymgeledd yr hwn a gorchymynwyd fi trwy ddaioni y
Goruchaf, goleua, amddiffyn, a rheola fi heddyw ymhob meddwl, gair a gweithred.
Amen.

BEndithia ni, O Arglwydd, a chadw ni rhag pob drwg, a dwg ni ifywyd
tragywyddol, a gorphwysent in heddwch eneidiau y Fyddloniaid, trwy drugaredd
Dduw. Amen.

Y Bendith.
TAngnefedd ein Aarglwydd Jesu Grist, rhinwedd ei Ddioddefaint Sanctaidd of,
Arwydd y Grog lan, anlygredigaeth a gostyngeiddrwydd Mair forwyn fendigedic,
amddiffyn yr Angelion, a gweddi yr holl Saint ac Etholedigion Duw a fo gyda
mi, ac a'm cattwo fi yrwon, ac in awr angeu, Jesu daionus. Amen.

Y boreuau; canol dydd, ac ar y cydechwydd pan ganir Cloch Cyfarchiad Mair
dywedwch fell hyn.
1. Angel ein Harglwydd a fynegodd i Fair, a hi a ymddwynodd o'r Yspryd Glan.

Hanffych well Fair, etc.

2. Well wasanaethyddes ein Harglwydd, bydded imi in ol die air di.

Hanffych wcll Fair, etc.

3. A'r Gair a wnaed in Gnawd ac a drigodd ynomi.

Hanffych well Fair, etc.

Gweddiwn.
TYwallt, O Arglwydd attolygwn arnat, die ras i'u heneidiau ni, fall a gallom ni,
y rhai a gowsom wrth Gyfarchiad yr Angel wybod ymgnawdoliaeth, die fab di, trwy
ei Ddioddefaint a'i Groes of gael ein hebrwng i ogoniant y^ Adgyfodiad. Trwy'r
un Christ ein Harglwydd. Amen.

A go phwysent in heddwch eneidiau y Flyddloniaid trwy drugaredd Duw. Amen.

Wrth find allan o'r ty.
DAngos i mi, O Arglwydd die ffyrdd, a dysg i mi die lwybrau, cyfarwydda
fy-nghamrau in ol die air di, fell na arglwyddiaetha dim anghyfiawnder arnaf:
perffeithia fyngherdd* diadau in die lwybrau di fell na chyffroir fy-nghamrau.

Wrth fined i mewn i'r Eglwys.
O Arglwydd, in amlder die drugareddau yr af i mewn in the die di, addolaf tua'th
Deml Sanctaidd* a chyffessaf in the Enw di.

Wrth gymmeryd dwfr bendiged.
Ti a'm ysgeini, O Arglwydd, ag hysop, a glanheir fi, ti a'm golchi, a byddaf
wynnach na'r eira.

Bendith o flaen bwyd.
BEndithia ni, O Arglwydd, a'r rhoddion hyn hefyd, y rhai a gymmerwn ni o'th
haelioni di. Trwy Grist ein Harglwydd. Resp. Amen.

Gras ar ol bwyd.
YR ydym in diolch i ti, O Dduw hollalluog, am die holl ddaioni. yr hwn wit in
byw ac in teyrnasu in dragywyddol. Resp. Amen.

Teilynga, O Arglwydd, roddi i'n Benefactoriaid ni oll, er die Enw di, fywyd
tragywyddol. Resp. Amen.

Verse. A gorphwysent trwy drugaredd Dduw, eneidiau y Ffyddloniaid in heddwch.
Resp. Amen.

Gweddiau i'w dywedyd y Nos cyn mind i gysgu.
IN enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan. Amen.

Bendigedig y fo'r Drindod ddirannadwy ynawr ac in dragywydd. Amen.

Pater noster, etc. Afe Maria, etc. Credo, etc.

neu.

Ein Tad ni, etc. Hanffych well, etc. Credaf, etc.

O Dduw Tragywyddol, Hollalluog, Anfeidrol gogoniant yr hwn nid ydyw Nef y
Nefoed in abl i gynnwys edrych i waered ar die wasanaethydd anheilwng, in
penlino ger bron die Drugaredd di, ac in ostyngedig in cyffesu yngwydd die holl
Angelion bendigedig, a'th ogoneddus Saint dd^ygioni a gwagedd fie muchedd, ac
in bendifaddeu beiau y dydd hwn, in enwedig N. a N. trwy'rhai a digias gynneu
die Fawredd di, ac y clwyfais fie enaid in ddirfawr. Ac o herwydd hynny.

Cyffesaf i Dduw hollalluog, i fendigedig Fair forwyn bob amser, i fendigedig
Fihangel Archangel, i fendigedig Joan Fedyddiwr, i'r sanctaidd Apostolion Petr
a Phawl, ac i'r holl Saint: ddarfod i mi bechu in rhy fawr ar feddwl, gair a
gweithred, trwy fie may, trwy fie may, trwy fie nirfawr fai.

Ymma holwch eich cydwybod in fanwl, a chyffesswch cich pechodau igyd o feddwl,
gair a gweithred neu o esgeulusder ac o omissiwn, ac yna dywedwch.

MAe'n edifar iawn gennyf y pechodau hyn, a'm holl bechodau eraill, ac mae'n
ddrwg gennyf o waelod fy-nghalon am bob meddwl, gair, a gweithred, trwy'rhai yr
anfodlonais die Ogoniant di, ac y cymmhellais die lid a'th ddigofaint in fie
erbyn: in enwedig am fie anufydddod i gyfraith mor Sanctaidd; a'm
hanniolchgarwch i Dduw mor ddaionus a thirion. Yr wife in cydnabod fyhun, O
Arglwydd in annheilwng o'r trugaredd lleiaf, ac in euog o'th farnedigaeth
drymmaf oll: and tydi a ddangosaist dyhun in Dduw o drugaredd a daioni, began
faddeu camweddau y rhai sy'n wir-edifeiriol, ac in rhyddhau y sawl oll sy'n
ewyllysgar in barnu euhunain in euog. Amhynny o galon gystuddlawn a
gwir-edifeiriol yr wife in cyffesu i ti euogrwydd fy-nghydwybod, ac in
ostyngaidd in offrwm i ti y gweddiau hyn N N in benyd arnaf.

Ymma dywedwch ryw weddiau, neu wnewch ryw benyd arall defosionol. yna
dywedwch.

And oblegid fod fie annheilyngdod, a'm hamryw feiau i in fie attal rhag
ymddiried in yr hyn a wnelwyf fi 'fy hun, a bod die Drugaredd cyfoethog di wedi
trefnu i ni nifer mawr o Gyfryngyddion eraill cwmmeradwyach gennyti. Amhynny yr
wife in dymuno ar fendigedig Fair forwyn bobamser, ar fendigedig Fihangel
Archangel, ar fendigedig Joan Fedyddiwr, ar y Sanctaidd Apostolion Petr a
Phawl, a'r holl Saint weddio trosaf at ein Harglwydd Dduw.

Duw hollalluog a drugarhao wrthym ni, a chan faddeu i ni ein pechodeu, a'n
dycco ni i fywyd tragywyddol.

Yr hollalluog a thrugarog Arglwydd a roddo i ni faddeuant, absolutiwn a
rhuddhaad o'n pechodau. Amen.

Ac ynawr, O dra-daionus a'm hael Benefactor yr wife a holl nerth, ac a chyflawn
allu fie enaid a'm corph in moliannu, ac in mawrhau die Enw di, am die roddion
mawr ac aneirif, sy'n deilliaw o'th vnic ddaioni di. er lles anfeidrol i mi. Ac
in enwedig am fy-nghadw heddyw ynghanol cynnifer o beryglon damweiniol i am
conditiwn i, ac am achub rhag cymmaint o drallodau a blinderoedd ac sy'n
ddyledus i am pechodau i.

Tydi wit fyn-Greawdwr, O fie Nuw, a'm Protector daionus i: tydi ydwyt pen
eithaf fy-modedigaeth i, a goruchaf perffeithrwydd fie Nature. Tan gysgod die
adeunydd di y mae gorphwys tragywydd: ac o lewyrch die wyneb di y mae llawenydd
dibaid in deillio: bid moliant a gogoniant i ti: bid addoliant ac vfudd-dod i
ti oddiwrth y Creaduriaid oll in dragywyddol. Amen.

Ac o herwydd i ti drefnu y dydd i ni i weithio, a'r nos i ni i orphwys: megis
yr wife in die foliannu am die Fendithion y dydd hwn a aeth heibio felly yr wife in
attolwg die amddiffyn y nos hon sydd i ddyfod. Gwilied golwg die Ragddarbod di
arnaf fi, a gwersyllent yr Angelion Sanctaidd o'm hamgylch, fell y gallwyf, wedi
gorphwys o gysgu cymmhesurol, gyflawni in well angenrheidiau fie s^ad, a'm
conditiwn, a pharhau in ffyddlon in rhwymedigaethau die wasanaeth di, ac felly
llwyddo beunydd, a gorchfygu gwyniau fie nature, a chyflawni in well die
Orchymynion bendigedig, hyd y gallwyf, wedi treulio fie nyddiau in die ofn di, eu
gorphen hwy wrth die fodloni di, a llawenychu byth gyda thy in die deyrnas
nefawl. Trwy Jesu Grist ein Harglwydd, a'n Ceidwad vnic, vr hwn sy'n byw, ac in
teyrnassu gyda thy a'r Yspryd Glan un Duw tros holl oesoedd oesoedd. Amen.

Ymma dywedwch y Weddi: Yr wife you die addoli di, etc. megis y mae in y page.32.

Act o Contritiwn neu o Gystudd calon.
O Arglwydd ofnadwy, a Thad trugaroccaf, fyfi b^yfedyn gwae^af a bechais in
erbyn Nef, ac in die wydd di, ac nid ydwyf bellach dei^wng i am galw die
wasanaethydd di, a llai teilwng o lawer i am cyfrif in ^lentyn i ti, wedi talu o
honaf fawr ddirmyg am gymmaint o ddaioni, ac ^nniolchgarwch am gynnifer o
fendithion. Pa le y caf ddigon o gosbedigaeth i ddial fie mhechodau? ym'le (...)
caf ddigon o ddagrau i olchi ymaith fynghamweddau? Och fi, nid ydyw in ddrwg
gennyf er dim poen ar a allwyf ddiodef am fie Rhebeliwn, a'm hafreolaeth: hyn in
vnic sy'n rhwygo fy-nghalon, ddarfod i mi in angharedig ddigio'r Duw, yr hwn a
ddylid ei anrhydeddu, a'i garu uwchben pob peth. Pa beth a ddywedaf, O Arglwydd
daionus, i ddangos fie mod in cashau fy-mhechodau? Beth a wnaf i am hattall rhag
ail lithro iddynt? O Nefawl Dad, fe a gaiff golwg pechod o hyn allan fod in
gassach ger fie mron nac Uffern ddu, a'r temptatiwn lleiaf in fwy dychrynnedig
nag Angeu. Maddeu i mi, O Hollalluog Gariad, maddeu i mi, ac na chofia bechodau
fie muchedd a aeth heibio. Paham y digllona yr Arglwydd in erbyn Object mor wael
a diffrwyth? O Dduw, edrych arnaf o ymysgaroedd die Drugaredd: canys tydi wit
ein Tad, a nyni ydym die blant di: tydi wit ein Gwneuthurwr* a nyni ydym y Clai
in die ddwylo: Tydi a elli a'r dyfroedd a dynnir allan o Ffynnonnau ein
Iachawdwr lanhau fie mudreddi i, ie hefyd ag un defnyn o'i waed of ein
hailmoldio ni oll in lestri o anrhydedd. Gennyti in vnic, O Dad trugaroc, yr
wife in atolwg, ac in gobeithio am faddeuant, attati in unic yr wife in gweiddi
ac in disgwyl am help, fell y gallwyf o hyn allan in wastad die wasanaethu di
trwy vfudd-dod cywir a ffyddlon, ac a chariad pur perffaith lynu wrthyti in
ddiwahanedig fyth tros oes oesoedd. Amed.

Gweddi at yr Angel Ceidwad.
O Angel Duw, i Sanctaidd ymgeledd yr hwn a'm gorchymynnwyd fi trwy ddaioni y
Goruchaf, goleua, amddiffyn, a rheola fi y noswaith hon rhag pob pechod a
pherygl. Amen.

Pan elo din i'w weluy dywededed.
IN enw ein Harglwydd Jesu Grist agroeshoeliwyd gorfeddaf ymma i orphwys.
Bendithia fi, O Arglwydd amddiffyn, a rheola fi; ac wedi'r pererindod gofidus
hwn dwg fi i'r Gwyn fyd tragywyddol. Amen.

Gweddi wrth ymroi i gysgu
O Jesu Grist, llygad anniffygiol yr hwn ni chysga ac ni heppian un amser,
either a wilia in ddibaid i warchad ar die wasanaeth-ddynion, cymmer fi,
attolygaf arnat, in the amddiffyn, a chaniada tra fo'r corph in cysgu, i am henaid
rodio gyda thy: ac in ol hyn weled y bywyd nefawl gwynfydegig hwnnw, lle yr wit
Ti gida'r Tad a'r Yspryd Glan in Lywodraethwr tragywyddol, a lle mae'r Angelion
gyda'r Eneidiau Bendigedig in dinasu tros fyth Amen.

Cadw ni, O Arglwydd, in effro, ac amddiffyn ni in cysgu, fall y gwiliom gyda
Christ, ^c ac gorphwysom in heddwch, Amen.

Cadw ni megis cannwyll die lygad, ac ymddiffyn ni tan gyscod die adeudydd.

Trugarha wrthym, O Arglwydd, trugarha wrthym.

Bydded die drugaredd arnom, O Arglwydd, megis yr ydym in ymddiried ynoti.

O Arglwydd, gwrando fy-ngweddi, a deued fie llef hyd atto ti.

Gweddiwn.
Ymwel, attolygwn arnat O Arglwydd, y drigfa hon, a gyrr ymaith ymhell
oddiwrthi holl ddichellion y Gelyn: preswylient die Angelion ynddi, y rhai a'n
cadwent ni in heddwch, a bydded die fendith di arnom ni bob amser. Trwy'n
Harglwydd Jesu Grist, Amen.

Y Bendith.
Duw'r Tad a'm bendithio, Jesu Grist a'm hymddiffynno, ac a'm cadwo fi, a
rhinwedd yr Yspryd Glan a'm goleuo, ac a'm sancteiddio fi y nos hon, ac fyth
tros oes oesoedd. Amen.

In The ddwylo di, O Arglwydd, yr wife in gorchymmyn fie yspryd. O Arglwydd Jesu
cymmer di fie enaidi.

Rhybydd pan nas galli gysgu.
OS byddi di in die wely heb fedru cysgu, ymarfer, ryw fyfyriad defotionol,
megis wrth ddywedyd die baderau, neu rym Weddiau eraill.

Gwr o Grefydd rhinweddol, sy'n cynghori i ddyn pan nas gallo gysgu; er mwyn
gyrru ymaith eiluniau neu phantasiau drwg. fedwl fall pe bai in gossod ei eneu
wrth yr Archoll in ystlys ein Iachawdwr bendigedic, ac yno wrth anadln in fynyh
i mewn ac allan, ddywedyd JESUS in ei feddwl in vnic, heb lafaru dim. Er esampl:
wrth dynnu ei anadl. atto dyweded IE-ac eilwaith wrth ollwng ei anadl
oddiwrtho, dywedd- SV, ac felly anadlu in fynych yr enw melwber hwnnw, hyd oni
ddelo cysgu arno.

Os happia i ti ddihuno liw nos, meddwl fall pe bait ynghanol Corau yr Angelion
a'r Saint, ac a chydgerdd disymmwth cydgana gyda hwynt yr Hymn hwnnw (in die
feddwl o'r hyn lleiaf) a ganant hwy ddydd a nos in ddibaid, began ddywedyd.

Sanct, Sanct, Sanct Arglwydd Dduw Sabbath.

Mae'r Nef a'r Ddaear in llawn o'th Fawredd, a'th Ogoniant di.

Neu ddywed.
Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd Glan:

Megis yr oedd in y dechreuad ac yrwon a phob amser, a thros oesoedd oesoedd.
Amen.

Traethawd byrr at wedd Dialog rhwng Athro a discybl am Sacrament Penyd.
Discybl. BEth yw Sacrament Penyd.


Athro Sacrament yr hwn a ordeiniodd Christ er mwyn rhyddhau'r pechodau a wnaed
ar ol Bedydd.


D. O ba le o'r Scrythur Lan y profir, fod Christ wedi gadael awdurdod in ei
Eglwys i ryddhau pechodau?


A. O'r 20 Pennod o Evangel S. Joan lle y dywedodd yr Jesus wrth ei Apostolion,

Megis y danfonodd fie Nhad fi, yr wife innau in eich danfon' chwi. Wedi iddo
ddywedyd hyn, of a anadlodd arnynt ac a ddywedodd wrthynt: Derbynniwch yr
Yspryd Glan: i bwybynnac y maddenoch eu pechodau, maddeuir iddynt: a'r eiddo
pwybynnac a atttalioch, hwy a attaliwyd.


D. Pa Sawl peth sydd angenrheidiol i'r din Penydiol i dderbyn y Rhyddhaad, y
Maddeuant, neu'r Absolutiwn hwn?


A. Tripheth: y cyntaf yw Contritiwn, Cystudd calon neu Edifeirwch: yr ail yw
Cyffes: a'r trydydd yw Satisffactiwn neu Iawn-waith.


D. Beth ydys in ei feddwl wrth Contritiwn, cystuddcalon neu edifeirwch?


A. Bod in llwyr ddrwg ac in edifeiriol began y Penyd-ddyn ddarfod iddo bechu in
erbyn Duw, a'i ddigio of: gyda llawn bwrpas na's gwnelo hynny byth drachefn, a
hollawl ftyd i ochelyd pob achos, achlysur neu arfodau pechod.


D. Beth ydys in ei feddwl wrth Gyffes?


A. Bod in rhaid i'r Penyd-ddyn gyhuddo, dywedyd, ac esponi in yspyslawn i
Offeiriad awduredic cyffreithlon, ei holl bechodau marwol, gyda nifer a holl
amgylcheddion pwysfawr pob pechod, cyn ddyfaled fyth ac y gallo.


D, Pam y dywedir fod Duw in mynnu gennym ni gyfessu felly ein pcchodau i ddyn
daearol?


A. Oblegid fod Duw wedi rhoi awdurdod i ddynion daearol, sef i'w Apostolion ac
i'w Successyriyid hwynt (hynny yw, i'r Escobron ac i'r Offeiriaid, sydd yrwon
yndal eu lle hwy) i rydhau pechodau, neu i'w hattal: ac amhynny fe a'i gosododd
hwynt in Swyddogion neu'n Iustufiaid Ysprydol i farnu'r pechadur, neu iw
absolvio of, fell y bo'r achos a rheswn in gofyn. Ac oblegid nas gellir
cyflawni'r farnedigaeth hon, heb hollawl wybodaeth o'r pechodau; amhyuny mae'n
rhaid eu cyhuddo hwynt. Drachefn mae Duw wedi gosod yr Offeiriaid in Feddygon
Ysprydol yr enaid. Megis yntau y mae'n angenrheidiol i'r Meddyg corphorol
wybod, gweled a chwilio clwyfau, briwau ac archollion y corph iw iachau hwynt,
in gymmaint ac os bydd clwyf neu friw marwol in rhyw le dirgel o'r corph, fell y
bo cywilydd mawr arnat i noethi of, er hynny naill ai rhaid i ti ei ddangos of,
neu golli die fywyd: felly y mae'n rhaid i'r Meddyg ysprydol wybod a dyall
clwyfau ac archollion yr enaid, onid e^ (os matwol y fyddant) rhaid i ti fod
heb ras Duw, (yr hwn yw bywyd yr enaid) ac felly parhau mewn stad colledigaeth
dragywyddol.


D. Mi dybygwn mae peth creulon ac anghyfaddas i ddaioni Duw, yw gorchymmyn i
bobl ddiargelu yngwydd din eu pechodau cuddiedic. Fe all ai i mi wneuthur rhyw
bechod, na ddywedwn fyth wrth y brawd neu'r chwaer anwylaf i mi, nag wrth
fyngwraig fyhun chwaith a rhaid i mi gyhuddo hwnnw in yspyslawn i ryw ddyn
arall daearol?


A. Gwaeth o lawer a chreulonach y fydd i ti, fod die holl bechodau gorthrwm
cywilyddus in scrifennedic ar die dalcen, yngwydd yr holl Angelion a'r
Cythreuliaid, ar ddydd die angeu, ac ar Ddydd y Farn yngwydd holl ddynion y bid,
gyda'r holl Ysprydion da a drwg, in y modd ac y tybygi di, na fyddir in edrych
ar, nac in edliw neu in dannod pechodau neb arall, in fwy na'th bechodau di: ac
wedi hynny igyd, cael die fwrw bendramwnwgl i'r tan Vffernol, yno i ddioddef
poenau anfeidrol tra fo Duw in Dduw. Os buost mor anniolchgar a digywilyddus
(wedi cael die olchi in lan vnwaith a gwaed Christ trwy Fedydd,) a digio Duw
eilwaith trwy bechu in orthrwn, in ei wydd of a'i Angelion: pa ryfedd yw, ei
fod of in mynnu gennyt, (er cael maddeuant o'th bechodau, ddwyn cymmaint o
gywilydd, a'i cyffessu hwynt in ostyngeiddlon, a'i cydnabod o flaen un o
Swyddogion Duw, a drefnodd of in Iustus arnat ar y ddaear?


D. Oni all yr un hwnuw, yspssu'r cwbl i'r holl fyd?


A. Na all ddim: er bod y Sectariaid neu'r sawl sydd allan o'r Eglwys Gatholic
(o ran eu hanwybodaeth) in tybied felly.


D. Paham hynny?


A. Oblegid mae Sacrilegedd dirfawr, a phechod damnedic yw, i Offeiriad
ddatcuddio neu annirgelu Cyffes Sacrafennol, neu ryw ran o honi. Oblegid fell y
mae Duw in rhwymo'r Penyd-ddyn i gyffessu ei bechodau wrth Offeiriad, yt hwn
nid yw and din trangcedic, felly y mae of in rhwymo'r Offeiriad i fod in
garedic, ac in Dad Ysprydol i'r Penyd-ddyn, cyn belled ac na sonio fyth, am ei
bechodau of, nac am ddim ohonynt, nac wrth neb arall, nac wrth y Pechadur
eihunan chwaith (wedi gorphen y Gyffes) nac ar air, nac ar weithred nac mewn
modd arall pabynnac. Ac mae y rwymedigaeth hon o i nature eihun mor gaeth ar yr
Offeiriad, a bod in bechod mwy damnedic iddo ei thorri hi, na lladd a mw^drio
ei dad a'i fam eihunan. Oblegid may Brad anfeidrol y fyddai hynny in erbyn yr
Yspryd Glan, o wneuthur y Sacrafen hon, (sy mor leffawr ac angenrheidiol i'r
enaid) in gas ac in ffiaidd i ddyn.


D. Oni all yr Offeiriad o'r hyn lleiaf, gyhoeddi Cyffes ei Benyd-ddyn: pan fo
hynny in anguenrheidiol i safio ei fywyd eihunan?


A. Na all ddim, nac i safio ei fywyd eihun, na bywyd ei holl gymmydogion, nac
i ystoppio neu i gae safn Vffern (pettai hynny in gallu bod) fell and elai byth
mwy eneidiau iddi. Oblegid and yw cyfreithlon, gwneuthur drwg, i dda ddyfod o
hono.


D. And mae rhai o'r Offeiriaid a chymmaint merwingos ar eu tafodan, ac nas
medrant eu hattal rhag llithro weithiau. Pa le y bydd fie enw da a'm cyfrifi yr
amser hwnnw?


A. Mae Duw wedi gofalu in helaeth am gadw die enw da di, ar y cyfryw
ymgyfarfod, trwy roddi gras patticular i bob Offeiriad cywir, i gadw cyfrinach
Cyffes Sacrafennawl, in gymmaint ac er bod rhai, o yscafndra naturiol, in rhy
dafod-rhydd ar bob achos arall: etto in y pethau sy'n perthyn i gyfrinach
Cyffes, nid yw ddim anhawdd ganthynt dewi a son, o ran y Gras Duwfawl
particular a dywalltwyd arnynt gyda'r Vrdden Sacraidd. A'r Gras hwn a fynnai
Duw fod in amlygol mor nodedic, ac y gellid in hawdd adnabod trwyddo, yr
Offeiriaid cywir Catholic oddiwrth y rhai ffeilsion, a Ministri'r Sectariaid,
in cymmeryd arnynt fod in Offeiriaid, lle nid ydynt and gwyr llwyr llyg fell
rhai eraill: y rhai er eu bod mewn pethau eraill in ddigon cyfrinachgar ac in
honest; etto os digwydd iddynt, wrth drawsymafer y Swydd Offeiriadol o wrando
Cyffes, wybod rhyw bechod dirgel particular, (canys nid oes nemmor o'r
Sectariaid in gwneuthur Cyffes, and o'r peth sydd eisoes in gyhoedd tros wyneb
y Wlad, neu mewn geiriau cyffredinol began ddywedyd, ei fod of in bechadur, neu'r
cyffelyb, fell y gall pob ffuantwr hypocritic gyffessu ynghanol y Farchnad heb
ddim cywilydd in y bid,) ni fedrant fyth gelu'r matter, and in gynt neu in
hwyrach, hwy a'i cyhoeddant of. O'r hyn beth y cawsom amryw of Esamplau
tristlawn in ddiweddar; digon i mi ymma grybwyll, yr hyn fydd in brintiedic
eisoes, sef y brad a wnaethant y Ministri Sectaraidd in Ninas Caerfrangon, lle
wedi dwyn Capten Hind, Politic. Catechism. c. 15. number. 5.
a arweinasid o amgylch y Siroedd eraill, heb gael dim prawf cyfreithlon o'r
drygwaith a'r achwyn a wnaethid in ei erbyn: fe a ddaeth Ministr atto yno, ac
a'i gyrrodd of i goelio fod y Pen-Iustus wedi cael profiad digonol yno o'r
cwbl, ac and oedd yrwon fodd i safio ei hoedl of, and ei fod of megis Swyddog
Duw, in cynghori iddo ddarparu eihun i farwolaeth Christianogol trwy gyffessu
iddo of ei bechodau, et mwyn cael maddeuant o honynt, ac absolutiwn: ac wedi
i'r Capten gyffessu in edifeiriol yr anhapa ddigwyddasai iddo o ladd un o'i
Gydymmeithion eihun, fe aeth y Ministr i ffordd yr amser hwnnw, began addo y doi
of dronnoeth, (pan fai'r Capten wedi edifarhau in fwy) i orphen y gwaith da
hwnnw. And in lle dyfod eihun fe a ddarfonodd Genau arall o'r un* bais, began
beri iddo ddywedyd ei fod of eihun wedi syrthio in glaf, fall na allai of
ddyfod: and os cyffessai y Capten yr un pechod i'r brawd du hwnnw hefyd, fe
gyflawnai of y gwaith in llwyr, yr hyn wedi i'r Capten wnenthur hefyd in llwyr
wirion: Hwy a aethant eill dau in ddioed in union i'r Cwrt iw gyhuddo ac i
achwyn in ei erbyn of, ac nid oedd un prawf arall digonol i'w gondemnio of, and
in vnic depositiwn y Ministri hynny. And fe a wnaeth eu drygioni hwynt i'r
Capten, feddwl am ffalsedd eu Crefydd hwynt, y oedd heb ddyscu iddynt na mwy
Cyfiawnder, na daioni: ac wrth hynny ymadael a'r Heresi, in yr hwn y genafid
of, a marw o fewn caerau yr Eglwys Lan, in ddyn Catholic llwyr edifeiriol am ei
bechodau. Mi a allwn goffa ymma hefyd yr hyn a ddigwyddodd i'r un pwrpas in Sir
Fynwai ac in Sir Faesyfed in ddiweddar, and mae'r matterion in llawn
gwybodedic, ac nid yw byrder fie amcan in hyn o le, in caniadu imi hwyhau
ymmhellach. And in siccr rhaid i mi ddywedyd, na fum i in gydnabyddus erioed a
neb a wnaeth Gyffes i ryw un o'r Ministri Sectaraidd, and achwynodd drachefn,
gyhoeddi o hono ei Gyffes of. Cyn noethlymmed a gwag ydynt Vsurpyrwyr y Swydd
sacraidd honno, nid in vnic o'r Gras Duwfawl priodol iddi, and hefyd o ddyall
cyffredin, ac o honestrwydd moesawl in y cyfrwng hwnnw.


D. Oni ddiargelodd Offeiriad Catholic Gyffes erioed?


A. Mi a glywais son am rai Offeiriaid drwg, meddwon, celwyddog, beilchion,
cybyddus, anllad, Swynwy in masnach a'r Cythraul, etc. (ac nid rhyfedd fod rhai
drygionus ymlith cynnifer miliwn ac sydd o honynt ar vnwaith in Eglwys Dduw ar
y ddaear, lle nid oedd Coleds y deuddeg. Apostolion, a ddewisasai Christ
eihunan, heb un Diawl ynddo) etto ni fedraisi erioed ddyall in yspyslawn,
ddarfod i un Offeiriad cywir, (er cynddrwg y fai, neu wedi troi in Haeretic neu
in Apostata) gyhoeddi un pwnc o un pechod, o'r hwn y cawsai of wybodaeth in
vnic trwy Gyffes Sacrafennol. Ac in siccr in fyddai hynny i ddim pwrpas in y
bid. Oblegid na chai of ei goelio am hynny began un Catholic, na chan neb arall a
dim synwyr*iddo: oherwydd may gwaeth a mwy pechod yw, i'r Offeiriad gyhoeddi'r
Gyffes, nac i'r Penyd-ddyn wneuthur y drygwaith. Ac am hynny cynt y coelia pob
din Synhwyrol, fod yr Offeiriad hwnnw in gelwyddog, na bod y Penyd-ddyn wedi
gwneuthur y drwg. Mae pob din in rhwymedic i dybied y goreu am ei gymydog: a
llai drwg o lawer yw bod in gelwyddog, na bod in ddatcuddiwr Sacrilegaidd
ysceler.


D. Mi welaf weithiau nas gall yr Offeiriad ddiargelu Cyffes: and mi wn trwy
her ymarfer, na allaf aros y sawl sydd yngwybod fie meiau i: pa fodd yntau y
gallaf edrych in wyneb yr hwnnw y fo in yspyslawn wybolol o'm holl bechodau
gorthrymmaf, a'r cywilyddusaf a wneuthym erioed?


A. Na flina dyhun am hynny, and cofia in ddiammeu fod yr Offeiriad in
Lieutenant i Dduw, ac in dala ei le of in y weithred honno: neu megis y mae'r
Apostol in gorchymmyn i ni, am bob Offeiriad cywir awduredig, ystyria ei fod of
in Weinidog Duw. ac in Ddosparhwr Dirgeleddion Christ, 1 Cor. 4. a choelia fi,
wedi i ti wneuthur Cyffes gywir, ostyngaidd, eidifeiriol, ti a geri yr
Offeiriad hwnnw in fawr, a bydd gwell gennyt gydymddiddan, a bod in gartrefol a
hwnnw, nac a neb arall: oblegid y tybygi di fod in rhaid iddo yntau die garu
dithau.


D. Pa fodd e dichon hwnnw fyngharu i, a wyr fie holl ddrygioni?


A. Oblegid wrth weled ynoti wir edifeirwch, gostyngeiddrwydd, a dibris amdanat
dyhun, etc. (yr hyn a wyr of wrth ddifrifwch die Gyffes di, a thrwy Yspryd Duw
in ei ddysgu of ar y cyfrwng-hwnnw,) nid yw of yrwon in edrychar yr hyn a fuost
ti, sef pechadur gorthrwm: and ar yr hyn yr wyti ynewr, trwy rimwedd die
ostyngeiddrwydd, die edifeirwch, etc. a thrwy nerth yr Absolutiwn sacrafennawl;
sef enaid cyfionedic, wedi ei olchi yngwaed Christ, trwy'r Sacrafen hon, in
wirion fell dyn-bach wedi ei newydd fedyddio, in Gyfaill i'r Angelion, ac in
Etifedd Teyrnas y Nefoedd. Ac os trigi di in y stad hwnnw hyd angeu, mae of in
coelio in ddiammeu y caiff of die weled di in Sanct in y Nef. Pa fodd ganhynny y
dichon of amgen na'th garu di? Mae ruedd naturiol ymmhob din i garu eugilydd: a
hynny a wnant ^ob amser, hyd oni welant ryw ammherffeiddrwydd in eu cymmydog,
yr hwn a bair in y man ryw wrthwynebrwydd neu ddisaffectiwn ynddynt, mwy neu
lai in ol mesur y bai. And pan welo din ei frawd wedi dychwelyd eilwaith i
gyflwr Angelawl: pa fodd y gall of amgen na'i garu of? Ni welwn trwy
gynnefindra, ein bod ni in caru y rhai, i'r sawl a safiasom eu bywyd, neu i'r
sawl yr ynnillasom fill o bunnau in y flwyddyn, neu i'r sawl a gwnaethom ryw
ddaioni mawr arall. Pa ryfedd yntau, fod yr Offeiriad in caru hwnnw, yr hwn a
helpodd of i fod mewn stad Gras, aci gael iawn o Deyrnas y Nefoedd ac o'r bywyd
tragywyddol? Mae'n Iachawdwr bendigedic in dywedyd in yr Evangel: Y bydd mwy o
lawenydd yngwydd Angelion Duw in y Nef, am un pechadur in gweuthur penyd, nac
am bedwar ar bymtheg a phedwar vgain o rai cyfion, y rhai nid rhaid iddynt wrth
benydio. Pa fodd began hynny y dichon yr Offeiriad, (yr hwn sydd in gydwybodol ac
in gyfrannog o'r llawenydd hwnnw) amgen na charn yr hwnnw a wnaeth gymmaint o
lawenydd i'r Angelion?


D. Began fod in rhaid i ni gredu'r Evangel. sy'n dywedyd ddarfod i Grist roi
awdurdod iw Apostolion i ryddhau neu i attal pechodau: a chan fod Cyffes in
angenrheidiol er cael y rhyddhaad neu'r Absolutiwn Sacrafennol hwnnw: ac and
oes dim perygl in yr Eglwys Gatholic o gyhoeddi cyfrinach Cyffes, neu o golli
ei barch i'r Penyd-ddyn; Pam and ydynt yr holl Sectariaid in troi in
Gatholigion, pe ni bai un motif arall i'w denu a'i gyrru hwynt i hynny, and in
vnic er mwyn cael y daioni anfeidrol hwn o ryddhaad a madduant o'i pechodau?


A. Diammeu yw, pettynt hwy in gwybod hyn oll, in ei ystyrio in llwyr, ac in
barod i ymwrthod a phob perthynas neu ewyllys bydol, a doi, (ar yr ystyriaeth
hwn in vnic) y rhan fwyaf o honynt in Gatholigion. Canys pa gonffordd neu
wynfyd mwy a ddichon din ei ewyllyssu, na bod mewn ffafor a gras Duw? A pha
anniolchgarwch neu ammharch mwy i Dduw, nac esgeuluso derbyn y drugaredd, y mae
of in ei chynnyg mor ddaionus, ac sy mor hawdd ac mor esmwyth i'w chael?


D. Po sawl gwaith y gall din gael maddeaunt o'i bechodau a ddichon of gael
absolutiwn o honynt seithwaith?


A. Nid in vnic seithwaith and saithddengwaith: hynny yw, cynnifer gwaith ac y
bo'r pechadur edifeiriol, trwy fod in ddrwg gantho a waelod ei galon ddarfod
iddo bechu, gyda bod in ei fryd, na phecho of mwy, in gofyn rhyddhaad a
maddeuant o'i bechodau, Os yw Christ in mynnu cymmaint perffeiddrwydd ynom ni,
a maddeu felly i'n cymydog: digon siccr, and yw of eihun, in llai parod i
drugarhau: daioni yr hwn sydd anfeidrol a dibaid.


D. Oni wna'r ddysceidiaeth hon bobl in ddiofal am ochelyd pechod, o ran eu bod
in gallu cael maddeuant mor hawdd?


A. Na wna; mwy na'r hyn y mae Duw eihun in ei ddysgu trwy'r Prophwyd Ezechiel
c. 18. v. 21. Os gwna'r din drwg benyd am ei holl bechodau a wnaeth etc. began
fyw of y fydd fyw, ac ni fydd of marw. Ni chofiaf yr anghyfiawnderau a wnaeth
of, etc. A thrachefn c. 33. v. 11. Yr wyfi in byw, medd ein Harglwydd Dduw, Nid
wife fi in mynnu marwolaeth y drygionus, and dychwelyd o'r din drygionus
oddiwrth ei ffordd a byw. Ac in y v. 12. Drygioni y drygddyn ni wna niweid iddo
in y dydd pabynnac a'r ymchwelo oddiwruh ei ddrygioni, etc. Oblegid rhaid i ti
gofio fyth, and yw in ddigon i'r pechadur gyffessu ei ddrygioni, oni bydd hefyd
in llawn edifeiriol gantho, ddarfod iddo wneuthur y drwg, gyda gwir fryd na
phecho of fyth mwy. Ac oni bydd gantho yr edifeirwch a'r bryd hwn, er cymmaint
y dywedo wrth yr Offeiriad eu bod, ac er cystaled y llafaro'r Offeiriad (began ei
goelio of) eiriau'r Absolutiwn, etto ni chaiff of ddim rhyddhaad o'i bechodau,
ac ni wna'r gyfryw Gyffes ddim lles iddo and chwanegu ei ddrygioni of in
an'feidrol, a haeddu mwy o lid a digofaint Duw.


D. Oni chafodd rhai faddeuant, y oeddent wedi presumo, neu wedi rhyfygu cyn
iddynt bechu, y gallent hwy gael gras a maddeuant ar ol eu pechod?


A. Nid hwyrach na chafodd rhai: and miliwn o rai eraill, sef yr holl eneidiau
sydd yrwon in Vffern a bresumasant in yr un modd, ac etto ni chawsant ac ni
chant hwy fyth faddeuant. Dawn Duw yw gwir edifeirwch. A phwy (pan fo of in
mind i bechu in ddirfawr) a ddichon addaw iddo eihun, a caiff of ras Duw ar ol
y pechod? Yrhyfyg neu'r presumptiwn cyffelyb a dwyllodd yr holl eneidiau
colledig sydd ynawr ynghanol Vffern. A pha ddyn a dim synwyr iddo, a dybia y
gall ynrau ddiange in well?


D. A fydd llawer o'r Catholigion in arfer cyffessu?


A. Nid llawer in vnic, and mae pob gwir Christion in rhwymedig i gyffellu ei
bechodau vnwaith bob blwyddyn. Ac mae'r rhan fwyaf o'r rhai rhinweddol, in
arfer cyffessu vnwaith bob mis, rhai eraill vnwaith bob pythefnos, a llawer o'r
rhai duwlolaf vnwaith (neu'n fynychach) bob wythnos. Chwi a ellwch weled in yr
Eglwysi Catholic ar amryw Wyliau uchel, vgain neu ddeugain o Offeiriaid o'r
vnwaith in eistedd o'r neilltu mewn gorseddi wenscoed, igyd oll in yr un
Eglwys, i wrando Cyffes o'r boreu glass ddydd hyd oni bo hi awr o'r prynhawn, a
niferoedd o'r bobl ffyddlon o bob gradd, o bob conditiwn, o bob oed oc o bob
ystlen in gwascu o'i hamgylch, ac in ymegnio pwy gyntaf a gaffo ddyfod attynt i
gyffessu ei bechodau mwyaf. Ac er bod cywilydd mawr arnynt, (megis y dylai fod)
etto o ran eu bod hwy in gwybod rhwymedigaeth yr Offeiriad i gelu cyfrinach
Cyffes, ac in ystyrio eu hangenrhaid ysprydol euhunain, hwy a gyffessant y cwbl
in rhwydd ac in wiriongar, megis pettai neb and Duw eihun in eu gwrando. Lle y
mae'n hofflawn, weled niferoedd o bobl-ieuangc in dychwelyd o'i Cyffes a'r
dagrau in distyllio hyd eu gruddian, nid o edifeirwch in vnic, and hefyd o dra
llawenydd en bod hwynt wedi glanhau en cydwybod.


D. And pechaduriaid gorthrwm yw y rheini, y rhai s'yn arfer cyffessu bob
wythnos, neu in fynyahach?


A. Nag e ddim. Canys mae'n dybygol eu bod hwy in dduwiolaf oll. Er dyall hynny
in well, rhaid i chwi wybod, fod dau ryw o bechod, sef Marwol a Maddeuol.
Pechod matwol yw hwnnw, yr hwn o ran ei drymder sydd in difeddu'r enaid o ras
Duw, in ei wneuthur of in elyn i Dduw, ac in haeddu cospedigaeth dragywyddol in
Vffern. Pechod maddeuol yw hwnnw, yr hwn o ran ei yscafnder, nid yw in tynnu
gras Duw oddiar yr enaid and mae of in lleibau cariad Duw tuag at y pechadur,
ac amhynny nid haedda and cospedigaeth amserol, mwy neu lai in ol maint y
pechod. Mae llaweroedd ganhynny in yr Eglwys Gatholic heb fod in euog o bechod
marwol erioed ar ol eu Bedydd: eraill ni phechasant in farwol byth ar ol iddynt
vnwaith ymroi i wasanaethu Duw o ddifrif: etto maent hwy beunydd in cwympo i
amryw bechodau maddeuol in ol fell y mae'n scrifennedic. Mae'r din cyfion in
cwympo seithwaith in y dydd. Proverb 24.16. Hynny yw, i ryw bechod maddeuol er
lleied y fo. Ac o'r tu arall, er bod y din cyfion bennydd in gwneuthur cymmaint
o weithredoedd da trwy weddi, elusen, ympryd, ymarfer dioddefgarwch, cariad
perffaith, diweirdeb, gostyngeiddrwydd, etc, ac y bo'r drydedd ran ohonynt in
blaenori ymmhell mewn nifer a maint ei holl bechodau maddeuol of bob dydd, ac
in fwy na digon i ddileu, (trwy drugaredd Dduw) euogrwydd y rheini: etto o ran
and yw hynny in yspysol iddo of: Canys mae'n scri^ennedic: Ni wyr din pa un ai
cariad ai cas y mae of in ei haeddu. Eccl. 9.1. A^ ni ad gostyngeiddrwydd y din
cyfion iddo brisio neu wneuthur dim cyfrif o'i weithredoedd da eihun, began ei
fod of in cydnabod, and oes na delot mor gaeth, na chlefyd mor ddirfawr, na
phoen mor greulon, and ydyw'r pechod maddeuol lleiaf in ei haeddu igyd, fell y
mae y Theologiaeth oll in dyscu i ni. Heblaw hyn, mae'r din cyfion in caru, ac
in parchu Duw in gymmaint, ac y bydd blinach a gwaeth gantho of am ryw un
pechod maddeuol er lleied y fo, megis tippyn o drawsfeddwl syrn anewyllysgar ar
ei Weddi, rhyw atteb lled-anhawddgar a roddo of ar fyrbwyll, gollwng in angof
dibrisio eihun in ei feddwl pan fo eraill in ei ganmol of, etc. Y cyfryw feiau
neu ammherffeithiadau (meddaf) y fydd gwaeth o lawer began y din cyfion, a'r neb
sydd in sanctaidd-eiddigus o anrhydedd Iladratta, meddwi, celwyddu, etc. began
lawer o'r Christianogion drwg, er eu bod o'r Cred Catholic. O herwydd y
rhesymmau hyn, pa gyfiownaf a sancteiddiaf y fo pobl Dduw, mynychach y dymunant
hwy gael rhyddhaad o'i pechodau trwy'r Absolutiwn Sacrafennawl. Oblegid er eu
bod hwy in gwybod y gall gweithredoedd da ddileu pob pechod maddeuol: etto o
ran and ydynt (fell y dywedais) in prisio dim am eu gweithredoedd da euhun
(o'rhai erhynny y gwnant hwy wmbredd beunydd,) hwy a ddymunant gyffessu in
fynych.


D. Pam a dywedwch i fod rhai pechodau in farwol a rhai eraill in faddeuol? and
yw pob pechod in farwol i'r Reprobat, ac and oes dim ar y wnelo, in bechod i'r
Etholedig?


A. Mae'r Carn-Sectairiad in siccr in dyscu hynny: ac mae dau brif reswm in eu
gyrru hwynt i ddysgu'r athrawiaeth Gythreulic honno.


D. Beth ywy Rhesymmau hynny?


A. Y cyntaf yw, fell y gallo'r werin anwybodol, a dwyllasant hwy, wrth en
gweled hwynt in gwneuthur llawer o weithredoedd drwg, (oblegid na fedrasant bod
amser ddala eu masg ar eu hwynebau,) trwy gofio y ddysceidia^eth ddamnedig
honno, ddeffinio a barnu fod eu Doctorion hwynt o nifer yr Etholedigion, ac
felly eu bob hwy byth in parhau in gyfion er cymmaint o bechodau gorthrwm a
wnelant: ac na ddylai neb eu dannod neu'i hedliw hwynt amhynny, oblegid eu bod
hwy byth in parhau in Saint dawnlawn goruchel.


D. Beth yw y rheswm arall?


A. Oblegid with y ddysceidiaeth honno, hwy a allant dynnu lliaws mwy o bobl
i'w dilyn. Canys wedi dysgu'r bobl rydd-didgar cnawdchwantus, fod Duw wedi
predestino rhai, ers oes oesoedd i gadwedigaeth dragywyddol, ac wedi repryfio
neu adael y llaill i golledigaeth bythol: (heb ddyscu iddynt may trwy eu
gweithredoedd euhun y mae hynny in bod:) ac ymmhellach na ddannodir i'r
Predestinad, neu na ddodir arno ddim pechod pabynnag ar y wnelo of: a bod pob
peth a wnelo'r Reprobad in bechod marwol ac in digio Duw in anfeidrol: began
berswadio eu hunain eu bod hwy o nifer y rhai Predestinad, hwy a gredant ac a
ddilynant y ddysceidiaeth hon in ewyllysgar, o ran ei bod hi in hoff iawn, ac
in gydnaturiol i'w tuedd drythyll hwynt.


D. Wrth ba le o'r Scrythur Lan y proflr fod rhai in bechodau maddeuol?


A. Wrth y lle a citwydd eisoes allan o'r Proverbiau c. 24. v. 16. Mae'r din
cyfion in cwympo seithwaith in y dydd, etc. Hynny yw, i ryw bechod maddeuol:
canys os syrthia of i bechod marwol, pa fodd a dichon of barhau in gyfion? A S.
Jacob in ei Epistol c. 3. v. 2. Mewn llawer o bethau yr ydym bawb in
tramgwyddo. Diammeu yw, fod yr Apostolion wedi eu cadarnhau mewn gras, pan
dderbynniasant yr Yspryd Gla^, ac oherwydd hynny mewn materion man a maddeuol
in vnic. y tramgwyddasant hwy.


D. Dywedwch i mi yrwon, beth yw Iawnwaith neu satisfactiwn, yr hwn yw'r
drydedd ran o Sacrafen Penyd?


A. Penyd Sacrafennawl ydyw, o Weddiau, o Ympryd, o Elusenneu o ryw
weithredoedd da eraill, a roddo yr Offeiriad ar y pechadur i'w chyflawni.


D. Oni ryddhawyd ei holl bechodau iddo trwy'r Sacrafen? pam ganhynny y mae'n
rhaid iddo benydio hefyd?


A. Oblegid, er darfod iddo gael maddeuant o'i bechodau, etto oni bydd
contritiwn gantho, hynny yw, llwyr edifeirwch o dra cariad ar Dduw, a chystudd
calon am ei ddigio of, (o'r hyn beth nid yw'r pechadur eihun, na'r Offeiriad in
yspyslawn, oddieithr in anfynych iawn) mae'n rhaid iddo ddioddef cospedigaeth
amserol: ac i ddileu honno, y mae'r Offeiriad, trwy el awdurdod o ryddhau neu o
attal, fell y gwelo of fod in, gyfaddas mewn pwylled a chyfiawnder in gosod arno
benyd iachuslawn a llesfawr.


D. Pa fodd y profir o'r Scrythur Lan, fod y gospedigaeth y ddylasai fod in
dragywyddol, pan ryddheir y pechod, wedi ei newid i gospedigaeth amserol in
vnic? neu fod rhan o honi hi in ol, wedi rhyddhau'r pechod?


A. Yr ydym in darllain in y Pen. 12. v. 13, 14. o ail Lyfr y Bren. Ddarfod i
Dduw, wedi maddeu y pechodau o Odineb a M^rdwrn i Ddafydd, ei gospi of erhynny
a cholledigaeth o'i ddynbach, perhon a darfod iddo weddio in daer am fywyd y
plentyn Ein Harglwydd (ebyr y Prophwyd Nathan wrtho) a dynnodd ymmaith die
bechod, and die fab y fydd farw. Adam hefyd a yrrwyd allan o'r Paradwys daearol
tros fyth, wedi maddeu ei bechod iddo: ac a'i gwnaed of a'^ holl eppil in gaeth
i lawer o flinderau a gofidiau tra fyddont in byw ar y ddaer.


Directiwn a Modd i'r sawl s'yn euogo bechodau marwol a gorthrwm i holy eu
Cydwydod a gwneuthur Cyffes dda. Auct. P. C. B. S. I.
MAe Cyffes General sef Hollawl neu o ran fawr, neu o'r rhan waethaf o fuchedd
din, in diogelu ei iachawdwriaeth of in fawr, in llonyddu ei feddwl, ac in
calonni din o ddifrif i geisio byw in well.

Rhybyddion o flaen Cyffes.
1. TRos ennyd o amser, megis o amgylch Mis, offrwm die Weddiau oll, a'th
Elusennau, a'th weithredoedd da eraill i gael goleuni a gras began Dduw i
gyflawni'r cwbl in dda, a thros yr amser hwnnw gweddia in daer am gyfrwng Mair
forwyn fendigedig, a S. Mari Magdalen.

2. Rhanna die fuchedd in ddwy, tair, neu bedair rhan, megis yr amser y buost in
sengl, a'r amser in briod: neu'r amser a dreuliaist gyda'th Dad a'th Fam, a'r
amser y buost oddiwrthynt: amser priodas, ac amser gweddwdod, a'r cyffelyb; yna
hola bob tro o'th fywyd wrth bob pwnc o'r Daflan isod: began ymaros in hwy ar y
pynciau in yr rhai yr wit in ofni i ^i ddigio Duw fwyaf.

Ar bob pwnc meddwl pa sawl gwai^h by pechaist ynddo: ac oni fedri gofio nifer
yr amseroedd, meddwl pa sawl gwaith in fwy neu lai: onis galli hynny: hola pa
hyd y parheaist in y pechod hwnnw: ac os cwympaist iddo ar bob arfod neu
occasiwn, meddwl pa sawl gwaith y byddai'r arfodau hynny in digwydd, wrth fesur
y dydd, yr wythnos, neu'r mis.

Rhybyddion wrth gyffesu.
VVEdi dewis Confessariws dvwiol cyfarwydd, cyffesa die bechodau a'i nifer, Ar
fyrr eiriau heb fwy nac y fo rhaid; In eglur, ag adrodd sympl gweddaidd,
yspyslawn: In hollawl, heb gelu dim in wybodol, na lleihau un pechod ar wit in
ammeu ei fod in farwol.

Taflan o bechodau marwol a gorthrwm.
PEchod Marwol yw meddwl, gair, neu weithred o wir fodd in erbyn Cyfraith Dduw
neu ei Lan-Eglwys of, neu in erbyn rhyw rinwedd neilltuol mewn rhyw fatter mawr.

Meddwl, dywedyd, neu wneuthur rhyw ddrwg o wir fodd, in wybodol, in yspyslawn,
neu in ewyllysgar (yr rhai igyd ydynt yr un peth) yw meddwl, dywedyd, neu in
wneuthur rhyw ddrwg pan y bo din in gweled ac in gwybod ar y tro hwnnw, ei fod
of in gwneuthur drwg.

In erbyn y Gorchymmyn cyntaf.
BYw allan o'r Eglwys Gatholic in gyndyn o gariad ar ryw beth bydol darfodedig.

Cablu, erlid, neu ddirmygu y bobl, yr Eglwys, y Doctorion, neu'r Addysc
Catholic, neu beth bynnac arall Sacraidd, megis y Creirian, y Relicciau, y
Lluniau Sanctaidd a'r cyffelyb

Gwadu ei fod in Gatholic, neu wneuthur arwydd ar air neu weithred i ddangos
and ydyw felly.

Ammeu in ewyllysgar rhyw bwnc o'r Ffydd Gatholic.

Ewyllysu, cynghori, neu fod in foddlon i ryw un o'r sawl sy'n perthynu iddo
of, fyw allan o'r Eglwys Gatholic.

Bod heb wneuthur ei oreu o droi i'r Ffydd Gatholic y sawl a allassai of in
hawdd, pettassai of in ewyllysu hynny,

Dibrisio dyscu y Gweddiau cyffredin a Dirgeleddion pennaf y Ffydd Gristianogol.

Mind at Swyn-wragedd, Witsys, neu ddewinion i gael cyngor: neu beri, neu
gyfarwyddo eraill i find: neu ymarfer eihun ryw Witsgreft neu Ofergoel.

Credu mewn breuddwydiau, began drefnu ei weithredoedd in ol y greduniaeth honno.

Pechu rrwy hyder neu bresymption ar drugarebd Duw.

Annobeithio bod in abl o wellhau ei fuchedd, neu o gael maddeuant am ei
bechodau.

Murmuro in erbyn Duw neu ei Ragluniaeth of.

Ymddifyrru in, bostio neu ymglodfori am ryw bechod a wnaeth of ryw amser.

Anghynghori neb un rhag entrio i fuchedd Grefyddol.

In erbyn yr ail Orchymyn.
CAblu Duw neu'r Seinctiau Nefawl ar air, neu lafar.

Tyngu eihun, neu beri i eraill dyngu in gyhoedd, neu in ddirgel rhyw anudon
nen gelwydd, neu'r peth a wyddai of, neu'r hyn yr oedd in ammeu ei fod in anwir.

Bod arfer gantho o dyngu llwau anghynefin mowrion in ymryfysg, ar fyrbwyll,
neu drwy ddigter, neu o wir fodd, a pha hyd y parhaodd in yr arfer hwnnw.

Bod arfer o dyngu llwau mawr neu fan heb geisio ymwrthod a hynny: neu o
wag-falchder

Addaw peth da tan lw heb ewyllys o'i gyflawni: neu dorri'r addewid a wnaed.

Tyngu a gwnai of ryw bechod, neu na wnai ryw beth da, a chyflawni'r llw hwnnw.

Tyngu a gwnai ryw beth da, ac wedi hynny peidio a'i wneuthur, neu ei oedi in
her.

Gwneuthur adduned heb bwrpas o'i gyflawni.

Tyngu a gwnai dda neu ddrwg i ryw bwryas drwg, neu nas gwnai dda i ryw bwrpas
da.

In erbyn y trydydd Gorchymyn.
GWneuthur ar ddiwrnod-gwyl gorchymmynedig, neu ar yr hwn yr oedd of in tybied
ei fod in orchymynedig rhyw waith y mae'r Eglwys in ei wahardd: nen beri hynny
i eraill.

Esgeuluso eihun wrando'r Offeren ar y cyfryw ddydd, neu beri hynny i eraill:
neu fod in anofalus am beri i'r sawl y fo tan ei lywodraeth of wrando'r Offeren.

Diofalu am beri i'rheini find i'w Cyffes vnwaith bob blwyddyn o'r hyn lleiaf.

Cyffessu ar ol ennyd her o amser heb holy ei gydwybod in ddyfal: neu heb
bwrpas o ymgadw rhag rhyw bechod marwol, neu'i achosion.

Celu in ei gyffes, o ofn neu o gywilydd, rhyw bechod marwol, a pha hyd o amser
y celodd hynny: Bydded siwr o ddywedyd hynny in nechreu ei gyffes.

Esgeuluso cyflawni y penydiau a ddodwyd oruo mewn cyffes o'r blaen, neu
esgeuluso'r Restitwtiwnau, etc.

Esgeuluso cymmuno amser Pasch.

Cymmuno in euog-wybodol o bechod marwol.

Torri ei ympryd ar ddiwrnod caeth, neu beri hynny i eraill.

Esgeuluso dywedyd yr Offis Dduwfawl ac yntau in rhwymedig i hynny.

Meddwi, neu fwytta gormod, neu beri hynny i eraill.

Yr erbyn y pedwerydd Gorchymyn.
Bod cywilydd arno gydnabod ei dad, neu'i fam o dra balchder.

Eu gwatwor hwynt, neu ddywedyd geiriau dibris wrthynt.

Bod in anufydd iddynt mewn rhyw fatter pwysfawr nodedig: neu wneuthur peth o
bwrpas i'w digio hwynt: eu rhegi, neu'i taro hwynt.

Peidio a'i helpu hwynt in eu angenrheidiau corphorol neu ysprydol in ol ei
allu.

Dymuno eu marwolaeth i gael eu meddiant hwynt.

Esgeuluso in fawr, neu beidio in hollawl cyflawni eu Llythyr-Cymmun hwynt.

Amharchu, dibrisio, neu fod o was neu forwyn in anufydd neu in anffyddlon i'w
meistr, neu i'w meistres mewn peth nodedig.

Bod o dad, neu fam in anofalus am ddwyn en plant i fynnu, a'i magu in y Ffydd
Catholic: neu o'i cospi hwynt pan font ar fai: neu o beri dyscu iddynt eu
Gweddiau, a Dirgeleddion pennaf y Ffydd Gristianogawl.

Rhegi eu plant neu'i gweinidogion.

Bod in rhy ffyrnig wrthynt, neu heb roi cynhaliaeth ac ymgeledd gweddaidd
iddynt in ol eu stat, nes felly peri iddynt ddilyn drwg fuchedd.

Gwneuthur yr un peth o bennaethty i'w weinidogion.

Cospi ei blant neu'i weinidogion in rhy ffyrnig neu in anrhesymmol.

Bod in greulon, neu in annhrugarog wrth y tlodion.

In erbyn y pummed Gorchymyn.
BOd mewn configen a malais at eraill.

Dymuno marwolaeth i eraill, neu ryw ddrwg mawr o enaid, corph, parch, cyfrif,
anrhydedd neu dda bydol.

Digio in ffyrnig, neu fod ewyllys gantho i ddial trwy ddrwg mawr.

Taro eraill ag ewyllys o wneuthur drwg nodedig iddynt.

Briwo nen glwyfo in fawr, neu ladd in anghyfreithlon, neu beri, neu fod in
fodlon i eraill wneuthur hynny.

Llestair neu rwystro ymddwys, colli'r baich neu ddistrywio'r ffrwyth o wir
fodd: neu amcanu hynny.

Pallu gofyn maddeuant began y neb a ddigiodd of.

Pallu maddeu, neu gymmodloni a'r neb a ddigiodd of.

Neccau siarad neu chweddlua ag eraill o dra digter a llid,

Amcanu colli eihunan o wir fodd, neu ddymuno o dra digofaint ei farwolaeth
eihun.

Rhegi eihun, neu eraill bid byw, bid meirw.

Gwneuthur amryson neu anghytundeb rhwng eraill.

Tristhau am y da, neu lawenychu am y drwg a ddigwydd i eraill.

Canmol eraill am eu pechod, neu'i drygioni.

Bod in achos trwy Sampl neu gyngor drwg i eraill o adael rhyw waith da: neu
wrth eu twyso hwynt i bechod, neu wneuthur iddynt barhau ynddo.

Peidio cynghori rhyw un rhag pechu, pan yr oedd in dybygol, y gallasai lestair
ei bechod of trwy'r cyfryw gyngor.

In erbyn y chweched a'r nawfed Gorchymyn.
YMaros o wir fodd, neu in ewyllysgar, ac ymddifyrru eihun mewn weddyliau
anllad, cnawdol neu aniwair.

Dymuno o wir fodd cyflawni'r pechod cnawdol: a rhaid yspysu in ei gyffes rhyw
a chonditiwn y neb gyda'r hwn, neu'r hon a dymnodd bechu, a'r modd o bechu.

Dywedyd geiriau o bwrpas i gymmel eraill i bechu: neu wrando in ewyllysgar
ymadroddion anniwair, drythyll.

Gosod eihun, neu ymaros mewn perygl o bechu.

Darllain, canu neu scrifennu adroddion anllad drythyll.

Cussanu, neu ymgofleidio aniwair anonest.

Dangos rhyw fan o'r corph in noeth, paentio, ymdrwsio, danfon rhoddion, neu
wneuthur dim arall o bwrpas i gymmell eraill i bechu.

Teimlo, cyff^oi, neu edrych ar ei go^ph eihun, neu gorph un erall in anniwair.

Peri polwtiwn, neu fudreddi anniwair trwy'r cyfryw foddion o hono eihun neu o
un arall neu wneuthur achos i'r cyfriw aflendid ddigwydd trwy gwsg: neu
ymddifyrru eihunan trwy feddwl am hynny wedi deffro.

Gwrthod talu dyled priodas sanctaidd pan fo'r priod-gyfaill in gofyn in
weddaidd-gyfreithlon, neu in mynnu.

Colli'r ffrwyth in yr achos cnawdol, o wir fodd i geisio rhwystro ymddwyn a
beichiogi.

Pob math neu ryw o'r pechod cnawdol, a rhaid yspysu in y gyffes ai trwy fodd
annaturiol y bu hynny gyda din o'r un sex neu ystlen, neu gydag un o'r ystlen
arall: neu gyda hyw greadur arall: ac os in y modd naturiol y bu, rhaid dywedyd
ai gydag un in briod ag un arall. neu gydag un sengl: ai trwy d^ais, neu wrth
fodd: ai gydag un mewn graddau Cyssegredig, neu un o Grefydd: neu gydag un a
wnaethai adduned i Dduw o'i ddiweirdeb. Ac os oedd carenydd neu gyfathrach
rhyngthynt, rhaid yspysu'r Gradd, sef, ai in y Gradd cyntaf, neu in yr ail, neu
in y trydydd, neu in y pedwerydd.

Yr wife fi in cofio, a chyn fynyched ac yr wife in cofio, yr wife in dychrynnu o
dra ofn ac arswyd, am yr hyn a glywais began fie Athro gynt: Bwriwn fod cant o
ddynion ieuengc (in credu in iawn, neu o'r wir ffydd) wedi eu condemnio i'r tan
Vffernol, e mae'n brofadwy fod pedwar vgain a phedwar ar bymtheg o'r Cant hynny
wedi eu colli oblegid y pechod Cnawdol, a'r Canfed ysgatfydd wedi ei golli am
ryw bechod mawr arall. Hier. Drexellius in suo Niceta. l. 1. c. 11.

Yr Achos o'r Drwg melltigedic hwn a eill fod, oblegid and ydynt hwy in
cyffessu megis y dylent, and trwy fod in ddiofal am ddechreuadau y pechod hwn,
ac am beth o'r hyn a wnelo din wrtho eihun ar feddwlneu weithred, began farnu
ynddynt euhun nas gall y rheini fod and beiau bychain, diffrwyth a maddeuol (er
eu bod in orthrwm ac in ffi^idd ger bron Duw) trwy gywilydd a balchder celu y
rheini mewn Cyffes, yna bod heb Ras Duw a'r cynghorion llesfawr ac
angenrheidiol a gowsid trwy'r Sacrafen iw gochelyd hwynt: hyd began hirbarau a
gwrthwynebu beunydd yr ymgymmell Duwfawl oddimewn iddynt, ymgaledu a dallu in y
pechod ac felly o r ^llwedd suddo in hollawl i'r Melltithion a'r Golledigaeth a
bery byth.

Taflan o'r Graddau Carennydd a Chyfathrach sy'n chwanegu pob pechod cnawdol in
ol fall y bo'r gradd in nes in rhwystro priodi: ac in diddymmu, sef in dimhau in
hollawl y briodas a ammodwyd sef a wnaedoddieithr cael Dispensatiwn began y
Prelad Eglwysig cyfreithlon.
In y Gradd cyntaf y mae,

1. Tad a mam, brodyr a chwiorydd.

In yr ail y mae.

2. Wyrion, a phlant brodyr a chwiorydd.

In y trydydd y mae.

3. Gorwyrion, ac wyrion brodyr a chwiorydd.

In y pedwerydd y mae.

4. Plant y gorwyrion, a gorwyrion brodyr a chwiorydd.

In yr un gradd o Gyfathrach y mae yob un a briododd un o'rhain.

Nota, and a din fyth allan o garennydd y sawl o gorph yr hwn neu'r hon yr aeth
of ymmaes.

Nota ailwaith, wrth ddywedyd, fod plant Brodyr a Chywiorydd in geraint in yr
ail radd, mae'r ystyr yw, fod Ewythredd a Modrabedd in yr un Gradd o Garennydd
iw Neient a'i Nithoedd sef Plant eu Brodyr a'i Chwiorydd ac y mae Cefnderoed a
Chefnitheroedd iw gilydd: ac felly hefyd in y Graddau eraill.

In erbyn y seithfed a'r degfed Gorchymyn.
CYmmeryd y peth oedd o eiddo nen in perthyn i un arall bid trwy ladrad dirgel,
bid trwy drais cyhoedd

Lladratta rhyw beth cysegredic, ^eu o le cysegredig.

Cadw'r hyn sydd eiddo vnarall, in erbyn ewyllys y perchennog.

Bod heb dalu ei ddyled, a'r perthen-dled in dioddef colled, ac ynau in abl i
dalu.

Treulio mwy nag sydd anghenrhaid, ^c yntau mewn dyled: neu heb o^^wng ei
ystad-ymgynnal i allu talu ^i ddled.

Twyllo wrth brynnu neu wrth wer^hu in y war, in y pris, y pwys neu'r ^esur.

Prynnu began y sawl na allant wer^hu, fell plant tan oedran.

Prynnu'r peth a wyddai of, neu'r in yr oedd in ammeu ei fod wedi ei ^adratta:
neu fwytta'r peth cyffelyb ^n wybodol.

^adw neu gelu y peth a gollwyd ^c yntau in gwybod y perchen.

Gwerthu in ddruttach, neu brynnu ^n rhattach na'r pris cyfreithlon ar ddewid,
neu gred.

Bod gantho feddwl ystyr-lawn o gymmeryd, neu o gadw'r peth sydd eiddo un arall
pe gallai: neu'r cyfryw ewyllys o chwanegu ei gyfoeth trwy gam neu iawn.

Bod in occrwr trwy gymmeryd llog anghyfreithlon, neu entrio i gyfeillach o
farsiandwriaeth anghyfion.

Bod in anffyddlon in ei waith neu in ei swydd, ac yntau y^ cael cyflog, neu'n
cael ei gynhaliaeth.

Twyllo gweinidogion o'i cyflog neu oedi ei thalu.

Codi, neu ddilyn cwyn anghyfreithlon, nen wneuthur twyll in yr ho^ sy gyfiawn.

Ynnill wrth chwareu trwy dwyl^ neu ddichell; neu ynnill peth nodedig began y
sawl na allant arallu, megis began blant tan oedran.

Gwneuthur Simoniaeth, sef cymmeryd neu roi gwobr neu werth am ryw beth
cysegredig.

Cael trwy foddion anghyfreithlon, neu gam infformatiwn rhyw beth and oedd in
ddyledus iddo: neu rwystro eraill in anghyfiawn rhag cael rhyw les neu
gymmwynas.

Cydweithio a neb, trwy fodd pabynnac i ddwyn cyfiawnder vnarall: neu (pan oedd
in gallu ac in rhwymedig i hynny) peidio a llestair, neu gyhoeddi rhyw ladrad
neu anghyfiawnder.

Bod mewn gormod cost o'i ddillad o'i gynheliaeth, o'i draul, neu o'i wageddau
eraill anaddas iw stad, a'i fuchedd.

erbyn yr wythfed Gorchymmyn.
DWyn came destiolaeth in ethyn ei gymydog, neu dwyso a denu eraill i'r cyfryw
beth.

Dywedyd celwydd ar gam, neu golled nodedig i eraill.

Goganu, enllibio, slandrio, neu roi drwg absen ar vnarall, began ddodi beiau
ffeilsion arro: neu wrth ddiargeln, neu gyhoeddi rhyw becho^ mawr dirgel, neu
ryw gyfrinach.

Murmuro, ma^son, a gryngian mewn matterion gorthrwm in erbyn buchedd, neu
ymddygiad vnarall, in enwedig os un yw mewn Qwaliti, megis Prelad, Pennaeth,
Crefyddwr, Iustus, neu'r cyffelyb.

Diargelu neu gyhoeddi trwy gam neu golled fawr i vnarall rhyw gyfrinach a
ymddiriedwyd ynddo am echelu, neu a welodd, neu a glywodd pa fodd bynnag.

Helaethu neu chwanegu beiau rhai eraill, in rhyw fatter pwysfawr.

Gwrando in ewyllysgar ar vnarall in murmuro, in grwgnach; neu in goganu eraill.

Agoryd llythyrau rhai eraill i gael gwybod eu cyfrinach neu i wneuthur drwg
arall iddynt.

Tybied in ddrwg am eraill o ran eu geiriau, neu'i gwithredo^dd, began farnu in
ei galon eu bod hwynt in euog o ryw bechod marwol, hebddim lliw am hynny.

Gadael rhyw addewid nodedig h^^ ei gyflawni, ar gam neu golled mawr i vnarall.

Gwadu'r gwir a fo un yspyslawn iddo.

Heb law hyn oll, y neb sydd gantho ryw swydd, Gradd, Crefr, neu Cynhaliaeth,
megis Meddig, Cyfreithiwr, Marsiandwr, Porthmon, etc. holed ei gydwybod ar y
pechodau a'r camweddau digwyddol iw alwedigaeth.

Rhaid i ti ddywedyd in die Gyffes pa sawl gwaith a cwympaist i bob pechod
o'rhwn yr wit in euog; ac onid wit in medru cofio hynny, dywaid fwy neu lai,
nessaf y galli ar amcan: neu pa hyd a pa^heaist in y cyflwr neu'r stad
pechadurus hwnnw, trwy fod in barod i bechu felly, pan, fyddai'r lle a'r amser
in gwasanaethua a hynny in ol mesur yr wythnos, y mis, y flwyddyn.

In bendifaddeu na ollwng tros gol, na thal y Gyffes honno ddim in yr hon y
gadewi allan in wybodol rhyw bechod marwol, neu'r hwn y wit in ammeu neu'n
dowtio ei fod in farwol, ac in yspys gennyt na chyffesaist of erioed; canys ni
chei trwy'r Gyffes honno na gras, na maddeuant er cymmaint a weddio'r Offeiriad
trosot, ac er cystaled y dywedo of yr Absolwtiwn arnat. And in lle gras di
haeddi ddau cymmaint o ddigofaint y Goruchaf a'i ddial, trwy die bechod gorthrwm
o falchder, ac o ddywedyd celwydd Sacrilegaidd wrth Dduw in bennaf.

Am Faint a Gorthrymder anfeidrol Pechod Marwol, in enwedic Sectariaeth.
Discybl. PA un o'r Pechodau Marwol hyn yw'r lleiaf?


Athro. Nid oes un Pechod Marwol in fychan.


D. Paham hynny?


A. Oblegid fod pob Pechod Marwol in dorriad ystyrlawn ac o wir fod rhyw un o
Orchymmynion Duw Hollalluog: in droad oddiwrtho of, ac in ymlyniad wrth ryw
Greadur, megis anrhydedd, cyfoeth, difyrrwch cnawdol, etc: in wneuthur mwy am
ryw Wagedd bydol nac am garu a bod in vfudd iddo of. Ac amhunny Dirmyg ydyw, a
Diystyrwch anfeidrol o'r Mawredd Duwfawl, y Brad pennaf neu'r Treson goruchaf
in erbyn Duw, ac in ei anfodloni of in gymmaint a phe bai'r pechadur in poeri
ar ei Wyneb Duwfawl of. Canys mae S. Paul in dywedyd in eglur: Fod y pechadur
in sathru Mab Duw tan ei draed, ac and yw of in gwneuthur dim cyfrif o'r gwaed
bendigedic a'r hwn y sancteiddiwyd of. Heb. 10. v. 29. A bod yr un pechadur in
croeshoelio iddo eihun Mab Duw drachefn ibid c. 6. v. 6. Wrth yr hyn y gwelir
fod Pechod Marwol (hynny yw pechod in lladd yr enaid) in Ddrwg anfeidrol, ac in
haeddu cospedigaeth do annhraethadwy tros fyth.


D. And ydyw in erbyn Daioni Duw, Cospi a phoenau erchyll anfeidrol ei greadur
truan eihun?


A. Nac ydyw ddim. Oblegid fod Duw wedi dangos ei Ddaioni anfeidrol i ddyn began;
Ddarfod iddo of greu din o Ddim, a'i wneuthur of in abl i fod in gydymmaith i'r
Angelion bendigedic, in Etifedd ^eyrnas y Nef, (...) Mab dewis i Dduw, i
feddian^^ G^y^^yd tragywyddol ac ^nrhaethadwy gydag of in y Paradwys Nefol: am
hyn igyd heb fynnu dim began ddyn* and in vnic tra barhao pererindod byrr y Bid
hwn, wasanaethu o hono ei Greawdwr a bod in ufydd iddo of, began ei garu of in
fwy na'r Bid, y Cnawd a'r Cythraul. Nid ydyw Duw in gorchymmyn dim caled,
anhawdd, neu ammhosibl i ddyn megis hedeg in yr awyr, cerdded ar hyd y mor,
etc, nac ydyw ddim: and in vnic yr hyn a eill din ei wneuthur in hawdd; sef ei
garn a'i wasanaethu of. Mae Duw in canniadu i ddyn gymmeryd in y bid hwn,
gymmaint o anrhydedd, o gyfoeth, ac o ddifyriwch ac a fynno, tra nas cymmero
hynny, wrth fod in anufydd iddo of. Ac onis gwna din beth mor hawdd a bychan:
and in y gwr^hwyneb trwy ddirmyg annthaethadwy dibrisio, a diys^yru Duw mor
ddaionus, pa ^yfedd y cysp of y din hwnnw in dragywyddol?


D. And peth creulon ac anghyfion, yw cosp^ r pechod in dragywydd, yr hwn
(ysgatfydd) ni pharhaodd hwy nac un awr?


A. Nac e ddim: Oblegid fod Mawredd Duw, yr hwn a ddigir trwy'r pedhod, o
Ardderchogrwydd a Braint anfeidrol: a bod malais neu yscelerder y pechod in
Ddrwg tragywyddol. Canys mae'r pechadur in gwybod ymmlaen llaw, trwy oleuni
naill ai Nature ai Gras, fod Duw wedi gwahardd iddo of y peth a'r peth: ac os
gwna of hynny, y caiff of ei gospi in Dragywyddol: ac etto er hynny, fe a wna y
peth hwnnw o'i wir fodd ac in ystyrlawn yngwydd a gwybodaeth y Duw Mawr: began
geisio perswadio eihun, and yw Duw wedi gwahardd y peth mor ddirfawr; neu os yw
hynny in bod, o'r hyn lleiaf a caiff of ddigon o amser wedi hynny i edifarhau
am y pechod. Yr hyn bwnc o edifarhau, byth nis bwriadai of ei wneuthur, pettai
of in gwybod nas gallai Duw ei gospi of. Ac amhynny mae Malais ei ewyllys of,
in Ddrygedd a Malais tragywyddol, ac in ganlynol in haeddu cospedigaeth a dial
Tragywyddol.


D. Er bod Pechod Marwol in haeddu cospedigaeth dragywyddol, oni eill fod, na
chysp Duw y pechod mor greulon a hynny?


A. Na eill ddim. Oblegid lle y mae cymmaint Daioni wedi ei gynnyg, ac heb fod
in wiw began y pechadur ei dderbyn of: and in y gwrthwyneb dirmygu a diystyru
morddirfawr cymmaint Cymmwynaswr: mae'n rhaid i Gyfiawnder gymmeryd ei le;
mae'n rhaid i Ordinhadau cyfion tragywyddol y Mowredd goruchaf gael eu
cyflawni, In y dydd pabynnac y bwyteych o'r ffrwyth gwaharddedic, began farw ti y
fyddi farw. Genesis 2, 17. Pwybynnac a bechodd i am herbyn, hwnnw a ddileuaf o'm
llyfr. Ex. 32.33. Ni chaiff yr anghyfion etifeddu teyrnas Dduw. 1 Cor. 6.9.
Mae'n rhaid yntau iddo of farw in Dragywyddol, yr hwn a wnelo bechod Marwol.
Hawdd i ni feddwl, and oedd y difyrrwch a gymmerodd Adam wrth fwytta'r Afal
gwaharddedic, in fawr iawn, a darfod iddo fflat^u eihunan began ddywedyd; Os
bwy^taf yr Afal hwn, in ddiau ni chysp Duw fi mor greulon ac y mae of wedi
bygwth: pa gam mawr a wnaf iddo of wrth hynny? And oes cant mwy o'r vnthyw
Afalau ar y pren hwn? Oni all of greu mil o'r vnrhyw brenniau? A llawer mwy o
resymmau tegaidd fell y rhain (yngwrthwyneb i Orchymmyn eglur Duw) ary rhai began
hyderu a rhoi ei oglud, fe a bechodd began dorri'r Gorchymmyn. Ac in ddioed fe a
ganfu eihun in Greadur damnedic in Euog o lid a digofaint Duw in dragywyddol.
Ac er cael o hono of y drugaredd, o gael amser i edifarhau, eito fe a orfu arno
wneuthur penyd ymma ar y ddaear, mewn poenau amryw, dirfawr ofnau a doluriau,
tros yspaid mwy na naw cant o flynyddoedd, ac wedi hynny igyd trwy ddiodef
gwahanu ei enaid oddiwrth y corph marw, a chaei troi ei gorph in lludw brwnt:
a'i holl eppil ddamnedig a d^ochwyd igyd in yr un trallodau, y^ gymmaint ac and
yw'r holl lafuriau, yr holl ddialedd, yr holl boenau, a'r clefefydon, a'r
o^nau, a'r haint y nodau, a'r cywynnau, a'r bradau, a'r rebeliwnau, a'r
rhyfeloedd, a'r colled gwaed, a'r marwolaethau, a'r Sectau, a'r Heresiau, a'r
pechodau, a'r damnedigaethau, a'r tormentau Vffernol, etc. y rhai a
ddigwyddasant ar ol hynny i'r Genhedlaeth ddynol, and cospedigaeth gyfion am yr
un pechod hwnnw: ac oni buasai i Dduw eihunan ddyfod o'r Nef i wared ymma, a
chymmeryd arno ein trueni ni oll, (onid pechod) i wneuthur cyflawn iawn am y
pechod hwnnw, ni chawsai nac Adam eihun nac un o'i Hiliogaeth Ddamnedic of byth
weled wyneb D^w in y Gwyn fyd Nefol: and hwy a gowsent ol (wedi mined trwy
amryw gyfeiliornau a doluriau in y bywvd hwn,) e^ trochi yngnanol poenau
annraethadwy y Tan Vffernol, gyda'r Angelio Repryfedic dros holl
Dragywyddoldeb, hynny yw, tra y bo Duw in Dduw. Er and oedd y pechod hwnnw
yntau, and bwytta un tammaid o Afal gwaharddedic, etto ni ellir dywedyd ei fod
of in fychan, began weled y Gospedigaeth amdano mor ddirfawr drom, Ac etto os
ystyriwn ni y cwbl in llwyr, hawdd yw, i ddyn feddwl, fod pechod Adam in llai
nac un pechod marwol ar a wnaed arol hynny. Oblegid beth a welir in llai, na
bwytta un tammaid o Afal? Amhynny began ddarfod cospi pechod a welir mor fychan a
chospedigaethau mor anfeidrol. Beth sy raid i'r pechadur ei ddisgwyl, yr hwn a
wnaeth amryw o anwireddau gorthrwm, ac a'i hadnewyddodd hwynt eilwaith ac
eilwaith?


D. Yr wyfi igyd in dychrynnu wrth y styried Cyfiawnder Duw, gyda'm
haeddedigaethau fyhun: and ni fedraf berswadio fyhun fod Sectariaeth in bechod
mawr, beth meddwch chwi?


A. In siccr, mae Duw eihun trwy enau'r Apostol in dywedyd: Fod y sawl sy'n
Hereticiaid, neu'n Sectariaid wedi eu subvertu neu'i gwyrdroi, ac in pechu ac
in da^nio euhunain Tit. 3.11, Ac na chant y sawl sy'n pechu felly feddianeu
teyrnas Dduw. Gal. 5.21. Ac mae rheswn eihun in dangos fod Sectariaeth in un
o'r pechodau gorthrymmaf ac a wneir in erbyn y Mawredd Duwfawl. Canys o herwydd
fod y Sectarian wedi neilituo eihun oddiwrth wir Eglwys Dduw, ar yr hon y mae
Christ in Ben: ac o herwydd ei fod of in anufydd i'r un Eglwys, am yr hon y
dywedodd Christ: Y neb ni wrendy yr Eglwys, bydded i ti megis yr Ethnie a'r
Publican. Math. 18.17. (Ethnic yw'r hwn sy'n addoli ac in credu in y Duwiau
ffeilsion, Publican yw'r hwn ni wna ddim pris nac o Dduw nac o Ddiawl, and byw
megis anifail, fell pe ni bai un Duw i gospi'r drwg nac i obrwyo'r da;) ac o
herwydd fod yr un Sectarian in credu in gyndyn rhyw Athrawiaethau in y
gwrthwyneb i'r hyn a ddysc yr Eglwys Lan (yr hon in ol addewid Christ sydd a'r
Yspryd Glan ganthi i'w chyfarwydde hi i bob gwirionedd. Jo. 16.13. ac i arhos
gyda hi in dragywyddol 10.13.16.) Oherwydd y pethau hyn (meddaf) mae'n rhaid
i'r sectarian fod mewn Anffyddlondeb, mewn Anufydd-dod, ac mewn Rebeliwn in
erbyn Duw. Ac felly mewn modd gorthrwm anfeidrol, mae of in torri y Cyntaf a'r.
Pennaf o'r Degrees. Gorchymmynion, yr hwn sydd am anrhydeddu Duw. Heb law hynny,
oherwydd fod Christ wrth son am anffyddlondeb in gyffredinol, in dywedyd: Y
bydd mwy goddefadwy, ses y bydd in esmwythach in Nydd y Paou i dir y
Sodomitiaid a'r Gomorrhaeaid, nac i'r sawl ni dderbynniant ei Apostolion neu'i
Ddiscyblion es. Mat. 10, 15. Hynny y'n, ni chaiff y sawl y syddant in euog o'r
pechod cnawdol in erbyn nature, (Gwyd mor ffiaidd ac atgas i'r Genhedlaeth
ddynol, a bod y rhai a ddifernir in euog o hono in ol Cyfreithiau pob Natiwn
Cred, i'w dodi i farwolaeth heb ddim trugaredd, megis dynion annheilwng i fyw
ar y ddaear,) gymmaint cyfran in y Ddamnedigaeth Dragywyddol, a'r sawl ni
dderbynniant Ddiscyblion a Dysceidiaeth Christ, sef yr Anffyddloniad in
gyffredinol. Pa faint mwy anesmwyth y fydd eu Damnedigaeth hwynt y rhai wedi
derbyn Discyblion ac Athrawiaeth Christ vnwaith, ar ol hynny a'i dirmygasant
hwynt in anfeidrol, ac a'i gyrrasant ymmaith began eu herlid hwynt hyd at angeu,
a gwadu ei Athrawiaeth of, perhon and yw hynny and mewn rhai o bynciau?


D. A wnaethom ni hynny? and ein Tadau ni ers amgylch cant o flynyddoedd a
neilltuasant euhun in gyntaf oddiwrth yr Eglwys, a gredasant ac a ddyscasant y
Sectiau newydd hyn y rhai yrwon yr ydym ni in eu professu in vnic wrth eu dilyn
hwynt?


A. Os chwychwi a'i dilynwch hwynt in eu cyfeilorn a'i didro damnedic ac in eu
Rhebeliwn in erbyn Duw began barhau in hynny hyd y diwedd, digon sicr y cewch
chwi fod in gyfrannog o'i Trueni tragywyddol a'i Damnedigaeth hwynt.


D. Nid wyfi in medru coelio fod pawb ac sydd o'n Sectiau newydd ni, allan o
ras Duw, ac mewn stad Damnediggaeth. And ydym ni in cadw in buraidd y Dydd
Sabbath? and ydym ui in gochel tyngu a rhegi? and ydym ni in gyfion in ein
gweithredoedd tuag at ein cymmydogion? and ydym ni in gochel gwagedd dillad
gwychion? and ydym ni in dda wrth y tlodion? and ydym ni ar bob dydd yr
Arglwydd in ein dillad glan a goreu in mined in sanctaidd i'r Congregatiwnau
cyhoedd in gystal a'rhai dirgel i glywed yr hyn ymae'n Dyscawdwyr ni in ei
ddywedyd?


A. Nid yw'r holl ddaioni morawl hyn in ddim arwydd o'r Crefydd Christianogol,
neu o'r vnic wir ffordd i Gadwedigaeth. Oblegid fod llawer o'r Anffyddloniaid
in ymarfer cymmaint, ie a mwy hefyd o rinweddau morawl na hyn igyd. Felly y
gwnant llaweroedd in nheirnasoedd China, Tunquin, Chili a'r gwledydd maith
eraill in Indiaau y, Dwyrain a'r Gorllewyn. And pa raid i ni hercyd esamplau
cyn belled? Mae llawer o'r Turciaid sy'n trigo yngwydd y bid Christianogol, in
byw in fwy morawl na'n Christianogion Refformedic ni. Gofynnwch i'r sawl y
fuont in Argier. Tunis a'r Glwledydd Mahometanaidd nessaf, a hwy a ddywedant i
chwi, fod llaweroedd o'r Turciaid hynny heb nac arfer tyngu na rhegi: a'r bod
hwy in cashau anwir in gymmaint ac os digwydd i ryw weinidoc vnwaith ddywedyd
celwydd, hwy a yrrant ymmaith y din hwnnw a mwy ffieiddra, nac yr arferir
cashau lladron a ffeloniaid erail in y Wlad ymma: a'i bod hwy yr cyrchu i'w
Moschoedd neu i'w Temlau, nid in vnic vnwaith un yr with nos, and teirgwaith
bod dydd, ll^ wedi bwrw enhunain ar eu hydgyhy^ ar y llawr, tros her amser y
bloeddian ac yr vdant eu gweddian in ddifri iawn: a'i bod hwy in parchu eu
Moschaidd Eglwysi hynny in gymmaint, ac y cuslanant in anrhydeddus eu dwylo
euhun wedi iddynt and in vnic cyfwrdd a'r tu allan o'i gwelydd hwynt: ac os
digwydd i neb o honynt sia^ad neu ddywedyd un gair prophan ^ef annuwiol in yr
Eglwysi neu in eu monwentau, rhaid i hwnnw ddioddef marwolaeth heb ddim
trugaredd: os rhyw un o'r Puritanaidd Mahometanod hyn a genfydd ddyn dieithr
mewn siopp marsiandwr (o Iuddew, Mawr, neu Gristion drwg) in barod ^w dwyllo,
of a ddaw in araf degrees o'r ^u cefn iddo, ac a ddywed; y cyfaill ^r ydys in die
sommi di ymma, dyre ^r siop nessaf, ac yno ti a gei yr un ^hyw neges y fo
cystal am hanner y pris yr wyti in ei gynnyg ymma. ^wy o'r Christianogion
Refformedic i fydd mor fwynaidd i mi in prynnu ^sgidiau neu hossanau, mewn rhyw
^^opp in Abergefenni neu in Gwrec^^m? Mae laweroedd hefyd o'r Anyddloniaiad hyn
o naturiaeth, tuedd, a dispositiwn caredic, tirion, mwyn, llawenaidd, difyr,
hael, ffyddlon, honest, boneddigaidd etc, ac etto ni wna hyn oll hwynt in
eneidiau cadwedic.


D. Ni wna? Ai rhaid i gystal dynion gail eu colli in dragywyddol? paham nas
gall pobl mor dda gael eu safio in gystal a'r Christianogion?


A. Oblegid pettai hynny in bod, ni chae Anffyddloniaid cyndyn a gwrthnysig
waeth than in y Golledigaeth dragywyddol, na Sodam a Gomorrha y rhai in ol eich
barnedigaerh chwi eihun, sydd in haeddu Damnedigaeth drom. Canys mae began y
Turciaid hyn wybodaeth digonol o Jesus Christ, ac o'r angenrhaid sydd o gredu
ynddo of: maent hwy beunydd in gweled ymarfer y Crefydd Christianogol yngwydd
eu llygaid, un gystal in eu Gwledydd a'i Trefydd p^nnaf, euhun, ac ynghanol y
parthau blodeuoccaf o Ardalau Cred. And mae perthynassau bydol, rhydddid o gael
mwy difyrrwch cnawdol: gyda chyndynrwydd cythreulic eu hewyllys euhun wedi eu
dallu hwynt in hollawl: Hynny yw, maint hwy in gwrando mwy ar y Bid, ar y
Cnawd, ac ar y Cythraul, nac ar Yspryd Duw in eu galw hwynt i gredu in Jesus
Grist, fell y byddant in gadwedic. Heblaw hyn, pe gallai y cyfryw Anffyddloniaid
gael eu safio: wrthynny ni fyddai rhaid i ni ein geni drachefn trwy Ddwfr a'r
Yspryd Glan, sef ein bedyddio: wrthfiynny nid oedd Ymgnawdoliaeth a Dioddefaint
Christ in angenrheidiol: wrthynny nid oedd Pregethiad yr Apostolion a'r
Discyblion eraill and in ofer ac in ddiffrwyth; a'r holl Wirioneddau eraill y
mae'r Testament Newydd in eu cynwys nid oeddent ddim arall and celwyddau a
gwagedd Yr hyn sy gymmaint Cabledd ac. Enllib Blasphemaidd ac a all tafod din
ei lafaru.


D. Er bod Anffyddlondeb in gymmaint pechod ac mor anfeidrol, beth yw hynny i
nyni? er bod rhagoriaeth rhyngom ni a'r Eglwys mewn rhai o bethau, ai
Anffyddloniaid ydym ni, y rhai ydym in credu yn-Christ, ae in dywedyd bennydd y
Gredo a Gweddi'r Arglwydd?


A. Mae Christ ein Harglwydd (megis y dywedais o'r blaen) in erchi i ni gyfrif
y Sawl ni wrandawant yr Eglwys, (hynny yw, ni fyddant vfydd iddi hi,) megis yr
Ethniciaid a'r Publicanod: ac mae S. Pawl (fell y crybwyllais hefyd) in datcan
in eglur, na chaiff y rhai sy'n arhos in gyndyn mewn Sectiau neu Heresiau fyth
feddiannu teyrnas Dduw: may S, Jacob yntau in ein siccrhau ni, fod y sawl sy'n
pechu mewn un pwnc, in euog o'r cwbl: Iac. 2.10. Mae rheswm hefyd in dangos yr
un peth; In ddiau, yr hwn y fai in credu y Deng Gorchymmynion igyd and un, er
esampl y Chweched nen'r Seithfed, ac a ddywedai, Na fai of nac in credu, nac in
meddwl cadw y Gorchymmyn hwnnw, began haeru a maentumio in ddigywilydd, and yw'r
lleoedd hynny o'r Scrythur Lan, sy'n dal allan y Gorchymmyn hwn, i'w dyall a'i
deongl, megis y mae'r Escobion a'r Doctorion eraill (y rhai a gowsont eu
Missiwn in gyfreithlon oddiwrth Suc secedil;essoriaid yr Apostolion in olynol
trwy Ddyfodiad liniawl,) in eu datcan a'i hesponi hwynt: and (megis y mae'r
yspryd Private trwy ymweithiadau oddimewn in ei addysgu of) mewn ystyr a sens
Dirgeleddus, ac nid am y cydiad naturiol rhwng mab a merch, yr hwn sy
gyfreithlon i ddynion in gyffredin ymysc eu gilydd in gystal ac i'r creaduriaid
byw eraill: ac felly hefyd am gyfoeth a da bydol, etc. Yr hwn (meddaf) y fai in
dywedyd ac in maentumio hyn oll in oll in daerllyd ac in gyndyn, y fyddai in
ddyn cwbl Anffyddlon ac mewn stad Damnedigaeth tragywyddol, megis hefyd y rhai
oll a'i dilynent, neu a safent o'i blaid of, er cadw ohonynt in ffyddlon y
Gorchymmynion eraill igyd. Oblegid eu bod hwy, wrth anufuddhau ac anghredu i
Dduw in y pwnc hwn, in ei ammharchu a'i ddirmygu of in gymmaint a phe baent hwy
heb gredu ac vfuddhau iddo in y llaill oll. Canys yr un Duw daionus yw of wrth
lafaru y pwnc hwn, ac wrth lafaru y Gwirioneddau eraill oll. Er and ydynt hwy
in gweled Godineb a lladrad and pethau bychain, etto nid felly y maent hwy
yngwydd Duw. Nid oedd Adam in gweled and matter bychan, bwytta un tammaid o'r
Afal gwaharddedic: and mae'r dialedd ofnadwy a ddaeth arno of a'i holl Eppil am
hynny, in dangos in llwyr, maint a gorthrymder anfeidrol y pechod hwnnw In yr
un modd y mae'r Sectarian, yr hwn trwy gyndynrwydd, ni fyn gredu thyw un
gwirionedd a lafarodd neu a orchymmynodd Christ, in dibrisio ac in ammharchu
Duw, ac in gynddrwg Anghredadyn, a phe bai of heb gredu ac heb ufuddhau iddo in
y llaill igyd. Ie mae of in llawer gwaeth: canys o ba faint mwy gwybodaeth,
goleuni a gras a gafodd of i gredu y Gwirioneddau eraill oll, mwy diescus o
hynny ydyw of, a gorth^ymmach pechadur, am and ydyw in credu hwn hefyd.


D. Pa beth? Os cadwn ni y Gorchymmynion in y modd goreu y gallom, a bod in
edifeiriol pan ddigwyddo i ni trwy wendid eu torri hwynt a dywedyd weithiau Ein
tad ni etc. a'r Credo; ai tybied yr ydych na dderbyn Duw ein Gweddiau, a'n
safioni?


A. Nid trwy wendid yr ydych in torri'r Gorchymmynion, pan y byddoch trwy'r
dydd, trwy'r wythnos, trwy'r flwyddyn etc. o'ch gwir fodd in arhos ac in parhau
in gyndyn mewn Sectariaeth, yr hwn (megis y dangosais) sy bechod gorthrwm
anfeidrol in erbyn y Cyntaf a'r Pennaf Gorchymmyn, sef am anrhydeddu Duw in
iawn neu fell y parodd of: ac ni chaiff in unic cyfryw ddynion, ddim gwobr began
Dduw, am yr Elusennau ac am y Gwei^hredoedd goreu a wnelont, either hefyd mae eu
Gweddiau hwynt, nid in vnic in anghymmeradwy, and hefyd in ffieiddgas (megis y
mae'r Prophwyd in dywedyd Pro^erb 28.9.) ac in alb^^^natiwn yngwydd y Mawredd
Duwfawl.


D. Pa ddrwg ganhynny yw dywedyd, y geill pob un fod in safiedic in ei Ffydd
eihun?


A. Yr un drwg a dywedyd: mae Twyllwr, Craf celwyddog, nen Impostor siomgar yw
Duw. Canys began fod Duw in dywedyd in eglur, y neb ni chredo a go^demnir. Mar.
16.16. A bod y neb ni wrandawo ar yr Eglwys, i'w gyfrif megis yr Eth^ic a'r
Publican. Mat. 18.27. Ac and yw'r Eglwys hon and un: Un ydyw fynghlommen.
Cantic. 6.8. Ac and oes and un ffydd; Un Fydd, un Bedydd, un Duw. Ephesians. 4.15.
Ac nas gall neb heb honno fod un gymmeradwy began Dduw: Heb ffydd nid yw possibl
rhyngu bodd i Dduw. Heb. 11.6. Ac na chaiff y Sectarianod feddiannu Teyrnas
Dduw. Gal. 5.21. Os er hyn oll, y geill y neb nid yw in credu rhyw rai o'r
pethau a ddywedodd neu a orchymmynodd Christ: nen'r hwn ni fyn wrando ar (hynny
yw vfuddhau i'r, a gadel ei reoli in y pethau syn perthynu i'w enaid began) yr
Eglwys, yr hon sydd Un, Catholic, a Sanctaidd: neu'r hwn sydd o ffydd amgenach
na'r Un honno, heb yr hon nid yw possibl rhyngu bodd i Dduw: neu yr hwn sydd in
Sectarian (hynny yw, wedi ei neilltuo oddiwrth yr Eglwys a'r Ffydd honno, trwy
anufuddhau a thrwy gredu in amgenach nac y mae hi;) os er hyn oll (meddaf) y
geill y cyfryw ddyn fod in safiedic: mae'n rhaid wrthynny i'r holl Adroddion
hyn ac i aneirif in chwaneg in y Scrythur Lan, fod in hollawl ffeilsion, in in
anwir, ac in dwyllodrus, ac in ganlynol, fod Duw (yr hwn yw Awdur y rheini oll)
in Gelwyddog, ac in Dwyllwr. Dywedyd yr hyn, yw Cabledd dychrynnedic anfeidrol.


D. Pa ddrwg yntau, yw perswadio a gyrru y sawl sy'n byw, megis pettent heb un
Ffydd, i wneuthur prosessiwn cyhoedd o ryw Ffydd, ac nid marw megis
anifeiliaid?


A. Yr un drwg a dywedyd: Oni fyddwch chwi o'r vnic wir Ffydd, heb yr hon nid
yw possibl bodloni Duw, a'r hon ni ellwch chwi amgen na'i gwybod, (oddieithr
fod cyndynrwydd Cythreulic o ewyllys in eich rhwystro chwi,) oblegid fod Duw in
dywedyd: Mae Ffordd mor hawdd i'w gwybod ydyw: ac nas cyfeiliornant ffoliaid
oddiarni, Esai. 35.8. O'r hyn lleiaf byddwch o ryw ffydd in y gwrthwyneb i
honno: hynny yw, poerwch ar wyneb Duw, sathrwch Fab Duw tan eich traed, began
gyfrif Gwaed y Testament Newydd megis peth llygredic, prophan, neu gyffredin, a
thrwy hynny croeshoeliwch Christ drachefn; and in y cyfamser perswadiwch eichun
(oblegid began and oes and un wir Ffydd, nid yw'r llaill a elwir felly, and
perswasiwnau,) eich bod chwi trwy hynny in anrhydeddu Duw, ac in rhyngu bodd
iddo of: ac felly byddwch o'i Ffydd ac o'i Crefydd hwynt Gweddiau ac Elusennau
y rhai sydd in execrabl in ffieiddgas, ac in abo^^i^atiwn i'r Mawredd Duwfawl.


D. Ai possibl, fod ein Dyscandwyr ni, (y rhai mewn Cerwynau ac mewn P^lp^dr^
hefyd, ag wynebau sanctaidd sy'n llafaru cymmaint a'm rinwedd, began fynych enwi
Duw a Christ mor ddifrif,) in y cyfamser in digio Duw in ddirfaw^ arth^w^, a
bod yr holl Weddiau a ddywedant hwy yno, in ff^eiddgas ac in execrabl gerbron
Duw?


A. Digon siccr ydyw, mae gwell yw mind i ryw Die Tafarn lle bo gweision drwg,
dihir a meddwon in tyngu, in rhegu, ac in cablu Duw tuhwnt i bob mesur, na
mined i'r Congregatiwn Sectaraidd, lle y bo'r Dyscawdr Heretic in cynghori
rhinweddau moesawl i'r Gwrandawyr. Oblegid in y cyfryw Die Tafarn (megis y mae
Sr. Thomas More in dywedyd in llwyr wir) nid oes neb in cael mwy niweid, na'r
sawl y fo a meddwl dirras ac in barod i ddrygioni: oblegid y rhai d^ eu tuedd
began ymgroesi enhunain a ochelant y lle, trwy ofni y syrthia y Ty ar eu pennau:
and in y Gongregatiwnau cyffelyb, nid oes neb in barod i gael mwy niweid, na'r
sawl sy a meddwl ac ewyllys da ganthynt, y rhai wrth glywed y Blaidd Sectaraidd
mewn croen dafad o Don ac o Wynebpryd sanctaidd in brefu addroddion morawl, began
fynych enwi yr Arglwydd a Christ, o'r diwedd hwy a berswadir (wedi eu b^iasu
began y Bid, a'r Cnawd, a'r Cythraul) fod yr Athrawiaeth a'r Proffession
sectaraidd in ddigon da: ac felly bob ychydic y diogelit hwynt in eu cyfeiliorn
damnedic a'i Rhebeliwn in erbyn Duw. Ac am Weddiau y Sectariaid, os S. Joan
Chrysostom wrth son am ddyn in euog o'r pechod marwol lleiaf, a ddywedodd in
hollawl wir, may megis y cai y Bradwr erchyll, yr hwn y fai wedi murndrio Mab
vnic y Brenin, yngwydd ei Dad llawn Ardderchawg, ac in y man began godi ei ddwylo
wedi eu trochi igyd a'i lliwio yn-gwaed calon y Tywysog gwirion, i ddeisyf rhyw
ffasot ar Fawredd y Brenin, megis (medd of) y cai hwnnw ei wrando a'i ystyr began
y Brenin, sef a Digofaint ac a Llid creulon annrhaethadwy: felly in yr un modd
y derbyn Duw ac yr ystyria yntau Weddiau y pechadur anedifeiriol: pa faint mwy
y gellir dywedyd, fod Gweddiau y Sectariaid (y rhai o'i gwir fodd sy trwy'r
dydd in torri y Gorchymmyn pennaf oll, sef o anrhydeddu Duw,) in ffiaidd ac in
gas anfeidrol i'r Mawredd Nefawl? Ac amhynny y mae pob Christion Catholic in
gochelyd ac in ffieiddio cymmuno neu fod in gyfrannog mewn Gweddiau a'r
Sectariaid; in gymmaint ac and ant i'w Congregationau hwynt un amser, ac mewn
modd in bid ni adawant i'r Sectariaid fod in bresennol ar eu Gweddiau a'i
sacraidd Offrymmau hwynt; nid ydynt chwaith in cyfrif un lle in fwy prophan,
nac in llai sanctaidd na'r Eglwysi a'r Capelau sy wedi eu halogi a'i gwasanaeth
Sectaraidd hwynt. And nid yw'r Sectarianod o amryw Sectau, (er eu bod hwynt in
cyfrif y nail y llall in euog o amryfuseddau damnedic,) in gwneuthur dim
Scrupul o gydweddio, nac o fod in gyfrannog y naill o Rithiau Sacraidd y llall.
Yr hyn sy ddigon o arwydd and ydynt hwy o'r wir Ffydd, yr hon bob amser oedd in
dyscu i'w Phlant, ochelyd cymmuno a Sectaraiaid. Deu. 13.1. Romans 16.17. Tit.
3.10. Jo. 2.10. etc. Heb law hyn, mae malis neu ddrygedd Sectariaeth, o herwydd
ei hirbarhau, in waeth o lawer ac in orthrymmach na malais pechodau marwol
eraill: Canys y rhai sy'n torri'r Sabbath, in tyngu anudon, in murndrio, in
godinebu, in lladratta, etc. nid ydynt hwy bob amser in gwneuthur y Troseddau
hyn: and in fynych cyn pen wythnos neu ddiwrnod, ie weithiau cyn pen awr hwy y
fyddant in llwyr edifeiriol; a'r pride hynny began fvwiadu o ddifrif, mewn amser
cyfaddas wneuthur y Satisfactiwn y mae Duw in ei fynnu ar eu dwylo hwynt hwy a
allant ddychwelyd in y man i stad Gras, in y modd ac y bo eu gweithredoedd
rhinweddol hwynt in canlyn, trwy ryglyddiannau Christ, in gymmeradwy i Dduw, ac
in obrwyol in y Nef. And mae'r Sectariad neu'r Heretic in wastad in parhau in
ei bechod: hynny yw, trwy'r dydd igyd, trwy'r wythnos igyd, trwy'r mas igyd,
trwy'r flwyddyn igyd, etc. oblegid pe bai in amgenach, fe a ddangosai ei
edifeirwch, began geisio cymmodi a'i ymgysylltu drachefn a'r wir Eg^wys: yr hyn
beth o ran and ydyw in ei wneuthur, mae of byth ymmhob gweithred a munud o'i
fywyd megys in poeri ar wyneb Duw, in ^athru ar waed Christ, ac in croeshoe^io
ein lachawdwr Jesu in ddibaidd.


D. Wrth hyn fe dybygid, fod Sectariaeth in gymmaint pechod ac Idoliaeth. Pa
beth ai rhaid i mi gredu, fod y sawl sy'n proffessu rhyw Sect o'r Crefydd
Christianogol, cyn belled mewn stad Damnadigaeth, a'rhai sydd in addoli'r gau
Dduwiau?


A. Os credwch chwi i Ghrist, mae'n rhaid i chwi gredu hefyd, y dylai pob un ac
sydd in gyndyd in anufydd i'w Eglwys of, fod i chychwi megis y Pagan a'r
Publican, Math. 18.17. Oni chredwch chwi i'n Jachawdr bendigedig in dywedyd
hynny pa fodd y mynnwch chwi i mi eich cyfrif chwi in Gristion? And os ydyw
hwnnw, yr hwn in vnic sydd in anufydd i wic Eglwys Dduw, (er ei fod of in credu
in llywr, ac in proffessu in ddifrifol holl bynciau neu articlau eraill y
Crefydd Christianogol, etto o ran eisiau cariad perffaith tuac at Dduw, wrth
fod in ufydd i'w Eglwys of) yw gyfrif in yr un stad o ddamnedigaeth a'r
Jdolwyr, megis y gwelwch Christ eihunan in dywedyd ymma in eglur: pa beth a
ddywedwn ni am y neb, nid in unic ni synn wrando ar yr Eglwys, began fod in ufydd
iddi in ei fuchedd, and hefyd sy'n byw mewn Sectarism neu Heresi, ac in
proffessu hynny in gyhoedd yr hwn bechod yw'r gorthrymmaf math o
ANFFYDDLONRWYDD, in cynnwys ynddo Vid charity mistaken, page 107. ex Lessio de
Capesc. Relig.
eihun gynnifer o bechodau eraill tra ffieiddgas megis, Dibris, a Dirmyg am y
Sacramentau, Gwatwor a Gwawdio y gwir Grefydd. Halogi pethau cyssegredic, Cas a
Erlid y wir Ffydd, Anufydd-dod i'r Eglwys a'i Phreladiaid cyfreithlon,
Sacrilegau, Balchder, Cyndynrwydd mewn pechod, Rebeliwn in erbyn pennaf
Swyddogion Duw, Gwrthddywedyd y gwirionedd gwybodedic etc. Ni a ddarllennwn in
llawer man o'r Scrythur Lan, mor ddirfawr yr oedd Duw in digio wrth Blant
Israel, am eu bod hwynt (began adael a gwrthod y modd yr oedd Duw, a'i was of
Moses wedi ei appwyntu iddynt hwy o'i wasauaethu of) in addoli y gau Dduwiau
a'r Idolau. Ac etto nid oedd pechodau hynny yr Juddewon and Cynlluniau a gwir
Ffigurau o bechodau y cyfryw Gristianogion, ac wrth adael a gwrthod y wir
Ffydd, sy'n credu ac in proffessu dysceidiaethau ffeilsion: megis yr oedd yr
Jdolau a anrhydeddid began yr Juddewon hynny in wir Ffigurau a Rhag-arwyddion o'r
amryw Sectau, a'r Schismau, a't Heresiau sydd ynawr ymmysc y Chrigianogion.
Meddyliwch chwithau ynoch eich hun, mor ddirfawr a gorthrwm oedd pechod hwnnw
yr Juddewon, y rhai (began adael gwasanaeth y gwir Dduw, a'r sacraidd Rithiau,
a'r ffyrdd, a'r moddion yr oedd Moses (began ei gyforwydde began Dduw) wedi eu
happwyntu iddynt hwy in ei Addoliant of, trwy gredu a dilyn. Prophwydi
ffeilsion) oeddent in mined i addoli yr Idolau Baal, ac Astaroth, a Belzebwb, a
Chamos, a Dagon a Baalim, a Moloch etc. A byddwch in llawn siccer, and pechod
llai gorthrwm yw i'r Christianogion, began adael y wir Ffydd (yr hon nid yw and
Un in vnic) a'r Dysceidiaethau, a'r Sacramentau, a'r Rhithiau, a'r moddion a'r
ffy^dd a appwyntwyd iddynt began Jesu Christ, a chan ei Eglwys of (yr hon y mae'r
Yspryd Glan bob amser in ei chyfarwyddo) in ei wasanaeth of, wrth gredu a dilyn
gau Ddoctorion (y rhai a llygredigaerhau cablus, ac a ffeilsion esponiadau o'r
Scrythur Lan, began eu cynnal hwynt ag awdurdod ac a nerth poenol a gwaedlye
Gyfreithiau Tywysogion a Stadau bydol in seffyll allan, ac in erbyn y wir
Eglwys oherwydd achosion y cnawd a'r bid, sydd in en blaenu ac in eu tywyso
hwynt,) fod in proffessu Arianism, Pelagianism, Calvinism, Jansenism, neu ryw
Sect arall, neu'r Heresi pabynnac ymmyscy Christianogion, megis Sect yr
Anabaptistiaid, y Wiclefiaid, y Quackeriaid, etc. Er bod y Sectariaid hyn
gyda'i dysceidiaethau ffeission in credu llawer bid o'r Ffydd Ghristianogol,
megis yr oed yr Juddewon Idolatraidd hynny, in credu ac in proffessu lawer o
Gyfraith Moses, ynghanol en gwaith o addoli y Duwian ffeilsion a'r Idolan
hynny. Ac megis yr oedd in annuywioldeb creulon, ac in Scelerder ffieiddgas in
yr Juddewon hymy, beri lladd ac aberthu trwy dan, eu plant bychain i'r Idol
Meloch (3 Reg. 23.10.) in y dyffryn Ennon, a elwir wrth enw arall Tophet (yr
hyn sy'n arwyddoccau Drwmm) oblegid eu bod hwynt yno in arfer curo tabyrddau,
tympanau a drymmau, rhag i'r tadau a'r mammau glywed llefain a leisiau galarus
eu plant gwirion in dioddef eu murd^io, ac felly trugarhau arnynt in meirw in y
Tan: Felly nid gronyn llai na hynny, yw pechod y Christianogion y rhai sy'n
peri, neu'n gadael i'w plant, i'w ceraint, i'w caredigion, i'w gweinidogion neu
i rai eraill pa fodd bynnac in perthyn iddynt hwy (a hwythau in gallu trwy
addysc, trwy gyngor, trwy berswasiwn neu trwy'r moddion eraill pabynnac, eu
cadw in, neu'i tynnu hwynt i'r gwirionedd) fod in credu, neu'n proffessu rhyw
Sect, neu Heresi pabynnag, gwrthwyneb i'r Un vnic iawn, a'r wir Ffydd
Gristianogol: ie mae pechod hwn y Christianogion Heretic hyn, tuhwnt i bod
mesur, in swy gorthrwn na phechod yr Juddewon Idolatraidd hynny: in gystal
oblegid and oedd yr Juddewon hynny, and in difeddu eu plant (y rhai oeddent
eisoes trwy'r Ceremoniau Mosaic, wedi cael eu harwyddo i dragywyddol
Jachawdwriaeth) o fywyd amserol a darfodedig in y bid ymma; lle y mae'r
Christianogion hyn in cydweithio i ddifeddu eu rhai hwynt o'r dedwyddwch ac o'r
bywyd a bery byth: ac hefyd oblegid fod y Christianogion hyn wedi cael
anfeidrol mwy o Wybodaeth, a Goleuni, a Ffafor, a Help, a Gras, ac Anrhydedd, a
Daioni, a Bendithion eraill began Dduw, nac oedd yr Juddewon.


D. Well, os pechod mor anfeidrol ddirfawr yw Sect arieth, myfi a obeithiaf and
wyfi ddim in Sectarian, ac a berswadiaf fyhun fie mod i o'r wir Ffydd. Oni fydd
hynny in ddigon?


A. Na fydd: Oblegid ddarfod i Adam hefyd, cyn iddo fwytta'r Afal gwaharddedic,
berswadio eihunan (er bod hynny yngwrthwyneb i eglur adrodiad Duw) na fyddai
fawr niweid, bwytta peth ohono: a' ^heini igyd y rhai sydd ynawr in ddamnedic
ynghanol poenau Vffern, cyn iddynt wnethur y pechodau am y rhai y collwyd
hywnt, a berswadiasant ehunain in yr un modd neu a obeithiasant cael digon o
amser i ediferhau amdanynt cyn marw: and eu Rhyfyg a'i Presumptiwn hwynt ar
hynny a'i bwriodd hwynt bendramwngwgl i'r Damnedigaeth tragywyddol. In y neges
hwn o gredu in Nuw, nid digon yw gobethio neu berswadio o ddyn ejnunan, and
mae'n rhaid iddo fod in llawn siccr a certain ei fod of o'r wir Ffydd ac in
credu in iawn, ie cyn siccred ac y mae of o liwr'r dydd. Canys in ol Dywediad y
Tadau o'r Brif ^glwys. Dubiws in Fide, Infideli pejor est. hynny yw, yr Ammheus
in ei Ffydd, fie waeth na'r Anghredadyn. Ac amdanoch chwi, mae'ch Cydwybod
eichun in dywedydi chwi, uwy'r hyn o glywsoch chwi am y gwir Grefydd
Christianogol, trwy'r ymgyffroadau oddimewn i chwi wrth gydymarwedd a'r sawl
sy'n proffessu y Crefydd hwnw; trwy'r hyn a ddywedodd ac a ddioddefodd aneirif
o honynt hwy o herwydd eu Cydwybod: trwy Ogoniant disglair rhyfeddol yr vnrhyw
Grefydd wedi ei danu ar led tros bod Natiwn ar wyneb yr holl Ddaear, megis
Dinas wedi ei gosod ar ben mynydd, neu megis Canwyll nid wedi ei dodi tan
lestr, and mewn man amlwg, lle y gallo pob un (yr hwn ni chauo eu lygaid o
waith goddan neu o wir bwrpas) ei gweled hi: trwy Sancteiddrwydd ei
Athrawiaeth, os edrychir arno a glowg ammhleidiol: trwy y modd godidog o
fuchedd Sancteiddlawn amryw o-Broffessoriaid yr un Crefydd, ymmhob Oes er y
dechreuad, ac in hon hefyd ymmhob cornel o'r Bid: tiwy* Vndeb rhyfeddol Trefn
llywodraethus a Dysceidiaeth yr vnrhyw Grefydd, ymmysc cynnifer o Natiwnau o
duedd a dispositiwn llwyr gwrthwynebol i'w gilydd: trwy ffalsedd y Celwydau a'r
Calumniac a fwriasant in ddigywilydd y gwyr o'ch Sectiau Newydd chwi ar y
Crefydd hwnnw a'i broffessoriad (rhan o'rhai a darfu i chwi eichun eu cael in
llwyr anwir, a hawdd y fyddai i chwi wybod malais a slander y llaill, pe bai
perthynasau bydol, a chyndynrwydd ewyllys in gadel i chwi, wrth ymddiddan a
rhyw ddyn gwybodus o'r Crefydd hwnnw, eu holy hwynt a meddwl difrifol o
wasanaethu Duw in iawn ac felly bod in gadwedic:) trwy y modd y dechreuasent
eich Sectiau Newydd chwi: twy'r Motifau a wnaeth i'r Carn-Sectariaid ar y
cyntaf neilltuo euhunain oddiwrth y wir Eglwys: trwy y rhain, a thrwy aneirif
mwy o Resymmau, Goleuadau ac Argumentau eraill, y rhai y mae Yspryd Duw o amser
i amser in eu coffa a'i dangos i chwi, (er bod pethau bydol in peri i chwi
wrthsefyll y cyfryw Ymysprydoliaethau) mae eich Cydwybod chwi eichun (meddat)
in dywedyd i chwi, fod digon o achos gennych i Ammeu Gwirionedd eich Sect: ac
in ganlynol yr ydych chwi in rhwymedic tan Boen Damnedigaeth Dragywyddol i
geisio gwybod y Gwirionedd; heb fod byth in foddlon na gorphwys, nes cael
gwybod in siccr ac in lwyr certain heb dim suglo na boncian meddwl, eich bod
chwi in y wir Ffydd a'r fford i Gadwedigaeth.


D. Paham y mae'n rhaid i mi gymmeryd arnaf gymmaint trwbl a hynny? neu geisio
bod in gallach na'm Tad, a'r llaill oll o'm Crefydd.


A. Oblegid ^od eich Damnedigaeth neu'ch Cadwediaeth chwi, in deiryd in fwy i
chwi nac i neb arall: a bod y matter o bwys a maint anfeidrol ac anniben. Pa
les a wna i ddyn ynnill yr holl fyd a cholli ei enaid eihun? Medd ein Jachawdwr
bendigedic. Math. 16.26. Mae'r bid hwn in mined heibio megys cysgod. Nid yw
ynawr yr vgain neu'r deigain mlynedd a ddarfu i chwi eisoes, and megis y
breuddwyd y fu neithiwyr, a'r hyn oll sy etto i ddyfod a ymddengys i chwi in yr
un modd, pan ddolo awr angeu, yr hon sydd in nes i chwi, nac yr ydych chwi in
meddwl. Ple mae yrwon y rheini oll, y rhai oeddent in byw ers deucant neu
drichant o flynyddoedd, le yr ydych chwi ynawr? Nid oes neb ysgatfydd a wyr eu
henwau hwynt yrwon: etto yr oeddent hwy y pride hynny in enwog ac in heinif, in
lan ac in weddaidd, in gyfoethog ac in synhwy^ol, in llawn o lawenydd a
difyrrwch, ac in meistroli in eu Plwy: ac ynawr nid oes neb ar y ddaear in
meddwl amdanynt hwy: and eu heneidiau truain hwy (oddieithr iddynt gymmeryd
peth gofal am wasanaethu Duw in jawn) in oll eu gweithredoedd, ydynt ynghanol
poenau dibaid y Tan Vffernol. Pettwn i in dywedyd i chwi, fod rhyw ffordd siccr
a certain trwy'r hon y gallech chwi ddyfod i gael deng mil o bunnau bob
blwyddyn, a Modd certain trwy'r hwn y gallech c^wi eu meddiannu hwynt tros gant
o flynyddoedd a mwy, heb ddim ofn angen, na dim perygl o glefyd, na dim gofyd
arall daearol, onifyddech chvvi fodlon i gymmeryd peth poen i ddyscu a gvvybod
y Ffordd nen'r Modd hvvnnvv?


D. Byddwn in siccr: pam na fyddwn i in fodlon i fined cyn belled a Llundain
Paris, neu Rufain eihunan, ie in droednoeth hefyd, er mwyn cael cymmaint
dedwyddwch?


A. Ac er gwybod siccreiddrwydd y ffordd i'r Gwynfyd tragywyddol, ni fynnwch
chwi fined ychydic o ffordd, i ymgynghori a gwir Gristion a allai eich
cyfarwyddo chwi: nac in eich ystafell darllain ynddyfal un llyfran, a ddichon
hyfforddi eich Cydwybod ammheus, o'r Gwirionedd; na gweddio chwaith in daer ar
Dduw eich goleuo chwi etc. And arwydd eglur yw hyn, eich bod chwi in caru'r Bid
hwn in fwy na Dduw. Began na fynnwch chwi gymmeryd tippyn o boen i wybod yr vnic
wir ffordd o fodloni a gwasanaethu Duw in iawn?


D. Pa fodd y gallwn i* yr hwn wife in annyscedic ac in anlythyrennoc, chwilio a
holy y Controversiau a'r Ymrafaelion oll ynghylch Ffydd, i gael gwybod y
Gwirionedd?


A. Nid ydys un mynny dim o'r tasg hwnnw ar eich dwylo chwi. Mae'r ffordd sydd
i chwi i'w cheisio in rhwydd ac in amlwg. Ni chyfeiliornant y rhai ffol ar
hyd-ddi, Isai. 35.8. Hynny yw, y rhai symlaf a lleiaf eu dysc, os byddant in
ostyngedic began geisio Duw o ddifrif, a allant in hawdd ei gweled hi a'i gwybod.


D. Pa gyngor neu gyfarwyddiad a roddwch chwi i mi, oherwydd fie mod i o
ddifrif, in ewyllysio gwybod y wir Ffordd i iachawdwriaeth?


A. In gyntaf, mae'n rhaid i chwi gymmeryd ymbell awr oddiwrth eich difyr
chwareuon a'ch traffer-thau bydol eraill, i feddwl am y Neges er mwyn yr hwn y
creodd Duw chwi, hynny yw, am ei wasanaethu of, a thrwy hynny bod in gadwedic
in dragywyddol. In ail, began neilltuo eichunan oddiwrth bawb eraill a bod
wrthoch eichun in vnic tros hynny o amser, gweddiwch ar Dduw a gostyngeiddrydd
holl^wl calon ac enaid, began ddymuno arno roddi Gras a Goleuni i chwi i weled y
wir Ffo^dd. Gwnewch hyn o ddifrif, ran ollwng dagrau hefyd os bydd possibl; ac
er gwnenthur hyn in well, ni fydd anfuddiol ympryddio diwrnod neu ddau, ie ar
fara a dwfr in unic, (o herwydd fod Teyrnas y Nef in haeddu mwy na hynny) a
thros ymbell oriau beunydd gwisgo cries neu wregys llydan o rawn in nessaf at
eich corph: oherwydd ddarfod i'r Prophwyd Daniel, ac i laweroedd eraill o
weision Duw, er cael gwybod ei ewyllys nefawl of, farwolaethu a gofidio eu
cyrph in fwy na hynny, Dan. 9.3. Psalm. 34.13. and Psalm. 68.12. Paral. 21.16.
Genesis 37.34. etc. Ac mae miloedd o wir bobl Dduw ymmhob cornel o'r bid, oherwydd
hyn a'r cyfryw achosion, ar y dythwn heddyw, in arfer mwy sarrugrwydd a
gerwinder corpho^o^, mewn dillad, lluniaeth, a gorphwys nac yw hyn igyd: er
darfod eu maethu a'i magu hwynt in eu hieuengdid ynghanol pob mwythau, ac
esmwythdra sidanol, began en geni hwynt in blant i Arglwyddi ardderchoccaf,
Ierill, Twysogion a Monarchiaid Cred. difyrrwch a gogoniant yr hyn stadau, wedi
eu goreuro ag Addurnadau tra rhagorol perffeithlawn o synwyr, dysceidiaeth,
pride a gwedd etc. a wrthodasant hwy in hollawl o'i gwir fodd er cariad ar Dduw,
ac er mwyn dilyn in hynny a dynwared ein Jachawdwr bendigedic, yr hwn pan oedd
in fform a gwedd Duw, in Gydradd a'i Dad Tragywyddol, a gymmerodd arno fform
neu dull gwas, Phil. 2.7. i roi esamplau i ni o Ostyngeiddrwydd, o
Llaryeidd-dra, o Dlodi ewyllysgar, Ddioddef came a dirmyg, o Sarrugrwydd
corphorol, etc. fell y gwnelem ninnuu megis y gwnaeth yntau i ni, Jo. 13.15.

A thoi peth elusen er mwyn Duw, (oherwydd trwy elusen y glanheir y cwbl, ac y
ceir maddeuant am bechodau, Luc. 11.41. Eccles. 3.33.) and hyn oll a ddylid ei
wneuthur in y modd ac na bo neb in gwybod, and Duw a'ch Cydwybod eichun, rhag
ofn balchder ysprydol, yr hwn sy waeth na dim. In drydydd, gwnewch Resolutiwn a
bryd cadarn a diogel, na chaffo dim perthynas bydol o gyfoeth, o anrhydedd, o
ddifyrrwch, o search tuag at wraig neu wr, tuag blant neu rieni, o gariad tuag
at gyfaill neu o gas i elyn, o ryddddid neu gaethiwed, o iechyd neu glefyd, o
fyw neu farw, na dim achos arall daearol eich rhwystro chwi i amgofleidio y wir
Ffordd o wasanathu Duw wedi cael ohonoch unwaith ei gwybod hi. In bedwerydd,
began gofio fod terfyn eich bywyd, ac awr eich angan in ancertain iawn o ran yr
amser, y man a'r modd ohono ac y geill hynny happio i chwi in gynt o lawr nac
yr ydych chwi in meddwl, ystyriwch wrthoch eichun yr amryw Resymmau, y
Golenadau, a'r Motivau, y rhai trwy'r moddion a grybwyllwyd vchod, a ddarfu i
Dduw eu coffa a'i dangos i chwi o amgofleidio y gwir Grefydd Christianogol, ac
o ymwrthod a'ch Sect Newydd eichun. In bummed, began feddwl megis pe bai eich
enaid ynawr hyn wedi ei diosg o'r corph a'i dippio i fynn, a'i osod o flaen
Tribunal Duw i dderbyn barnedigaeth ynol eich gweithtedoedd in ei wasanaethu ac
in ufuddhau iddo of ymma ar y ddaear; ystyriwch eichun, pa Ffordd neu Grefydd
in ei wasanaethu of, a ddymunech chwi y pride hynny, gymmeryd ohonoch yrwon: A
dibennwch in llawn siccr, may honno yw'r vnic wir ffordd i Jachawdwriarh ac i'r
Gwynfyd tragywyddol.


D. Pa beth! ai ni ddywedwck chwi i mi in fwy neilltuol y Ffordd honno a'r
Ffydd, in yr hon in unic y gellir cael Iachawdwriaeth?


A. Na wna: oherwydd fie mod in meddwl, y bydd mwy buddiol i chwi, wrando ar
leferydd Duw eihunan oddimewn i chwi, a bod in ufydd iddo of in dangos i chwi
in llwyr eglur y Gwirionedd hwn. And os mynnwch chwi hefyd glywed din a
ysprydoliaethwyd began Dduw, megis gwr in byw in y Prif amseroedd in y mann arol
yr Apostolion, Gwrandewch yr hyn a ddywedodd yr Hen a'r Hynod Vincentius
Lirinensis in y Traethawd Euraid a scrifennodd of in erbyn Newyddiadau mewn
Ffydd ac in erbyn Sectariaid, (yr hwn lyfr a brisiwyd ac a anrhydeddwyd in fawr
iawn began yr holl wir Gristianogion ers blwyddyn ein Harglwydd 440. in yr hon yr
oedd of in byw) lle y mae of wrth ddatcan y din gwir Gatholic, (yr hwn sy'n
cadw eihunan oddifewn ufydd-dod yr Eglwys Gyffredionol, yr hon a ddiscynnodd
trwy Successiwn Escobion in olynol oddiwrth Christ a'i Apostolion) in dywedyd,
may hwnnw yw of; Yr hwn sy'n caru yr Eglwys sef Corph dirgeleddus Jesus Christ
in gymmaint, ac and yw of in gosod dim o flaen ei hathrawiaeth Catholic
Cyffredinol hi: yr hwn nid yw in prisio nac awdurdod, na chariad, na synwyr, na
chymmendod, na gweniaith un din neilltnol in fwy, nac in dal wrth ddim
rhesymmau naturiol, nac unrhyw o ragtith Scrythurau you erbyn yr hyn yr oedd pob
din in ei gredu o'r blaen: yr hwn sy'n dilyn Cyffredinoldeb, Heneiddrwydd, a
Chyssondeb in ei greduniaeth: ac in sefyll in ddiogel ddiysgog ar y Ffydd
honno, yr hon a ddaliwyd o amser i amser, ymmhob mann, ymmhob tymmer, began bawb
neu began y rhan fwyaf o Escobion, o Offeiriaid, ac o Ddiaconiaid Christianoldeb.
Vicent. Lirin. Lib. centra Haeres. c. 3. Neu chwi ellwch wrando ar y Doctor
Mawr S. Augustine (yr hwn oedd in byw in y flwyddyn 420. arol geni Christ) in
dywedyd, may efe fydd in yr Union a'r Vnic wir Ffydd a'r Ffordd i
Jachawdriaeth: Yr hwn sydd oddifrif in dilyn yr Eglwys Gyffredinol, yr hon a
gafodd ei dechrenad trwy ddyfod y Cenhedloedd iddi, a gafodd awdurdod trwy
Ryfeddodau a Gwyrthiau, a chwanegwyd twy gariad perffaith, a gadarnhawyd trwy
hirbarhau; yr hon sy ganthi Successiwn o Escobion in olynol oddiw th Gadair
Petr hyd ein hamser ni: yr hon y adweinir in y Bid wrth yr enw CATHOLIC, nid in
unic began ei chyfeillion eihun, and hefyd began ei gelynion: oblegid fod yr
Hereticiaid euhunain in en hadrodd cyffredin, in ei galw hi felly, began and oes
ganthynt hwy ddim enwau eraill i wahanu euhunain a'i Canlyniaid oddiwrthi hi,
and trwy alw euhunain in Refformwyr, Llewyrchion, Brodyr-pur, a'r cyfryw enwau
eraill sy wahanol oddiwrth y Catholigion. August. Epist, contr. Manach. c. 4.
and lib. de vera Relig. c. 7.


D. Wrth ba arwydd y cafi wybod, ddarfod i mi wneuthur dewis iawn a gwir?


A. Os ar ol hynny, y digwydd i chwi etto fod in ancertain, in ammheus, ac mewn
cyfyngder blin a dyrysni meddwl (oddieithr i hynny fod trwy gymmell y Cythraul,
o'r hyn beth y mae'n rhaid i chwi gymmeryd cyngor began ryw ddyn gwir Catholic a
dyscedic) mae hynny in arwydd, na ddarfu i chwi ddilyn y Cynghorion ymma, and
bod perthynasau bydol o darfodedic wedi eich gogwyddo chwi, in trechu ac in
meistroli arnoch, ac felly eich bod chwi fyth in perhau in eich cyfeiliorn.


D. Beth os cymmeraf y cyngor hwn, began ddewis a ddilyn y wir Ffordd?


A. Os gwnewch-i hynny, trwy gadw hefydd y Gorchymmynion eraill (oblegid and yw
Creduniaeth and peth gwag ac ofer heb Gariadperffaith, 1 Cor. 13.2.) chwi a
gewch gyssur a diddanwch mawr in y bywyd hwn (nid wife in dywedyd y bydd i chwi
lwyddiant bydol bob amser, o ran na bu hynny, i'r Apostolion enhunain, nac i
anwylion pennaf Duw) ac wedi hynny, chwi a gewch Ddedwyddwch diderfyn in y
Paradwys Nefawl.


D. Beth os myfi ni ddilynaf y cyngor hwn?


A. Os chwychwi ni fynnwch gymmeryd poen cyn leied oblegid Neges o gyfryw pwys
a maint, ac yw TRAGWYDDOLDEB: And wedi darllain yr Ymadrodd hwn ei daflu of
ymmaith, began lunio i chwi eichun Gydwybod ysgafala, difraw a dibryder, a
dywedyd: Mae'r cwbl in dda, mae'r cwbl in digon da. Ac felly perhau in
orphennol in anedifeiriol in eich Sectariaeth a'ch Rhebeliwn damnedic in erbyn
Duw, heb nac ofn na dychryn, began wag ryfygu in nhrugareddau a daioni Daw, megis
y mae'r Sectariaid a'r Anffyddloniaid eraill: Yna Duw tra barhao eich
pererindod trafferthus in y dyffryn hwn o ddagrau, a galeda eich calon chwi,
megis y caledodd of galon Pharao, fell na byddo gennych ddim cnofa cydwybod am
eich drwg fuchedd, nac in iach nac-yn glaf, nac hefyd chwaith pan fo'r Meddygon
wedi colli en gobaith oll o'ch hoedl chwi; (oddiethr i Gyfiawnder Duw eich
cippio chwi in ddisy mmwth, trwy farwolaeth mwy amharod) chwychwi, yr hwn
oeddech bob amser in parhau in Rebel in erbyn Nef a Duw euhunain, began
ddisemblu'r gwaith a chwarae'r Hypocrit ffuantus yngwydd y Bid, a barhewch fyth
in eich rh^grith Hypocritic, began ymddangos eichun in sanctaidd-fodlod ac in
ewyllysgar i ymadael a'r bid hwn, a gwneuthur eich Llythyr-Cymmyn, a chanu
Ffarwel i'ch Cyfeillion, etc. etto er hynny igyd, er hen Sarph (i sugiestiwnau
yr hon yr oeddech in wastad mor ufudd;) a'ch perswadia chwi in gyfrwys y
gellwch chwi etto wellhau, mind in iach, a byw in her; hyd o'r diwedd, wedi
colli ohonoch eich parabl a phob modd arall o adroddiad, y disgynna megis ffrwd
gynddei^iog, neu megis corwynt tymmhes^log ac y rhuthra llaw drom Digofaint D^w
ar eich traws chwi, ac a'ch bwria chwi i lawr i wag a diles ymgnofa cydwybod, i
anobaith gorphennol, ac i gas dirfawr parhaus o ddaioni Duw: ac felly y cippir
eich enaid annedwydd allan o'i die clai, ac y gosodir of gerbron Tribunal
Cyfiawnder y Goruchaf; lle in gystal ar awr eich angau, ac in nydd y Farn
Gyffredin, y dengys ac yr eglura Christ ein Ceidwad i'r holl Ysprydion
Bendigedic a Damnedic, y Trugareddau mowrion oll a wnaeth of i chwi, trwy amryw
ymysprydoliaethau o ddydd i ddydd, o fis i fis, o flwyddyn i flwddyn in eich
disgwyl, in galw arnoch, ac in eich annog i ddyfod i mewn i wir Ffordd
Jachawdwriaeth, ac in enwedic trwy'r Ymadrodd hwn: a'r modd y darfu i chwi fyth
in gyndyn ddirmygu a gwrthod ufuddhau iddo, a diystyru ei sugiestiwna^ of, a
phathau byth in wrthnysic in eich Sectatiaeth, hynny yw, mewn Rebeliwn in ei
erbyn of, began sathru Gwaed y Testament Newydd tan eich traed, a chroeshoelio
Mab Duw drachefn. Ar yr hyn y rhoddant yr holl Seinctiau a'r Angelion Ddiolch
anfeidrol, a Gogoniant, a Bendithion i Dduw am y Trugareddau mowrion
annrhaethadwy a ddarfu iddo eu cynnyg cyn fynyched i chwi: Ac a'ch difernant
chwi in euog o'r Digofaint eithaf, ac o'r Poenan tragywyddol; ie a'r Ysprydion
Repryfedic a ganmolant y Farn, began eich dannod chwi in fwy na neb. Ac wedi
hynny y cewch-i glywed yr Oen Digllon in llafaru y Farnedigaeth honno
ddychrynnedic. Discedite a me maledicti in ignem aeternum. Ewch oddiwrthyf
chwychwi y rhai melltigedic i'r Tan Tragywyddol, etc.


Directiwn i'rhai cyfion in ymwrthod a phechod marwol ac in ceisio byw in
ddefotionol, i wneuthur Cyffes Particwlar, arferedig iw gwneuthur bob wythnos,
bob pythefnos, neu bob degrees neu bum niwrnod.
GWneuthur Cyffes Barticwlar in dda, sy bwnc lesfawr anfeidrol. Oblegid onis
cymmerir gofal mawr, fe fydd hawdd ei gnewthur hi heb wir edlfeiwch, a chyflawn
fryd i wellhau, ac wrth hynny pechu in orthwm ac in Sac^ilegaidd: I Will pe gwneid
hi in dda, diammeu yw, a gellid byw in burach, cwympo in anamlach, codi in
gynt, rhodio in fwy gochelgar: ni gaem weled ein beiau in amlyccach* ni gaem
ein comfforddi in fynychach. ni gaem ein puro in gynt, ac in y Nef ein gobrwyo
in helaethach.

Rhybyddion o flaen Cyffes.
1. O ewyllys llwyr-difrif o ddangos stat die enaid in the Dad Ysprydol Gweddia in
daer ar ryw Sanct hynod o achos ei benyd, i gael goleuni trwy ei gyfrwng of i
wybod die bechodau in hollawl, ac iw cyffesu hwynt in iawn.

2. Hola die feddyliau, die eiriau, a'th weithredodd oll ar ol die Gyffes
ddiweddaf in rhesymmol ofalus, tros hanner awr, nen o amgylch hynny, in fwy neu
lai in ol yr amser wedi die Gyffes ddiweddaf.

3. Bid gennyt gymmaint ediferwch ac a alli gyda bryd cyflawn i welhau, began
lwyr-gredu fod Duw, yr hwn sy ddaioni anfeid^ol, ac i'r hwn yr wit in rhwymedig
anianol, in ddian in digio in gyfion am y pechod lleiaf a wnei in ei erbyn of,
ie er na bo and maddeuol.

Rhybyddion wrth gyffesu.
1. Cyffessa die bechodau in Ostyngedig, began Iwyr-gydnabod die drueni dyhun, ac a
chyflawn anrhydedd tuag at Fawredd Dduw, yr hwn sy bennaf President neu Raglaw
in y Sacrafen hon. Ac amhynny gochel y Modd hwnnw o Gyffes-coegwag awneit trwy
arfer allan o ly^^.

2. Cyffessa die feiau ar fyrr eiriau, heb fwy nac y fo rhaid, na chewddlua^
coeg, nac adroddion ofer fell y rhain: Ni cherais Dduw fall y dylwn: Ni weddais
in gystal ac y dylwn: a'r cyffelyb a alla^ Angel o'r Nef eu cyrfessu. And bydd
di (yr hwn a arferi gyffessu in fynych) in fyrr, began gyffessu (pan fo'r cwbl
and matterion man) says neu with in unic o'r pethan mwyaf nodedig a
ddigwyddasant i ti ar ol die Gyffes ddiweddaf, gyda'r pethau y mae die nature
fwyaf in gwrthwynebu eu cyhoeddi.

3. Cyffessa'r cwbl in eglur ymhob pwnc, ac mewn adrodd plaen, sympl, a
gweddaidd, heb enwi neb ar gam, trwy esponi y weithred neilltuol eihun, y
motif, yr achos, a nifer pob un, neu hyd yr amser y parhaodd. Na fydded ddigon
gennyt ryw gyhudded gyffredin, pan fo rhyw beth particular tan y gyffredin
honno in aflonyddu die gydwybod: er esampl: Ni ddywedais in gystal am eraill, ac
y mynnwn ganthynt hwy ddywedyd amdanafi: I Will a dywedaist, ysgatfydd, ^hyw ddrwg
amdanynt: megis eu bod in gelwyddog, in faleh in ddiog, etc. Ac amhynny in y
digwydd hwnnw, bydd ofalus i ddywedyd y drwg hwnnw in neilltuol, ac wrth pa
sawl y dywedaist bob tro* ac o ba achos a motif, ai ar fyrbwyll trwy ddigter,
neu o wir falais, ac felly y dilwythi di die Gydwybod in hollawl o hynny.

Ar ol Cyffes.
Gwna in y man die benyd in lyr-ddyfal, began newyddu die fryd o wellhau die
fuchedd, a gochelyd pob bai, gyda'i achosion oll, in enwedig y pechodau a
gyffessaist y pride hwnnw, and in bendifaddeu y rheini yr rhai wit in tybied eu
bod in in wraidd, ac in achos o'r llaill.

Fform nau Ddull o Gyffes i ddangos i'r rhai sy'n byw in lanaidd, ac in
cyffessu in fynych y modd y dylent wneuthur eu Cyffes.
VVEdi penlino wrth Sedd neu neu Gadair yr Offeiriad, nid o'i flaen of, and o'r
naill ystlys iddo, a'th wyneb tuag at ei glust of, neu tuag at lun y Grog
fendigedig y fo oath flaen, in gyntaf dim gwna arwydd y Grog, began ddywedyd,

In Nomine Patris, and Filii, and Spiritws S. Amen. Neu In enw'r Tad, a'r Mab,
a'r Yspryd Gl. Amen.

Yno dywaid Benedicite. Ystyr y gair hwn yw cymmaint a phe dywedi: Gweddiwch
drosaf fie Nhad Ysprydol i Dduw roddi cyflawn edifeirwch a gostyngeiddrwydd in
fie nghalon, fell y gallwyf gyffessu fie mhechodau iw Ogoniant of, a thrugaredd
i am henaid inneu, etc. Yna y dywaid yr Offeiriad (megis y mae of in swyddog i
Dduw, a'i lan Eglwys) y Weddi arferol. In ol hynny dywed dithau y Gyffes
gyffredin: Conffiteor Deo Omnipotenti, etc. neu in Gymraeg os gwell genyt; ac
wedi curo die ddwyfron y drydedd waith, aros yno, a dechreu die Gyffes fell hyn.

Yr wife fi in cyffessu fie modd in fynych, ar ol fy-nghyffes ddiweddaf (y fu
wythnos i heddyw, neu ers degrees neu bum niwrnod) ar wall wrth ddywedvd
fy-ngweddiau, nid o'm llawn fodd, and o esgeulusdra, trwy ymollwng fy-nghof i
redeg ar drawsfeddyliau: unwaith in enwedig yr arosais in y cyfryw wag-feddwl
cyd ac y dywedid un Miserere neu o amgylch hynny ar amser yr Elevation in yr
Offeren sanctaidd.

2. Yr wife fi in cyffessu fie mod y^ fynych in anghall ac in fyrbwyll y^ fie
ngeiriau: dwywaith in enwedig y bum i in rhy dafod-rhydd wrth siarad am
fatterion ofer, ac unwaith o'rheini a cyhoeddais y peth a ddywedasid i mi mewn
cyfrinach, ni^ oedd hynny na matter mawr, na cham i neb.

3. Yr wife fi in cyffessu ddywedy^ o honof gelwydd unwaith ar fyrbwyll, nid in
wybodol, a chwedi gwybod hynny, mi beidiais in ystyrlawn a galw'r gair in ol o
flaen y rhai y dywedaswn of, a hynny o wir falchedd, rhag dangos fie mod wedi
gwneuthur ar fai.

4. Yr wife fi in cyffessu ddarfod i mi ymollwng fyhun i ddiglloni loerig a
ffromder, trwy esgeulusdra tros ddau ddiwrnod, ac nid ymegniais nemor trwy'r
amser hwnnw i orchfygu fie nature ddrwg: in y cyfamser hwnnw mi rois chwech neu
says o attebion digllon i'r sawl a'm holasant: un o'rheini oedd ddiwrnod.
Cymmun.

6. Yr wife in cyffessu ddarfod i amryw feddylieu aniwair ddigwydd i mi beunydd,
and ni chymmerais (i Dduw y bo'r diolch) blesser ystyrlawn in un o honynt: etto
mi a ymarosais in ddiofal ynddynt bob tro ennyd un Afe Maria neu o amgylch
hynny: unwaith in sicr y bum i in ddiogswrth iawn o droi ymmaith rhyw ystyriad
aflan y fu'n molestu ac in blino fie meddwl y rhan fwyaf o hanner diwrnod: etto
nis gwn i ddim drwg ystyrlavvn o'm rhan fyhun in yr holl ymdrech
cnavvd-ysprydol hvvnnvv.

7. Yr vvyf fi in cyffesu ddarfod i mi ddyvvedyd llavver o gelvvyddau a geiriau
ofer in fie myvvyd a aeth heibio, am y rhai, ac am bob peth arall, trvvy'r hyn y
digiais Dduvv Hollalluog, mae'n edifar gennyf o ddyfnder fynghalon: ac yr wife.
in bwriadu o ddifrif (gyda Gras Duw) wella o hyn allan.

I deo precor, etc. neu:

Amhynny yr wife, etc.

Nota na ddylit ti un amser wneuthur die Gyffes in yr un ymadrodd dirannedig,
neu in yr un geiriau hyn a osodwyd ar lawr ymma: oblegid nid oes un ymysc
miloedd in euog o'rhain igyd ar unwaith, heb fod in euog o ddim arall. And mi a
osodais y rhain ymma, i ddangos i ti y modd y dylit ti ddywedyd in neilltuol y
beiau o'r rhai y bo'th Cydwybod in euog bob tro yr ei i dderbyn Sacrafen Penyd.

Nota hefyd and ydyw in dda, dechreu Cyffes bob amser a'r unrhyw bechod and ei
dechreu hi weithiau ag un math o bechod, weithiau ag un arall: a newid hefyd yr
ymadrodd gymmaint ac y gallo din: oblegid fod y Trawsosod hwn neu'r
symmyd-matter, a'r newid ymadrodd in helpu in fawr iawn i ochelyd y claiaredd
lled^wym drwg hwnnw o gyffessu bob amser in yr un ton.

Taflan o'r Pecodau digwyddawl i'r rhai Cyfion.
GAdael ei Weddiau arferol heb eu dywedyd trwy esgeulusdra.

Bod in anewyllysgar i ymroi eihun ar ddefosiwn pabynnac.

Traws-feddyliau o wir fodd ar ei Weddiau.

Pob ammharch neu annefosiwn ar Weddiau, bid trwy ormod brys, bid trwy edrych
ymma ac accw, neu ymdorriadau dirhaid, neu ymddygiad anweddaidd, neu heb
gymmeryd lle neu amser cyfaddas, etc.

Temptatiwnau mewn matterion y Ffydd a'r cyffelyb.

Swgiestiwnau neu ymgyffroadau cablus am Dduw, ei Ragluniaeth, neu'i Gyfiawnder
of, etc.

Meddyliau cenfigenus am glod rhai eraill, eu hanrhydedd, neu'i da pabynnac
hwynt.

Gwrthwynebedd tuag at y sawl a'th croeso.

Drwg-dybied byrbwyll.

Anfodlonrwydd meddwl.

Murmur a gryngian meddwl.

Llyfrdra meddwl.

Gwagddiddanwch.

Geiriau, neu ymddygiad digllon anfoddog, neu ffromm.

Dibrisio, barnu, neu ddiystyru eraill in gyhoedd neu'n gelcus.

Celwyddau byrbwyll, diystyr.

Pob gwall synwyr, neu anghymendod wrth chwedlua.

Gwag-ymglodfori neu ymffrostio ar air, meddwl neu withred.

Meddyliau, neu ewyllys go-aniwair ar fyrbwyll.

Breuddiwydau aflan, twylledd budr neu hud trwy gwsg.

Golwg anweddaidd o'th gorph dyhun, neu o gorph unarall in ymryfysc, neu ar
fyrbwyll.

Geiriau cellweirus go-anniwair.

Meddyliau trahaus, balch, neu aflonydd, cybyddus, etc.

Mawr awydd tuag at, a phob gormodd o fwyd neu ddiod.

Dywedyd ie a nage trwy weniaith in erbyn cydwybod i gynffonlonni rhai eraill.

Gadael heb wneuthur bethbynnac y fo Cyfiawnder a chariad perffaith in gofyn.

Pob beiau eraill digwyddawl i alwedigaeth, Conditiwn, dyledswydd, neu
anghenwaith pob un.

Pob awr a edy ddigon o ddeunydd Cyffes i enaid a lewyrchwyd oddiuchod.

Laus Deo Deiparaeque Virgini Mariae.

VVEdi holy die Gydwybod wrth un o'r ddwy Daflan uchod (in ol fell y byddi in
clywed dyhun in euog) a dosparthu'r pynciau ynot dyhun iw dywedyd i'r Tad
Ysprydol in drefnus, cyn cyffessu, dywed in ddefotionol y Gweddiau ymma in
canlyn.
Gweddi rhag-ddarpar o flaen Cyffes Sacrafennol.
CReawdwr nef a daear, Brenin y Brenhinoedd, ac Arglwydd yr Arglwyddi, yr hwn
a'm gwnaethost fi o ddim in ol die lun a'th gyffelybiaeth dyhuun, ac a'm
rhybrynnaist a'th waed gwerthfawr, yr hwn nid wyfi bechadur annheilwng in wiw
in the enwi, nac i alw arnat, nac hefyd i feddwl amdanat in fie ynghalon, edrych
arnaf trwy die addfwyn hynawsedd, attolygaf arnat in ostyngeiddlawn, a thrugarha
wrthyf die wasanaethydd drygionus, yr hwn a gymmeraist drugaredd ar y wraig o
Canaan a Mair Magdalen, yr hwn y arbedaist y Pwblican, a'r lleidr ar y Groes:
Cyffesaf i ti, O Dad tra daionus, fie mhechodau, y rhai nis gallwn eu celu, O
Arglwydd, pe mynnwn. Arbed fi, O Jesus Christ, yr hwn a'th ddigiais in ddirfawr
in ddiweddar, ar feddwl, gair, a gweithred ymhob modd ar y gallwn bechadur
breuol die anfodloni, trwy fie may, trwy fie may, trwy fie nirfawr fai. Amhynny: O
Arglwydd, attolygaf ar die ddaionus Hynawsedd, yr hwn a ddaethost o'r Nef i am
gwared fi, yr hwn a godaist Ddafydd o dramgwydd pechod, maddeu i mi, O
Arglwydd, maddeu i mi, O Jesus Christ, yr hwn a faddeuaist i Petr wedi iddo die
wadu di. Tydi wit fy'n Ghreawdwr, a'm Rhybrynnwr, a'm Harglwydd, a'm Ceidwad,
a'm Brenin, a'm Duw: tydi wit fyngobaith, a'm hymddiried, a'm cynnal, a'm help,
a'm comffordd, a'm cadernid, a'm hymddiffyn, a'm gwared, a'm bywyd, a'm
cadwedigaeth, a'm Hadgyfodiad, a'm goleuni, a'm dymuned, a'm cymmhorthwy, a'm
Noddfa. Cymmorth fi, attolygaf arnat, a byddaf ddiogel: rheola ac amdiffyn fi;
comffordda a chysura fi; cadernha a llewyrcha fi; ymwel a llawenha fi: cod fi i
fynu in fyw yr hwn wife wedi marw, canys die waith, a'th greadur di ydwyf. O
Arglwydd, na ddiystyra fi ddim, oblegid die wasanaethydd a'th gaeth ddyn ydwyf.
Ac er fie mod in ddrwg, in annheilwng, ac in bechadur, etto pa fath bynnac
ydwyf, bid da, bid drwg o'th eiddo di ydwyf. At bwy y ciliaf, oni ddiengaf atta
ti? Os gyrri di fi i ffordd, pwy a'm cymmer fi? Os diystyri di fi, pwy a edrych
arnaf? Bid gwiw yntau gennyt fynghydnabod i, er fie mod in dychwelyd attati in
annheilwng, in wael, ac in aflan. Canys os gwael ac aflan ydwyf, tydi a elli
fynglanhau i: os dall ydwyf, tydi a elli fyngoleuo i: os gwan a llesg ydwyf,
tydi a elli fie iachau, a'm nerthu i; os wedi marw a'm claddu wife, tydi a elli
fie ailfywio i. Oblegid fod die drugaredd di in fwy na'm hanghyfiawnder i, die
ddaioni di in fwy na'm drygioni i: Ti a elli bardynu mwy nag a allafi bechu. Ti
a alli faddeu mwy nag a allafi wneuthur ar fai. Amhynny O Arglwydd, na edrych
ar amlder fie anwireddau, and in ol maint die dosturi trugarha wrthyf bechadur
gofidus. Dywaid wrth fie enaid: Fyfi ydwyf die Ymwared di, yr hwn a ddywedaist:
Ni fynnaf i farwolaeth y pechadur, and ymchwelyd o hono of, a byw. Ymchwel fi,
O Arglwydd, attati, ac na ddigia wrthyf. Yr wife in attolwg arnat, O Dad
trugaroccaf, dwg fi i ddiwedd da, ac i gyflawn benyd, i Gyffes lan, ac i
hollawl Jawnwaith am fie holl bechodau. Amen.

Gweddi arall o flaen Cyffes Sacrafennol.
DErbyn fyn Ghyffes i, O Iesn Grist, Arglwydd tirion a thra daionus, unic
obaith ymwared fie enaid i, a dyro edifeirwch in fynghalon, attolygaf arnat, a
dagrau i am llygeid. fell y gallwyf ddydd a nos wylo a galaru am fie aml feiau
trwy lawn ostyngeiddrwydd a phurdeb calon. Deued fie ngweddi, O Arglwydd, ger die
fron di. Os digi di wrthyf, pa helpwr a geisiaf? Pwy a gymmer drugaredd, ar fie
anwireddau? Meddwl amdanaf, O Arglwydd, yrhwn a alwaist ar y wraig o Canaan, ac
ar y Pwblican i edifarhau, ac a dderbyniaist Petr in wylofain. O fie Arglwydd
a'm Duw derbyn fie ngweddiau. O Jesus daionus, Ceidwad y Bid yr hwn a roddaist
dyhun i farwolaeth ar y Groes er mwyn ymwared pechaduriaid, disgwyl arnaf
bechadur truan in galw ar die Enw, ac na ed^ych ar fie nrygioni i in gymmaint a
gollwng ynangof die ddaioni dyhun. Ac os gwnenthm in die erbyn yr hyn a ddichon
fwrw fie enaid i golledigaeth, etto ni chollaist di yr hyn trwy'r hyn yr arferi
safio. Atbed fi began hvnny, O Arglwydd, yr hwn ydwyt fie Iachawdwr, a thrugatha
wrth fie enaid pechadurus. Dattod ei rwymau of ac iacha ei archollion of, O
Arglwydd Jesus, yr ydwyf in attolwg, in deisyf, ac in dymuno arnat; dangos i mi
di wyneb, a byddaf safiedig. Llewyrcha began hynny fie enaid i a'th oleuni ac a'th
wirionedd di, O Arglwydd trwy ryglyddiannau y bureiddaf a'r ddifrycheulyd
Forwyn bob amser Mair fendigedig die fam di, a thrwy haeddiant die holl Saint, y
rhai a allant ddangos i mi y camweddau, a'r beiau a ddylwn eu cyffessu, ac a
allant helpu, e dyscu i mi eu cyhoeddi a'i hyspyssu igyd a chalon edifeiriol.
Yr hwn wit in byw ac in teyrnasu tros oes oesoed. Amen.

Gweddi ar ol Cyffes.
ATtolygaf arnat, O Arglwydd, bydded y Gyffes hon a wneuthyrn yrwon, in hoff ac
in gymmeradwy ger die fron di, trwy ryglyddiannau die fendigedig fam Mair forwyn
bob amser, a'r holl Saint: a pha ddiffyg bynnag y fu arnaf ynawr neu bryd
arall o edifeirwch digonawl, neu o gyfanrwydd a phurdeb Cyffes, cyflawned hynny
oll die ddaioni a'th drugaredd di: ac felly teilynga fynghyfrif i wedi fie
absolfio in helaethach, ac in berffeithiach in y Nef. Yr hwn wit in byw ac in
teyrnasu tros oes oesoedd. Amen.

Cynghorion am recefio Sacrafen fendigedig yr Allor in deilwng.
CYnrifer gwaith bynnac y bwyttaoch y Bara hwn, ac yr yfoch y Caregl hwn, chwi
a ddangoswch farwolaeth ein Harglwydd hyd oni ddelo. 1 Cor. 11.26.

Amhynny pwybynnac a fwyttao y Bara hwn, neu a yfo Caregl ein Harglwydd in
annheilwng, y fydd euog o gorph a gwaed ein Harglwydd. v. 27.

Either profed din eihun, ac felly bwyttaed o'r Bara hwn, ac yfed o'r Caregl.
Canys yr hwn sydd in bwytta, ac in yfed in annheilwng, sydd in bwytta ac in
yfed barnedigaeth iddo eihun.

Y Profedigaeth hwn in ol geiriau'r Apostl, profed din eihun, sy'n sefyll ar
bedwar pwnc in bennaf.

1. Ffydd o flaen pob peth sy'n angenrheidiol i'r sawl a recefio'r Cymmun
sanctaidd, hynny yw, rhaid iddo gredu in hollawl fod gwir gorph a gwaed ein
Iachawdr Jesu in bresennol in y Sacrafen hon, began i fod of eihun a'i air
didwylladwy in siccrhau hynny i ni. Hwn yw fy-nghorph, hwn yw fy-ngwaed.

2. Penyd neu edifeirwch, fell y gallo din gydnabod ei bechodau i waelod ei
galon, a bod in llwyr ddrwg gantho o'i plegyd, a'i cyffessu'n gywir i'r
Offeiriad ei Dad Ysprydol gyda llawn fryd na wnelo byth mwy un pechod marwol, a
chan ymwrthod a phob cenfigen, a malais, began ymgymodi a chyttuno a'r rhai a
ddigiodd of, neu a'r rhai a'i digiasant yntau.

3. Ymddygiad moddus a gweddaidd. ag wynebpryd hardd cyfaddas i Gristion da: ac
y mae'n rhaid and elo neb at y Dirgeledd mawr hwn, and in ymprydiol, ac a
moddustra ac a gostyngesddrwydd, ac a newyn ysbrydol.

4. Defotiwn, a chalon wag o drafferthau bydol, fell y gallo din ymroi ei hun i
weddiau, a myfyriadau duwiol i dderbyn Sacrafen mor rhagorol, trwy feddwl a
rhyfeddu ar ddaioni anfeidrol Duw Hollalluog, yr hwn er ei fod o Fawredd
annrhaethadwy, y fu ufydd iw Dad Nefawl hyd at farwolaeth, i roddi bywyd i ni:
a gyda hynny, fell y gallo trwy'r eyfryw weddiau a myfyrdodau defosionol gyffroi
eihun i garu Duw goruch pob peth, ac i ddiolch in llwyr iddo of am ei holl
fendithion, began ddymuno in ostyngeiddlawn gael bod in gyfranrog o'i farwolaeth,
a'i ddioddefaint dolurus of, er comffordd a iachawdwriaeth iw enaid eihun.

Gwedd y corph wrth recefio'r Sacrafen fendigedig.
1. BYdded y dwylo tan y tywel (yr hwn a ledir ar y Cymmunfordd o'i flaen) cyn
vched a'i ddwyfron: coded ei ben in weddaidd i fynu, fell y galler in hawdd
cyrrhaeddyd y geneu. Bydded y llegaid in lled gaed, neu'r golwg in ddefotionol
tuag i waered. Bydded y gwefussau heb ddim cyffro, in rhesymmol agored, and nid
in safn-rwth.

2. Cyrrhaedded y dafod hyd at yr ymmyl oddimewn y wefus isaf i dderbyn yr
Hostien sacredig fell y gallo ei dwyn hi i mewn: ac wedi ei dal hi yno ennyd in
ddefotionol i leithio, gollynged hi i waered i'r cylla, heb na'i chnoi na'i
chodi at daflod y geneu: yna cymmered yr Ablwtiwn neu'r golchiad, yr hwn nid yw
ddim arall and gwin, neu ddwfr i olchi'r geneu.

3. Bydded y corph igyd in gymmwys, heb ddim cyffro, vchneidio, curo'r fron,
neu Weddi lafarol rhag i'r Hostien fendigedig dwtsio'r dannedd, neu'r gwefyssau.

4. Wedi recefio dychweled in ddefotionol at ei Weddi lafarol: ac na phoered
(os dichon ymattal) hyd ddiwedd yr Offeren, neu o amgylch hynny.

Gweddi o flaen recefio'r Sacrafen fendigedig.
O Jesu Christ Arglwydd daionus, yr ydwyfi bechadur truan heb hyderu dim ar sy
haeddedigaethau fyhun, and trwy ymddiried in die drugaredd a'th daioni di, in
ofni, ac in dychrynnu neshau at fordd die felusber Wledd di. Oblegid fod i mi
galon a chorph wedi eu brychu igyd a pechodau: meddwl a thafod heb eu gwarchad
in ofalus. Amhynny, O Dduwdod duaionus! O Fawredd ofnadwy (...) yr wyfi druan
ynglyn in y cyfyngderau hyn in troi attati Ffynnon y Drugaredd; bryssiaf attati
i am iachau: rhedaf tan die amdyffyn di; a'r hwn nis gallaf ei oddef in Farnwr
arnaf, yr wife in gobeinhio ei gael in Geidwad i mi. I ti, O Arglwydd, yr wife in
dangos fie archollion: i ti yr wife in datcuddio fynghywilydd. Mi wn fod fie
mhechodau in aml, ac in ddirfawr, am y rhai yr ydwyf in ofni. And yr wife in
gobeithio in die drugareddau di, y rhai sy'n aneirif. Edrych i waered arnaf a
golygon die drugaredd. O Arglwydd Jesus Grist, y Brenin tragywyddol, y Duw a'r
din a groeshoeliwyd tros ddyn, gwrando fi, in ddaionus in ymddiried ynoti.
Trugarha arnaf yr hwn wife in llawn o drueni ac o bechod, tydi yr hwn nid wit
fyth in attal die ffynnon o ddaioni i redeg. Hanffych well, O Aberth iachuslawn
yr hon a offrymmwyd ar bren y Groes trosofi, a thros yr holl Genedlaeth ddynol:
Hanffych well, O hynod a gwerthfawr Waed in ffrydu allan o archollion f'
Arglwydd Jesus Christ a groeshoeliwyd, ac in golchi ymaith bechodau yr holl fyd.
Cofia, O Arglwydd, die greadur a rybrynnaist a'th waed: mae'n ddrwg gennyf o
waelod fy-nghalon ddarfod i mi bechu in die erbyn di. Yr wife in chwennych gwella
yr hyn a wneuthum ar fai. Amhynny tynn ymaith, O Dad trugarog fie holl
anwireddau a'm beiau, fell y gallwyf wedi puro fie enaid a'm corph, dderbyn in
deilwng Sanctaidd y Sancteiddion: a chaniada i'r profiad bendigedig hwn o'th
gosph a'th waed di, yr hwn yr wyfi ddyn annheilwng in chwennych ei gael, fod in
rhyddhaad o'm pechodau, in buredigaeth hollawl o'm camweddau, in yrriad ymaith
o feddyliau drwg ac aflan, in gynnydd o ystyriadau da, in gyflawniad nerthol o
weithredoedd cymmeradwy iti, ac in amddiffyn diogel i am henaid a'm corph in
erbyn holl ddichellion fyngelynion. Amen.

Gweddi Sanct Thomas o Aquin.
HOllalluog tragywyddol Dduw, well yr ydwyfi in dyfod at Sacrafen die unanedig
Fab di, ein Harglwydd lesu Christ: yr wife in dyfod fell din gwan at Feddyg fie
mywyd, fell din brwnt at Ffynnon y drugaredd, fell din dall at y Goleuni a'r
Disgleirdeb dibaid; fell din tlawd ac anghennus at Frenin Nef a Daear: Amhynny
yr wife in dymuno ar amlder die Haelioni di, deilyngu o honot iachau fie ngwendid
i, golchi fie mrynti, goleuo fie nallineb, cyfoethi fie nlodi, dilladu fie noethni:
fell y gallwyf dderbyn bara'r Angelion, Brenin y Brenhinoedd, Arglwydd yr
Arglwyddi a chymmaiut o annrhydedd a gostyngeiddrwydd, a chymmaint o edifeirwch
a defotiwn, a chymmaint o burdeb a ffydd, a chyffelyb fryd a bwriad ac y fo
buddiol i iachawdwriaeth fie enaid i. Dyro i mi, attolygaf arnat, nid in unic
dderbyn Sacrafen Corph a Gwaed ein Harglwydd, and hefyd y peth eihu^, a
rhinwedd y Sacrafen. O Dduw gwynn, dyro i mi dderbyn Corph die Fab di unanedig
Jesus Christ ein Harglwydd ni, yr hwn a dynnodd of o Fair forwyn, fell y gallwyf
ymgorphoti in ei Gorph Dirgeleddus of, a'm cyfrifo ymysg ei aelodau of. O Dad
daionus, canniada i mi in dragywydd gael gweled wyneb die anwyl Fab di in
ddiargel, yr hwn in guddiedig yr ydwyf ynawr in chwennych ei dderbyn. Yr hwn
sy'n byw ac in teyrnasu, etc. Amen.

Ar ol recefio'r Sacrafen fendigedig.
Gweddi S. Thomas o Aquin.
DIolchaf i ti, O Arglwydd Sancteiddiol, Tad hollalluog tragywyddol Dduw, yr
hwn nid er dim haeddedigaeth o'm rhan i, and o unic deilyngdod die drugaredd
dyhun y fu gwiw gennyt fie mhorthi i die wasanaethydd annheilwng a gwerthfawr
Gorph a Gwaed die Fab di Jesus Grist ein Harglwydd ni. Ac attolygaf arnat, na
bo'r Cymmun sanctaidd hwn in euogrwydd o gospedigaeth i mi, and in gyfrwng
iachuslawn o faddeuant. Bydded i mi in arfogaeth o Ffydd, ac in darian o
ewyllis da. Bydded i mi in waghaad o'm camweddau, ac in yrriad ymmaith o
drachwantau cnawdol ac anlladrwydd: in helaethiad o gariad perffaith a
dioddefgarwch, o ymostyngeiddrwydd ac ufudd-dod, ac o bod rhinweddau: in
ymddiffynfa gadarn in erbyn fie holl elynion gweledigawl ac anweledigawl: in
berffeithlawn lonyddwch o'm holl ymgyffroadau cnawdol ac ysprydol: in ymlyniad
diogel wrthoti y gwir a'r unic Dduw, ac in orphen dedwydd o'm diwedd i. Ac mi a
attolygaf arnat deilyngu o honot fie nwyn i bechadur i'r Wledd honno
annhraethadwy, lle yr wyti gyda'th Fab a'r Yspryd Glan in the Saint in wir
oleuni, in ddigonedd cyflawn, in lawenydd tragywyddol, un hyfrydwch gorphenawl,
ac in ddedwyddwch perffeithlawn. Trwy'r un Christ ein Harglwydd ni. Amen.

Gweddi Sanct Bonafentwr.
GWana trwyddynt O Jesus Arglwydd daionus ymysgaroedd a me^ion fie enaid i ag
archoll iachuslawn hyfryd o'th search di, ac a gwir, serenol, ac Apostoleiddlawn
gariad sacredig: fall y metho ac y toddo bob amser f'enaid i o'th gariad di in
unic, ac o hiraeth amdanati; trachwanted di, a diffygied in die Neuaddau di,
chwennyched gael ei ddatrod a bod gyda thy. Dyro fod newyn ar fie enaid
amdanati, bara'r Angelion, ymborth yr Eneidiau Sanctaidd, ein bara beunyddol
swperswbstantiawl, in yr hwn y mae pob melusder a blas da, a phob hyfrydwch
pereidd-dra. Bydded newyn bob amser ar fynghalon amdanati, a bwyttaed ti, ar yr
hwn y mae'r Angelion in chwennychu edrych, a bydded fie ymmyscaroedd in llawn o
felusrwydd die flas di, bydded syched ar fynghalon amdanati ffynnon y Bywyd,
ffynnon y Doethineb a'r Gwybodaeth, ffynnon y Goleuni tragywyddol, ffrwd
oddifyrrwch: llawnder ty Duw: ymgeisied ti, chwilied amdana ti, caed ti,
cyrched attati, myfyried amdanati, ymddiddaned amdanati, a gwnaed bob peth er
moliant a gogoniant die Enw di, trwy ostyngeiddrwydd a phwylledd, trwy gariad a
diddanwch, trwy barodrwydd ac ewyllysgarwch, a thrwy hibara hyd y diwedd: a
bydd di in unic bob amser fyn-gobaith i, fie holl ymddiried a'm golud, a'm
plesser, a'm hyfrydwch, a'm llawenydd, a'm gorphwys, a'm llonyddwch, a'm
heddwch, a'm melusder, a'm perarogl, a'm pereidd-dra, a'm bwyd, a'm hymborth,
a'm hymddiffyn a'm cymmorth, a'm doethineb, a'm rhan, a'm meddiant, a'm
tryssor, in yr hwn bydded fie meddwl a'm calon ynglyn, in ddiogel ac weddi
gwreiddio in ddiysgog bob amser. Amen.

Rhybudd am yr Offeren sanctaidd.
NId Pregeth, nid Exhortatiwn, nid Athrawiaeth, etc. Yw'r Offeren sanctaidd:
and Aberth Fawr y Crefydd Christianogl, a'r hon y mae'r bobl ffyddlon in
anrhydeddu ac in addoli Duw. Hynny yw, sancteiddlawn Action Fawr a Solemn ydyw,
in cynnwys ynddi eihun nifer mawr o ddirgeleddus Rithiau; Arwyddion, Defodau a
Gweithredoedd neu Ceremoniau sacraidd in gystal a geiriau. Yr hyn ni ddylai neb
ei dybied in rhyfedd, oblegid y gellir anrhydeddu Duw, ac adeiladu y bobl
ffyddlon in gymmaint a Gweithredoedd ac a Geiriau. Mae'r Offeiriad in yr
Offeren, er esampl, in gwneuthur arwydd y Croes arno eihunan weithiau o'r
talcen hyd tan y ddwyfron ac o'r ysgwydd asswy i'r ysgwydd ddeheu; weithiau ar
y talcen in vnic, weithiau ar y gwefusau in vnic, weithiau ar y ddwyfron in
vnic; weithiau ar yr Offrymmau; weithiau ar y Llyfr neu'r allor; weithiau ar y
bobl ffyddlon, etc. in gymmaint a'i fod of in yr holl Action sancteiddlawnhon,
in gwneuthur arwydd y Groes fendigedic 50 gwaith: yr hyn igyd sydd i'n cofio
ni, y gwneir yr holl Aberth hon, er COFFA am ein Jachawdr Christ, megis y
gorchymmynodd of Luc. 22.19. 1 Cor. 11.24. (pan y gwnaeth of yr Apostolion in
Offeiriaid) ac wrth hynny i Adeiladu'r ffyddloniaid. In ail, mae'r Offeiriad in
penlino 12. waith ganmwyaf in holl amser yr Aberth ddirgeleddus hon wrth hynny
i addoli Duw, ac i arwyddoccau fod y ffyddloniaid o bedwar Parth y Bid in
rhoddi goruchaf anrhydedd iddo of, in Nhrindod y tri Personnau Duwfawl; megis
hefyd i ddangos, ei fod of in offrwm i'r Mawredd Duwfawl holl Addoliannau y 12.
Apostolion, a deuddeg Lwyth Israel. In drydydd, mae of in curo ei ddwyfron 10,
o weithiau in yr holl Offeren, i arwyddoccau trwy'r weithred benydiol honno, y
gwir edifeirwch sy gantho of, a chan yr holl ffyddloniaid am ddarfod iddynt
dorri 10. Gorchymmynion Duw. In bedwerydd mae'r Offeriad in cussanu'r Allor 8.
o weithiau (yr hwn yw'r nifer perffeithlawn) i awyddccau wrth hynny fod Christ
trwy ei Ddioddefaint, wedi cymmodi in berffeithlon y Genhedlaeth ddynol a Duw.
In bummed, mae of 8. waith hefyd in cyfarch y ffyddloniaid presennol, began
ddywedyd: Dominws vobiscwm, Bydded ein Harglwdd gyda chwi, i ddymuno a gofyn in
daer trwy eu cyfrwng hwynt bresennoldeb a chymmorth Duw i gyflawni yr Aberth
honno in deilwng. In chweched, mae of in cyssylltu ei ddwylo ynghyd, ynghylch
50. o weithiau ymmhob Offeren, i arwyddoccau y recolectiwn meddwl ac enaid a
ddylai fod began bawb ar yr amser hwnnw, megis hefyd yr vndeb chariad perffaith
tuac at Dduw a din a ddylai fod ymmhob un y fo in offrwm yr Aberth
Sancteiddlawn honno. In seithfed, mae of in gogwyddo neu'n gostwng ei benn 40.
waith ganmwyaf, ymmhob Offeren, ac in rhyw rai in fynychach, i arwyddoccau yr
Vfydd-dod y mae of a'r holl ffyddloniaid in ei addaw i Dduw, megis hefyd yr
Vfydd-dod a gyflawnodd Christ i'w Dad tragywyddol, wrth wneuthur eihun in
Aberth tros y Genhedlaeth ddynol, in ei Ddioddefaint bendigedic. Ac er dibennu,
mae of in gogwyddo neu'n crymmu ei holl gorph 12. waith, ac o hynny beder
gwaith mewn modd gostyngeiddach na'r llaill, wrth hynny i arwyddoccau
gostyngiad Christ in yr Ardd, fell y mae'r pedwar Evangelwyr in ei adrodd, a'i
ddiystyrwch a'i waeledd anfeidrol of in ei holl ddioddefiadau dolurus: a hefyd
i awyddoccau, y gellir trwy ryglyddiannau Dioddefaint Christ (yr hyn yr ydys y
pride hynny in ei GOFFA) cael iachwdwriaeth, os ceisir hynny a chalon
gystuddiedig ostyngeiddlon. Ac fell hyn y gellid rhifo mwy na 300. o Rithiau,
Avwyddion, a Ceremoniau Sacraidd a wneir ymmhob Offeren (yr hon erhynny a
gyflawnir in arferedic o fewn yspaid hanner awr) a phob un ohonynt in
representu ac in cynnwys amryw Ddirgeleddion ac Ystyriaethau Sacraidd hablaw y
rhai a soniwyd ymma, y fai rhy her i'w dargan in hyn o fan, a'r cwbl wedi ei
ordeinio i Adeiladu'r ffyddloniaid.

Je, mae'r Offeren sanctaidd in sefyll in gymmaint ar y Ceremoniau Sacraidd
hyn, ac nas cyfrifid hi began y ffyddloniaid cyffredin in Offeren, pettid in
llafaru y cwbl igyd o'r geiriau, oddieithr cyflawni hefyd y Ceremoniau hynny.
Ac o'r tu gwrthwyneb, os gwelant hwy gyflawni yr holl Ceremoniau hynny in y
trefn a'r modd y dylid, er na chlywont in iawn yr un o'r geiriau ni bydd ammeu
ganthynt, ar ddiwedd y cwbl na byddant wedi gwrando gwir Offeren. Ac felly y
gwelir, mor anangenrheidiol ydyw, er mwyn dyall yr Offeren, clywed a dyall y
geiriau a laferir ynddi. Oblegid mae'r ffyddloniaid in gwybod, and yw gwrando'r
Offeren in ddim arall, and bod a defotiwn dyledus in bresennol ar y Ceremoniau
Sacraidd hyn, pan y cyflawnir hwynt in ddifrifol, megis y mae Duw trwy'r Eglwys
Lan wedi appwyntu. Amhynny ynol ystyr a meddwl cyffredin y gair Offeren, mae'r
Ceremoniau in gystal a'r Geiriau in perthyn i'w sylwedd hi: oddieithr in vnic
geiriau y Cyssegriad, y rhai in vnic sy'n perthyn i sylwedd neu Hanfod yr
Offeren. Ac nid oes dim rheswm (megis v dywedais) paham y gellir anhydeddu Duw,
nen adeiladu'r ffyddloniaid in fwy a Geiriau nac a Gweithredoedd, neu a
dirgeleddus Ceremoniau yr Offeren Sanctaidd: y rhai ynol ymysprydoliaeth D^w, a
ordeiniwyd (ers cynfyd Christianogaeth) began yr Eglwys Lan (gyda'r hon y mae
Christ wedi addaw bod hyd ddiwedd y bid. Math. 28.20. a danfon yr Yspryd Glan
i'w chyfarwyddo hi ymhob gwirionedd, Joh. 16.13.) A Christ eihunan a ordeiniodd
Sylwedd yr Offeren. Math. 26.28. 1 Cor. 11.24.

Pwy ganhynny yw y rheini, y rhai sy'n rhyfygu dywedyd, may dychymmygion
dynion, neu gyffroadau i annuwioldeb yw y sacraidd Rithiau hyn? and y Plant
dihir anwireddus hynny, y rhai o eisiau lliw i wrthryfela in erbyn eu Mam yr
Eglwys Gatholic, sy heb ddim cywilydd in galw'r Gwirionedd in gelwydd, y
Goleuni in dywyllwch, yr hyn sy dda, duwiol, hawdd, esmwyth ac in briodol i
adeiladu; wrth yr enwau cwbl gwrthwyneb o fod in ddrwg, in ofer-goel, in
anhawdd, in flin in boenus, ac in llawn Scandal: ac at hynny heb nac vrddau, na
galwedigaeth began Ddaw, y mae'n hwy wedi cymmeryd awdurdod arnynt ehunain, tan
liw o emendio'r beiau y maent hwy trwy gelwydd wedi eu bwrw ar eu Mam, i gippio
ei holl Jawnau hi ac i'w hanrheithio hi o'i meddiant a'i daoedd, began wrthod bod
in vfydd i Dduw, a gwadu llawer o dra ffwndamental neu sylfeiniol bynciau y
Crefydd Christianogol, ac a llygredigaethau aneirif, ac a deongliadau cablus
o'r Scrythur Lan, in maentumio eu Rhebeliwn dywededic: fell and oes dim rhyfedd
eu bod hwy in beio ac in gwrthod y Ceremoniau Sacraidd hyn, er eu bod wedi eu
hordeinio (megis y dywedais) began yr Eglwys Lan in cael ei chyfarwyddo began
Yspryd Duw, ynol y Traditiwn a'r Dysceidiaeth a dderbyniwyd oddiwrth yr
Apostolion, ac a arferwydd in yr un Eglwys. erioed er yr amseroedd cyntaf hynny
o Gristianogaeth, megis y mae'n eglur wrth yr holl Liturgiau, in enwedic yr un
sydd o eiddo yr Apostol S, Jacob.

Amhynny pan fo'r flyddloniaid in mined i wrando'r Offeren, nid ydynt hwy in
mind i chwanegu eu gwybodaeth, wrth ddyall ystyr a meddwl y geiriau a laferir
ynddi, ac felly i wellhau eu dyall, megis wrth Bregeth, neu wrth ryw Wers
ysprydol: nac ydynt ddim: and maent hwy in mined i ymarfer actau o'i Hewyllys
began anrhydeddu Duw: maent hwy in mined i weddio, i attolwg, i erfyn in
ostyngeiddlon, i eiriol, i addoli, i off^wm yr Aberth Dduwfawl honno gyda'r
Offeiriad yr hwn sydd y pride hynny in gwneuthur COFFA am Jesu Christ in dioddef
trostynt hwy: er dibennu, maent hwy in mind i roi diolch i Dduw, am ei ddonian
annhraethadwy, a'i drugareddau tuac at y Genhedlaeth ddynol in ei Ddioddefaint
sanctaidd, yr hyn y mae'r sacraidd Rithiau a'r Ceremoniau hynny in ei
representu a'i arwyddoccau iddynt hwy.

Nid yw'r geiriau chwaith y mae'r Offeiriad in eu llafaru wrth y bobl in yr
Offeren, and y says hyn in bennaf: Dominus vebiscwm, Bydded ein Harglwydd gyda
chwi: Oremus, Gweddawn: Orate fratres, Gweddiwch frodyr: Swrswm corda, Codwn i
fynu ein calonnau: Gratias agamws Domino Deo: nostro, Rhoddwn ddiolch i'n
Harglwydd Dduw: Pax Domini sit semper vobiscwm, Tangnefedd ein Harglwydd y fo
bob amser gyda chwi: Ite, Missa est, Ewch, Gollynger ymmaith y Gynnulleidfa. Yr
hyn oll sydd ganwaith in haws i'w dyall, na'r hyn y mae'n Cyfraith-adroddion ni
o Nisi prius Quo minus, Habeas corpus, etc. in ei arwyddoccau: oblegid y
llaferir hwynt ganwaith in fynychach wrth y bobl, sef in fynych beunydd; ac am
eu bod in perthyn i bob un ohonynt; lle nid yw'r Cyfraith-adroddion hynny in
perthyn i neb, and i'r sawl sydd ag achosion Cyfraith ganthynt.

Nid yw'r Offeiriad hefyd in Ilafaru yr un o'r holl eiriau eraill, y mae of in
eu dywedyd a lleferydd vchel in yr Offeren sanctaidd (er bod rhan ohonynt
ynddynt euhun in addysc, megis yr Epistol a't Evangel: y rhai oherwydd hynny ar
amseroedd cyfadd as a esponir in ddigonol i'r ffyddlonaid; pawb o'r rhai hefyd
a eill eu cael hwynt in en llyfrau-defotiwn in eu neilltuol iaith euhun, neu
trwy gennad a chyfarwyddiad eu Pennaethion ysprydol, hwy a allant ddarllain y
rheini, pan fynnont, in y Testament eihunan) etto nid yw of ddim (meddaf) y
pride hynny in llafaru y rheini chwaith mewn rhyw ffordd o Ddysc neu o
Athrawiaeth, and mewn ffordd o Ceremoni, i arwyddoccau dysceidiaeth Christ a'i
Apostolion, a'r Prophwydi. Ac nid yw'r rhan fwyaf o'r hyn a ddywedir beunydd ar
leferydd vchel, and y Conffiteor, y Credo, y Pater noster, y Gloria in
excelsis, a'r Preffas. Y rhai y mae'r plant bychain (cyn bod in seithmlwydd
oed) in eu dyscu ohonynt euhunain, ac in medru eu dywedyd mor barod a'r rhai
dyscedig oblegid eu bod hwynt in clywed mor fynych beunydd eu llafaru, a'i
canu, a'i deongl hwynt in yr Eglwysydd. In siccr, mae'n rhaid i'r Offeiriad
ddywedyd y rhan fwyaf o'r Offeren a lleferydd mor ddistaw, ac na bo'r Ministr y
fo in gwasanaethu in ei glywed of: fell y gallo of fod in fwy attentif, ac a mwy
dyfalwch ystyried y Dirgeleddion sanctaidd y mae of y pride hynny in en trin:
oblegid and ei orchwyl of yr amser hwnnw, yw dyscu'r ffyddloniaid (yr hyn sy
raid i mi ei ddywedyd eilwaith ac eilwaith ac eilwaith, o ran cyndynrwydd
rhyfeddol rhyw bobl wrthnysig, y rhai ni fynnant fod dim modd o Addoli a
Gwasanaethu Duw, and wrth ddysgu) either ei waith of y pride hynny yw parablu,
traethu a delio a Duw, o'i herwydd eihun ac o herwydd yr Eglwys, a'r holl
ffyddloniaid in gyffredinol, ac in fwy neilltuol oherwydd y rhai y fo yno in
bresennol; ac erfyn, ac eirioli, a gweddio o ran ei angenrheidiau corphorol ac
ysprydol eihun, a'i rhai hwythau hefyd. Je, in y rhan bennaf a Sacreiddaf o'r
Offeren, s^f, o ddechreu'r Canon hyd ddiwedd y Cymmun, y rhan fwyaf ac a
ddywedit ar lafar vchel, yw'r Pater noster in vnic. A thros yspaid o amser
cymmedrol o'r Offeren, hyn^y yw, in amser y ddau Memento, y naill o flaen a'r
llall arol y Cyssegriad, ac arol y Cymmun hefyd mae i'r Offeiriad fod heb
lafaru dim nac in vchel nac in ddistaw, and gweddio ar feddwl in vnic, sef
myfyrio trwy'r holl amfer hwnnw. Wrth yr hyn igyd y mae'n eglur, and ydyw in
angenrheidiol i'r Ffyddloniaid Llaic ddyall y cwbl o'r Geiriau a ddywedir in yr
Offeren; wrth yr hwn Air y mae'n hwy ganmwyaf in meddwl, y sacraidd Rithiau a'r
Ceremoniau a arferir in yr Aberth ddirgeleddus honno, in gystal (megis y
dywedwyd) a'r geiriau a laferir ynddi.

Gwir ydyw, may da y geill sefyll gyda rheswm Phanaticciaid, Sectariaid a phob
math o Hereticciaid, arfer amledd o eiriau in eu Cynnulleidfa-wasanaeth:
oblegid fod Geiriau in fwy addas, ac in fwy g^ymmus neu'n fwy affeithiol, i
osod allan eu Rhagrith a'i ffuann hwy, ac i hudo'r lliosydd anwybodol (yr hyn
yw eu hunic amcan hwynt) a hefyd oblegid may eu neges hwy, ydyw, bod byth in
discu ac in cael eu dyscu, yt hyn beth y maent hwy bob amser in ei alw
Adeiladaeth: ac etto byth nid ydynt in dyfod o hyd i'r gwirionedd eihunan: nac
wrth hynny in codi amgenach math o Adail, na'r hon sydd a'i sail ar y tywod,
neu'r cyfryw adeilad ac a wneit o ddeunydd pwdr a braenllyd, ac a chwanega'r
tan Vffernol. And Duw a fynnai i'w wir weision of ei addoli of, nid wrth
ddywedyd Arglwydd, Arglwydd, nac a geiriau in vnic, and began wneuthur ei ewyllys
of in wir ddifrif, Mat. 7.21. a chan ei addoli a'i garu of mewn gweithred a
gwirionedd. 1 John 3. v. 18. Pettasem ni in sylweddau cwbl ysprydol fe allasai
bod in ddigon i ni addoli Duw in ysprydol in vnic: and oblegid ein bod ni in
gymmysgedic o gorph ac yspryd, fe a ryngodd bodd i'w dduwfawl Ddoethineb of,
ordeinio i ni ddangos ein bod ni oddimewn in rhoi addoliant iddo of, a rhyw
Rithiau neu ag Arwyddion o Addoliant oddiallan: a'r rhai megis ag Attegion ac a
Chymmhorthwyau duwiol, yr ydys in codi ac in cynnal gwendid ein nature ddynol
ni, i ystyried ac i ddyall Dirgeleddion nefol tra goruchel: ac a Mawredd y
Sacraidd Ceremoniau hyn yr ydys in representu i'n dyall egwan musgrell ni
Sancteiddrwydd a Gogoniant mawr y Dirgeleddion hynny.

And oblegid and oes neb ohonochwi in gallu bod in bresennol ar y Dirgeleddion
bendigedig hyn and in rhy anfynych (ysywaeth) mi a ddodaf yma in eich iaith
neilltuol eichun (os par hynny fwy o ddefotiwn) ac hefyd in yr iaith Sacraidd
gyffredin, yr hyn oll a ddywedit beunydd ar lafar vchel in yr Offeren Santaidd.
O^d yngyntaf dim dilyned pob un y Cynghorion yma in canlyn.

1. Pan glywo of y gloch in rhybuddio, neu pan fo in ei fryd of find i wrando'r
Offeren, bwriaded ei gwrando hi er coffaad am farwolaeth a dioddefaint ein
Jachadwr Jesus. Ac in y man gossoded o flaen llygaid ei feddwl y Forwyn
fendigedig a Mari Magdalen a'r Mariau eraill in mind i fynu i fynydd Calvari i
weled Christ wedi ei groeshoelio: ac wrth feddwl am y pererindod hwnnw aed
yntau i'r Eglwys neu i'r Cappel i gael gweled cyflawni'r un peth in
Ddirgeleddus trwy ddwylo'r Offeiriad.

2. Meddylied wrtho eihun, pettid in offrwm yr Aberth sancteiddiol hon and in
un man o'r bid in vnic, a thrwy wasanaeth un Offeiriad in vnic, mor ewyllysgar
a rhedai'r holl bobl i'r fan honno, a chymmaint y fyddai eu chwant hwy o weled
yr Offeiriad hwnnw, ac i wrando a gweled y Dirgeleddion sanctaidd hynny, a
dymuned yntau ras began ein Harglwydd i ddyfod a chyffelyb ddefotiwu ac
attentiwn, ac a chyffelyb ofn ac anrhydedd i'w Wydd of, fell y mae'n gyfaddas i.
Bresennoldeb mor Sancteiddlawn.

3. Galwed ar gof am ba beth in enwedig y mae'n rhaid iddo weddio, a bwriaded
ynddo eihun alaru in ddirfawr am ei bechodau mwyaf. Offrymmed hefyd y
Dirgeleddion Sanctaidd hyn tros yr Eglwys Gyffredinawl, tros Sancteiddrwydd y
Pap, a'r holl werin Eglwysic, tros vndeb rhwng y Brenhinoedd a'r Twysogion
Christianogol, tros ymchweliad yr Anffyddloniaid, a'r Hereticiaid oll i'r Ffydd
Gatholic* a thros anghenrheiddiau oll y byw a'r meirw.

Gweddiau o flaen yr Offeren.
TRa daionus Dad y trugareddau, a Duw'r holl gyssur: yr hwn a roddaist i ni die
Fab anwyl, nid vnwaith in vnic, i farw ar y Groes i'n gwared ni; and mynnaist
hefyd adnewyddu beunydd in yr Eglwys yr Offrwm hwn, i adnewyddu beunydd ynomi
ymgoffa o'th gariad di: dyro i ni, attolygwn arnat, fod mor ddefotionol a
gostyngeiddlawn ar y Dirgeleddion addoladwy hyn: ac y gallom in llwyr-weithiol
gael bod in un gyda thy in die Gariad tragywyddol di. Trwy'r un Christ ein
Hargl. yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu, etc.

Tra gadarn a charedig Arglwydd: die fawr ewyllys di o'n Cadwedigaeth ni a
wnaeth i ti adael i ni y Dduwfawl Aberth hon o'r Offeren: fell y byddai hi
Aberth in the Eglwys in Milw^io ymma i waered, megis y mae hi in the Eglwys in
Gorfoleddu vchod. Oblegid fell y mae die Fab in off^ymmu eihunan i ti bob amser
in y Nef began ymdangos eihun o'th flaen di mewn modd gweledig gogoneddus i
gyfryngu trosom ni: felly y teilyngaist ei offrymmu of ar y ddaear trwy
wasanaeth yr Offeiriad, tros ein pechodau ni mewn modd anweledig a chyfaddas
i'n gwendid ni. Etto yr un peth ydyw; a'r un Jesu Christ die Fab di: o wyneb
bendigedic yr hwn y mae'n ddilliaw holl Wynfyd y Nef, a'n holl obaith ninnau
bechaduriaid ar y ddaear. Mae'r Dirgeledd hwn, O Arglwydd Hollalluog, in vwch
na'r holl ddyalledd dynol, ac etto in hawdd i'w gredu i thai a sugnasant laeth
melusber die Ddysceidiaeth Nefawl di.

O'm rhan fyhun, O Arglwydd, yr wife fi in credu (trwy die ras daionus di) in
symlig bethbynnag y mae'r Eglwys Gatholic Apostolic Rufeinaidd in ei ddysgu i
mi, ynghylch hwn, neu pa in bynnyg arall o'th Ddirgeleddion Duwfawl, a'th
Ddysceidiaethau di: ac fell y die wedodd die Fab Hollalluog fod y Sacrafen
fendigedic hon in cynnwys ei Gorph a'i Waed of* a bod yr un Corph hefyd ar die
ddeheu-law di in y Nef: felly yr wife fi in credu'r ddau in ddiammeu, a'r naill
mor ddiogel a'r llall, oblegid mae Ewyllys a Gwaith y Gair Goruchaf Duw a Din
ydynt eill dau in yr un modd.

In hyn, yr wife fi in ymwrthod in hollawl a'm holl synhwyr, ac a'm dyalledd
dynawl; ac in glynu in vnic wrth die Dduwfawl Hollalluogrwydd ann^haethadwy di
yr hwn fell y gwnaethost bob peth o ddim, a elli newid a dosparthu pob peth in
ol die ewyllys a'th fodd dyhun.

Amhynny, attolygaf arnat O Dduw Hollalluog, gyrr ymmaith o'm cof holl
drawsfeddyliau ac ystyriadau d ygionus, fell y gallwyf fod in bresennol, a
gwrando'r Dirgeleddion Nefawl hyn a gostyngeiddrwydd ac a hybarchus ofn.

Sancteiddia, attolygaf arnat, yspryd yr hwn sydd ymma o'th flaen di i
gyflawni'r Aberth dduwfawl hon, fell y gallo of ei gwneuthur hi in the foliant,
a'th ogonniant di, er budd a lles iddo eihun ac i eraill oll. Dyro i minnau
ras, trwy'r anrhydeddus Ceremoniau a arferir ymma, i gofio die Ddioddefaint di,
yr hwn yr ydynt in ei arwyddoccau, a gras hefyd in the addoli di in y Sacrafen
fendigedig hon a'r Vrddiant goruchaf ac a gostyngeiddrwydd iselfryd. Hyn trwy
die ras di sydd in fie mryd i, hyn trwy die ras di, yr wife fi in gobeithio ei
wneuthur. Derbyn, amhynny, O Arglwydd, Gorph a Gwaed ein Ceidwad Jesus Grist die
Fab di a offrymmir in y Sacrafen hon er ein iachawdwriaeth ni, a'r holl
Ffyddloniaid tros y bid ymmhob man. Gostwng die glustiau, O Arglwydd, at weddiau
die bobl ofidus, a gosod eilwaith in drugarog y wir Ffydd lle yr ydys wedi ei
bwrw hi ymmaith. Agor lygaid y deillion, a gwna iddynt wybod eu cam-dyb a'i
sommiant. Gwared y rhai trallodus, y caeth ddynion, a'r cleifion trwy rinwedd y
Sacrafen hon. Dyro ^as i'r byw, a gorphwys gyda llawenwydd tragywyddol i'r sawl
y fuont feirw in die Ffydd di, trwy ryglyddiannau ein Ceidwad vnic die Fab di
Jesus Grist, i'r hwn gyda thy a'r Yspryd Glan, un Duw. bid moliant a gogoniant,
a goruchafiaeth oll in dragywyddol. Amen.

Began fod degrees rhan nodedic o'r Offeren, sef
1. Yr Introit a'r Kyriau. 2. Y Gweddiau a'r Epistol. 3. Yr Evangel a'r Credo.
4. Yr Offrymmiad. 5. Y Preffas. 6. Y Canon hyd yr Elevatiwn. 7. Oddiyno hyd y
Pater noster. 8. Oddiyno hyd yr Agnws Dei. 9. Oddiyno hyd ddiwedd Cymmun. 10.
Oddiyno hyd y diwedd.
Mi a osadaf ymma rai gweddiau gyferbyn a phob un ohonynt. And er die fod di in
medru darllain a dyall Cymraeg in rhagorol* nid oes i ti gredu y galli di
ddyall y cwbl yma; oblegid pettit ti y Cymreigwr goreu in y wlad, ac hefyd in
gwybod yr holl ieithydd Sacredic in yspyslawn: etto oni byddai gennyt hollawl
Wybodaeth Theologawl, ni ellit byth dyall y Dirgeleddion Sacraidd a gynhwysodd
Duw yngeiriau'r Scrythur Lan, ie nid ydyw'r Difinydd muyaf ei ddysg yn-Ghred in
dyall y ddegfed ran ohonynt.

Amhynny os digwynd i ti wrth ddarllain geiriau y Scrythur Lan, neu Drefnid yr
Eglwys Gatholic, ganfod dim a'th Scandalizo, neu a wnelo i ti dybied fod yr
Eglwys in dysgu, neu in gwneuthur rhyw beth in erbyn y gwirionedd, neu'n erbyn
y Scrythur Lan, na ddyro ddim ffordd i'r tyb neu i'r meddwl hwnnw and cred in
ddiammeu and wyti in dyall y geiriau, neu'r matter hwnnw; a chais die disgu in
well am hynny began Offeiriad Catholic, yr hwn oni rydd lawn fodlonrwydd i ti, er
hynny cred etto byth and wyti in dyall y peth in iawn. Ac os gwnei di amgen,
bydded sicr i ti, die fod mewn balchder anfeidrol, a phechod damnedig o
Anffyddlonrwydd.

Or diwedd, na ddarllain y gweddiau hyn in canlyn ar lafar vchel in amser yr
Offeren sanctaidd, and in ddistaw ddidrwst, fell na bo neb in die glywed and die
di dihunan, rhag rhwystro a distractu yr Offeiriad, ac eraill ar en gweddiau
o'th amgylch.

Rhaid penlino trwy'r amser, wrth wrando'r Offeren, and tra y darllenir yr
Evangel in vnic yr ydym in sefyll i ddangos ein bod ni in barod i find i'r lle,
ac i wneuthur y peth y mae Christ in ei orchymmyn.

Yr Introit a ddywedant bob eilwers yr Offeiriad a'r Minister neu'r Clerc, fell
hyn.

I.
Offeiriad. IN nomine Patris, and Filij, and Spiritws Sancti. Introibo ad
Altar Dei. IN enw'r Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan. Mi af i mewn at Allor Dduw.
Minister. Ad Dewm qui laetificat jwventwtem me am. At Dduw yr hwn sy'n
llawenychu fie ieuengtid i. Off. Iwdica me Dews, and discern cawsam me am, de
gente non sancta, ab homine iniquo and doloso erwe me. Barna fi O Dduw, a
neilltua fie achos i oddiwrth genhedlaeth ansanctaidd: gwared fi rhag y din
anghyfion a'r twyllodrus. Min. Qwia tw es Dews ffortitwdo mea: qware me
repwlisti? and qware Canys tydi wit Dduw fie nerth i: paham a gyrraist tristis
ineedo, dwm affligit me inimicws? fi in ol? a phaham yr wife in mined in drist:
tra y mae'r gelyn in fyngofidio. Off. Emitte lucem twam and veritatem twam:
ipsa me dedwxerwnt, and addwxerwnt in montem Sanctwm twwm, and in tabernacwla
two. Anfon die oleuni a'th wirionedd di: hwynt hwy a'm tywysasant fi i waered,
ac a'm tywysasant fi i fynu in the fynydd Sanctaidd di, ac in the bebyll di. Min.
Et introibo ad Altar Dei, ad Dewm, qwi laetificat jwfentwtem meam. Ac mi af i
mewn at Allor Dduw; at Dduw, yr hwn sy'n llawenychu fie ieungtid i. Off.
Conffitebor ibi in cithara Dews, Dews mews: ware tristis es aima mea? and
Cyffessaf i ti ar y delyn O Dduw fie Nuw i: paham yr wit in drist fie enaid? a
qware contwrbas me? phaham yr wit in fynghynnhyrfu i? Min. Spera in Deo,
qwoniam adhwc conffitebor illi: salwtare fwltws mei, and Dews mews. Gobeithia
in Nuw, canys etto cyffessaf iddo of: iachawdwriaeth fie wyneb i, a'm Duw i.
Off. Gloria Patri, and Ffilio, and Spiritui Sancto. Gogoniant i'r Tad, ac i'r
Mab, ac i'r Yspryd Glan. Min. Sicwt erat in principio, and nwnc, and semper:
and in saecwla saecwlorwm, Amen. Megis yr oedd in y dechreuad, ac yrwon, a phob
amser, a thros oesoedd oesoedd, Amen. Off. Introibo ad Altar Dei. Mi af i mewn
at Allor Dduw. Min. Ad Dewm qwi laetifficat jwfentwtem meam. At Dduw yr hwn
sy'n llawenychu fie ieuengtid i. Off. Adiwtoriwm nostrwm in nomine Ein cymmorth
ni fydd in enw Domini. ein Harglwydd. Min.Qwi fecit caelwm and terram. Yr hwn a
wnaeth y nef a'r ddaear. Off. Conffiteor Deo omnipotenti etc. Cyffessaf i Dduw
hollalluog, etc. Min. Misereatwr twi omnipotens Dews, and dimissis peccatis
twis perdwcat te ad fitam aeternam. Duw hollalluog a drugarhao wrthot, ac wedi
maddeu die bechodau it, a'th ddycco di i'r bywyd tragywyddol. Off. Amen. Amen.
Min. Conffiteor Deo omnipotenti, beatae Mariae semper Virgini, beato Michaeli
Archangelo, beato Ioanni Baptistae, Sanctis Apostolis Petro and Pawlo, omnibws
sanctis, Cyffessaf i Dduw hollalluog, i fendigedig Fair forwyn bob amser, i
fendigedig Fihangel Archangel, i fendigedig Joan Fedyddiwr, i'r sanctaidd
Apostolion Petr a and tibi Pater: qwia peccavi nimis cogitatione, ferbo and
opere: mea cwlpa, mea cwlpa, mea maxima. cwlpa. Ideo precor beatam Mariam
semper firginem, beatwm Michaelem Archangelum, beatwm Ioannem Baptistam,
Sanctos Apostolos Petrwm and Pawlwm, omnes Sanctos, and te Pater, orare pro me
ad Dominwm Dewm nostrwm. Phawl, i'r holl Saint, ac i tithau fie Nhad: ddarfod i
mi bechu in rhy fawr ar feddwl, gair, a gweithred: trwy fie may, trwy fie may,
trwy fie nirfawr fai. Amhynny attolyaf ar fendigedig Fair forwyn bob amser, ar
fendigedig Fihangel Archangel, ar fendigedig Joan Fedyddiwr, ar y Sanctaidd
Apostolion Petr a Phawl, ar yr holl Saint, ac arnat tithau fie Nhad, weddio
trosafi at ein Harglwydd Dduw. Off. Misereatwr festri etc. Duw hollalluog a
drugarhao, etc. Min. Amen. Amen. Off. Indwlgentiam, absolwtionem and
remissionem peccatorwm festrorwm triwat fobis omnipotens and misericors
Dominws. Yr hollalluog a thrugarog Arglwydd a roddo i chwi faddeuant,
absolwtiwn a rhuddhaad o'ch pechodau. Min.Amen. Amen. Off. Dews tw confersws
fissicabis nos. O Dduw tydi wedi troi a'n bywi ni. Min. Et plebs two laetabitwr
in te. A'th bobl a lawenycha ynoti. Off. Ostende nobis Domine misericordiam
twam. Dangos i ni O Arglwydd die drugaredd. Min. Et salwta^e twwm da nobis. A
dyro i ni die iachawdwriaeth. Off. Domine exawdi orationem meam O Arglwyedd
gwrando fyngweddi. Min.Et clamor mews ad te feniat. A deued fie llef i attoti.
Off. Dominws fobiscwm. Bydded ein Harglwydd gyda chwi. Min. Et cwm Spiritw two.
A chyda'th yspryd dithau.

And (os par hynny fwy defotiwn i ti) in amser y Psalm a'r attebion hyn, di
elli ddywedyd wrthot dyhun y Weddi hon in canlyn.
O Arglwydd Dduw hollalluog, cyffessaf i ti yngwydd die Angelion a'th Seinctiau
bendigedig, ddarfod i mi die ddigio di wrth wneuthur drygioni ger die fron di
trwy esgeulusdra, ac o'm bodd. Pechais, O Arglwydd, pechais: yr wife fi ynawr in
gostwng gliniau fynghalon, a chan ffieiddio fie mhechaduri fyhun yr wife in
dymuno die drugaredd di began ddywedyd Duw trugarha (dywed hyn deirgwaith began guro
die ddwyfron) wrthyf bechadur: na ddistrywia fi ddim gyda'm camweddau, ac na
chadw fynghospedigaeth, i fod in dragywyddol; and gwared die wasanaethydd
annheilwng in ol amlder die drugareddau, ac mi a'th foliannaf di bob dydd o'm
bywyd, ac attolygaf ar holl Nerthoedd y Nef die foliannu di: canys i ti y mae'n
perthynu moliant, a gogoniant, ac addoliant tragywyddol.

II.
Y Kyrieu.
Off. KYrie eleison. ARglwydd trugarha wrthym. Min. Kyrie eleison. Arglwydd
trugarha wrthym. Off. Kyrie eleison. Arglwydd trugarha wrthym. Min. Christ
eleison. Christ trugarha wrthym. Off.Christ eleison. Christ trugarha wrthym.
Min. Christ eleison. Christ trugarha wrthym. Off. Kyrie eleison. Arglwydd
trugarha wrthym. Min. Kyrie eleison. Arglwydd trugarha wrthym. Off. Kyrie
eleison. Arglwydd trugarha wrthym. GLoria in excelsis Deo, and in terra pax
hominibws bonae folwntatis. Lawdamws te. Benedicimws te. Adoramws te.
Glorificamws te. Gratias agimws tibi propter magnam gloriam twam. Domine Dews.
Rex caelestis. Dews Pater omnipotens. Domine Filii, wnigenite Iesw Christ.
Domine Dews. Agnws Dei Filiws Patris. Qwi tollis peccata niwndi miserere nobis.
Qui tollis peccata mwndi swscipe deprecationem nostram. Qwi GOgoniant i Dduw in
yr vchelderoedd, ac ar y ddaear heddwch i ddynion o ewyllys da. Ni a'th
foliannwn di. Ni a'th fendithiwn di. Ni a'th addolwn di. Ni a'th ogoneddwn di.
Diolchwn i ri am die fawr drugaredd. O Arglwydd Dduw, y Brenin nefol. Duw'r Tad
hollalluog. O Arglwydd Fab vnic-gened ledig Jesu Christ. Arglwydd Dduw. Oen
Duw, Mab y Tad. Ti yr hwn wit in dwyn ymaith seeds ad dexteram Patris miserere
nobis. Qwia tw solws Sanctws. Tw solws Dominws. Tw solws altissimws Iesw
Christ, cwm Sancto Spiritw in gloria Dei Patris. Amen. bechodau'r bid derbyn
ein gweddi ni. Ti yr hwn wit in eistedd ar ddeheulaw'r Tad Trugarha wrthym.
Canys tydi in vnic wit Sanctaidd. Tydi in vnic wit Arglwydd. Tydi in vnic wit
Oruchaf Jesus Grist gyda'r Yspryd Glan yngogoniant Duw'r Tad. Amen.

Ar amser y Colectau, sef y Gweddiau.
HAllalluog tragywyddol Dduw, teilynga attolygwn arnat, edrych ar y
Gynnulleidfa hon, a derbyn in drugarog weddiau die Eglwys a wneir i ti trwy
weinidogaeth yr Offeiriad hwn: caniada i ni er mwyn die drugareddau di faddeuant
o'n pechodau, a phob peth angenrheidiol i gynnal ein heneidiau a'n cyrph in die
wasanaeth di: tro yr holl Hereticiaid i'r wir Ffydd: distrywia y Cwnseli drwg:
amlha'r wir Ffydd, a phlanna in ein calonnau ni roddion o gariad-perffaith
anffugiol, a defotiwn purlan mewn gweddiau, dioddegarwch mewn trallodau,
llawenydd mewn gobaith, a phob peth a wnelo iachawdwriaeth i ni, a gogoniant i
tithau. Trwy Jesus Christ ein Harglwydd. Amen.

Ar yr Epistol.
O Dduw yr hwn a gyflawnaist in hollawl yr hyn yr oedd yr Hen Gyfraith in
rhagddywedyd, a than Sacrafen ryfeddol a adawaist i ni goffadwriaeth o'th
Ddioddefaint: caniada i ni attolygwn arnat, anrhydeddu Dirgeleddion bendigedig
die Gorph a'th Waed di, fell y gallom bob amser in ein heneidiau ymglywed ffrwyth
die Rybrynniaeth. Yr hwn wit in byw ac in teyrnasu gyda Duw'r Tad in vn^od yr
Yspryd Glan Duw tros holl oesoedd oesoedd. Amen.

Ar ol yr Epistol.
O Drindod ogoneddus! tydi a'n creaist ni: tydi a'n sancteiddiaist ni. O Vndod
addoladwy! gwared, cadw, ac amddiffyn die bobl. O Dduw hollalluog! Addolwn di O
Dduw'r Tad: Moliannwn di, O Dduw'r Mab: Bendithwn di O Dduw'r Yspryd Glan, i'r
hwn, tri in bersonnau, ac un Duw bid Moliant oll a Gogoniant in dragywyddol.
Amen.

Ar y Gradwal.
O Arglwydd na wna i ni in ol ein pechodau, ac na obrwya ni in ol ein
camweddau. O Arglwydd na chofia ein pechodau gynt: and die drugareddau di a
elont o'n blaen; oblegid fod arnom ni eisieu mawr o honynt. Cymmorthwya ni O
Dduw ein Ceidwad, ac er gogoniant die Enw Sanctaidd gwared ni. O Arglwydd
trugarha wrthym er mwyn die Enw di.

III.
O flaen yr Evangel y dywed yr.
Off. DOminws fobiscum. BYdded ein Harglwydd gyda chwi. Min. Et cwm Spiritw
two. A chyda'th yspryd dithau. Off. Seqwentia sancti Evangelii secwndwm. N.
Canlyniad yr Evangel Sanctaidd in ol S. N. Min.Gloria tibi Domine. Bid
gogoniant i ti O Arglwydd.

Ar yr Evangel.
O Arglwydd Dduw, caniada i ni barhau hyd ddiwedd ein bywyd yngwit a phurlan
broffession o'r Ffydd Gatholic: a thrwy ymarfer Sancteiddrwydd a duwioldeb
ymma, gael o honom at ol hyn. O Arglwydd, dderbyn Coron Cyfiawnder, yr hon a
ddarparaist ti in the Etholedigion. Amen.

Y Credo. Yr hwn a wnaed in Goncil cyntaf Nicea.
CRedo inwnwm Dewm, Patrem omnipotentem ffactorem caeli and terrae, fisibiliwm
omniwm, and infisibiliwm. Et in wnwm Dominwm Ieswm Christwm, Ffiliwm Dei
wnigenitwm. Et ex Patre natwm ante omnia saecwla. Dewm de Deo, lwmen de lwmine,
Dewm ferwm de Deo fero. Genitwm, CRedaf in un Duw, Tad hollalluog, gwneuthurwr
nef a daear, pethau gweledig oll, ac anveledig. Ac in ein hvnic Arglwydd Jesus
Christ. Mab Duw vnicgenedledic. Ac wedi ei eni o'r Tad cyn yr holl oesoedd. Duw
o Dduw, llewyrch o llewyrch, gwir Dduw o wir Duw. non factwm, conswbstantialem
Patri: per qwem omnia facta swnt. Qwi propter nos homines, and propter nostram
salwtem descendit de Caelis Et Incarnatws est de Spiritw Sancto ex Maria
Firgine: Et homo ffactws est. Crwciffixws etiam pro nobis: Sub Pontio Pilato
passws, and sepwltws est. Et reswrrexit tertia die secwndwm Scriptwras. Et
ascendit A genedlwyd, nid a wnaed, conswbstantial a'r Tad: trwy'r hwn a gwnaed
yr holl bethau. Yr hwn erom ni ddynion, ac er ein iachawd wriaeth ni a
ddiscynnodd o'r nefoedd Ac a ymgnawdiwyd trwy'r Yspryd Glan o Fair forwyn: Ac a
wnaed in ddyn. A Groeshoeliwyd hefyd trosom ni: a ddioddefodd tan Pontiws
Pilatws, ac a gladdwyd. in Coelwm: sedet ad dexteram Patris. Et iterwm fentwrws
est cwm gloria, judicare fifos and mortwos: cwjws regni non erit finis. Et in
Spiritwm Sanctwm, Dominwm and fififficantem. Qwi ex Patre Ffilioqwe procedit.
Qwi cwm Patre and Ffilio simwl adoratwr, and conglorifficatwr: qwi locwtws est
per Prophetas. Et wnam Sanctam Catholic^m and Apostolicam Ecclesiam. Conffiteor
wnwm Baptisma in remissionem peccatorwm. Et expecto reswrtisma Ac a adgyfododd
y trydydd dydd in ol y Scrythurau. Ac a ddyrchafodd i'r nef: e mae'n eistedd ar
ddeheulaw'r Tad. A thrachefn of a ddaw trwy ogoniant, i farnu'r byw a'r meirw:
o deyrnas yr hwn ni bydd diwedd. Ac in yr Yspryd Glan, ein Harglwydd a'n
bywiawdur. Yr hwn sy'n deilliaw o'r Tad ac o'r Mab. Yr hwn gyda'r Tad a'r Mab a
gydaddolir, ac a gyd-ogoneddir: yr hwn a lafarodd trwy'r Prophwydi. rectionem
mortworwm. Et fitam fentwri saecwli. Amen. Ac un sanctaidd, Catholic, ac
Apostolic Eglwys. Cyffesaf un bedydd er maddeuant pechodau. Ac yr wvf in
disgwyl adgyfodiad y meirw. A bywyd y bid sydd i ddyfod. Amen.

IV.
Ar yr Offrymmiad.
O Arglwydd Dduw, Dad tragywyddol, yr hwn trwy Jesus Grist die vnic Fab, a
ordeiniaist Offrwm newydd a rhyfeddol, yr hwn wedi es dderbyn trwy'r
Apostolion, y mae's Eglwys trwy'r holl fyd in ei aberthu i ti, O Dduw Creawdwr
pethau oll, began offrymmu tan Ddirgeledd guddiedig flaenffrwythau die.
Greaduriaid a'th roddion, sef, ba^a a gwin wedi ei gymysgu a dwfr iw cyssegru
in ddioed in Gorph a Gwaed die anwyl Fab di, fall y gallom ni trwy'r un Offrwm ei
arwyddoccau of, yr hwn yw'r bara byw in discyn o'r Nef, ac in rhoi bywyd i'r
holl fyd. Teilynga hefyd, O Dduw daionus, dderbyn in drugarog yr Offrwm hwn y
mae'r Eglwys Gatholic in ei offrymmu i ti trwy'r Offeiriad tros yr holl bobl a
rybrynnaist a gwerthfawr Waed die Fab anwyl ein Harglwydd Jesus Grist.

Pan ddyvvedo yr Offeiriad.
Off. ORate fratres. GWeddiwch frodyr. Min. Svvscipiat Dominvvs Sacrifficivvm
de manibvs tvvis ad lavvdem and gloriam nominis svvi, ad vvtilitatem qvvoqvve
nostram, totiwsqvve Ecclesiae svvae sanctae. Derbynied ein Harglwydd yr Aberth
hon o'th ddwylo di er moliant a gogoniant i'w enw of, ac er ein lles ninnau
hefyd, a'i holl Eglwys Sanctaidd. of.

O Arglwydd, yr hwn wit in cyfiawnhau y drygionus, ac in rhoddi bywyd i'r
meirw, bywia a chyfod fi i fynu: dyro i mi, O Arglwydd edi^eirwch calon, a
dagrau i am llygaid, fell a gallwyf bob amser in ostyngeiddlon alaru drygioni
fynghalon. Deued fyngweddi ger die fron di, O Dduw, os digi di, pa gymmorthwywr
a geisiaf, neu pwy a gymmer drugaredd ar fie anwiredd? Cofia O Arglwydd alw o
honot y wraig o Canaan a'r Pwblican i edifeirwch, a derbyn Petr ar ol ei
ddagrau. Derbyn hefyd fyngweddiau innau, O Arglwydd fie Iachawdwr, yr hwn wit in
byw, ac in teyrnassu in dragywyddol. Amen.

V.
O flaen y Preffas.
Off. PEr omnia saecwla saecwlorm. TRos boll oesoedd oesoedd. Min. Amen. Amen.
Off. Dominws fobiscwm. Bydded ein Harglwydd gyda chwi. Min. Et cwm spiritw two.
A chyda'th yspryd dithau. Off. Swrswm corda. Codwn ein calonnau i fynu. Min.
Habemws ad Dominwm. E mae'n hwy at ein Harglwydd. Off. Gratias agamus Domino
Deo nostro. Rhoddwn ddiolch i'n Harglwydd Dduw. Min. Dignum and jwstwm est.
Teilwng a chyfion yw hynny.

Y Preffas.
IN wir teilwng a chyfion ydyw, cyfreithlon ac iachusawl roddi o honom bob
amser ac ymmhob mann ddiolch i ti, O Arglwydd Sanctaidd. Tad hollalluog,
tragywyddol Dduw, trwy Jesus Christ ein Harglwydd. Trwy'r hwn y mae'r Angelion
in moliannu die Fawredd, yr Arglwyddiaethau in die addoli, y Nerthoedd in
dychrynnu began die ofn. Y Nefoedd a Rhinweddau y nefoedd, a'r bendigedig Seraphim
a gorfoledd cymdeithgar in die anrhydeddu. Gyda' rhai attolygwn arnat, erchi o
honot gymmeryd attot hefyd ein lleferoedd ninnau, a gostyngeiddlawn gyffes in
dywedyd.

Sanct, Sanct, Sanct, Arglwydd Dduw Sabbath.

Llawn ydynt y nefoedd a'r ddaear o'r ogoniant di, Hosanna in yr uchelderoedd.

Bendigedic yw'r hwn sy'n dyfod in enw ein Harglwydd.

Hosanna in yr vchelderoedd.

VI.
Ar y Canon.
O Jesus ein Hoffeiriad pennaf, ac Escop ein heneididiau ni, yr hwn a
offrymmaist dyhun i Dduw'r Tad ar Allor y Groes in Aberth bur ddifrycheulyd
trosom ni bechaduriaid truain, ac a adawaist i ni die wir Gorph a'th Waed in y
Dirgeledd addoladwy hwn, a wneir felly trwy die Hollalluogrwydd duwfawl di, began
orchymmyn ei offrymmu er coffaad o'n iachawdwriaeth ni er yr un Gallu
hollalluog, attolygaf arnat, canniada i mi gofio in deilwng die Ddioddefaint
bendigedig, ac ymroi fyhun in hollawl i ti fie Arglwydd a'm Rhybrynnwr. Caniada
i mi fod in bresennol ar yr Aberth nefawl hon ag anrhydedd dyledus, ac a
phurdeb calon gyda diddanwch ysprydol a llawenydd nefol. Profed fie enaid i
felusder die bresennoldeb bendigedig di, a gweled y lluoedd o Seinctiau, ac o
Angelion sydd in die amgylchu, ac in die addoli di. Amen.

CYfrynga trosaf, O forwyn fendigedig Mair wen, fell y bo fyngweddiau i in
gymmeradwy ger bron die Fab di, ein Harglwydd Jesus. Gweddiwch trosaf chwychwi O
Apostolion bendigedig, y Merthyri, y Conffessoriaid a'r Gwyryfon gyda holl
Saint y Nef. Gweddiau y cyfryw, O Arglwydd ni ddiysty^i di: ymgyffro hwynt began
hynny i weddio trosaf. Yr hwn wit in ^wy ac in teyrnassu in dragywyddol. Amen.

YMma myfyria ennyd, began feddwl mor anheilung yr wit i fod in bresennol yngwydd
cynnyfer miloedd o Angelion bendigedig ac o Seinctiau ac sydd yno (er eu bob in
anweledig i ni) in waetian in ostyngeiddlawn arno of, i'r hwn a gwneuthom
(trwy'n pechodau) ddioddef marwolaeth o'r greulonaf: a'r hwn trwy'n drwg
fuchedd yr ydym in fynych (in gymmaint ac sydd ynom ni) in ei groeshoelio
drachefn. Cofia pa faint yw ei gariad of attom ni yr hwn trwy'r Aberth
feunyddol hon a fynnai ein cadw ni in y stat, i'r hwn a'n dygodd ni unwaith yna
gyda'r Pwblican dywed O Dduw trugarha wrthyf bechadur.

Trugaroccaf Arglwydd Jesus Grist, er coffaad o'th Ymgnawdoliaeth bendigedig,
o'th Farwolaeth a'th Ddioddefaint, er coffhaad o'th Archollion, o'th Dristwch,
o'th Ddagrau, a'r Diferion gwerthfawr o'th Waed di, er coffhaad o'th Gariad
anfeidrol tuag at y Genhedlaeth ddynol, yr wife fi in offrwm in ostyngeiddlawn i
ti yr Aberth hon sanctaidd, ac in un a hi, ac a'r hollwaredawl Offrwm a
wneuthost ti ar y Groes, yr wife in offrymmn fyhun i ti, gyda'r hyn oll yr
ydwyf, ac sydd i mi, er moliant a gogoniant i ti: began ddymuno arnat roddi gras
i'r hai sydd in lyw, ac i'r meirw ffyddlon tangnefedd, a gorphwys, a
thrugaredd, a bywyd tragywyddol. Yr wife fi in gorchymmyn i ti, O Arglwydd, fie
Enaid a'm Corph, fie Meddyliau oll, a'm Geiriau, a'm Gweithredoedd: began attolwg
arnat in ostyngeiddlon drugarhau arnaf, ac ar y sawl igyd, tros y rhai yr wife
in rhwymedig i weddio, ac in enwedig tros N. ac N. ac N. etc.

VII.
Ar Elevatiwn yr Hostien.
HAnffych well y Gwir Gorph a aned o'r fendigedig forwyn Mair wenn, a
ddioddefodd, ac a offrymwyd ar y Groes tros y Genhedlaeth ddynol, o ystlys yr
hwn wedi ei gwanu a ffon wayw y llifodd Gwaed a Duwfr: Telynga gael o honom die
dderbyn di in awr ein hangeu, O Jesus daionus? O Jesus trugarog: Mab y forwyn
fendigedic trugatha wrthyf.

Yr wife in die addoli, ac in die anhrydeddu di, O Arglwydd Christ a moliant ac a
bendithion oll: Canys trwy die ddolurus Farwolaeth a'th Ddioddefaint, di a'm
gwaredaist fi rhag gofid annherfynol. Trugarha wrthyf O Jesus daionus, fell na bo
die Farwolaeth byth in ofer ynofi, attolygaf arnat in ostyngeiddlon. Amen.

Ar Elevatiwm y Caregl.
HAnffy^h well, O Waed gwerthfawr a bendigedig, in llifo allan o ystlys fie
Arglwydd a'm Ceidwad Jesus Grist, ac in gol hi ymaith frychau'r beiau hen a'r
newyd attolygaf arhat, golcha, sancteiddia a chadw fie enaid i fywyd tragywyddol.

Yr ydym in diolch i ti, O Arglwydd Dduw ein Tad trugarog, deilynguo honot
ddanfon die vnic genedledig Fab Jesus Grist trosom ni bechaduriaid i farw
marwolaeth lwyrgywilyddus ar y Groes, began Offrwm eihun i ti in Aberth
bureiddlan, sanctaidd, gymmeradwy, tros ein pechodau ni, i lanhau trwyddi ein
cydwybodau drwg ni o holl frychau ammhurdeb. Er die gariad anfeidrol hwn, ac er
poenau dolurus hynny die Fab a'n Ceidwad, dyro i ni, attolygwn arnat, ffrwythau
ei Rybrynnaeth of, a gwna i ni beunydd farw i'r bid, a croeshoelio ein
gwynniau, a'n trachwantau cnawdol, a byw i ti in vnic, tra barhao ein hoedl:
fell y gallom o'r diwedd lawenychu tros fyth in die deyrnas di. Lle gyda'th Fab
tragywyddol, a'r Yspryd Glan yr wit in byw ac in teyrnasu tros oes oesoedd.
Amen.

ENaid Christ sancteiddia fi, Corph Christ gwared fi, Gwaed Christ meddwa fi, y
Dwfr o ystlys Christ golcha fi, Dioddefaint Christ conffordda fi. O Jesus
daionus gwrando fi, in die Archollion cuddia fi. Na ad i mi fyngwahanu
oddiwrthoti. Rhag y Gelyn maleisus amddiffyn fi. In awr fie angen galw arnaf, a
phar i mi ddyfod attoti, in the foliannu di gyda'th Seinctiau tros oes oesoedd.
Amen.

YR wife fi in die addoli di, O lachawdwr fie enaid, Gair tragywyddol y Tad, y wir
Aberth a offrymmwyd tros bechodau yr holl fyd! O y Tryssor gwerthfawr sy'n
llawn o bob diddanwch, a gorphwys y calonnau pur a glan! O ymborth Angelawl! O
y bara nefol! O Air tragywyddol y Tad, a wnaed in gnawd trosom ni, ac etto in
parhau in Dduw in yr un Person! Yr wife fi in ddiammeu in die gydnabod di in wir
Dduw, ac in wir Ddyn in y Sacrafen hon a gyssegrwyd ar yr Allor trwy fodd
Gwyrthiedic rhyfeddol. Tydi wit obaith diogel, ac vnic ymwared pechaduriaid.
Tydi wit oruchaf meddyginiaeth y nychlyd, y methiant, a'r egwan: a Thryssor
anniyspyddol y pellenigion tlawd trallodus. Sancteiddier die Enw di, ein
tra-daionus Iachawdwr Jesus Grist. Canent die holl Greaduriaid ddiolch a
moliannau i ti, am die gariad i wneuthur lles i ni, began ddisgyn o'r Nef, i off
ymmu die Gorph pur a gwirion ar y Groes i'n rhybrynnu ni. Sancteiddier die Enw
di, O Jesus bendigedig yr hwn ar ol die Adgyfodiad, a'th Ddyrchafael a
deilyngaist adael i ni yr un Corph anfarwol (a gynhwysir in y Sacrafen
fendigedic hon) er coffadwriaeth o'th Farwolaeth, ac in arwydd o'th Gariad
anfeidrol tuag attom ni.

Gweddi tros y Meirw ffyddlon.
COfia hefyd attolygwn arnat O Dad trugarog eneidiau y Meirw Ffyddlon, began
wneuthur i'r Aberth hon fod in ymwared tragywyddol iddynt, in orphwys bythol,
ac in ddedwyddwch dibaid: in enwedig i enaid N. ac i enaid N. ac i enaid N.
etc. O fie Arglwydd Jesus, bydded y Dirgeledd rhyfeddol godidog hwn heddyw in
lawenydd perffeithlawn iddynt. Dyro iddynt eu llenwi o honoti, y gwir fara byw
a ddiscynnaist o'r Nef, ac a roddaist fywiolaeth i'r Bid. Gwna iddynt yfed o'r
ffynnon sy'n tarddu i fywyd tragywyddol: fell wedi eu confforddi felly y gallant
lawenychu byth in die foliant sanctaidd, a'th ogoniant di. Amen.

Pan ddywedo'r Offeiriad.
Nobisqwoqwe Pectatoribws.

Ac i ninnau hefyd Bechaduriaid.

AC i ninnau hefyd Bechaduriaid die wasanaeth-ddynion in gobeithio in amlder die
drugareddau, teilynga roddi rhyw barthed, a chymdeithas gyda'th Sanctaidd
Apostolion, a'r Merthyri, a'r Conffessoriaid, a'r Gwyryfon a'th holl Saint
gwynfydedig, a chymmer ninnau i'w cyfeillach hwynt, attolygwn arnat, nid fell
Prisiwr ein haeddiant, and fell Rhoddwr maddeuant.

VIII.
Pan ddywedo'r Off. Per omniae saecwla saecwlorwm.
VVEdi ein rhybyddio a gorchymmynion buddiol, a'n haddyscu trwy Ordinhaad
Duwfawl: hyderwn ddywedyd.

Ein Tad ni, yr hwn wit in y nefoedd, etc.

Gwared ni, O Arglwydd, attolygwn arnat, rhag yr holl ddrygau y y fuont, y rhai
sy'n bresennol, a'rhai y fyddant, a thrwy gyfrwng y fendigedic a'r ogoneddus
forwyn bob amser Mair wen Mam Dduw, a'r bendigedic Apostolion Petr a Phawl a'r
holl Saint, dyro in ddaionus, heddwch in ein dyddiau ni, fell y byddom (drwy
gymmorth die ras di) in ddigaeth oddiwrth bechod, ac in ddibryder o bob trallod
ac aflonyddwch corph ac eniaid. Trwy'r vnrhyw Jesus Christ ein Harglwydd die Eab
di, yr hwn sy'n byw, ac in teyrnasu gyda thy in vndod yr Yspryd Glan Duw tros
holl oesoedd oesoedd. Amen.

IX.
Ar yr Agnws Dei.
Off. AGnws Dei, qwi tollis peccata mwndi, Oen Duw, yr hwn wit in dwyn miserere
nobis. ymmaith bechodau'r bid, trugarha wrthym. Agnws Dei, qwi tollis peccata
mwndi, dona nobis pacem. Oen Duw yr hwn wit in dwyn ymmaith bechodau'r bid,
dyro i ni heddwch.

Dyro heddwch, O Arglwydd in ein dyddiau ni, canys nid oes neb arall i ymladd
trosom ni and tydi in vnic.

O oen Duw, yr hwn wit in dwyn ymmaith bechodau'r bid trugarha wrthym ni
bechaduriaid truain gofidus. Adnewydda ein heneidiau ni a'r ymborth nefawl hwn
conffordda ni in wastad a'th ras, fell and ymadawom a thy n^c in fyw, nac in
farw, ac fell na ddifeddir ni byth o'th fendithion nefawl di. Yr hwn wit in byw
ac in teyrnasu tros oesoedd oesoedd. Amen

O Arglwydd Jesus Christ Mab Duw, yr hwn in ol ewyllys die Dad, a chyd-weithiad
yr Yspryd Glan a fywiolaethaist y Bid trwy die Farwolaeth: er die Sacrosanctaidd
Gorph a'th Waed gwared ni oddiwrth ein holl bechodau, a phob rhyw ddrygau: a
gwna i ni ymlynu bob amser wrth die orchymmynion di, ac na ad i ni byth ein
gwahanu oddiwrthoti. Yr hwn gyda'r un Duw'r Tad a'r Yspryd Glan wit in byw ac
in teyrnasu tros oesoedd oesoedd. Amen.

Off. DOmine non swm dignws with intres swb tectwm mewm, sed tantwm dic ferbo and
sanabitwr anima mea. O Arglwyd nid wife fi in deilwng ddyfod o honot tan fie nenn
i: and in vnic dywed di ar air, ac iacheir f'eanid i.

Yr hyn a ddywedir deirgwaith.

O Wledd fendigedic, in yr hon y cymmerir Christ eih^n yr adnewyddir
Coffadwriaeth o'i Ddioddefaint of, y llenwir yr enaid a gras, ac y rhoddir i ni
wystl arwydd o'r gogoniant a ddaw.

Cymmun ysprydol.
O Arglwydd Dduw, a'm Ceidwad daionus Jesus Christ yr hwn wit wedi dyfod ymma o
gariad attaf fi: a'r hwn wit in rhoi i mi dyhun in ymborth bennyddol: ie hefyd
hyd ymmhob rhaid, a gwasanaeth a ddichon fynghalon ei ddymuno! Mae fie
ammharodrwydd i, O Arglwydd in gwahardd i mi die gymmeryd in sacrafennawl: etto
oblegid nas gallaf fyw hebo ti, yr hwn wit wir ymborth fie enaid: attolygaf
arnat in ostyngeiddlon, fy'm hadnewyddu fi in ysprydol, a gwna fi in gyfrannog
o'r gras y mae'r sawl in ei ymglywed, a'th dderbynniant di in deilwng ac in
ddefotionol. O Jesus daionus na ddibrisia fi ddim, and teilynga ymweled a'm fi
die wasanaethydd: a thrwy die ras cyflawna, a pherffeiddia ynofi ymweithiadau a
rhinweddau y Sacrafen hon fendigedic, er moliant i ti, O fie Arglwydd Dduw, ac
er iachawdwriaeth tragywyddol i am henaid innau. Amen.

X.
Ar y Gvveddiau divveddaf.
O Dduw tra daionus, Tad y trugareddau, caniada i mi, attolygaf arnat, trwy'r
Aberth hon o Gorph a Gwaed die Fab di, ein Harglwydd Jesus Christ, yr hon a
offrymmir ymma, ac ymmhob man trwy die Eglwys Sanctaidd, fell diolch gwastadol,
ac ymgoffa beunyddol o'i farwolaeth fendigedic of, gael trugaredd o'th ddwylo
di, a maddeuant o'm holl bechodau. Yr hwn wit in byw ac in teyrnasu tros
oesoedd oesoedd. Amen.

Ar y Bendith.
GRas ein Harglwydd Jesus Christ, rhinwedd ei Ddioddefaint tragogoneddus of,
arwydd y Groes sanctaidd, cyfanrwydd Mair fendigedic forwyn, bendithion yr holl
Saint, a Gweddiau holl Etholedigion Duw, a fo rhyngof fi a'm holl elynion
gweledic ac anweledic yrwon, ac in awr fie angeu. Amen.

Dechreuad Evangel Sanct Joan.
IN y dechreuad yr oedd y Gair, a'r Gair oedd gyda Duw, a Duw oedd y Gair. Hwn
oedd in y dechreuad gyda Duw. Holl bethau a wnaed trwyddo of: ac hebbdo of ni
wnaed dim ar y wnaed. Ynddo of yr oedd bywyd, a'r bywyd oedd oleuni dynion: a'r
goleuni sy'n disgleirio in y tywyllwch, a'r tywyllwch nid amgyffredodd of. Yr
oedd gwr wedi ei ddanfon oddiwrth Dduw, enw yr hwn oedd Joan. Hwn a ddaeth in
destiolaeth, fell y thoddai destiolaeth am y goleuni, fell y credent oll trwyddo
of. Nid oedd of y goleuni, and fell y rhoddai destiolaeth am y goleuni. Y gwir
oleuni ydoedd, yr hwn sy'n goleuo pob din in dyfod i'r bid hwn. In y bid yr
oedd, a'r bid a wnaed trwyddo of, a'r bid nid adnabu of: ar ei eiddo ei hun y
daeth, a'r eiddo eihun ni dderbynniasant of. And y sawl bynnag a'i
derbynniasant of, rhoddodd iddynt allu i fod in feibion i Dduw, i'rhai hyn, y
rhai sy'n credu in ei Enw of: y rhai nid o waedoedd nac o ewyllys y cnawd, nac
o ewyllys gwr, and a aned o Dduw. A'r Gair a wnaed in gnawd, ac a drigodd ynom
ni. Ac ni a welsom ei ogoniant of, gogoniant megis yr vnic anedig o'r Tad in
llawn o ras a gwirionedd.

Rhybydd.
PAn nas gallant y bobl ffyddlon ar y Dyddiau Sul a'r Dyddiau Gwyl eraill fod
in bresennol ar Ddirgeleddion sacredic yr Aberth Dduwfawl, da iawn ac
angenrheidiol y fyddai i'r Penteulu, ar yr amser cynnefin y boreuau, alw y
tylwyth ffyddlon oll ynghyd i'r lle-gweddi arferol, ac yno darllain iddynt in
eistedd o bob parth (neu beri i ryw un arall a fedro in rhwydd ac in gywraint
ddarllain) Pennod neu Wers o'r Directori Christianogol, o'r Introduction i
fuchedd ddefotionol, o'r Memorial; neu o ryw lyfr da eyffelyb, ynol
cyfarwyddiad eu Pennaeth Ysprydol, tros yspaid hanner awr, neu o amgylch hynny:
yno began syrthio ar eu gliniau, darllenned pob un in ddistaw wrtho eihunan y
Gweddiau vchod sydd i'w dywedyd in amser yr Offeren sanctaidd. Gwedi hynny, of
a all rhyw un ohonynt ddywedyd y Litanian, a'r lleill ei atteb of. Neu ddywedyd
Rosari ein Harglwyddes Mair fendigedic bob in eilwers, neu'r drydedd ran o
honi. Ac in y cyfamser goleu cannhwyllau bendiged (os gwel y Penteulu fod in
dda) er mwyn coffa presennoldeb yr Yspryd Glan.

In yr un modd y Prynhawnoedd began ddyfod ynghyd y gellir darllain rhyw rai o
Fucheddau y Saint o'r dydd neu'r wythnos honno (ynol cyngor y Tad Ysprydol)
tros amgylch hanner awr: ac wedi hynny penlino i ddywedyd eu Gwosper, y
Litaniau, neu'r Rosari, megis o'r blaen.

And mae in well tuhwnt i bob mesur, ie in anfeidrol gwell, mwy buddiol a
llesfawr bod in bresennol ar Ddirgeleddion sacraidd yr Offeren Lan, nac ar
Weddian eraill pabynnac. Ac amhynny nid oes dim na wna y rhai ffyddlon
defotionol er cael bod in gyfrannoc ohonynt. Pan fo'r Offei^iad (medd y duwiol
Thomas a Kempis) in aberthu yr Offeren, e mae of in gogoneddu Duw, in
llawenychu yr Angelion in adeiladu yr Eglwys, in cymmhorthu y byw in esmwythau
neu'n rhoi gorphwys i'r meirw ffyddlon, ac in gwneuthur eihunan in gyfrannoc o
bob daioni neu ddoniau nefawl, Yr un mewn mesur cymmeidrol a ellir ei ddywedyd
am wrando yr Offeren sanctaidd in defotionol.

Cynghorion i'r Cleifion.
A Gweddiau ivv dyvvedyd.
PAn welo Duw in dda die ymweled di a chlefyd, paratoa dyhun i farw in
sanctaidd, bwrw holl drafferthau a gofalon bydol allan o'th feddwl: danfon in y
man am Offeiriad i wrando die Gyffes, a glanha die gydwybod o bob peth ac y fo in
ei molestu; a rhaid i ti dderbyn y sacrafennau eraill mewn pride ac amser
cyfaddas. A gorchymmyn dyhun i Dduw er cael nerth ysprydol i find trwy holl
beryglon die siwrnai.

Cofia in fynych Ddioddefaint ein Hargl. daionus Jesus Christ, in die feddwl
cofleidia ei Groes of, cussana ei draed, ac ymguddia dyhun in ei archollion of,
i fod in ddibryder, ac i ochelyd dichellion y Cythraul in yr amser enbyd hwnnw.

Gorchymmyn dyhun i weddiau Mair forwyn ogoneddus Mam Dduw, ac i'r Saint
eraill, in enwedig, in rhai yr arferaist fod in fvvy defotionol.

Yna gvvna y Protestatiwn hwn.
FYfi bechadur drygionus anheilwng, wedi'm rhybrynnu a gwerthfawr Waed fie
Arglwydd Jesus Christ, ydwyf in proffessu in gyhoedd fie mod i in maddeu o waelod
fynghalon i bob un ac a wnaeth gam i mi, neu a wnaeth ddim in fie erbyn mewn
modd pabynnac: began ddymuno in ostyngeiddlawn ar bawb ac a ddigiais innau (in
gystal y rhai sydd ymma in bresennol a'r rhai nid ydynt) deilyngu o honynt
hwythau faddeu i minnau.

Ymma, cofied y din claf ei holl bechodau gorthrvvm, a gofynned faddeuant began
Dduvv, began fvvriadu in hollawl trwy ras Duw, na phech^ of byth drachefn: ac er
bod ei bechodau of in aml aneirif, a'r moddion o'i gwneuthur in erchyll anfad,
ett^ gobeithied in naioni Duw Hollalluoc trugaredd yr hwn sydd vwchben ei hol^
weithredoedd of, ac ymddirieded y^ Nioddefaint ein Harglwydd a'n Ceidwad Jesus
Christ, began ddywedyd, Credaf in Nuw'r Tad, etc.

Oni all y din claf ddarllain y Cynghorion hyn, darllenned hwynt rhyw v^ arall
iddo of drachefn a thrachefn, (...) llafared y Protestatiwn vchod o'^ flaen of,
cynnifer gwaith ac y b^ defosiwn gantho iw ddywedyd of.

Gweddiau tros y Cleifion.
HOllalluog tragywyddol Dduw, yr hwn wit iechawdwriaeth gwastadawl y
Ffyddloniaid, gwrando ni, in attollwg cymmorth die drugaredd tros N. die was (
neu die forwyn) claf, fell wedi rhoddi o honot iechyd iddo drachefn, a rhoddo
yntau ddiolch i tithau in die Eglwys. Trwy ein Harglwydd Jesus Christ. Amen.

HOllalluog tragywyddol Dduw, in nwylo'r hwn y mae Allwyddau bywyd ac angeu, a
dothineb anfeidrol yr hwn sy'n dosparthu pob peth in y modd goreu i'r sawl a'i
caro: edrych, attolygwn arnat, ar die was ( neu forwyn) yr hwn a fw^iaist ar ei
glaf-wely, ac a'th ras cynnal ei yspryd gofidus of, nertha ei ffydd, chwanega
ei obaith, cyflawna ei gariad-perffaith, a sancteiddia of ymmhob arfod o'i
ddioddefiadau: fell os die drugaredd a rydd iechyd iddo drachefn, y gallo yntau
in ddyfalach emendio ei fuchedd: And os gweli di in well ei alw of attat y tro
hwn, y gallo of fined trwy ddyffryn cysgod angeu in ddibryder ddianaf, a chael
ei hebrwng began die Angelion sanctaidd di i'r Trigfaoedd gwynfydedig, lle ni bo
nac ofn in ei flino, na phoen in ei benydio, na thristwch in molestu tawelwch
ei feddwl of: and lle bo diofalwch perffaith, difyrrwch purlan, a llawenydd
annhraethadwy in ei ymgofleidio of in ddiogel tros fyth. Trwy ein Harglwydd
Jesus Christ, die Fab di, yr hwn gyda thy a'r Yspryd Glan sy'n byw ac yr teyrnasu
tros holl oesoedd oesoedd Amen.

O Dduw yr hwn wit in amddiffyn godidog i wendid dynol: dangos rinwedd die
gymmorth ar die was claf N. fell, wedi cael o hono ei ymwared trwy help die
drugaredd di, y gallo of in iach ac in llawen gyrchu drachefn in the Eglwys
sanctaidd di. Trwy Christ ein Harglwydd. Amen.

Litaniau tros y Cleifion.
ARglwydd trugarha wrtho of ( neu wrthi hi.) Christ trugarha wrtho of. Arglwydd
trugarha wrtho of. Mair Sanctaidd gweddia trosto. Chwychwi yr holl Angelion ac
Archangelion sanctaidd gwediwch trosto. Sanct Abel gweddia trosto. Y Corau oll
o'r rhai Cyfion gwynfydedig gweddiwch trosto. Sanct Abraham gweddia trosto.
Sanct Joan Fedyddiwr gweddia trosto. Chwychwi yr holl Patriarchiaid a'r
Prophwydi sanctaidd gweddiw. S. Petr gweddia trosto. S. Pawl S. Andreas S. Joan
Chwychwi yr holl Apostolion a'r Evangelwyr sanctaidd gweddiwch. Chwychwi holl
Ddiscyblion sanctaidd ein Hargl. gweddiwch. Chwychwi y Gwirioniaid sanctaidd
oll gweddiwch. S. Stephan gweddia. S. Lawrens Chwychwi y Merthyri sanctaidd oll
gweddiwch. S. Silvester gweddia trosto. S. Gregor S. Awstin Chwychwi yr holl
Escopion a'r Conffessoriaid sanctaidd gwedd. S. Bened gweddia. S. Francis
Chwychwi y Menych a'r Mendwon sanctaidd oll gwedd. S. Mari Magdalen gwedd. S.
Lwcia Chwychwi y Gwyryfon a'r Gweddwo^n sanctaidd oll gweddiwch. Chwychwi holl
Seinctiau a Sanctessau Duw. gweddiwch trosto. Bydd drugarog Maddeu iddo, O
Arglwydd. Bydd drugarog Gwared of O Arglwydd. Rhag die ddigofaint di Gwared of O
Arglwydd. Rhag perygl angeu Gwared. Rhag marwolaeth ddrwg Gwared. Rhag poenau
Vffern Gwared. Rhag pob drwg Gwared. Rhag nerth y Cythraul Gwared. Trwy die
Enedigaeth di Gwared. Trwy die Groes a'th Ddioddefaint Gwared. Trwy die
Farwolaeth a'th Gladdedigaeth Gwared. Trwy die Adgyfodiad gogoneddus Gwared.
Trwy die Ddyrchafael rhyfeddol Gwared. Trwy ras yr Yspryd Glan y Cyssurwr
Gwared. In nydd y Farn Gwared. Nyni becbaduriaid Attolygwn arnat gwrando ni.
Arbed o honot of Attolygwn arnat gwrando ni. Argl. trugarha wrtho. Christ
trugarha wrtho. Argl. trugarha wrtho.

Wedi hyn pan fo'r enaid in ing a gloes angeu, neu in barod i ymado a'r corph
dyweded rhyw un o'r Ffyddloniaid y Gweddiau hyn in canlyn.
DOs allan o'r bid trafferthus hwn O enaid Christianogawl, in the Cartref
tragywyddol, dos, trwy lawn obaith a hyder in Enw Duw'r Tad hollalluog yr hwn
a'th creodd di, in Enw Jesus Christ, Mab y Duw byw, yr hwn a ddioddefodd ar y
Groes fendigedig trosoti, in Enw'r Ysp^yd Glan gras a rhoddion yr hwn a
dywalltwyd yno ti, in enw'r Angelion a'r Archangelion, in enw'r Thronau a'r
Arglwyddiaethau, in enw'r Cerwbim a'r Seraphim, a'r holl Ysprydion
gwyn-fydedig: in enw'r Patriarchiaid a'r Prophwydi, in enw'r Apostolion a'r
Evangelwyr, in enw'r Merthyri a'r Conffessoriaid, in enw'r Menych a'r Meudwon,
in enw'r Gwyryfon sanctaidd, a holl Seinctiau a Sanctessau Duw: bydded die le di
heddyw in heddwch, a'th ymogor in Sion sanctaidd. Trwy'r un Christ ein
Harglwydd. Amen.

O Dduw trugarog, O Dduw daiouus, O Dduw yr hwn in ol lliaws die drugareddau wit
in dileu pechodan y rhai penitent, ac a maddeuant rhyddhaad in golchi ymmaith y
beiau a'r camweddau y fuont gynt: edrych in drugarog ar die was ymma, a gwrando
arno a hollawl Gyffes calon in gofyn maddeuant o'i holl bechodau. Adnewydda
ynddo, O Dad daionus beth bynnac sy medi llygru trwy wendid daearol beth bynnac
sy wedi ei halogi trwy dwyll y Cythraul, ac adgyssyllta in vndod corph yr
Eglwys yr aelod a rybrynnaist. Trugarha O Arglwydd ar ei vcheneidiau, trugarha
ar ei ddagrau of, ac heb ymddiried gantho and in die drugaredd di, derbyn of i
Sacrafen yr ymgymmod a thy. Trwy Christ ein Harglwydd. Amen.

YR wife fi in die orchymmyn di, fie Mrawd anwyl, i Dduw Hollallnog, ac atto of,
Creadur yr hwn wit, yr wife in die ddanfon di: fell wedi talu dyledwaith Dynoldeb
trwy gyfrwng marwolaeth, y dychweli at die Awdur yr hwn a'th liniodd di o bridd
y ddaear. Ymgyfarfoded ganhynny a'th enaid di in mined allan o'r corph,
Cynnulleidfa ysplenydd yr Angelion: deued attoti Senedd brawdol yr Apostolion:
dynessed i ti ogoneddus Lu y Merthri cannaid: amgylched di Tyrfa liliaidd y
Conffessoriaid gloyw: derbynnied di Cor llawen y Gwyryfon gorfoleddus: Ymwasged
di ym mynwes gorphwys dedwyddlawn Amgofleidiad y Patriarchaiaid. Bydded golwg
Christ in dirion ac in llawenaidd arnat, yr hwn a'th trefno di i fod bob amser
ymmhlith y rhai sy'n bresennol gydag of. Na wybydd ddim o'r hyn sy'n hyllu mewn
tywyllwch, in grillian mewn fflammau, in cospi mewn poenau. Cilied oddiwrthoti
Satan melltigedig a'i holl osgordd erchyll: ar die ddyfod di a'r Angelion in die
amgylchu dychrynned, a ffoed i Bwll didrefn ofnadwy y Nos dragywyddol. Cyfoded
Duw, a gwascarer ei elynion ei wyneb of. Megis y mae'r mwg in difan-golli
difan-gollent hwy thau. Megis y mae'r cwyr in toddi o flaen wyneb y tan, felly
difethent pechaduriaid o flaen wyneb Duw: a gwleddent y Cyfion a gorfoleddent
yngwydd Duw. Amhynny gwaradwydder a chywilyddier yr holl Lengau Vffernol: ac na
feiddient gweinidogion Satan rwystro die ffordd di. Gwareded di rhag poen,
Christ yr hwn a groeshoeliwyd trosot. Gwareded di rhag marwolaeth dragywyddol,
Christ yr hwn a deilyngodd farw trosot. Gosoded Christ Mab y Duw byw di
oddimewn hyfryd lannerchau blodeuog ei Baradwys of, ac ymmysc ei ddefaid
cydnabydded di y gwir Fugail hwnnw. Rhyddhaed of di o'th holl bechodau: a
gosoded di ar ei ddeheulaw ynghyfran ei Etholedigion. Canfyddit die Rybrynnwr
wyneb in wyneb, a bydd bresennol iddo of bob amser, began weled a'th olygon
dedwydd y Gwirionedd yspyslawn. Ac felly wedi die osod ymmysc y Cynnulleidfaoedd
gwyn-fydedig meddianna felysrwydd y myfyrdod Duwfawl tros oesoedd oesoedd. Amen.

CYmmer die was, O Arglwydd, i'r man lle bo gobaith o Gadwedigaeth iddo trwy die
drugaredd di. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was rhag y maglau Vffernol oll, a thag peryglon
poenau, a phob trallodau. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was, megis y gwaredaist Enoch ac Elias rhag
cyffredin farwolaeth y bid. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Noe o'r Diluw. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Abraham allan o Wr y
Caldeaid. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Job allan o'i
ddioddefiadau. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Isaac o Aberth a llaw ei
Dad Abraham. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Lot o Sodom ac o'r fflam
dan. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Moysen o law Pharao brenin
yr Aiphtiaid. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Ddaniel o ffau y llewod.
Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist y tri llanciau o'r ffwrn
dan lloscedig, ac o law y brenin annuiwol. Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Susanna o'r caredd ffals.
Resp. Amen.

Gwared, O Arglwydd, enaid die was megis y gwaredaist Ddafyddd o law brenin
Sawl, ac o law Golias. Resp. Amen.

Gwared, O Arclwydd, enaid die was megis gwaredaist Petr a Phawl o'r carcharau.
Resp. Amen.

Ac megis y gwaredaist S. Thecla drafendigedig forwyn a Merthyr o'i thri
phoenau echryslawn, felly hefyd teilynga waredu enaid die was, a gwna iddo
gyd-lawenychu gyda thy in y dedwyddwch Nefawl.

Y Weddi.
YR ydym in gorchymmyn i ti, O Arglwydd, enaid die was N. ac in attolwg arnat O
Arglwydd Iesn Christ Ceidwad y bid, na wrthod rhoddi ymmynwes die Batriachiaid
yr enaid, tros yr hwn y discynnaist o'r nef i'r ddaear. Cydnabod, O Arglwydd,
die greadur a wnaed nid trwy Dduwiau eraill, and trwoti y gwir a'r vnic Dduw.
Canys nid oes Duw arall and ^ydi: ac nid oes dim tebyg in the weithredoedd di.
Lhawenha, O Arglwydd ei enaid of in die wydd di: ac na chofia ei hen anwireddau,
a'i feddwdodau gynt, y rhai a gyffrowyd ynddo trwy gynddaredd neu wres ewyllys
drwg. Canys er pechu o hono, etto ni wadodd of y Tad, a'r Mab, a'r Yspryd Glan:
either credodd ynddynt, ac yr oedd Cariad Duw ynddo yntau, ac fe a addolodd in
ffyddlon y Duw a wnaeth holl bethau.

Na chofia, O Arglwydd, attolygwn arnat feiau ei ieuengtid of a'i anwybodau:
and in ol die fawr drugaredd, meddwl amdano yn-Gogoniant die Ddiscleirdeb di.
Byddent y Nefoedd in agored iddo: cyd-lawenychent yr Angelion ag of. Derbynnied
of S. Michael Archangel Duw, yr hwn a haeddodd Dwysogaeth y Milwriaeth nefawl.
Deuent Angelion Sanctaidd Duw iw gyfarfod, a hebryngent of i Ddinas y nefawl
Jerusalem. Derbynnied of S. Petr Apostol i'r hwn y rhoddwyd Agoriadau teyrnas y
Nef. Cymmorthed of S. Pawl Apostol yr hwn y fu deilwng i fod in Lestr o
Etholiad. Cyfrynged trosto S. Joan etholedic Apostol Duw, i'r hwn y datcuddiwyd
cyfrinachau nefawl. Gweddient trosto yr Apostolion sanctaidd, i'r rhai y
rhoddwyd awdurdod i rwymo a rhyddhau. Cyfryngent trosto holl Saint ac
Etholedigion Duw, y rhai a ddioddefassart boenau er mwyn Enw Christ in y Bid
hwn: fell wedi ei ddiosg o gadwynau'r cnawd y gallo of fod in deilwng i ddyfod i
Ogoniant Teyrnas y Nef. Trwy ein Harglwydd Jesus Christ, yr hwn gyda'r Tad a'r
Yspryd Glan sy'n byw ac in teyrnasu tros oesoedd oesoedd. Amen.

Os parha'r enaid etto in ei ing a'i loes, dyweder y Psalm 50. a Gweddiau
eraill, a'r rhain hefyd drachefn, hyd oni bo of wedi cwbl ddiffoddi.

Wedi i'r enaid ymadael a'r corph dyweder y Responsori hwn.
Resp. CYmmorthwch of, O Seinctiau Duw, deuwch iw gyfarfod of O Angelion ein
Harglwydd. * began dderbyn ei enaid of. * began ei offrwm of yngwydd y Goruchaf.
Verse. Cymmered di Christ yr hwn a'th alwodd, a dygent yr Angelion di, i fynwes
Abraham. Began dderbyn ei enaid of. Began ei offrwm of yngwydd y Goruchaf. Verse.
Dyro orphwys, tragywyddol iddo, O Arglwydd, a discleiried arno y goleuni
dibaid. * Began offrwm ei enaid of yngwydd y Goruchaf. Arglwydd trugarha wrtho.
Christ trugarha wrtho. Arglwydd trugarha wrtho. Ein Tad ni etc. in ddistaw. Ac
na ddwg ni i brofedigaeth. Resp. And gwared ni rhag drwg. Verse. Dyro orphwys
tragywyddol iddo O Arglwydd. Resp. A disgleiried arno y goleuni dibaid. Verse.
Rhag porth Vffern. Resp. Gwared ei enaid of O Arglwydd. Verse. Gorphwysed in
heddwch. Resp. Amen. Verse. O Arglwydd gwrando fyngweddi. Resp. A deued fie llef
attoti.

Gwddiwn.
YR ydym in gorchymmyu i ti, O Arglwydd enaid die was N. fall wedi marw i'r bid y
byddo fyw gyda thy: a'r pecodau y rhai a wnaeth of trwy wendid ymarweddiad
dynol, dilea di a maddeuant die Ddaioni trugaroccaf. Trwy Christ ein Harglwydd.
Amen.

Gweddiau tros y Ffyddloniaid wedi Meirw.
Tros fab wedi marw.
GOgwydda die glust, O Arglwydd, at ein Gweddiau ni, a'r rhai yr ydym in
ostyngeiddlawn in attolwg ar die drugaredd osod yn-goror heddwch a goleuni,
enaid die was N. yr hwn yr archaist fined o hono allan o'r bid hwn: a gwna iddo
fod in gyfrannoc gyd a'th Seinctiau di. Trwy'n Harglwydd Jesus Christ, die Fab
di, yr hwn gyda thy sy'n byw ac in teyrnassu in vndod yr Yspryd Glan Duw tros
holl oesoedd oesoedd. Amen.

Tros ferch wedi marw.
ATtolygwn arnat O Arglwydd, in ol die ddaioni, trugarha ar enaid die forwyn N.
ac wedi ei diosgo heintiau dynoldeb, gosod hi oddifewn parth y Gadwedigaeth
dragywyddol. Trwy ein Harglwydd, etc.

Tros dad a man, neu un o'r ddau.
O Dduw, yr hwn a orchymmynaist i ni anrhydeddu Tad a Mam, trugarha in ddaionus
ar eneidiau ( neu enaid) fie Nhad a'm Mam i, a rhyddha eu pechodau iddynt hwy, a
gwna i minnau eu gweled hwynt in gwynfyd y discleirdeb tragywyddol. Trwy ein
Harglwydd etc.

Tros ein Brodyr a'n Ceraint a'n Beneffactoriaid.
O Dduw yr hwn wit in roddwr maddeuant, ac in ewyllysu iachawdwriaeth dynion,
attolygwn ar die drugaredd, trwy gyfrwng Mair fendigedig forwyn bob amser gyda'r
holl Saint canniada i'n Brodyr o'n Cynnulleidfa, ac i'n Ceraint, ac i'n
Beneffactoriaid, y rhai sy wedi mined allan o'r bid hwn, ddyfod i gyfeillach y
Gwynfyd tragywyddol. Trwy ein Hargl. etc.

Tros eneidiau y Ffyddloniaid in gyffredin, ac ar Ddy'gwyl y Meirw.
O Dduw Creawdwr a Rhybrynnwr yr holl Ffyddloniaid, dyro i eneidiau die
wasanaethwyr a'th wasanaeth-ferched ryddhaad o'i holl bechodau: fell trwy
ostyngeiddlawn weddiau duwiol y caffant y maddeuant yr hwn a ddymunasant bob
amser. Trwy ein Harglwydd, etc.

Y Miserere.
Neu'r Psalm 50.
TRugarha wrthyf O Dduw, in ol die drugaredd mawr:

Ac in ol lliaws die drugareddau, dilea fie anwiredd.

Golch fi, in fwy o'm hanwiredd, ac o'm pechod glanha fi.

Canys yr wife fi in cydnabod fie anwiredd: a'm pechod sydd in fie erbyn bob amser.

In die erbyn di in vnic y pechais, ac in die wydd di y gwneuthum ddrwg: fall y
cyfiawner di in die eiriau, ac y gorchfygi pan farner di.

Canys well mewn anwireddau yr ymddwynwyd fi: ac mewn pechodau yr ymddwynodd fi
fie mam.

Canys well, ti a geraist y gwirionedd: y pethau annilys a'r cuddiedig o'th
ddoethineb a ddatcuddiaist i mi.

Ysgeinia fi ag hyssop, a glanheir fi: ti a'm golchi a byddaf wynnach na'r eira.

Ti a roddi lawenydd a hyfrydwch i am clywed: a gorfoleddant escyrn
gostyngeiddiedig.

Tro die wyneb oddiwrth fie mhechodau: a dilea fie holl anwireddau.

Crea galon lan ynof O Dduw: ac adnewydda yspryd union in fie ymmyscaroedd.

Na fwrw fi ymmaith oddiwrth die wyneb: ac na chymmer die yspryd sanctaidd
oddiwrthyf.

Dyro i mi drachefn lawenydd die iachawdwriaeth: ac a'th yspryd arbennig
cadarnha fi.

Dyscaf i'r anghyfion die ffyrdd: a'r annuwiol a droir attat.

Gwared fi oddiwrth waedoedd O Dduw, Duw fie iachawdwriaeth: a'm tafod a
ymfawryga die gyfiownder.

Arglwydd, ti a agori fyn gwesusau: a'm geneu a fynega die foliant.

Canys pettasit ti in mynnu aberth, in ddiau mi a'i rhoddaswn: ni fodlonir di a
holocawstau.

Aberth i Dduw yw yspryd cystuddlawn calon gystuddiedig, a gostyngeiddlon, O
Dduw ni ddiystyri di.

Gwna in ddaionus, O Arglwydd in die ewyllys da at Sion: fall yr adeilader caerau
Ierwsalem.

Yna a cymmeri di aberth cyfiawnder, offrymmau a holocawstau: yna a gosodant
loiau ar die allor.

Gogoniant i'r Tad etc. Megis yr oedd in y dechreuad etc.

Antiphon. Na chofia O Arglwydd ein hanwireddau ni, na throseddau ein rhieni
ni: ac na wna ddial arnom am ein pechodau.

Litaniau y Saint.
AYglwydd trugarha wrthym. Christ trugarha wrthym. Arglwydd trugatha wrthym.
Christ gwrando ni, Christ gwrando ni in ddaionus. Duw'r Tad o'r nefoedd
Trugatha wrthym. Duw'r Mab Rhybrynnwr y bid Trugarha wrthym. Duw'r Yspryd Glan
Trugarha wrthym. Trindod Sanctaidd un Duw Trugarha wrthym. Sanctaidd Fair
Gweddia trosom ni. Sanctaidd Fam Dduw Gweddia Sanctaidd Wyryf y Gwyryfon
Gweddia Sanct Michael Gweddia Sanct Gabriel Gweddia Sanct Raphael Gweddia
Chwychwi yr holl Sanctaidd Angelion ac Archangelion Gweddiwch trosom ni.
Chwychwi y Graddau Sanctaidd oll o Ysprydion bendigedig Gweddiwch trosom ni.
Sanct Joan Fedyddiwr Gweddia trosom ni. Chwychwi y Patriarchiaid a'r Prophwydi
Sanctaidd oll Gweddiwch trosom ni. S. Petr Gweddia S. Pawl Gweddia S. Andreas
Gweddia S. Jacob Gweddia S. Joan Gweddia trosom ni. S. Thomas Gweddia trosom
ni. S. Jacob Gweddia trosom ni. S. Philip Gweddia trosom ni. S. Bartholmew
Gweddia trosom ni. S. Matthew Gweddia trosom ni. S. Simon Gweddia trosom ni. S.
Thadew Gweddia trosom ni. S. Mathias Gweddia trosom ni. S. Barnab Gweddia
trosom ni. S. Lwcas Gweddia trosom ni. S. Marc Gweddia trosom ni.
Chwychwi yr holl Apostolion a'r Evangelwyr sanctaidd Gweddiwch trosom ni.
Chwychwi holl Ddiscyblion sanctaidd ein Harglwdd Gweddiwch trosom ni. Chwychi y
Gwirioniaid sanctaidd oll Gweddiwch tosom ni. S. Stephan Gweddia S. Lawrens
Gweddia S. Vincent Gweddia S. Ffabian a S. Sebastian Gweddiwch S. Joan a S.
Pawl Gweddiwch S. Cosmas a S. Damian Gweddiwch
S. Gervasiws a S. Prot asiws Gweddiw Chwychwi y Merthyri sanctaidd oll
Gweddiwch S. Silvester Gweddia S. Gregor Gweddia S. Ambros Gweddia S. Awstin
Gweddia S. Hierom Gweddia S. Martin Gweddia S. Nicolas Gweddia
Chwychwi yr holl Escopion Conffessoriad sanctaidd Gweddiwch Chwychwi y
Doctorion sanctaidd oll Gweddiwch S. Antwn Gweddia S. Bened Gweddia S. Bernard
Gweddia S. Domnic Gweddia S. Ffrancis Gweddia
Chwychwi yr holl Offeiriaid a'r Leviaid sanctaidd Gweddiwch Chwychwi y Menych
a'r Meudwron sanctaidd oll Gweddiwch S. Mari Magdalen Gweddia S. Agatha Gweddia
S. Lwcia Gweddia S. Agnes Gweddia S. Cecilia Gweddia S. Catrin Gweddia S.
Anastasia Gweddia
Chwychwi y Gwyryfon a'r Gweddwon sanctaidd oll Gweddiwch Chwychwi holl
Seinctiau a Sanctessau Duw Cyfryngwch trosom ni. Bydd drugarog wrthym Arbed ni
O Arglwydd. Bydd drugarog wrthym Gwrando ni in ddaionus O Arglwydd. Rhag pob
drwg Gwared ni O Arglwydd. Rhag pob pechod Gwared ni O Arglwydd. Rhag die
ddigofaint di Gwared ni O Arglwydd. Rhag marwolaeth ddisymmwth ammharod Gwared
ni O Arglwydd. Rhag dichellion y Cythraul Gwared ni O Arglwydd. Rhag llid,
casineb a phob drwg ewyllys Gwared ni O Arglwydd. Rhag y pride godineb Gwared ni
O Arglwydd. Rhag melt-luched a themmhestl Gwared ni O Arglwydd. Rhag marwolaeth
dragywyddol. Gwared ni O Arglwydd. Trwy Ddirgeledd by Ymgnawdoliaeth sanctaidd
di Gwared ni O Arglwydd. Trwy die Ddyfodiad di Gwared ni O Arglwydd. Trwy die
Enedigaeth di Gwared ni O Arglwydd. Trwy die Fedydd a'th Ympryd sanctaid Gwared
ni O Argl. Trwy die Groes a'th Ddioddefaint Gwared ni O Argl. Trwy die Farwolaeth
a'th Gladdedigaeth Gwared ni O Argl. Trwy die sanctaidd Adgyfodiad Gwared ni O
Argl. Trwy die Ddyrchafael rhyfeddol Gwared ni O Argl. Trwy Ddyfodiad yr Yspryd
Glan y Cyssurwr Gwared In nydd y Farn Gwared Nyni bechaduriaid Attolygwn arnat,
gwrando ni. Arbed o honot nyni Attoly. Faddeu o honot i ni Attolygwn arnat,
gwrando ni. Teilyngn o honot ein dwyn ni i wir benyd Attoly. Teilyngu o honot
reoli a chadw die Eglwys sanctaidd Attoly Teilyngu o honot gadw ein Prelad
Apostolic, a'r Graddan I glwysig oll in y Ffydd sanctaidd Attoly. Teilyngu o
honot ymostwng golynion yr Eglwys sanctaidd Attoly. Teilyngu o honot roddi
heddwch ac gwir gyttundeb i'r Brenhinoedd a'r Twysogion Christianogol Attoly.
Teilyngu o honot roddi heddwch ac vndeb i'r bobl Ghristianogol Attoly. Teilyngu
o honot ein conffoddi a'n cynnal ni nyhunain in die wasanaeth sanctaidd di
Attoly. Cyfodi o honot ein meddyliau ni at ewyllysiau nefol Attoly. Rhoddi o
honot dda tragywyddol i'n Beneffactoriaid ni oll Attoly. Gwaredu o honot ein
heneidiau ni, ac eneidiau ein Brodyr a'n Cetaint, a'n Beneffactoriaid rhag
colledigaeth dragy wyddol Attoly. Teilyngu o honot roddi a chadw ffrwythau y
ddae^r Attoly. Teilyngu o honot roddi gorphwys tragywyddol i'r meirw Ffyddlon
oll Attoly. Teilyngu o honot ein gwrando ni in ddaionus. Attoly. Mab Duw
Attolygwn arnat, gwrando ni. Oen Duw, yr hwn wit in dwyn ymmaith bechodau'r bid
Abed ni O Arglwydd. Oen Duw yr hwn wit in dwyn ymmaith bechodau'r bid Gwrando
ni in ddaionus O Arglwydd. Oen Duw yr hwn wit in dwyn ymmaith bechodau'r bid
Trugarha wrthym, Christ gwrando ni. Christ gwrando ni in ddaionus. Arglwydd
trugarha wrthym. Christ trugarha wrthym. Arglwydd trugarha wrthym.
Ein Tad ni, etc. in ddistaw.

Verse. Ac na ddwg ni i brofedigaeth.

Resp. And gwared ni rhag drwg.

Y Psalm 69.
O Dduw disgwyl arnaf i am cymmorth: Arglwydd bryssia i am cymmorthwyo.

Gwaradywdder a chywilyddier y rhai sy'n ceisio fie enaid.

Dattroer in eu hol, a gwrident, y rhai sy'n ewyllysio drygau i mi.

Dattroer in ddioed began wrido, y rhai sy'n dywedyd wrthyf: da iawn, da iawn.

Gorfoleddent a llawenychent ynoti y rhai oll a'th geisiant di, a dywedent in
wastad: Mawryger ein Harglwydd, y rhai sy'n caru die iachawdwriaeth di.

Either fyfi ydwyf anghenus a thlawd: O Dduw cymmortha fi.

Gogoniant i'r Tad, ac i'r Mab ac i'r Yspryd Glan.

Megis yr oedd in y dechreuad, ac yrwon, a phob amser, a thros oesoedd oesoed.
Amen.

Verse. Cadw die weision.

Resp. O fie Nuw in gobeithio ynoti.

Verse. Bydd di, O Arglwydd in dwr cadernid i ni.

Resp. Rhag wyneb y gelyn.

Verse. Na thyccied y gelyn in ein herbyn.

Resp. Ac na fydded gallu began fab yr anwiredd i wneuthur niweid i ni.

Verse. O Arglwydd na wna i ni in ol ein pechodau.

Resp. Ac na thal i ni chwaith in ol ein hanwireddau.

Verse. Gweddiwn tros ein Escop pennaf N.

Resp. Ein Harglwydd a'i cattwo, ac a roddo iach hoedl iddo, ac a'i gwnelo in
ddedwydd ar y ddaear, ac na'i traddodo i ewyllys ei elynion.

Verse. Gweddiwn tros ein beneffactoriaid.

Resp. Teilynga, O Arglwydd, roddi bywyd tragywyddol i'r rhai oll a wneuthant
ddaioni i ni er die Enw di. Amen.

Verse. Gweddiwn tros y meirw ffyddlon.

Resp. Dyro orphwys tragywyddol iddynt, O Arglwydd, a discleiried arnynt y
goleuni dibaid.

Verse. Gorphwysent in heddwch.

Resp. Amen.

Verse. Tros ein brodyr sy'n absennol.

Resp. Cadw die wasanaethwyr, O fie Nuw, in gobeithio ynoti.

Verse. Danfon gymmorth iddynt o'th le sanctaidd.

Resp. Ac o Sion amddiffyn hwynt.

Verse. O Arglwydd gwrando fyngweddi.

Resp. A deued fie llef i attati.

Gweddiwn.
O Dduw i'r hwn y mae'n briodol trugarhau in wastad a maddeu: dderbyn ein
gweddi ostyngeiddlawn, styngeiddlawn, fell y gollyngo in hynaws trugaredd die
Ddaioni nyni, a'th holl weision di in rhydd, y rhai y mae cadwyn ein pechodau
in ein rhwymo in gaeth.

Gwrando attolygwn arnat, O Aglwydd, ein gweddiau gostyngeiddlawn, a maddeu ein
pechodeu i ni in cyffessu i ti: fell y rhoddych in yr un modd faddeuant i ninnau
in drugarog a heddwch.

Dangos i ni in ddaionus, O Arglwydd, die drugaredd annhraethadwy: fell tan un
a'n rhyddheych ni o'n holl bechodau, ac a'n gwaredych ni oddiwrth y
cospedigaethau a haeddasom amdanynt.

Duw yr hwn a ddigir trwy bechod, ac a fodlonit trwy benyd: edrych in drugarog
ar weddiau die bobl ostyngeiddlawn: a through oddiwrthym fflangellau die ddigofaint,
y rhai yr ydym in eu haeddu am ein pechodau.

Hollalluog tragywyddol Ddaw. trugarha wrth die wasanaethwr ein Escop pennaf N.
ac in ol die ddaioni cyfarwydda of i ffordd iachawdwriaeth dragywyddol: fell trwy
die ras di y chwenycho of yr hyn sy gemmeradwy ger die fron di, ac a'i cyflawno
a'i holl nerth.

Duw o'r hwn y daw ewyllysiau sanctaidd, cynghorion iawn* a gweithredoedd
cyfion: dyro in the weision heddwch yr hwn ni ddichon y bid ei roddi: fall began fod
ein calonnau in barod i gadw die orchym, mynnion di, ac ofn y gelynion wedi ei
dynnu ymmaith oddiarnom y byddant yr amseroedd trwy die amddiffyn di in
heddychol.

Llosga a than yr Yspryd Glan ein harennau ni a'n calonnau, O Arglwydd: fell a
gwasanaethom di a chorph diwair, ac a chalon burlan.

Duw Creawdwr a Rhybrynnwr yr holl ffyddloniaid, dyro i eneidiau die
wasanae^hwyr a'th wasanaethserched ryddhaad o'i holl bechodau: fall trwy
ostyngeiddlawn weddiau duwiol y caffont y maddeuant, yr hwn a ddymunasant bob
amser.

Blaena ein gweithred^e^d ni a'th sanctaidd yspr^doliaeth, a chanlyn hwynt a'th
ddaionus ymgymmorth. attolygwn arnat O Arglwydd, fell y dechreuo o honot ti pob
Gw^ddi a Gwei^hred a wnelom, ac wedi dechreu gorphennent trwo ti.

Hollalluog tragywyddol Dduw, yr hwn wit in arglwyddiaethu ar y byw a'r meirw
hefyd, ac in trugarhau ar bawb o'r sawl yr wit in rhagwybod trwy eu ffydd a'i
gweithred y byddant o'th eiddo di: attolygwn arnat in ostyngeiddlawn, tros y
rhai y bwriadasom dywallt ein gweddiau, in gystal y rhai y mae'r bid hwn in eu
dal etto in y cnawd, a'r rhai wedi eu diosg eisoes o'i cyrph y ma'r bid y ddaw
in eu cynnwys, gael o honynt trwy gyfrwng yr holl Seinctiau o drugaredd die
ddaioni, faddeuant gennyt ti o'i holl bechodau. Trwy ein Hargl. Jesus Christ, die
Fab di, yr hwn sy'n byw. etc. Amen.

Amryw Weddiau am gyfrwng ein Harglwyddes fendigedig Mair forwyn Mam Dduw.
Yr Antiphonau ymma in canlyn a ddyweddir bob boreu, a phob pyrnhawn trwy'r
flwyddyn and ar y tridiau nessaf o flaen dy' Pasch.

O ddechreu Advent hyd ddy' gwyl Fair y Canhwyllau y dywedir hon ymma.
MAm wen ein Prynnwr, 'rhon wit Borth i'r Nef,

A Seren y mor, cymmortha'r methiant

Bobl a'i gofal am godi: tydi

'Rhon a genhedlaist die Genhdlawr Sanct,

A nature oll in llwyr ryfeddu'r gwaith.

Morwyn o'r blaen a morwyn wit ar ol,

Trugarha wrthym bechaduriaid ffol.

Verse. Angel ein Harglwydd a fynegodd i Fair.

Resp. A hi a ymddwynodd o'r Yspryd Glan.

Gweddiwn.

TYwallt, O Arglwyd, attolygwn arnat, die ras i'n heneidiau ni: fell y gallom ni
y rhai wrth Gyfarchiad yr Angel a gowsom wybod Ymgnawdoliaeth die Fab di, trwy
ei Ddioddefaint a'i Groes of, gael ein hebrwng i ogoniant ei Adgyfodiad. Trwy'r
un Christ ein Harglwydd. Amen.

And ar ol y Gosper Noswyl Natalic hyd ar ol y Complin ddy' gwyl Fair y
Canhwyllau y dywedir
Verse. Parheuaist in Forwyn anhalog.

Resp. Mam Dduw gweddia trosom ni.

Gweddiwn.

DUw yr hwn trwy Forwyndod ffrwythlon Mair fendigedig a roddaist wobr o
iachawdwriaeth dragywyddol i'r Genhedlaeth ddynol: caniada i ni attolygwn
arnat, ei chlywed hi in gweddio trosom ni trwy'r hon yr haeddasom dderbyn Awdur
ein bywyd, Ein Harglwydd Jesus Grist die Fab di. Amen.

Ar ol gwyl Fair y Canhwyllau hyd dd'joy Cably
HAnffych well Frenhines Nefoedd
Hanffych Arglwyddes'r Angelion.
Mawl' fo i'r gwreiddin, mawl i'r porth
Trwy'r hwn' daeth goleuni' ddynion
Llawenha Ogoneddus ferch
Vwch ben oll y Forwyn lana
By dd wych 'r hon wit degrees anfeidrol
A throsom at Grist gweddia.
Verse. Teilynga foliannu o honof di, O Forwyn sacredic.

Resp. Dyro i mi nerth in erbyn die elynnion.

Gweddiwn.

DYro amddiffyn, O Dduw trugaroccaf, i'n gwendid ni: fell y gallom ni y rhai
ydym in ymgoffa Mam sancteiddiol Dduw, trwy gymmorth ei chwyfrwng hi gyfodi i
fynu allan o'n hanghyfiawnderau. Trwy'r un Christ ein Hargl. Amen.

O Noswyl ddy' Pasch hyd Noswyl y Drindod.
BRenhines y Nef llawenha, Alelwia.
Canys yr hwn a haeddaist ddwyn, Alelwia.
Cyfododd fell y dywedodd, Alelwia.
Gweddia trosom at Dduw mwyn, Alelwia.
Verse. Llawenycha a gorfoledda Mair Forwyn Alelwia.

Resp. Canys cyfododd ein Harglwydd in wir Alelwia.

Gweddiwn.

DUw, yr hwn trwy Adgyfodiad die Fab ein Harglwydd Jesus Grist a deilyngaist
lawenychu'r Bid: caniada i ni, attolygwn arnat, trwy ei fam of Mair forwyn gael
derbyn llawenydd y bywyd tragwyddol. Trwy'r un Ch is it ein Harglwydd. Amen.

O Noswyl y Drindod hyd yr Advent y dywedir Y Salfe Regina, sef.
HAnffych well Frenhines, Mam y drugaredd, ein bywyd, ein melysder, a'n gobaith
ni hanffych well. Attati a gweiddwn ddeol blant Efa. Attati ti yr vcheneidiwn
began gwynofain ac wylofain in y dyffryn hwn o ddagrau. Ow began hynny ein Canllaw
ni, tro attom die olygon yna trugarog. Ac ar ol y deoliad hwn dangos i ni yr
Jesus ffrwyth bendigedic die groth di. O addfwyn, O ddaionus, O bereiddlawn
forwyn Mair wenn.

Verse. Gweddia trosom ni sancteiddiol Fam Dduw.

Resp. I'ni fod in deilwng o addewidion Christ.

Gweddiwn.

HOllalluog tragywyddol Dduw, yr hwn trwy gyd-weithiad yr Ysp^yd Glan a
ddarparaist gorph ac enaid yr ogoneddus forwyn Mair, i fod in drigfa deilwng
in the Fab di: dyro i ni, trwy ei daionus gyfrwng hi, wrth ymgoffa yr hon yr ydym
in llawenychu, gael ein gwared oddiwrth y drygau presennol, a'r farwolaeth a
bery byth. Trwy'r un Christ ein Harglwydd. Amen.

CIliwn tan die amdiffyn di Sancteiddiol Fam Dduw, na ddiystyra ein gofyniadau
ni in ein hangenrhaid, and gwared ni rhag peryglon oll bod amser, O Forwyn
ogoneddus a bendigedic.

Litaniau Ein Harglwyddes fendigedic MAIR.
a arferir eu dywedyd in LORETTO.
ARglwydd trugarha wrthym. Christ trugarha wrthym. Arglwydd trugarha wrthym.
Christ gwrando ni. Christ gwrando ni in ddaionus. Duw' Tad o'r Nefoedd
trugarha. Duw'r Mab Rhybrynnwr y bid trug. Duw'r Yspryd Glan trugarha. Trindod
sanctaid un Duw trugarha. Sanctaidd Fair Gweddia trosom ni. Sanctaidd Fam Dduw
Gweddia. Sanctaidd Wyryf y Gwyryfon Gweddia. Mam Christ Gweddia. Mam y Duwfawl
Ras Gweddia. Mam bureiddaf Gweddia trosom ni. Mam ddiweiraf Mam anhalog Mam
anlygredic Mam hawddgar Mam ryfeddol Mam ein Creawdwr Mam ein Iachawdwr Morwyn
synhwyrolaf Morwyn anhrydeddus Morwyn ganmoladwy Morwyn alluog Morwyn hynaws
Morwyn ffyddlon Drych Cyfiander Gorseddfa Doethineb Achos ein llawenydd ni
Llestr ysprydol Llestr gogoneddus Llestr duwioldeb rhagorol Rhosyn dirgeleddus
Twr Dafydd Twr o Ifori Ty euraid Arch y Cyfammod Porth y Nef Seren foreuol
Gweddia trosom ni. Iechyd y Cleifion Noddfa Pechaduriaid Cyssures blin-ddynion
Cymmhorthwy Christianogion Brenhines yr Angelion Brenhines y Patriarchiaid
Brenhines y Prophwydi Brenhines yr Apossolion Brenhines y Merthy^i Brenhines y
Conffesso^iaid Brenhines y Morwynion Brenhines yr Holl-Sainct Oen Duw yr hwn
wit in dwyn ymmaith bechodau'r bid Arbed ni O Arglwyd. Oen Duw yr hwn wit in
dwyn ymmaith bechodau'r bid Gwrando ni in ddaions O Arglwydd. Oen Duw yr hwn
wit in dwyn ymmaith bechodau'r bid Trugarha wrthym. Christ gwrando ni. Christ
gwranddo ni in ddaionus. Arglwydd trugarha wrthym. Christ trugarha wrthym.
Arglwydd trugarha wrthym.

Ein Tad ni etc. in ddistaw. Verse. Ac na ddwg ni i brofedigaeth.

Resp. On gwared ni rhag drwg.

MAir Sancteiddiol cymmortha'r gofidus, nertha'r gwangalon, ymgeledda'r
wylofus, gweddia tros y bobl, eiriola tros yr Eglwyswyr, cyfrynga tros y
dduwiol ystlen fenyw; gwybyddent oll die gymmorth di pwybynac a ddatgan die
sanctaidd ymgoffadwriaeth.

Verse. Gweddia trosom ni sancteiddiol Fam Dduw.

Resp. I ni fod in deilwng o addewidion Christ.

Gweddiwn.

TY wallt, O Arglwydd attolygwn arnat, die ras i'n heneidiau ni: fell y gallom ni
y rhai wrth Gyfarchiad yr Angel a gawsom wybod Ymgnawdoliaeth die Fab di trwy ei
Ddioddefaint, a'i Groes of, gael ein hebrwng i Ogoniant yr Adgyfodiad. Trwy'r
un Christ ein Harglwydd. Amen.

AMddiffyn, attolygwn arnat O Arglwydd., trwy gyfrwng Mair fendigedig forwyn
bob amser y Teulu hwn rhag pob aflwyddiant: a chan fod o ddyfnder eu calon in
ostyngeiddlawn i ti, cadw hwynt in ddaionus oddiwrth ddichellion y gelynion.
Trwy ein Harglwyd^ Jesus Grist die Fab di, yr hwn sy'n byw ac in teirnassu gyda
thy in ^^dod yr Yspryd Glan Duw tros (...) oesoedd oesoedd. Amen.

Gweddi a'r hon y dewisir Mair forwyn fendigedig in Patrones.
MAir Sancteiddiol, Mam Dduw a morwyn lan, yr ydwyfi N^ heddyw in die ddewis di
in Arglwyddes, in Batrones ac in Ganllaw i mi, ac yr wife in bwriadu in ddiogel,
ac in pwrpassu na ymwrthodaf byth a thy, ac na ddywedaf, ac na wnaf byth ddim
in die erbyn di, ac na oddefaf i neb o'm perchen wneuthur dim byth in erbyn die
anrhydedd di. Amhynny attolygaf arnat, cymmer fi in wasanaethydd i ti: a bydd
di in bresennol i mi in fie holl weithredoedd, ac na ymadaw a'm fi in awr fie
angeu. Amen.

Modd hawdd i gael marwolaeth ddedwydd trwy gyfrwng a help y Forwyn-Fam Mair
fendigedic, wrth fell y dysgwyd began S. Thomas Archescop Cantwari a Merthyr.
YY oedd S. Thomas beunydd in arfer cyfarch ein Harglwyddes fendigedic began
ddywedyd says Afe Maria et anrhydedd am y says priflawenydd a gawsai hi ar y
ddaear. Y rhai oeddent.

1. Pan y cyfarchodd yr Angel hi began fynegi Ymgnawdoliaeth Mab Duw ynddi hi.

2. Pan, wrth ymweled S. Elizabeth, y sicrhawyd yr un Dirgeledd iddi hi.

3. Pan y ganwyd Duw ei Mab hi ar ddydd Natalic.

4. Pan yr addolasant of y tri Brenin ar ddydd Ystwyll.

5. Pan, wedi ei golli in 12 mlwydd oed, y cafodd hi of in y Deml ymmysc y
Doctorion ar ol tridie galarus.

6. Pan y cyfododd of o feirw ar ddydd Pasch.

7. Pan y dyrchafodd of i'r Nefoedd ar ddydd loy Dyrchafael.

Wedi i S. Thomas ymarfer y Defotiwn hwn ennyd o amser, y Forwyn DDIFRYCHEVLYD
(ar vcha pride) a ymddangosodd iddo, began ddywedyd: Mae die wasanaeth di hwn ( O
Thomas) in hoff iawn ac in gymmeradwy i mi: and paham yr wit in cofio in vnic y
says llawenydd y fu i mi ar y ddaear? Coffa hefyd o hyn allan y says
llawenydd eraill sydd i mi yrwon in y Nef. Oblegid mi a lawenhaf, mi a
gomfforddaf, ie ac a bresentiaf hefyd i Dduw fie Mab ar awr eu hangeu y sawl oll
a'm hanrhydeddant i beunydd a phob un o'r ddau Ddefotiwn hyn. In y Nef yr wife
in llawenychu.

1. Am fie mod i wedi fie nyrchafu uwch ben yr holl bur-greaduriaid.

2. Am y Gogoniant sydd i mi o'm bod in Fam i Dduw.

3. Am fie mod i y rhagori mewn gogoniant y Saint eraill megis y mae'r Haul in
rhagori mewn disdiscleirdeb y Planedau eraill.

4. Am fod y Saint eraill in llawenhau in fawr am fyn-Gogoniant i, heb ddim
cenfigen er lleied.

5. Am fod Duw fie Mab in barod i roi i mi y gras a'r ffafor bynnac a ofynnaf
gantho.

6. Am y Gogoniant priodol sydd i mi o ran fie Ymddwyn Difrycheulyd.

7. Am fod i am llawenyddau i hyn chwanegu a mwyhau hyd ddiwedd y bid.

Hymnau i'w dywedyd bob dyddgwyl Fair fend. ac ar y dyddiau Satwrn, a gellir eu
dywedyd beunydd os bydd defotiwn i hynny.
Ar amser y Pylgain.
RHwn y mae'r Tir, y Mor, a'r Ser
In moli, addoli, a'i bregethu
'Rhwn sy'n rheoli'r driblyg Blaid
Yn-ghroth sacraidd Mair sy'n gweddu.
'Rhwn y mae'r Lleuad, Haul, ac oll
In ei wasnaethu ddydd a nos.
Pur ymyscaroedd Morwyn lawn
O'r Nef a'i dal: cyssegr Glos.
Mam fendigedic trwy ddawn Duw,
In Arch sancteiddiol groth yr hon
'Caed y Celfyddwr vcha'i glod,
Dwrn'r hwn sy'n dal 'r holl ddaear gron.
Mam ddedwydd iawn wrth gennad
O ffrwythlawn ras yr Yspryd sant
Die burlan groth' escarodd ar (Nef
Wynfyd Cenhedloedd oll a'i plant.
Gogoniant i ti'r Jesus gwyn
'Rhwn 'aned i ni o'r Forwynlan
Gyd a Duw'r Tad a'r Yspryd Sant
Ti os oesoedd oll o hyn allan.
Ar amser y Lawdau.
O Ogoneddus Forwyn lan,
Fawr fraint ymmhell vwchben y ser,
Yr hwn a'th creodd faban bach
Magaist a bron-laeth nefol per.
'Rhyn a ddyg ymmaith Efa drist
Rhoddaist i ni a'th flaendardd goref
Ir wylofus find draw i'r Wybr
Ago^yd wit borth-Clorion Nef.
Tydi ddrws wit y Brenin Ior,
A'r Llys goleuni mawr ar led,
I chwi gael byw trwy'r Forwyn-Fam
Llawenwch oll Genhedloedd Cred.
Gogoniant i ti'r Jesus gwyn,
'Rhwn aned i ni o'r Forwyn Ian
Gyd a Duw'r Tad, a'r Yspryd Sant
Tros oesoedd oll o hyn allan. Amen.
Ar amser Gosper.
HAnffych well Seren y mor,
Mam ein Harglywdd Dduw
Morwyn Ian bob amser
Porth nef ddedwydd loyw.
Cymraist yr Afe hwn
O eneu Gabriel dda
Seilia ni mewn heddwch.
Began newid enw Efa.
Dattod rwym yr enog,
Rho i'r dall oleuni,
Gyrr ymmaith ein holl ddrwg,
Cais in bob daioni.
Dangos die fod in Fam,
Cymred ein gweddi ni
Trwot, 'rhwn y fu gwiw
Gantho fod Fabi ti.
O Forwyn ragorol
Uwch ben oll fwyn euraidd
In rhydd o'n pechodau
Gwna ni'n ddiwair lanaidd.
Dyro i n' suchedd bur
A diberyglus daith
Fell wrth weled Jesus
Y llawenychom byth.
Bid moliant i Dduw'r Tad,
I Grist ei Fab rhinwedd,
Llawn barch i'r Yspryd Glan,
I'r tri 'r un anrhydedd. Amen.
Y Colectau neu'r Gweddiau a ddywedir in Gwasanaeth yr Offeren sanctaidd, ar y
Suliau ac ar y Gwyliau Symmudol trwy'r flwyddyn.
Ar y Sul cyntaf o Advent.
CYfod i fynn, attolygwn arnat O Arglwydd, die alluedd, a dyre: fell yr haeddom
ni a thydi in ein hamddiffyn gael ein gwared, o beryglon cyfagos ein pechodau,
ac a thydi in ein rhyddhau, gael bod in gadwedig. Yr hwn wit in byw ac in
teyrnassu gyda Duw'r Tad in vndod yr Yspryd Glan Duw, tros holl oesoedd
oesoedd. Amen.

Ar yr ail Sul o Advent.
CYfod i fynu, O Arglwydd, ein calonnau ni i baratoi ffyrdd die Fab di
vnigenedledic: fell y gallom trwy ei ddyfodiad of, haeddu die wasanaethu di ag
eneiadiau puredic. Yr hwn sy'n byw ac in teyrnassu gyda thy in vndod yr Yrspryd
Glan Duw, tros holl oeseodd oesoedd. Amen.

Ar y trydydd Sul o Advent.
GOstwng die glust, attolygwn arnat O Arglwydd, i'n gweddiau ni: ac a gras die
ymweld goleua dywyllwch ein medwl ni. Yr hwn wit in byw ac in teyrnassu gyda
Duw'r Tad etc. megis o'r blaen.

Ar y pedwerydd Sul o Advent.
CYfod i fynu, attolygwn arnat O Argwlydd, die alluedd, a dyre, ac a mawr
rinwedd cymmorthwya ni: fell trwy help die ras, y brysia maddeuant die drugaredd
di, yr hyn y mae'n pechodau ni in ei attal. Yr hwn wit in byw ac in teyrnassu,
etc.

Ar y Sul in Octav Dy' Natacic.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, cyfarwydda ein gweithreddoedd ni, ynol die fodd
a'th ewyllys di: fell y gallom ni in enw die Fab anwyl-garedic haeddu amlhau mewn
gweithredoedd da. Yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu gyda thy, etc. megis o'r blaen.

Ar y Sul in Octav Dy'gwyl Ystwyll.
CYflawna a'th ddaioni nefol, attolygwn arnat O Arglwydd, ddymuniadau die bobl
in gweddio in ostyngeiddlon: fell y gallant hwy weled y pethau sydd i'w
gwneuthur, a bod in abl i gyflawni y pethau a welant y dylid eu gweuthur. Trwy
ein Harglwydd Jesu Christ die Fab di, yr hwn sy'n byw ac in teyrnassu, gyda thy
in vndod yr Yspryd Glan Duw, tros holl oesoedd oesoedd. Amen.

Ar yr ail Sul arol yr Ystwyll.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, yr hwn wit in llywodraethu y pethau nefawl a'r
rhai daearol hefyd: gwrando in ddaionus weddiau gostyngeiddlon die bobl, a
chaniada die dangnefedd in ein hamseroedd ni. Trwy ein Harglwydd Jesu Christ,
etc.

Ar y 3 Sul arol yr Ystwyll.
HOllalluoc tragywyddol Dduw. edrych in ddaionus ar ein gwendid ni: ac i'n
hamddiffyn estyn ddeheulaw die Fawredd. Trwy'n ein Harglwydd, etc.

Ar y 4 Sul arol yr Ystwyll.
DUw, yr hwn a wyddost nas gallwn ni, mewn cymmaint peryglon, o ran gwendid
dynol sefyll in iawn: dyro i ni iechyd corph ac enaid, fell y gallom orchfygu, a
thydi in ein cymmorth, y pethau yr ydym in eu dioddef oherwydd ein pechodau.
Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 5 Sul ar ol yr Ystwyll.
CAdw, attolygwn arnat O Arglwydd, die deulu a'th ddaioni gwastadol: fell y gallo
y rhai sydd a'i gobaith in vnic ar ras o'r Nef, trwy die nawdd a'th ymgeledd di,
gael bob amse^ eu hamddiffyn. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 6 Sul arol yr Ystwyll.
CAniada i ni, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw; began fyfyrio bob amser ar bethau
rhesymmol, gyflawni yr hyn sy gymmeradwy i ti mewn geiriau a gweithredoedd.
Trwy ein Ha glwydd, etc.

Ar ddy' Sul Septwagesima.
GWrando weddiau die bobl in ddaionus, attolygwn arnat O Arglwydd: fell y caffom
ni y rhai oherwydd ein pechodau, ydym in cael ein gofidio in gyfion, er mwyn
gogoniant die Enw di, in drugarog ein gwaredu. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar ddy' Sul Scxagesima.
O Dduw, yr hwn wit in gweled, and ydym ni in ymddiried in yr un o'n
gweithredoedd einhun: caniada i ni in ddaionus; trwy amddiffyn Athro y
Cenhedloedd gael ein cadw rhag pob gwrthwyneb. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar ddy'Sul Qwinqwagesima.
GWrando in ddaionus ein gweddiau ni, attolygwn arnat O Arglwydd: a chwedi cael
ein rhyddhau o'n pechodau, gwared ni rhag pob gwrthwyneb. Trwy ein Harglwydd,
etc.

Ar ddy' Mercher y Lludw.
CAniada O Arglwydd, in the ffyddloniaid: a duwioldeb cyngweddol ddechreu cynnal
anrhydeddus Solemniadau yr Ympryd mawr hwn, a mined trwyddo a devoriwn
dibryder. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y Sul cyntaf o'r Garawys.
O Dduw, yr hwn wit in puro die Eglwys ag ymgynnal y Garawys bob blwyddyn:
caniad a in the deulu, allael cyflawni mewn gweithredoedd da yr hyn y maent hwy
in ei geisio trwy ddirwestu. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar yr 2 Sul o'r Garawys.
DUw, yr hwn wit in gweled, ein bod ni in fethiant o bob nerth: cadw ni
oddimewn ac oddiallan: fell y caffom ein hamddiffyn rhag pob gwrthwynebau in ein
corph, a'n glanhau o bob meddyliau drwg in ein henaid. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 3 Sul o'r Garawys.
ATtolygwn arnat Hollalluog Dduw, edrych ar weddiau die wasanaethyddion
gostyngeiddlawn: ac i'n hamddiffyn ni estyn ddeheulaw die Fawredd. Trwy ein, etc.

Ar y 4 Sul o'r Garawys.
CAniada, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw: i nyni y rhai ydym in cael ein
gofidio o ran haeddiant ein gwaith einhun, gael ein comfforddi trwy gyssur die
ras di. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar ddy' Sul y Ddioddefaint.
NI a attolygwn arnat Hollalluoc Dduw, edrych o honot in drugaroc ar die Deulu:
fell y caffont hwy a thydi in eu cynnal, eu rheoli in y corph, ac a thydi in eu
cadw eu hamddiffyn in yr enaid. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar ddy' Sul y Blodau.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, yr hwn er mwyn rhoi esampl o ostyngeiddrwydd i'r
Genhedlaeth ddynol i'w ddilyn, a wnaethost i'n Jachawdwr gymmeryd cnawd arno, a
dioddef marwolaeth ar y Groes: caniada i ni in drugaroc gymmeryd addysc o'i
ddioddefgarwch of, a bod in gyfrannogion o'i Adgyfodiad. Trwy yr un Jesu Christ
ein Harglwydd, etc.

Ar y tridiau o flaen y Pasch.
EDrych, attolygwn arnat O Arglwydd, ar die Deulu ymma, tros yr hwn nid
ammheuodd ein Harglwydd Jesu Christ fod in fodlon i'w fradychu i dwylo dynion
anwireddus, a dioddef poen y Groes. Yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu, etc.

Ar ddy' Sul y Pasch.
DUw, yr hwn ar y dydd heddyw, trwy die Vniganedic Fab ac of in gorchfygu angeu,
a agoraist ffordd i nyni i fined i Dragwyddoldeb: cyflawna ein gweddiau ni a'th
drugaredd, y rhai a'th ras a ddarfu i ti eu hagflaenu. Trwy'r un Jesu Christ
ein Harglwydd die Fab di. etc.

Ar ddy' Llun y Pasch.
O Dduw, yr hwn trwy'r Solemniad Paschawl wit in rhoddi rhwymediau iachusol i'r
bid: attolygwn arnat, dyro ras nefol in the bobl: fell yr haeddant gael rhydddid
perffeithlawn, a ffynnu i fywyd tragywyddol. Trwy ein Hargl. etc.

Ar ddy' Mawrth y Pasch.
O Dduw, yr hwn ag eppil newydd, wit bob amser in amlhau yr Eglwys: caniada
in the wasanaeth-ddynion, tra fyddont fyw gadw y Sacrament, yr hwn trwy ffydd a
dderbynniasant. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar ddy' Pasch bychan.
CAniada, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw, i nyni y rhai a orphennasom gynnal y
Gwyliau Pachawl eu cadw hwynt trwy die gymmorth di bob amser in ein hymarweddiad
a'n buchedd. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar yr 2 Sul arol y Pasch.
DUw, yr hwn trwy ostyngeiddrwydd die Fab a gyfodaist i i fynu y bid y oedd wedi
ei ddymchwelyd: caniada lawenydd tragywyddol in the ffyddloniaid: fell y gwneli
i'r sawl a waredaist o beryglon marwolaeth dragywyddol, fwynhau y dedwyddwch a
bery byth. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 3 Sul arol y Pasch.
DUw, yr hwn wit in dangos goleuni die wirionedd i'r sawl sy'r cyfeiliorni, er
mwyn eu dwyn hwynt i ffordd cyfiawnder: caniada i bawb a gyfrifir in y
proffessiwn Christianogol ochelyd y pethau sy wrthwyneb i'r Enw hwnnw, a
chanlyn y pethau sy gyfaddas iddo. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 4 Sul arol y Pasch.
DUw yr hwn wit in gwneuthur eneiadiau y ffyddloniaid i fod o un ewyllys:
caniada in the bobl garu y peth yr wit ti in ei orchymmyn, a dymuno y peth yr wit
ti in ei addo: fell ymmysc yr amryw ddamweinion bydol, y bo ein calonnau ni yno
in ddiysgog, lle y mae'r gwir lawenydd. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 5 Sul arol y Pasch.
DUw, oddiwrth yr hwn y mae pob daioni in dyfod: caniada in the wasanaethyddion
gostyngedic: trwy die ymysprydoliaeth di allu meddwl am y pethau sy gyfion, a
thrwy die lywodraeth allu gwneuthur yr vnrhyw. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar ddy'Joy Dychafael.
CAniada, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw, i nyni y rhai ydym in credu, ddarfod
in the Vniganedic Fab di, ein Rhybrynnwr ni, ar y dydd heddyw ddyrchafael i'r
Nefoedd: allu o honom ninnau drigo in y nefolion bethau. Trwy'r un Jesu Christ
ein Harglwydd, etc.

Ar y Sul in Octav y Dyrchafael.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, gwna i ni bob amser fod ag ewyllys duwiol tuac
attat ti: a gwasanaethu die Fawredd a gwir burlan galon. Trwy ein Hargl. etc.

Ar ddy' Sulgwyn neu'r Pentacosten.
O Dduw, yr hwn ar y dydd heddyw a ddyscaist galonnau y ffyddloniaid a llewyrch
yr Yspry^ Glan: dyro i ni in yr un Yspry^ ddyall y pethau sy gyfion, a
llawenychu bob amser in ei ddiddanwch of. Trwy ein Harglwydd Jesu Christ, die
Fab di, yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu gyda thy in vndod yr Yspryd Glan Duw,
tros holl oesoedd oesoedd. Amen.

Ar ddy' Llnn Sulgwyn.
O Dduw, yr hwn a roddaist yr Yspryd Glan in the Apostolion: caniada in the bobl
gael derbyn effect eu duwiol ddeisyfiad; fell y rhoddych heddwch i'r sawl y
rhoddaist ffydd. Trwy ein Hargl. etc. in vndod yr un Yspryd Glan Duw, tros holl
oesoedd oesoedd. Amen.

Ar ddy' Mawrth Sulgwyn.
BYdded rhinwedd yr Yspryd. Glan gyda ni, attolygwn arnat O Arglwydd: yr hwn
a'i ddaioni a wnelo ein calonnau ni in lan, ac a'n cattwo ni rhag pob
gwrthwynebau. Trwy ein Hargl. etc. in vndod yr un Yspryd Glan Duw, etc.

Ar Ddydd Sul y Drindod.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, yr hwn a roddaist i nyni die weision, began gyffessu
y wir ffydd, gydnabod gogoniant y. Drindod dragywyddol, ac yngallu y
Mawredd-addoli yr Vndod: attolygwn arnat, trwy ddiogelwch yr vnrhyw ffydd, ein
hamddiffyn ni in wastadol rhag pob gwrthwynebau. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar yr un dydd y gwneir coffa am y Sul cyntaf arol y Sulgwyn a'r Weddi ymma in
canlyn.
O Dduw, yr hwn wit in gadernid y sawl sy'n gobeithio yn^^ ti, gwrando ein
gweddiau ni in ^^^garoc: ac oblegid nas gall gwen^^^ ^ynol wneurthur dim hebot.
ti: dy^^ i ni gymmorth die ras: fell trwy gyflawni die Orchymmynion, y rhyngom
fodd i ti mewn ewyllys a gweithred. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Corpws Christi.
DUw, yr hwn in y Sacrament rhyfeddol ymma, a adawaist i ni goffadwriaeth o'th
Ddioddefaint di: caniada i ni, attolygwn arnat, anrhydeddu dirgeleddion
sacraidd die Gorph a'th Waed in y modd ac y clywom in wastadol ynom einhun
ffrwyth die Rybrynniad. Yr hwn wit in byw, etc.

Ar y Sul in Octav Corpws Chisti.
GWna fod gennym ni, O Arglwydd, ofn gwastadol a chariad hefyd ar die Enw
sanctaidd di: canys byth ni wrthodi lywodraethu y sawl yr wit in eu dyscu in
niogelwch die gariad. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 3 Sul arol y Sulgwyn.
O Dduw, amddiffynnwr y sawl sy'n ymddiried ynot ti, heb y^ hwn nid oes dim in
nerthol, nid oes dim in sanctaidd: amlha arnom die drugaredd: megis y gallom a
thydi in ein theoli, ac a thydi y^ ein tywyso, fined trwy y daoedd amserol, in
y modd ac nas collom y daoedd tragywyddol. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 4 Sul arol y Sulgwyn.
DYro i ni, attolygwn arnat O Arglwydd, trwy die ordinhaad di allu cyfarwyddo
cwrs ein buched^ in y bid hwn in dangnefeddol: a^ in the Eglwys gael llawenychu
mew^ devotiwn heddychol. Trwy ein Hargl etc.

Ar y 5 Sul arol y Sulgwyn.
DUw, yr hwn a ddarparaist dd^ oedd anweledic i'^ sawl a'th garant di, tywallt
chwant die gariad i'n calonnau ni: megis y gallom ni began die garu di ymmhob peth,
ac uwchlaw pob peth, ddyfod o hyd in the addewidion di, y rhai sy'n rhagori pob
rhyw chwant. Trwy ein Harglwyd, etc.

Ar y 6 Sul arol y Sulgwyn.
O Dduw pob nerth a rhinwedd, yr hwn y piau'r cwbl o'r pethau goreu, planna
gariad die Enw di in ein calonnau ni, a chwanega ddevotiwn crefyddol ynom: fell y
megi ynom y pethau y fo da, ac a search duwioldeb y cedwi ynom y pethau da y fo
wedi eu magu. Trwy ein Hargl. etc.

Ar y 7 Sul arol y Sulgwyn.
O Dduw, rhagluniaeth yr hwn wrth ddosparthu pob peth, nid yw ddim in ffaelu:
attolygwn arnat in ostyngeiddlon: bwrw oddiwrthym bob peth a wnelo niweid i ni,
a dyro i ni yr hyn oll ac fydd in broffittiol. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 8 Sul arol y Sulgwyn.
DYro i ni, attolygwu arnat O Arglwydd, yspryd i feddwl bob amser am y pethau
sy gyfion, a chalon i'w gwneuthur hwynt: megis y gallom ni y rhai nid ydym in
dichon bod hebot ti, fyw ynol die ewyllys di. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 9 Sul arol y Sulgwyn.
BYdded clustiau die drugaredd di, O Arglwydd, in agored i Weddiau die weision
gostyngedic: ac fell y byddo i ti ganiadu iddynt eu gofynnion, gwna iddynt ofyn
y pethau y fo cymmeradwy i ti. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 10 Sul arol y Sulgwyn.
O Dduw, yr hwn wit in dangos die hollalluogrwydd in bennaf oll wrth drugarhau a
maddeu: amlha die drugaredd arnom ni: fell y gallom ninnau, began redeg at die
addewidion di, fod in gyfrannogion o ddaoedd nefawl. Trwy ein Hargl. etc.

Ar y 11 Sul arol y Sulgwyn.
HOllalluoc tragywyddol Dduw yr hwn o amledd die ddaioni wit in gwneuthur in
well i ni, nac y mae rhyglyddiannau a gweddiau die weision gostyngedic in
haeddu: tywallt die drugaredd arnom: began faddeu i ni y pethau y mae'n cydwybod
in eu hofni: a chan roddi i ni y pethau nid yw ein gweddi ni in beiddio eu
gofyn. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ay 12 Sul arol y Sulgwyn.
HOllalluoc a thrugareddus Dduw, o ddaioni yr hwn y mae'n deillio, fod die
ffyddloniaid in die wasanaethu di in deilwng ac in ganmoledic: caniada i ni
attolygwn arnat, allu rhedeg at die addewidion di heb na bai na rhwystr. Trwy
ein Harglwydd, etc.

Ar y 13 Sul arol y Sulgwyn.
HOllalluoc tragywddol Dduw, dyro i ni angwaneg o ffydd, o obaith, ac o gariad
perffaith: ac fell yr haeddom gael yr hyn yr wit in ei addo, gwna i ni garu yr
hyn yr wit in ei orchymmyn. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 14 Sul arol y Sulgwyn.
CAdw, O Arglwydd attolygwn arnat, die Eglwys a'th drugaredd gwastadol: ac
oblegid fod marwoldeb dynawl hebot ti in llithro tua'r llawr: gwared ni bob
amser a'th gymmorth di rhag pob peth niweidiol, ac at bethau iachusol
cyfarwydda ni. Trwy ein Hargl. etc.

Ar y 15 Sul arol y Sulgwyn.
DIE drugaredd gwastadol, O Arglwydd, a lanhao ac a gatwo die Eglwys: ac oblegid
nas gall hi hebot ti Sefyll in ddiogel ddianaf, rheola hi bob amser a'th
ddaioni. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar yr 16 Sul arol y Sulgwyn.
DIE ras di, attolygwn arnat O Arglwydd, a'n rhagflaeno ni bob amser, ac a'n
canlyno: ac a'n gwnelo ni i ymroi in wastadol ar weithredoedd da. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar y 17 Sul arol y Sulgwyn.
CAniada, attolygwn arnat O Arglwydd, in the bobl allu gochelyd llygredigaethau
Cythrenlic: ac a meddwl purlan dichon die ddilyn di, yr vnic Dduw. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar y 18 Sul arol y Sulgwyn.
GWeithrediad die drugaredd di, attolygwn arnat O Arglwydd, a gyfarwyddo ein
calonnau ni: canys i ti, hebot ti, nid ydym ni in gallu rhyngu bodd. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar y 19 Sul arol y Sulgwyn.
HOllalluoc a thrugareddus Dduw, cadw oddiwrthym in ddaionus bob pethau
gwrthwynebus i ni: fell began fod in barod mewn enaid in gystal a chorph, y gallom
a rhyddion galonnau, gyflawni yr hyn sy'n perthyn i ti. Trwy ein Hargl. etc.

Ar yr 20 Sul arol y Sulgwyn.
DYro in foddlawn, attolygwn arnat O Arglwydd, heddwch a maddeuant in the
ffyddloniaid: fell y glanheir hwynt hwy o bob camweddau, ac y gwasanaethant
hwythau dydi a meddwl dibryder. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 21 Sul arol y Sulgwyn.
CAdw die deulu, attolygwn arnat O Arglwydd, a'th ddaioni gwastadol: fell y byddo
trwy die amddiffyn di in rhydd o bob gwrthwyneb, ac in ddevotionol in the Enw di
mewn gweithredoedd da. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar y 22 Sul arol y Sulgwyn.
DUw yr hwn wit ein nodded ni a'n nerth, ac in wir Awdu^ duwioldeb: gwrando
weddiau devotionol die Eglwys, a chaniada i ni gael derbyn in gyflawn, yr hyn yr
ydym in ei ofyn in ffyddlon. Trwy ein Harglwydd Jesu Christ, etc.

NOta na bydd o Suliau arol y Sulgwyn and 23 o'r hyn lleiaf, ac 28 o'r hyn
mwyaf: i'r rhai nid appwyntwyd and 24 o Weddiau in vnic. Amhynny, pan ni bo and
23 o Suliau, yr ydys in dywedyd y 23 Weddi ar y diwrnod gwaith ness af o flaen
y 23 Sul, a'r 24 Weddi ar y 23 Sul hwnnnw arol y Sulgwyn. And os bydd 25 o
Suliau arol y Sulgwyn, ar y 24 Sul y dywedir Gweddi y 6 Sul arol y Ystwyll; ac
ar y 25 Sul, Gweddi y 24 Sul. Os bydd 26 o Suliau arol y Sulgwyn, ar y 24 Sul y
dywedir Gweddi y 5 Sul arol yr Ystwyll; ac ar y 25 Sul, Gweddi y 6 Sul; ac ar y
26 Sul Gweddi y 24 Sul. Os bydd 27 o Suliau arol y Sulgwyn, yna ar y 24 Sul y
dywedir Gweddi y 4 Sul arol yr Ystwyll; ac ar y 25 Sul, Gweddi y 5 Sul arol yr
Ystwyll; ac ar y 26 Sul, Gweddi y 6 Sul arol yr Ystwyll; ac ar y 27 Sul, Gweddi
y 24 Sul. Ac o'r diwedd os bydd 28 o Suliau arol y Sulgwyn, yna ar y 24 Sul y
dywedir Gweddi y 3 Sul arol yr Ystwyll; ac ar y 25 Sul, Gweddi y 4 Sul; ac ar y
26 Sul, Gweddi y 5 Sul; ac ar 27 Sul, Gweddi y 6 Sul arol yr Ystwyll; ac ar yr
28 Sul, Gweddi 24 Sul arol y Sulgwyn.

Ar y 23 Sul arol y Sulgwyn.
ABsolvia, attolygwn arnat O Arglwydd, gamweddau die bobl: fell y gallom ni o
rwymau'r pechodau, y rhai trwy ein gwendid a wnaethom, trwy die ddaioni di gael
ein rhyddhau. Trwy ein Harglwydd,

Ar y 24 Sul arol y Sulgwyn.
CYffro, attolygwn arnat O Arglwydd, ewyllysiau die ffyddloniaid: fell y gallant
hwy began gyflawni in ddyfalach ffrwyth die waith duwfawl di, dderbyn rhwymediau
helaethach o'th drugaredd. Trwy ein Harglwydd, etc. Amen.

Y Colectau nen'r Gweddiau a ddywedir yn-Gwasanaeth yr Offeren sanctaidd ar
Ddyddiau Gwyl gorchymmynnedic y Saint trwy'r flwyddyn megis hefyd,
Ar Ddyddiau Gwyl rhai eraill o'r Saint, a arferir eu cadw in vchel-Solemn in
llawer o leoedd, er and ydyw'r Eglwys in eu gorchymmyn hwynt ymmhob man.

Ar Ddydd'gwyl S. Andreas Apostol. Tachwedd 29.
YR ydym in gweddio in ostyngeiddlon, O Arglwydd, ar die Fawredd di: megis y
bu'r bendigedic Sanct Andreas Apostol in bregethwr ac in reolwr in die Eglwys
di: felly fod ohono attat ti in gyfrwngwr gwastadol trosom ni. Trwy ein
Harglwydd Jesu Christ die Fab di, yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu gyda thy in
vndod yr Yspryd Glan Duw, tros holl oesoed oesoedd, Amen.

Ar Ddy'gwyl S. Ffrancis Xaveriws Rhagfyr 3.
DUw, yr hwn a fynnaist gynnull in the Eglwys Genhedloedd yr Indiaau trwy
bregethu a Gwyrthiau y bendigedic Sanct Ffrancis: caniada in drugaroc i nyni y
rhai ydym in anrhydeddu ei ryglyddiannau gogoneddus of, allael hefyd dilyn ei
examplau. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Conceptiwn neu Ymddwyn Mair fendigedic. Rhag. 8.
DYro ddawn o'th nefawl ras, attolygwn arnat O Arglwydd, in the weision: fell y bo
i'r sawl y bu esgor Mair fendigedic in ddechreuad o iachawdwriaeth, addunedic
Solemniad ei Hymddwyn hi in angwaneg o heddwch. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Thomas Ap. Rhag. 21.
DYro i ni, attolygwn arnat O Arglwydd, ymogoneddu in Uchelwyl die Apostol
bendigedic S. Thomas: fell y caffom trwy ei amddiffyn of ein cymmorthwyo bob
amser, ac y gallom ddilyn ei ffydd of a devotiwn cyngweddol. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar Ddy' Natalic Jesus Christ. Rhag. 25.
CAniada, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw, i enedigaeth rhyfeddol die Vnicanedic
Fab trwy'r cnawd, ein gwared ni: y rhai tan iau pechod y mae hen gaethiwed in
eu dal. Trwy'r un Jesu Christ ein Harglwydd, die Fab di, yr hwn sy'n byw ac in
teyrnasu gyda thy in vndod yr Yspryd Glan Duw, tros holl oesoedd oesoedd. Amen.

Ar Ddy'gwyl S. Stephan y Merthyr Cyntaf. Rhag. 26.
DYro i ni, attolygwn arnat O Arglwydd, allu dynwared yr hyn yr ydym in ei
anrhydeddu: fell y galom ddyscu caru ein gelynnion hefyd: oblegid ein bod ni in
cynnal Genedigaeth-Wyl yr hwn a wybu tros ei Erlidwyr, weddio ar ein Harglwydd
Jesu Christ die Fab di, yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Joan Ap. and Evang. Rhag. 27.
GOleua, O Arglwydd, die Eglwys in ddaionus: fell wedi cael ei goleuo a
dysceidiaethau die Apostol a'th Evangelwr y bendigedic S. Joan, y gallo hi
ddyfod i feddiannu die ddoniau tragywyddol di. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl y Gwirioniaid sanctaidd. Rhag. 28.
ODduw, moliant yr hwn ar y dydd heddyw, nid began lafaru, and began farw, a
gyffessasant y Merthyri gwirion: marwolaetha ynom ni bob eniwed pechodau: fell y
gallo ein buchedd ni mewn ymarweddiad hefyd, gyfadef die ffydd di yr hon y mae'n
tafod ni in ei llafaru. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Thomas o Cantwari Archescop a Merthyr. Rhag. 29.
ODduw, oherwydd Eglwys yr hwn a chleddyfau yr annuwiol, y lladdwyd y
gogoneddus Escop S. Thomas: caniada attolygwn arnat, i bawb ac sydd in ymbil am
ei gymmorth of, gael derbyn in iachuslawn y cwbl o'i gofyniad. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Silvester Pap and Conf. Rhag. 31.
DYro attolygwn arnat Hollalluoc Dduw, i Vchelwyl die Gonffessor a'th Escop y
bendigedic S. Silvester, chwanegu devotiwn ynom ni a iachawdwriaeth hefyd. Trwy
ein ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy' Calan, Circwmcitiwn neu Enwaediad ein Hargl. Jesus Christ. Ian. 1.
DUw, yr hwn trwy ffrwythlawn forwyndod Mair fendigedic a roddaist obrwyon o
iachawdwriaeth dragywyddol i'r Genhedlaeth ddynol: caniada attolygwn arnat, i
nyni ei chlywed hi in cyfryngu trosom, trwy'r hon yr haeddasom dderbyn Awdur
ein bywyd, ein Harglwydd Jesu Christ die Fab di. Yr hwn sy'n byw ac in teyrnasu,
etc.

Ar Ddy'gwyl Ystwyll. Ian. 6.
DUw, yr hwn ar y dydd heddyw, trwy dwysogaeth Seren a ddangosaist i'r
Cenhedloedd die Vnicanedic Fab: caniada in drugarog i nyni y rhai ydym ynawt in
die gydnabod di, ddyfod i gael gweled tegwch gwedd die Vchelder. Trwy'r un Jesu
Christ ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Troad S. Pawl Apost. Ian. 25.
DUw, yr hwn a ddyscaist yr holl Fyd trwy bregethiad y bendigedic Apostol S.
Pawl: attolygwn arnat, dyro i nyni y rhai ydym heddyw in cynnal Gwyl ei Droad
of, allael cerdded attat ti ar hyd ei esamplau of. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Puredigaeth Mair fendigedic, sef Gwyl Fair y Canhwyllau. Chwefror
2.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, ni a attolygwn in ostyngeiddlon ar die Fawredd di:
megis ar y dydd heddyw y presentwyd die Vnic anedic Fab in sylwedd ein cnawd ni
in y Deml; felly beri ohonot ein presentu ninnau ag eneidiau purlan ger die fron
di. Trwy'r un Jesu Christ, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Matthias Apostol. Chwefr. 24.
DUw, yr hwn a wnaethost y bendigedic S. Matthias in gyfaillcydradd i'r
Apostolion: dyro i ni, attolygwn arnat allael clywed bob amser ymysgaroedd die
drugaredd di in ein cylch, ac o'n plegyd ni. Trwy ein Hagl. etc.

Ar Ddy'gwyl S. David Escop Conf. Mawrth 1.
GWrando, attolygwn arnat O Arglwydd ein gweddiau ni, yr rhai yr ydym in eu
llafaru attat ti ar Vchelwyl die Gonffessor a'th Escop y benigedic S. David: a
thrwy gyfrwng ei ryglyddiannau of, yr hwn a haeddodd die wasanaethu di in
deilwng, rhyddha nyni o'n holl bechodau. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Joseph Con. Maw. 19.
CYmmorthwyer ni, attolygwn arnat O Arglwydd, trwy ryglyddiannau Priodfab die
Fam sancteiddlawn di: fell y rodder i ni trwy ei gyfrwng of, yr hyn nid yw ein
haeddiant ni in abl i'w gael. Yr hwn wit in byw, ac in teyrnasu gyda Duw'r Tad
in vndod etc.

Ar Ddy'gwl S. Bened Abad. Maw. 21.
GOrchymmynned nyni i ti, attolygwn arnat O Arglwydd, cyfrwng y bendigedic Abad
S. Bened: fell y gallom gael trwy ei gymmorth of, yr hyn nid ydym ni in dichon
ei gael trwy ein haeddiant einhun. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Annwntiatiwn sef Cyfarchiad Mair forwyn fendigedic. Mawrth 25.
DUw, yr hwn a fynnaist in the Air gymmeryd cnawd o groth Mair forwyn fendigedic,
a'r Angel in ei chyfarch hi: caniada in the weision gostyngedic; y rhai ydym in
credu ei bod hi in wir Fam Dduw, gael ger die fron di ein cymmorthwo trwy ei
chyfrwng hi. Trwy yr un Jesu Christ, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Marc Evang. Ebrill 25
DUw, yr hwn a gras pregethu yr Evangel sanctaidd, a ddyrchafaist die Evangelwr
y bendigedic S. Marc: dyro i ni, attolygwn arnat, bob amser gael lles o'i
ddysceidiaeth of, a'n hamddiffyn a'i Weddi. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl S. Philip and S. Jacob Apost. May 1.
O Dduw, yr hwn wit bob blwyddyn in ein llawenychu ni ag Vchelwyl die Apostolion
S. Philip a S. Jacob: dyro i ni attolygwn arnat, gael ein dyscu a'i duwiol
esamplau hwynt, oherwydd rhyglyddiannau y rhai yr ydym in llawenhau. Trwy ein
Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Inventiwn sef Caffael y Groes sanctaidd. May 3.
O Dduw, yr hwn in rhyfeddol Gaffael y Groes iachuslawn, a adnewyddaist Wrthiau
die Ddioddefaint: caniada i ni, trwy bris y Pren bywiol hwnnw, gael derbyn
diddanion dedwyddlawn y bywyd tragywyddol. Yr hwn wit in byw ac in teyrnasu,
etc.

Ar Ddy'gwyl S. Barnab Apost. Mihefin 11.
DUw, yr hwn wit a rhyglyddiannau ac a chyfrwng die Apostol bendigedic S. Barnab
in ein llawenychu ni: caniada in drugaroc i nyni, y rhai trwyddo of ydym in
gofyn die ddoniau di, gael trwy ddaioni die ras di eu derbyn hwynt. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Decolatiwn S. Gwenfrewi Wyryf a Merthyr. Mih. 22.
HOllalluoc tragywddol Dduw, yr hwn a addurnaist y fendigedic S. Gwenfrewi a
gwobr Morwyndod: par i ni, trwy ei duwiol gyfrwng hi, ddiystyru truth a
gweniaith y bid hwn, a mwynhau gyda by Sedd y gogoniant*tragywyddol. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Joan Fedyddiwr. Mih. 24.
DUw, yr hwn a Genedigaeth y bendigedic S. Joan a wnaethost y diwrnod presennol
in anrhydeddus: caniada ras o lawenydd ysprydol in the bobl; a chyfarwydda
eneidiau yr holl ffyddloniaid ar hyd y ffordd i iachawdwriaeth dragywyddol.
Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl yr Apostolion S. Petr and S. Pawl. Mihefin 29.
O Dduw, yr hwn a gyssegraist y diwrnod hwn a merthyrdod yr Apostolion S. Petr
and S. Pawl: caniada in the Eglwys ymmhob peth ddilyn eu gorchymmyn hwynt, began y
rhai y darfu iddi gymmeryd dechreuad y Ffydd. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Visitatiwn sef Gofwy Mair fendigedic. Gorphenhaf. 2.
DYro ddawn o'th nefol ras, attolygwn arnat O Arglwydd, in the weision: fell y bo
i'r fawl y bu esgor Mair fendigedic y ddechreuad o iachawdwriaeth, addunedic
Solemniad ei Gofwy hi in angwaneg o heddwch. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Mair Magdalen. Gorph. 22.
GAd i ni gael ein cymmhorth, attolygwn arnat O Arglwydd, a gweddiau y
fendigedic S. Mair Magdalen: ar erich yr hon y cyfodaist o feirw i fyw ei brawd
hi Lazarws, yr hwn oedd wedi marw ers pedwar diwrnod. Yr hwn wit byw in teyrsu,
etc.

Ar Ddy'gwyl S. Jacob Ap. Gorph. 25.
BId ti, O Arglwydd, in sancteiddiwr ac in geidwad in the bobl: fell began gael eu
cadarnhau ag amddiffyn die Apostol S. Jacob, y rhynganc fodd i ti in eu
hymarweddiad, ac y gwasanaethant di a meddwl dibryder. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Ann Mam Mair forwyn fendigedic. Gorph. 26.
O Dduw, yr hwn a deilyngaist roddi'r gras i'r fendigedic S. Ann o haeddu bod
in fam i Fam die Vnicanedic Fab: caniada i ni gael ger die fron di ein
cymmhorthwyo a'i hamddiffyn hi, Vchelwyl yr hon vr ydym in ei chynnal. Trwy'r
un Jesu Christ, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Ignatius Con. Gor. 31.
DUw yr hwn er mwyn mwy ymled u gogoniant die Enw, a newydd gymmorth trwy'r
bendigedic S. Ignatiws a gadarnheaist yr Eglwys in milwrio ymma: caniada i ni
trwy ei help, ac wrth ddynwared ei esampl of, wedi ymdrechu ar y ddaear gael
ein coroni gydag of in y Nefoedd. Yr hwn wit in byw ac in teyrnasu, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Dominic Con. Awst. 4.
DUw, yr hwn a deilyngaist lewychu yr Eglwys a rhyglyddiannau ac a
dysceidiaethau die Gonffessor y bendigedic S. Dominic: caniada trw ei gyfrwng
of, na bo byth eisiau cymmorth daearol arni, a chwanegu ohoni bob amser mewn
proffit ysprydol. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Maria ad Nives. Awst. 5.
CAniada i nyni die weision, attolygwn arnat O Arglwydd Dduw, fwynhau iechyd
corph ac enaid: a thrwy ogoneddus gyfrwng Mair fendigedic forwyn bob amser,
gael ein rhyddhau o'r tristwch presennol, a meddiannu y llawenydd a bery byth.
Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Transffiguratiwn neu Ymrithiad yr Jesus. Awst. 6.
O Dduw, yr hwn in Ymrithiad die Vnicanedic Fab a thestiolaeth y Tadau a
gadarnheaist sacramentau ein Ffydd ni: ac a lleferydd in dyfod o'r cwmmwl
gloyw, a ragarwyddaist in rhyfeddol fabwysiad perffeithlawn y plant: caniada in
drugaroc i ni allu cael bod in gydetifeddion a Brenin y gogoniant eihun, ac in
gyfrannogion o'r vnrhyw agoniant. Trwy'r un Jesu Christ, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Lawrens Ferthyr. Awst. 10.
DYro i ni, attolygwn arnat O Arglwydd, allu diffoddi fflammau ein pechodau: yr
hwn a roddaist i'r bendsgedic S. Lawrens, allael gorchfygu poethni llosgedic ei
arreithiau. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Clara Wyryf. Awst. 12.
GWna, attolygwn arnat O Arglwydd, die wasanaethyddion in datgan Genedigaeth
addunedic die fendigedic Wyryf S. Clara; trwy ei chyfrwng hi, in gyfrannogion o
lawenydd nefol, ac in gyd etifeddion a'th Vnicanedic Fab. Yr hwn sy'n byw ac in
teyrnasu, etc.

Ar Ddy'gwyl Asswmptiwn Mair forwyn fendigedic. Awst. 15.
MAddeua, attolygwn arnat O Arglwydd, eu pechodau in the weision: fell y gallom ni
y rhai nid ydym in gallael rhyngu bodd i ti a'n gweithredoedd einhun, fod in
gadwedic trwy gyfrwng Mam die Fab di ein Harglwydd ni. Trwy'r un Jesu Christ ein
Harglwydd, yr h un, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Bartholomew Apost. Awst. 24.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, yr hwn a roddaist i ni anrhydeddus a sanctaidd
lawenydd y diwrnod hwn, wrth gadw Vchelwyl die. Apostol bendigedic S.
Bartholomew: dyro in the Eglwys, attolygwn arnat, garu yr hyn a gredodd of, a
phregethu yr hyn a ddyscodd. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Genedigaeth Mair forwyn fendigedic. Medi 8.
DYro ddawn, o'th nefol ras at tolygwn arnat O Arglwydd, in the weision: fell y
bo, i'r sawl y bu esgor Mair fendigedic in dechrenad o iachawdwriaeth,
addunedic Solemniad ei Genedigaeth hi, in angwaneg o heddwch. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Dyrchafiad y Grog sanctaidd. Med. 14.
DUw, yr hwn ar y diwrnod ymma, wit in ein llawenychu ni a blynyddol Vchelwyl
Dyrchafiad y Groes sanctaidd. dyro i ni attolygwn arnat, haeddu cael gobrwyon
ei Rybrynniaeth of in y Nef, dirgeledd yr hwn yr ydym in ei gydnabod ar y
ddaear. Trwy'r un Jesu Christ, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Matthew Ap. Med. 21.
CYmmhorthwyer ni, O Arglwydd, a gweddiau y bendigedic Apostol ac Evangelwr S.
Matthew: fell y rodder i ni trwy ei gyfrwng of, yr hyn nid ydym ni in abl i'w
gael. Trwy ein Hargl, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Michael Archangel. Med. 29.
O Dduw, yr hwn mewn trefn rhyfeddol, ydwyt in dosparthu gweinidogaethau yr
Angelion a Dynion hefyd: caniada in ddaionus i nyni, began y rhai sy'n bresennol
bob amser in the wasanaethu di in y Nef, gael amddiffyn ein bywyd ar y ddaear.
Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Thomas o Henffordd Escop and Conf. Hydref 2.
DYro, attolygwn arnat hollalluoc Dduw; i Vchelwwl die Gonffessor a'th Escop y
bendigedic S. Thomas chwanegu devotiwn ynom ni, a iachawdwriaeth hefyd. Trwy
ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl S. Ffrancis o Assisiwm. Hyd. 4.
DUw, yr hwn trwy haeddedigaethau y bendigedic S. Ffrancis, ydwyt in mawrhau die
Eglwys ag eppil newydd: dyro i ni trwy ei ddynwared of, ddibrisio pethau
daearol, a llawenhau began fod bob amser in gyfrannogion o ddoniau nefol. Trwy
ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Teresia Wyryf. Hyd. 15.
GWrando ni, O Dduw ein Jachawdwr, ac megis yr ydym in llawenychu oherwydd
Vchelwyl die fendigedic Wyryf S. Teresia: felly gwna i ni gael ein maethu ag
ymborth ei dysceidiaeth nefol hi, a'n dyscu hefyd a search ei devotiwn duwiol
hi. Trwy ein Harlwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Wrswla a'i chyfeillessau Gwyryfon a Merthyri. Hyd. 21.
DYroi ni, attolygwn arnat ein Harglwydd Dduw, a devotiwn dibaid anrhyddeddu
buddugoliaethau die Wyryfon a'th Ferthyri sanctaidd Wrswla a'i chyseillessau:
fell, y rhai nid ydym in dichon eu canmol ag ewyllysfryd teilwng, y gallom o'r
hyn lleiaf gyrchu attynt a gwasanaethgarwch gastyngeiddlon. Trwy ein Harglwydd,
etc.

Ar Ddy'gwyl S. Simon and S. Judas Apost. Hyd. 28.
DUw, yr hwn a roddaist i ni ddyfod i gydnabod die Enw di trwy'r Apostolion
bendigedic S. Simon and S. Judas: caniada i ni barchu in broffittiol eu
gogoniant tragywyddol hwynt, a chael lles wrth eu prchu. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddyddgwyl yr Holl Saint. Tacbwedd 1.
HOllalluoc tragywuddol Dduw, yr hwn a roddaist i ni at un Vchelwyl barchedic
anrhydeddu rhyglyddiannau die Holl Saint: dyro i ni trwy-amledd y cyfryngon
amlder dymunol o drugaredd. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl y Meirw ffyddlon. Tach. 2.
DUw Creawdr a Rhybrynnwr yr holl ffyddloaiaid, dyro i eneidiau die wasanaethwyr
a'th wasanaethferched ryddhaad o'i holl bechodau: fell trwy ostyngeiddlawn
weddiau duwiol y caffant y maddeuant, a ddymunasant bob amser. Trwy ein
Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl S. Gwenfrewi Wyryf a Merthyr. Tach. 3.
HOllalluoc tragywyddol Dduw, yr hwn a addurnaist y fendigedic S. Gwenfrewi a
gwobr morwyndod: par i ni, attolygwn arnat, trwy ei duwiol gyfrwng hi,
ddiystyru truth a gweniaith y bid hwn, a mwynhau gyda hi Sedd y gogoniant
tragywyddol. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Presennatiwn Mair forwyn fendigedic. Tach. 21.
DUw, yr hwn ar y dydd heddyw, a fynnaist bresentu Mair fendigedic forwyn bob
amser in y Deml, in drigfa i'r Yspryd Glan: caniada i ni, attolygwn arnat, trwy
ei chyfrwng hi, haeddu cael ein presentu in Nheml die Ogoniant di. Trwy ein
Hargl. Jesu Christ, die Fab di, yr hwn gyda thy sy'n byw ac in teyrnasu in vndod
yr un Yspryd Glan Duw, tros holl oesoedd oesoedd. Amen.

Ar Ddyddiau Gwyl y Saint in gyffredinol.
Ar Ddy'gwyl Merthyr ac Escop.
EDrych ar ein gwendid ni, O Dduw Hollalluoc: ac am fod pwys ein gwaith ni
einhun in blino arnon in drwm, gad i gyfrwng gogoneddus y bendigedic Sanct N.
die Escop a'th Ferthyrdi ein hamddiffyn ni. Trwy ein Hargl. etc.

Gweddi arall am gyfrwng y cyfryw Sanct.
DUw, yr hwn wit bob blwyddyn in ein llawenhau ni a Solemniad die Escop a'th
Ferthyr y bendigedic sanct N: caniada in ddaionus i ni gael mwynhau ei
amddiffyn of, Genedigaeth-Wyl yr hwn yr ydym in cynnal. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Merthyr in vnie.
CAniada, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw: i nyni y rhai ydym in cadw
Genedigaeth-Wyl y bendigedic Sanct N. die Ferthyr di, trwy ei gyfrwng of allu
cael ein diogelu mewn cariad ar die Enw di. Trwy ein Harglwydd, etc.

Gweddi arall am gyfrwng y cyfryw Sanct.
CAniada, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw, i ni trwy gyfrwng y bendigedic Sanct
N. gael ein gwared o bob gwrthwyneb in ein co^ph, ac o bob meddwl drwg in ein
henaid. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl amryw Merthyri ac Escopion.
AMddiffynned ni, attolygwn arnat O Arglvydd, Gwyl y Merthyri ac Escopion hefyd
y bendigedic Sanct N. and Sanct N. a gorchymmynned ni i ti eu gweddi
anrhydeddus hwynt. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl amryw Merthyri in vnic.
DUw, yr hwn wit in caniadu i ni gadw Genedigaeth-wyl die Ferthyri bendigedic S.
N. a Sanct N. dyro i ni in y gwynfyd tragywyddol lawenychu oherwydd eu
cyffeillach hwynt. Trwy ein Harglwydd, etc.

Gweddi ar all am gyfrwng y cyfryw Saint.
DUw, yr hwn wit bob blwyddyn in ein Ilawenhau ni ag Vchelwyl die Ferthyri
bendigedic Sanct N. and Sanct N. caniada i ni in ddaionus, gael ein hennynnu
a'i hexamplau hwynt, oherwydd y thai yr ydym in llawenychu. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Escop Confessor.
DYro, attolygwn arnat Hollalluoc Dduw; i Vchelwyl die Gonffessor a'th Escop y
bendigedig Sanct N. chwanegu devotiwn ynom ni, a iachawdwriaeth hefyd. Trwy ein
Hargl. etc.

Gweddi arall am gyfrwng y cyfryw Sanct.
GWrando, attolygwn arnat O Arglwydd, ein gweddiau ni, y rhai yr ydym in eu
llafaru attat ti ar Vchelwyl die Gonffessor a'th Escopy bendigedic sanct N. a
thrwy gyfrwng ei ryglyddiannau of, yr hwn a haeddodd die wasanaethu di in
deilwng, rhyddha nyni o'n holl bechodau. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Conffessor na bo in Escop.
DUw, yr hwn wit bob blwyddyn, in ein llawenhau ni ag Vchelwyl die fendigedic
Gonffessor Sanct N. cauiada in ddaionus i ni allael dynwared ei weithred oedd
of, Genedigaeth will yr hwn yr ydym in ei hanrhydeddu. Trwy ein Hargl. etc.

Gweddi arall am gyfrwng y cyfryw Sanct.
BYdd bresennol, O Arglwydd, ar ein gweddiau gostyngeiddlon ni, y rhai yr ydym
in eu hoffrwn i ti ar Vchelwyl y bendigedic Sanct N. die Gonffessor di; fell y
gallom ni y sawl nid ydym in ymddiried in ein cyfiawnder einhun, gael ein
cymmorth trwy ei erfyn of, yr hwn a ryngodd fodd i ti. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Abad and Conffessor.
GOrchymmynned nyni i ti, attolygwn arnat O Arglwydd, cyfrwng y bendigedic Abad
Sanct N. fell y gallom gael trwy ei gymmorth of, yr hyn nid ydym ni in dichon ei
gael trwy ein haeddiant einhun. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Gwyryf a Merthyr.
DUw, yr hwn ymmysc Gwyrthiau eraill die alluogrwydd, wit wedi rhoi
buddugoliaeth merthyrdod i'r ystlen freuol: caniada in ddaionus i nyni, y rhai
ydym in cynnal Genedigaeth-wyl die fendigedic Forwyn a Merthyr Sanct N. allael
cerdded attat ti arhyd ei hexamplau hi. Trwy ein Hargl. etc.

Gweddi arall am gyfrwng y cyfryw Sanctes.
GOfynned faddeuant i ni, attolygwn arnat O Arglwydd, y fendigedic Forwyn a
Merthyr sanct N. yr hon y fu bod amser. in gymmeradwy i ti o herwydd haeddiant
ei diweirdeb, a hehyd oherwydd cyhoedd broffess o'th rinwedd di. Trwy ein ein
Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl amryw Gweryfon a Merthyri.
DYro i ni, attolygwn arnat ein Harglwydd Dduw, a devotiwn dibaid anthydeddu
buddugoliaethau die Wyryfon a'th Ferthyri sanctaidd N. and N. sell y rhai nid
ydym in dichon eu canmol ag ewyllysfryd teilwng, y gallom o'r hyn lleiaf gyrchu
attynt a gwasanaethgarwch gostyneiddlon. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Gwyryf na bo in Ferthyr.
GWrando ni, O Dduw ein Jachawdwr: ac megis yr ydym in llawenychu oherwydd
Vchelwyl die fendigedic Wyryf Sanct N. felly gwna i ni gael ein dyscu hefyd a
search ei devotiwn duwiol hi. Trwy ein Hargl. etc.

Ar Ddy'gwyl Merch y fo Merthyr in vnic.
DUw, yr hwn ymmysc Gwyrthiau eraill die alluogrwydd, wit wedi rhoi
buddugoliaeth Merthyrdod i'r ystlen freuol: caniada in ddaionus i nyni y rhai
ydym in cynnal Genedigaeth-wyl die fendigedic Ferthyr Sanct N. allael cerdded
attat ti ar hyd ei hexamplau hi. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl amryw Merched Merthyri in vnic.
DYro i ni, attolygwn arnat ein Hollalluoc Dduw, a devotiwn dibaid anrhydeddu
buddugoliaethau die Ferthyri sanctaidd N. and N. fell y rhai nid ydym in dichon
eu canmol ag ewyllysfryd teilwng, y gallom o'r hyn lleiaf gyrchu attynt a
gwasanaethgatwch gostyngeiddlon. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ar Ddy'gwyl Merch na bod na Morwyn na Merthyr.
GWrando ni, O Dduw ein Jachawdwr: ac megis yr ydym in llawenychu oherwydd
Vchelwyl y fendigedic Sanct N. felly gwna i ni gael ein dyscu hefyd a search ei
devotiwn dawiol hi. Trwy ein Harglwydd, etc.

Gweddi i'w dywedyd beunydd er mwyn cael cyfrwng y bendigedig Saint S.
Ignatiws o Loyla and S. Franc is Xaveriws.
O Dduw, yr hwn wit in gogoneddu y sawl a'th ogoneddant di, ac in cael die
an^hydeddu in anrhydedd die Saint: caniada in ddaionus i nyni, y rhai ydym in
parchu rhyglyddiannau gogoneddus y Saint Ignatiws a Francis, gael 'ymglywed
o'n plegyd en cymmorth a'i hamddiffyn hwynt. Trwy ein Harglwydd, etc.

Ymannerch tra ddevotionol iw dywedyd beunydd at yr Angel Ceidwad.
O Angel sanctaidd, anwyl i Dduw, yr hwn wedi fyngo^chymmyn in the warchad
bendigedic trwy ddaioni ni y Goruchaf, er fyn-genedigaeth wit in fie amddiffyn,
a'm goleuo, a'm rheoli: yr wyfi in die anrhydeddu di fall Patron i mi, in die garu
fall Gwarcheidwad, in darostwng fyhun in the devotiwn di, acyn ymroi in hollawl
tan die lywodraeth di. Amhynny yr wife fi in dymuno arnat in ostyngeiddlon, er
mwyn Jesus Christ ein Harglwydd, na ymadaw am fi ddyn anniolchgar, ac in
gwneuthur mor fynych in erbyn die gynghorion: And in ddaionus, addysga fi in
anwybodol, cyfarwydda fi in cyfeiliorni, attal fi in cwympo, cyfod fi in
gorwedd, cyssura fi in fyngofid, gwared fi in peryglu, hyd oni arweinych fi i'r
dedwyddwch tragywyddol in y Nef. Ac oblegid nas gallaf roddi diolch teilwng i
ti am gynnifer a chymmaint cymmwynasau: cymmer di obrwy teilwng a thaledigaeth
in ein Harglwydd Dduw Jesu Christ, er cariad ar yr hwn, yr wit in gwneuthur i
mi beunydd gymmaint o ddaioni, Amen.

Y Lles a'r daioni a ellir ei gael wrth fyfyrio ar Ddioddefaint Christ ein
Iachawdwr.
MYfyrio in ddevotionol ar Ddioddefaint Christ Jesus ein Iachawdwr, yw un o'r
moddion goreu.

1. I'n cadw ni rhag pechod.

2. I'n heddychu ni eilwaith a Christ wedi i ni gwympo, a thrwyddo of a'i Dad
nefawl.

3. I'n nerthu ni, ac i'n diogelu mewn gras, ac i wneuthur i ni gynnyddu ymmhob
rhinwedd a duwioldeb.

4. Mae Myfyrdod ar Ddioddefaint ein Iachawdwr in gymmeradwy iddo of, megis
pettid in dioddef Merthyrdod er ei fwyn of.

5. Myfyrio ar ei Ddioddefaint of yw Yscol fawr dioddefgarwch: ac os medyliwn
ni in fynych am ei ddioddefiaedau of trosom ni, pob croesineb a gofid y fydd in
esmwyth ac in ysgafn i ni, o dra cariad arno of a'i Dioddefaint bendigedic.

6. Trwy y cyfryw fyfyrdod, yr ydym megis in scrifennu ac in printio pum
Archoll ein Iachawdwr Jesus in aelodau ein cyrph einhun: in ein dwylo, i offrwm
ein holl weithredoedd iddo of; in ein traed rhag cyfeiliorni byth oddiar ffyrdd
ei Orchymmynion of; in ein calonnau i'w garu of bob amser heb ollwng ynangof ei
fawr gariad of attom ni.

7. Os rhoddwn ni einhun i fyfyrio in fynych ar Ddioddefaint ein Harglwydd Jesus
Christ, of a'n comffordda ni ar awr ein hangeu, ac wedi marwolaeth of a rydd i
ni ddedwyddwch tragywyddol.

8. Nid oes dim in lleihau poenau'r Purdan in fwy na meddwl in fynych am yr hyn
a ddioddefodd ein Iachawdw trosom ni, ac ymgyffroi einhun o ddifrif i'w garu of.

9. Nid oes dim in diddyfnu ein hewyllys ni oddiwrth y Bid, ac in peri newyn
arnom a hiraeth am y bywyd Nefawl in fwy, na myfyrio beunydd in ddevotion ol ar
Ddioddefaint ein Hargwydd Jesus Christ ac felly megis cyfrifo in fynych y Pris
gwerthfawr a dalodd ein Prynnwr trosom ni.

10. Fe wna ein Harglwydd y pechadur a fyfyria in fynych ar ei Ddioddefaint of,
in ddyn da a rhinweddol ac a ddengys iddo ewyllys y Tad nefol, gyda'r hyn oll y
fo angenrheidiol i iachawdwriaeth ei eniaid of.

11. Mae rhai o'r Doctorion sanctaidd in dywedyd hyn: os haedda din aros in y
Purdan fill o flynyddoedd, fe a ddichon trwy rinwedd myfyrio ar Ddioddefaint ein
Hargl* Jesus, gael ei buro mewn un dinrnod a'i ryddhau o'i holl boenau.

12. Myfyrio in fynych ar Ddioddefaint Christ a wna ddyn pechadurus in debyg
i'r Angelion nefawl.

Amhynny os mynnwn ni gael lles a chynnyddu mewn cariad ar Dduw, mae'n rhaid i
ni in fynych. ac in ofalus feddwl am, a gwneuthur megis llun in ein cof, o'n
Harglwydd a'n Iachawdwr wedi ei groeshoelio trosom ni. Ac i'r pwrpas hwn, da
iawn y fydd ac addas, dwyn ar gof beunydd trwy ystyriaeth dyfal-gofalus un neu
fwy o'r Myfyrdodau byrrion hyn: ac ar ddiwedd pob Myfyrdod dywedyd y Weddi.

O Oen Duw addfwyn a gwirion, etc.

EXERCIS i'w arfer wrth fyfyrio ar Ddioddefaint ein Iachawdwr Jesus Christ.
Y Myfyrdod cyntaf.
O Jesu gwynn daionus! yr hwn er die fod in oruchaf yn-gogoniant y Tad, ac in
gydradd in ei Hanfod of, o'th gariad anfeidrol a deilyngaist wneuthur dyhun in
ddyn, a'th eni mewn stabl, a'th osod i lawr in y Preseb, a'th enwaedu, a ffo
i'r Aipht: wedi hynny die fedyddio, die demptio, ymprydio, gwilio, dysgu'r
anwybodus, a iachau'r cleifion: Dioddef hefyd trallodau ac erlid parhaus trwy
die holl fywyd, ac o'r diwedd o'th wir fodd dioddef marwolaeth ar y Groes, a hyn
igyd trosaf fi, a rhai truain eraill fell fyfi.

Y ail Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! yr hwn wedi bwytta'r oen Pascawl gyda'th Ddiscyblion
anwyl, a godaist oddiar y Swpper, ac a ymwregysaist dyhun a thywel, ac a
dywalltaist ddwfr i'r cawg, ac a benlinaist ar die liniau, ac felly in
ostyngaidd a olchaist draed die Ddiscyblion; ac a'i sychaist hwynt a'th ddwylo
dyhun.

Y trydedd Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! yr hwn ychydic o flaen die farwolaeth, a adawaist rodd
odidog megis trwy Lythyr Cymmun in the blant, began adael i ni die Gorph
sancteiddlawn in ymborth, a'th Waed gwerthfawr in ddiod. Nid oes dyall a
ddichon drywanu, na synwyr a all gyrhaeddyd dyfnder eigion die Gariad di hwn.

Y pedwerydd Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! tydi wedi mined i mewn i Ardd Oliver, a ddechreuaist
ofni, tristhau ac ymofidio: ac ar hynny, di a ddywedaist wrth die Ddiscyblion:
mae fie enaid in drist hyd angeu: yno wedi eu gadael hwynt, di a benlinaist ar y
ddaear, a chan syrthio ar die wyneb ti a weddiaist ar die Dad: Os yw possibl aed
y caregl hwn heibio oddiwrthyf: ac etto trwy ddarostyngiad cyflawn ti a
ymroddaist dyhun iddo of began ddywedyd: Fie Nhad, gwneler, nid fie ewyllys i,
either die ewyllys di ac o'r diwedd mewn ing a gloes boenlawn, die gorph llwyr
blin a methiant a chwysodd ddafnau gwaed in rhedeg i waered hyd ar y ddaear.

Y pummed Myfyrdod.
O Jesu gwyn daionus! tydi in Ilosgi began chwant annrhaethadwy i am rhybrynnu i,
a aethost i gyfarfod die elynnion, ac a ddioddefaist i Judas y bradwr die gussanu
di, a chael die ddal a'th rwymo a chordynau, ac megis Pen-lleidr ysceler, trwy
ddibris mawr a dirmyg began y gwaelaf o'r bobl ddrygionus die arwain at Annas, lle
trwy addfwynder rhyfedd anfeidrol a derbynniaist fonclust creulon ar die wyneb
in ddirfawr anghyfreithlon began y dihiryn bryntaf o gaeth-was.

Y chweched Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! yr hwn wedi die rwymo fyth in gaeth, megis gwas dihir
euog o'r mowrddrwg gwaethaf y arweinwyd oddiwrth Annas i die Caiphas yr
Arch-Offeiriad, lle y cyhuddasant di yr Juddewon in ddirfawr anghyfreithlon, ac
a gorhydri barbaraidd a boerasant ar die wyneb addfwyn a gweddeiddlawn, began
ffusto die ruddiau, a chuddio die lygaid bendigedic, a thrwy ddirmyg mawr a
malais in gwneuthur sarhaad a chamweddau anfeidrol i ti trwy'r noswaith honno.

Y seithfed Myfyrdod.
O Jesu gwyn daionus! tydi y boreu a ddygwyd i wydd Pilat: ac yno ag wynebp^yd
grasawl gweddaidd began edrych in ostyngeiddlawn tu ac i waered, y safaist o'i
flaen of in y Neuadd Farnawl. A phan oeddent yr Juddewon in die slandrio a'th
gyhuddo ar gam anfeidrol, ac wedi rhoi llawer cerydd, ac annog insolent i ti,
ti a dewaist a son in howddgar, ac a ddioddefaist in fodlon eu drygioni a'i
camweddau hwynt oll llwyr-anghyfion.

Yr wythed Myfyrdod.
O Jesu gwyn daionus! tydi a ddanfonwyd oddiwrth Pilat at Herod, yr hwn o
wagedd d^ygionus o gael die weled in gwneuthur rhyw Wyrthiau, a ofynnodd gennyt
lawer o bethau ofer, a'r Juddewon fyth un parhau in eu gwithwynebrwydd attat:
and die addfwynder di nid attebodd un gair i hynny oll. Ac amhynny Herod a'i
holl Lys a'th ddiystyrodd, a chan ddodi gwisg wen amdanat, a'th ddanfonodd di
un ol at Pilat drachefn. O wfydd dod a gostyngeiddrwydd annhraethadwy! Wrth
ewyllys die elynnion ti a aethost ymlaen, ac a ddaethost in ol, ti a arweinwyd i
fynu ac i waered, o le i le, heb wrthddywedyd un gair, and gadael iddynt
wneuthur i ti yr hyn a fynnent.

Y nawfed Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! tydi in y Neuadd Farnawl y diosgwyd o'th holl ddillad,
hyd onid oedd die gorph morwynol igyd in noeth-lummun in gwydd cynnifer o
drwg-weision diriaid a dirras, y rhai heb tonyn o drugaredd a'th fflangllasant
di in greulon anfeidrol. Yna y rhywgyd die gnawd bendigedic tyner a frewyllau,
yr anrheithiwyd ac y gwnaed of igyd in ddu ac in las, ac a briwau neu
archollion erchyll y drylliwyd of ymmhob man, hyd onid oedd die waed gwerthfawr
in diferu, ac in ffrydio o bob lle o amgylch die gorph sanctaidd hyd ar y ddaear.

Y degfed Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! wedi'r fflangelliad hwnnw tossed a gwaedlyd, er gwneuthwr
mwy cywilydd a gwarad wydd i ti, hwy a'th wisgasant di a rhyw wael ddilledyn
porphor, a chan blethu coron o ddrain, hwy a'i gwasgasant hi in do ar die ben
bendigedic, hyd onid oedd y pigau llymmion in gwanu ymmhell in die arleisiau
sanctaidd, a'r gwaed gwerthfawr in rhedeg i waered in rhull, ac in cuddio die
wyneb a'th wddwg bendigedic. Ac wedi rhoi Corsen in die ddwylo trwy ddibris a
dirmyg in lle Sceptr sef Teirnwialen, began benlino ar lawr o'th flaen mewn
gwatwor, hwy a'th gyfarchasant began ddywedyd: henffych well Brenin yr Iuddewon:
yna y cippiasant hwy y Gorsen in fforddrych o'th ddwylo. ac y curasant a hi die
ben sanctaiddlawn, ac a boerasant drachefn ar die wyneb bendigedic.

Yr vnfedarddeg Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! ar ol hynny Pilat a'th arweinodd di in dwyn y Goron
ddrain a'r Wisg-borphor allan at yr Iuddewon i syllu a llygadrythu arnat: either
hwy a bonlefain cynddeiriog, ac a malais diwala a weiddasant began ddywedyd
Croeshoelia of, Croeshoelia of.

Y deuddegfed Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! tydi a draddodwyd i ewyllys a dymuned yr J^ddewon: y
rhai in y man a'th arweinasant di in the groeshoelio, began ddodi die Groes drom ar
die ysgwyddau dolurus gwaedlyd. Fell hyn in ostyngeiddlawn a dygaist di die Groes
dyhun, pwys yr hon, oedd in die boeni di in ddirfawr. Ac wedi dyfod i'r lle in
flin-ddiffygiol, ac in holl fethiant, ni wrthodaist brofi y gwin wedi ei
gymmysg a bustl ac a mirth, yr hyn oedd yr vnic esmwythaad a roddwyd i ti yno.

Y trydydd ar ddec Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! pan ddiosgwyd di in noeth lummun drachefn, yna yr
adnewyddwyd die archollion in ddirfawr, trwy'r modd garw traislym hwnnw o dynnu
die ddillad di. Pa boen anfeidrol a ddioddefaist, pan y gyrrwyd yr hoelion
trawst trwy die ddwylo a'th draed bendigedic, began eu cethru hwynt wrth y Groes,
wedi ystyn in ddirfawr y cymmalau a'r aelodau sanctaidd, megis ar y Rack? A pha
faint cariad, a pha faint daioni y dioddefaist di dyllu a thrywanu die ddwylo
a'th draed sacraidd, a't gwaed gwerthfawr in ffrydio allan ohonynt megis o
gynnifer o Ffynnonnau?

Y pedwerydd ar ddeg Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! tydi in crogi rhwng dau ladron ar y Croes, a gablwyd ac
a regwyd, a thrwy hirbarhau mewn poenau erchyll, ti a weddiaist ar die Dad
faddeu iddynt: a phan oedd eu cynddaredd hwynt lymmaf, ti a ddangosaist die
ddaioni in fwyaf, began addaw y Paradwys i'r Lleidr edifeiriol: a thrwy orchymmyn
die Fam fendigedic (yr hon wrth y Groes oedd wedi ei gwanu trwyddi a dolur
anfeidrol, a'i gorthrwmmu in hollawl a thristwch) i fod in Fam in the Ddiscybl
anwyl Sanct Joan, ac in ei enw of i ninneu oll. Ac ar ol tair awr hirion
yndioddef poenau annrhaethadwy, a'r syched cruelonaf. hwy a roesant i ti finegr
in w yfed, yr hwn wedi i ti ei brofi, began ostwng tuag i waered die ben
anrhydeddus, ti a roddaist i fynu die Yspryd.

Y pymthegfed Myfyrdod.
O Jesu gwynn daionus! O y Bugail goreu! Dymma fell y rhoddaist di die fywyd tros
die ddefaid: ie ac ar ol angeu ti a fynnaist fyth ddioddef trosom ni; oblegid fe
agorwyd a ffon wayw die ystlys sacraidd, o'r hon y rhedodd dwfr a gwaed. Dymma
fell y gorphennasant hwy die Ddioddefiadau di oll: ac wedi in the elynion dorri eu
syched a'th waed, a mined i ffordd, die Ddiscyblion a ddaethant, ac a
gymmerasant die Gorph difrycheulyd oddiat y Groes, ac a'i dodasant of ar linniau
die Fam fendigedic, ac ar ol pob arddangos dychymmygol o ddaioni, o gariad ac o
anrhydedd hwy a'i plygasant of in y Sindon sef yr amwisg, ac a'i gosodasant of
in y Bed.

Y Weddi.
O Oen Duw addfwyn a gwirion! Dymma fell y ceraist di fyfi oddifrif: dymma y
pethau a wnaethost er fie mwyn i: dymma y poenau a ddioddefaist trosaf fi. Beth
a ailroddaf i ti? Yr wife in die addoli, in die foliannu, in die gammol, ac in rhoi
diolch i ti a holl nerthoedd fie enaid. O Jesu, Mab y Duw byw! Brenin y
Brenhinoedd, Arglwydd yr Arglwyddi. Hanffych well Rhybrynnwr gogoneddus ein
heneidiau ni, marwolaeth yr hwn sydd in adnewyddu ac in bywiolaethu y Bid.

O fie Iachawdwr bendigedic, trugarha wrthyf fi er mwyn die ddaioni di. Maddeu fie
holl bechodau, a distrywia ynofi beth bynnac sydd in die anfoddloni di. Gwna fi
in ddyn in ol die galon di. a chaniada i mi ddilyn in ddyfal die fuchedd
sanctaidd di hyd eithaf fyngallu. O Dad nefol bendigedic! Well, yr wyfi in
offrwm i ti Ymgnawdoliaeth sancteiddlawn, Buchedd a Dioddefaint die anwyl
garedic Fab JESU CHRIST, in llawn satisfactiwn a iawnwaith am fie holl bechodau,
ac in wellhaad perffaith o'm holl fuchedd. Caniada, O Dad tra-daionus, er
^hyglyddiannau die vnicenedledic Fab drugaredd a gras i'r byw, a gorphwys a
bywyd tragywyddol i'r meirw ffyddlon. Amen.

Yr Evangel Sanctaidd in ol S. Matthew.
PAn oedd yr Jesu wedi ei eni ym-Methlehem Judah in nyddiau Herod frenin, well
Doethion a ddaethant o'r Dwyrain i Ierwsalem, began ddywedyd: Ple mac'r hwn a
anwyd in frenin yr Inddewon? Canys ni a welsom ei seren of in y Dwyrain, ac a
ddaethorn i'w addoli. A Herod y brenin in clywed, a gythryblwyd, a holl
Jerwsalem gyd ag of. A chan gynnull ynghyd yr holl Arch-Offeiriaid a
Scrifennyddion y bobl, of a ymofynnodd ganthynt hwy ple y genid Christ. Either
hwy a ddywedasant wrtho: Ym-Methlehem Judah: Canys felly y scrifennwyd trwy'r
Prophwyd: A thithau Bethlehem tir Judah, nid lleiaf wit ymlith twysogion Judah:
canys o honoti y daw twysog allan, yr hwn a reola fymhobl Israel. Yna Herod,
began alw in ddirgel y Doethion, in fanwl a ddysgodd ganthynt amser y seren, a
ymddangosasai iddynt: a chan eu danfon hwynt i Bethlehem, of a ddywedodd: Ewch,
ac ymofynnwch in fanwl am y bachgen: a phan gaffoch of, mynegwch i mi, fall began
ddyfod y gallwyf innau hefyd ei addoli of. Hwythau wedi clywed y brenin, a
aethant. Ac well y seren, yr hon a welsant in y Dwyrain, oedd in mined o'i
blaen hwynt, hyd began ddyfod y safodd uwchben y lle yr oedd y bachgen. A hwy in
gweled y seren, a lawenasant a llawenydd mawr dros ben. A chan fined i mewn i'r
ty, hwy a gawsant y bachgen gyda Mair ei fam of, a chan syrthio i lawr, hwy a'i
addolasant of. Ac wedi agoryd eu trysorau a offrymmasant iddo anrhegion, aur,
thus, a myrrh. Ac wedi cael atteb in eu cwsg na ddychwelent at Herod, hwy a
aethant in ol i'w gwlad trwy ffordd arall.

Yr Evangel sanctaidd in ol S. Marc.
IN yr amser hwnnw: A'r un ar ddeg discyblion in eistedd wrth y bwrdd, yr Jesus
a ymddangosodd iddynt: ac y ddannododd eu hanghredyniaeth, a'i caledwch calon:
am na chredasent y rhai a'i gwelsent of wedi adygyfodi. A dywedodd wrthynt: began
fined i'r holl fyd, pregethwch yr Evangel i bob creadur. Y neb a gredo, ac a
fedyddier, y fydd gadwedic: either y neb ni chredo, a gondemnir. A'r arwyddion
hyn a ganlynant y rhai a gredant: In fie enw i bwriant gythreuliaid allan:
llafarant a thafodau newyddion: codant seirph ymmaith: ac os yfant ddim marwol,
ni wna iddynt niweid: rhoddant ddwylo ar y cleifion a hwy a iachaant. Ac felly
ein Harglwydd Jesu. wedi iddo lafaru wrthynt, a gymmerwyd i'r nef, ac e mae of
in eistedd ar ddeheulaw Duw. Eeithr hwy began fined allan, a bregethasant ymmhob
man, a'n Harglwydd in cydweithio, ac in cadarnhau y gair ag arwyddion in canlyn.

Yr Evangel sanctaidd in ol S. Luc.
IN yr amser hwnnw: Danfonwyd yr Angel Gabriel oddiwrth Dduw i ddinas
yn-Galilea; a'i henw Nazareth, at forwyn wedi ei dyweddio i wr, a'i enw Joseph
o die Dafydd, ac enw y forwyn oedd Mair. A'r Angel wedi mined i mewn a ddywedodd
wrthi: Hanffych well gyflawn o ras: mae'n Harglwydd gyda thy: Bendigedic wyti
ymmysg merched. Yr hon pan glybu, a gythryblwyd in ei y madrodd of, a
meddyliodd pa fath gyfarch oedd hwn. A dywedoedd yr Angel wrthi: Nac ofna,
Mair, canys ti a gefaist ras gyda Duw: wela ti a ymddwyni in die groth, ac a
escori at fab, ac a elwi ei enw of JESV. Hwn y fydd mawr, ac a elwir in Fab y
Goruchaf, a'n Harglwydd Dduw a rydd iddo orseddfa ei Dad Dafydd: ac of a
deyrnasa in nhy Jacob in dragywyddol, ac o'i deyrnas of ni bydd diwedd. A Mair
a ddywedodd wrth yr Angel: Pa fodd y bydd hyn, canys nid adwaen i wr? A'r Angel
began atteb, a ddywedodd wrthi: Yr Yspryd Glan a ddaw arnat ti, a nerth y
Goruchaf a'th gysgoda di. Ac amhynny hefyd yr hyn Sanctaidd a aner ohono ti, a
elwir in Fab i Dduw. Ac well Elisabeth die gares, e mae hi hefyd wedi beichiogi
ar fab in ei henaint: a'r mis hwn yw'r chweched iddi yr hon a elwir in
ammhlantadwy, canys ni fydd ammhosibl pob gair gyda Duw. A dywedodd Mair: well
wasanaethyddes ein Harglwydd, bydded i mi in ol die air di.

Dioddefaint Ein Harglwydd Jesus Christ.
In ol y pedwar Evangelwyr.
YR hwn in ol un o'r pedar, a ellir ei ddarllain, ryw amser cyfaddas bob dydd
Sul trwy'r flwyddyn, er mwyn mynych ymgoffa y pethau annhraethadwy a
ddioddefodd Duw Hollalluog erom ni bechaduriad.

Da iawn hefyd, a llesfawr anfeidrol y fydd mynych ddarllain in arafus ac in
ddevotionol y Dioddefaint Sanctaidd i'r Cleifion ffyddlon, (tra fo eu clywed
a'i dyall hwynt in parhau) in enwedic, pan font hwy in tynnu nes nes at
endiwedd, er cyssur a diddanwch ysprydol iddynt, in eu cyfyngderau eithaf: ac
er mwyn cynnyddu ynddynt ymddiried sanctaidd a bywiol o gael Trugaredd began yr
Jesus, a ddioddefodd hyn oll o dra Cariad arnynt hwy.

Dioddefaint Ein Hargl. Jesus Christ in ol S. Matthew.
IN yr amser hwnnw: Dywedodd yr Jesu wrth ei Ddiscyblion: Chwi a wyddoch may
gwedi deuddydd y bydd y Pasch, a Mab y din a draddodir i'w groeshoelio. Yna yr
ymgasglodd yr Arch-Offeiriaid a Henuriaid y bobl, i gyntedd lys yr
Arch-Offeriad, yr hwn a elwid Caiphas: a hwy a ymgynghorasant fell y dalient yr
Jesu trwy ddichell, ac y lladdent of. Either hwy a ddywedasant: Nid ar y dydd
gwyl, rhag bod ysgatfydd cynnwrf ymmhlith y bobl. A phan oedd yr Jesu in
Bethania in nhy Simon y gwahanglwyfus, daeth merch atto a chanddi flwch o
ennaint gwerthfawr, ac a'i tywalltodd ar ei ben of in eistedd wrth y fordd. A'r
Discyblion in gweled, a sorrasant began ddywedyd: I ba beth y mae'r golled hon?
canys fe a allasid gwerthu hwn er llawer, a'i roddi i'r tlodion. A'r Jesu began
wybod, a ddywedodd wrthynt: Pam yr ydych in molestu y ferch hon? canys hi a
weithiodd weithred dda arnaf. Oblegid mae gennych y tlodion bob amser gyda
chwi: either mi nid ydych in ei gael bob amser. Canys hi in tywallt yr ennaint
hwn ar fynghorph, a wnaeth hynny i am claddu i. Amen meddaf i chwi, pa le bynnac
y pregether yr Evangel hon in yr holl fyd, mynegir hefyd yr hyn a wnaeth hi er
coffadwriaeth amdani hi. Yna yr aeth un o'r deuddeg, yr hwn a elwid Judas
Iscariotes, at yr Arch-Offeiriaid: ac a ddywedodd wrthynt: Pa beth a roddwch i
mi, ac mi a'i traddodaf of i chwi? Either hwy a osodasant iddo ddeg ar hugain o
arian. Ac o hynny allan fe a geisiodd amser cyfaddas i'w fradychu of. Ac ar y
dydd cyntaf o'r Azymau y Discyblion a ddaethant at yr Jesu, ga^ ddywedyd: Pa le
y mynni i ni baratoi i ti fwytta'r Pasch? Either yr Jesu a ddywedodd: Ewch i'r
ddinas at ryw un, a dywedwch wrtho: Mae'r Meistr in dywedyd. Fie amser i sydd in
agos, gyda thy y cynhaliaf y Pasch gyda'm Discyblion. A'r Discyblion a
wnaethant megis y gorchymmynnasai yr Jesu iddynt. Ac a baratoasant y Pasch. Ac
wedi ei mined hi in hwyr, of a eisteddodd gyda'i ddeuddeg Ddiscyblion. A hwy in
bwytta, of a ddywedodd: Amen yr wife in dywedyd i chwi, may un ohonochwi a'm
bradycha i. A hwythau in drist iawn, a ddechreuasant bob un o honynt ddywedyd:
Ai myfi yw Arglwydd? Either of began atteb, a ddywedodd. Yr hwn sy'n gwlychu ei
law gyda mi in y ddyscl, hwnnw a'm bradycha i. Mab y din in ddiau sydd in
mined, megis y mae in scrifennedic amdano: either gwae i'r din hwnnw, trwy'r hwn
y bradychir Mab y din: da y fuassai iddo, pettasai'r din hwnnw heb ei eni. A
Judas, yr hwn a'i bradychodd of, began atteb a ddywedodd: Ai myfi yw of, Rabbi?
Fe a ddywedodd wrtho: Ti a ddywedaist. A thra yr oeddent in swpperu, yr Jesus a
gymmerodd fara, ac a fendithiodd, ac a dorrodd, ac a roddodd i'w Ddiscyblion,
ac a ddywedodd: Cymmerwch, a bwyttewch: HWN YW FYNGHORPH I. A chan gymmeryd y
carregl, of a ddiolchodd: ac a roddodd iddynt, began ddywedyd: yfwch o hwn oll.
CANYS HWN YW FYNGWAED I O'R TESTAMENT NEWYDD, YR HWN A DYWALLTIR TROS LAWER ER
MADDEUANT PECHODAU. Ac yr wife in dywedyd i chwi, and yfaf o hyn allan o ffrwyth
hwn y win-wydden, hyd y dydd hwnnw, pan yfwyf of gyda chwi in newydd in
nheyrnas fie Nhad. Ac wedi iddynt ddywedyd Hymn, hwy a aethant allan i Fynydd
Olivet. Yna y dywedodd yr Jesu wrthynt: Chwychwi oll a scandaleizir ynofi y nos
hon. Canys mae in scrifennedic: Tarawaf y Bugail, a gwasgerir defaid y Gre (in
dyfod allan o'r gair Lladin Grex) yw diadell o ddefaid, neu o anifeiliaid
pabynnac, ac nid o ryw fath'o honynt in neilltuoll. Pri add yw Ysglyf, Yspail,
Plyndriad.
gre. Either wedi yr adgyfodwyf, mi a af o'ch blaen chwi i Galilaea. A Phedr began
atteb, a ddywedodd wrtho Pe scandaleizid pawb yno ti, ni'm scandaleizir i fyth,
Dywedodd yr Jesu wrtho: Amen yr wife in dywedyd i ti, canys in y nos hon cyn
canu o'r ceiliog, ti a'm gwedi deirgwaith. Dywedodd Petr wrtho: Pe gorfyddai i
mi farw gyda thy, ni'th wadaf ddim. In yr un modd hefyd y dywedasant yr holl
Ddiscyblion. Yna y daeth yr Jesu gyda hwynt i bentref, yr hwn a elwir
Gethsemani, ac a ddywedodd wrth ei Ddiscyblion: Eisteddwch ymma, tra yr elwyf
accw, ac y gweddiwyf. Ac wedi cymmeryd Petr, a dau fab Zebedaeus, of a
ddechreuodd dristhau a bod in brudd. Yna y dywedodd wrthynt: Trist yw fie enaid
hyd at angeu: arhoswch ymma, a gwiliwch gyda mi. Ac wedi iddo fined ychydic
ymmlaen, of a syrthiodd ar ei wyneb, began weddio, a dywedyd: Fie Nhad, os yw
possibl, aed y carregl hwn heibio oddiwrthyf er hynny nid megis yr wife i in
mynnu, and megis yr wyti. Ac of a ddaeth at ei Ddiscyblion, ac a'i cafodd hwynt
in cysgu, ac a ddywedodd wrth Petr: Felly oni ellych chwi wilio un awr gyda mi?
Gwiliwch, a gweddiwch fell and eloch i brofedigaeth. Yr yspryd in ddiau sydd in
barod, either y cnawd in wann. Drachefn yr ail waith fe a aeth, ac a weddiodd,
began ddywedyd. Fie Nhad, onis gall y carregl hwn fined heibio onid yfaf of,
gwneler die ewyllys di. Ac fe a ddaeth drachefn ac a'i cafodd hwynt in cysgu:
canys yr oedd en llygaid hwynt wedi trymhau. Ac wedi eu gadael hwynt, fe a aeth
ymmaith drachefn, ac a weddiodd y drydedd waith, began ddywedyd yr un gair. Yna y
daeth of at ei Discyblion, ac a ddywedodd wrthynt. Cysgwch bellach, a
gorphwyswch: well mae'r awr wedi neshau, a Mab y din a draddodir i ddwylo
pechaduriaid. Codwch, awn: well nessaodd yr hwn a'm bradycha i. Ac efe etto in
llafaru, well Judas un o'r deuddeg a ddaeth, a chydag of tyrfa fawr a cleddyfau
ac a ffynn, wedi eu danfon oddiwrth yr Arch-Offeiriaid a Henuriaid y bobl. A'r
hwn a'i bradychodd of, a roddodd a wydd iddynt, began ddywedyd: Pa un bynnac a
gussanwyf, hwnnw yw of, deliwch of. Ac in ebrwydd began ddyfod at yr Jesu, fe a
ddywedodd: Hanffych well, Rabbi. Ac a'i cussanodd of. A'r Jesu a ddywedodd
wrtho of: Y cyfaill, i ba beth y daethost? Yna a daethant, ac y rhoesant ddwylo
ar yr Jesu, ac a'i daliasant of. Ac well un o'r rhai oedd gyda'r Jesu, began
ystyn ei law, a dynnodd ei gleddyf, a chan daro gwas yr Arch-Offeiriad a
dorrodd ei glust of. Yna dywedodd yr Jesu wrtho: Dychwel die gleddyf i 'w le,
canys pawb ac y gymmerant gleddyf, a ddifethir a chleddyf. Ai tybied yr wit,
nas gallaf ofyn began fie Nhad, ac efe a rydd i mi in y fan fwy na deuddeg lleng o
Angelion? Pa fodd yntau y cyflownir y Scrythurau, may felly y gorfydd bod? In
yr awr honno y dywedodd yr Jesus wrth y tyrfeydd: Ai megis at leidr y daethoch
allan a chleddyfau ac a ffynn i am dal i? yr oeddwn i beunydd gyda chwi in
eistedd in dyscu in y Deml, ac ni'm daliasoch fi ddim. A hyn oll a wnaed, fell y
cyflawnid Scrythurau y Prophwydi. Yna yr holl Ddiscyblion, wedi ei adael of, a
ffoesant. Either hwy began ddal yr Jesus, a'i arweinasant of at Caiphas yr Arch
Offeiriad, lle yr oedd v Scrifennyddion a'r Henuriaid wedi ymgasglu ynghyd. A
Phetr a'i canlynodd o hirbell, hyd ynghynteddllys yr Arch-Offeiriad, a'r holl
gyngor, a geisiasant gau destiolaeth in erbyn yr Jesus, fell y rhoddent of i
farwolaeth; ac nis cawsant, er dyfod i ac nis cawsant, er dyfod i mewn gau
dystion lawer. Ac in ddiweddaf fe a ddaeth dau gau dyst, ac a ddywedasant: Hwn
a ddywedodd: Mi a allaf ddinistrio Teml Dduw, ac wedi tri diwrnod ei
hailadeiladu hi. A'r Arch-Offeiriad began godi, a ddywedodd wrtho: Ai nid attebi
di ddim i'r pethau, y rhai y mae'n hwy in eu testiolaethu in die erbyn di? Either
yr-Iesu a dawodd. A'r Arch-Offeiriad a ddywedodd wrtho: Yr ydwyf in die ardyngu
di trwy'r Duw byw, ddywedyd ohonot i ni os tydi yw Christ mab Duw. Yr Jesus a
ddywedodd wrtho. Ti a ddywedaist. Either er hynny yr wife in dywedyd wrthoch
chwi, ar ol hyn y cewch chwi weled Mab y din in eistedd ar ddeheulaw gallu Duw,
ac in dyfod yn-ghymmylau'r nef. Yna y rhwygodd yr Arch-Offeiriad ei ddillad,
began ddywedyd: fe a gablodd: pa raid i ni mwy wrth dystion? well yrwon chwi a
glywsoch y cabledd: beth a dybygwch chwi? Either hwy began atteb a ddywedasant:
Mae of in euog o farwolaeth. Yna y poerasant in ei wyneb of, ac a'i curasant of
a chernodiau, ac eraill a'i tarawsant of a phalsau eu dwylo, began ddywedyd:
Prophwyda i ni O Christ, pwy yw yr hwn a'th tarawodd? Either Petr oedd in
eistedd allan in y cynteddlys: a daeth morwyn atto, began ddywedyd. A thithau
oeddir gyda'r Jesus y Galilaead. either of a wadodd ger eu bron hwynt oll, began
ddywedyd: Nis gwn i beth yr wit in ei ddywedyd. Ac fell yr oedd of in mined
allan o'r porth, morwyn arall a'i gwelodd of, ac a ddywedodd wrth y rhai oedd
yno: A hwn hefyd oedd gyda'r Jesu o Nazareth. A thrachefn of a wadodd trwy lw:
Nid adwaen y din. Ac wedi ychydig, y rhai oedd in sefyll gerllaw a ddaethant,
ac addywedasant wrth Petr: In wir yr wit tithau o honynt hwy: canys mae die
lefe^ydd in die amlygu di. Yna y dechreuodd of regu a thyngu and adwaenai of y
din. Ac in y mann fe a ganodd y ceiliog. A Phedr a gofiodd air yr Jesu, yr hwn
a ddywedasai of: Cyn y cano'r ceiliog, ti am gwedi deirgwaith. Ac wedi mined
allan of a wylodd in chwerw do. A phan ddaeth y boreu, cydymgynghorodd yr
holl Arch-Offeiriaid a Henu^iaid y bobl in erbyn yr Jesu, fell y rhoddent of i
farwolaeth. Ac wedi ei rwymo hwy a'i dygasant of, ac a'i traddodasant i'r
Rhaglaw Pontius Pilat. Yna Judas* yr hwn a'i bradychodd began weled ddarfod ei
gondemnio of, began edifarhau, a ddygodd drachefn y degrees ar hugain arian i'r
Arch-Offeiriaid, a'r Henuriaid, began ddywedyd: Pechais began fradychu gwaed
gwirion. Either hwy a ddywedasant: Pa beth yw hynny i ni? edrych di. Ac wedi
taflu'r arian in y Deml, fe a ymadawodd: a chan fined ymaith fe a ymgrogodd
eihunan a chebystr. A'r Arch-Offeiriaid, wedi cymmeryd yr arian, a ddywedasant:
Nid cyfreithlon yw eu bwrw hwynt in y Corbana: canys pris gwaed ydyw. Ac wedi
cydy mgynghori, hwy a brynnasant a hwynt faes y crochenydd, in gladdfa
dieithriaid. Amhynny y galwyd y maes hwnnw, Haceldama, hynny yw, maes y gwaed,
hyd y dydd heddyw. Yna y cyflawnwyd yr hyn a ddywedwyd trwy Jeremias y
Prophwyd, began ddywedyd: A hwy a gymmerasant y degrees ar hugain arian pris y
prisiedig, yr hwn a brisiasant hwy began feibion Israel: ac a'i rhoesant hwy am
faes y chrochenydd, megys yr ordeiniodd ein Harglwydd i mi. A'r Jesu a safodd o
flaen y Rhaglaw, a'r Rhaglaw a ofynnodd iddo, began ddywedyd: Ai ti yw Brenin yr
Iuddewon? Yr Jesus a ddywedodd wrtho: Yr wit ti in dywedyd. A phan gyhuddid of
began yr Arch-Offeiriaid, a'r Henuriaid, nid attebodd of ddim: Yna y dywedodd
Pilat wrtho: Oni chlywi di pa faint destiolaethau y maen hwy in dywedyd in die
erbyn di? Ac nid attebodd of iddo i un gair, fell y rhyfeddodd y Rhaglaw in
fawr. Ac ar y dydd solemn yr arferai y Rhaglaw ollwng in rhydd i'r bobl un
carcharor, yr hwn a synnent. Ac y pride hynny yr oedd gantho garcharor hynod, a
elwid Barabbas Wedi iddynt ganhynny ymgasglu ynghyd, Pilat a ddywedodd: Pa un a
fynnwch i mi ei ollwng in rhydd i chwi: Barabbas, ai yr Jesus, yr hwn a elwir
Christ? Canys fe a wyddai may o genfigen y traddodasant of. Ac fell yr oedd of
in eistedd ar vr Orseddfainc, ei wraig a ddanfonodd atto, began ddywedyd: Na
fydded i ti a wnelych a'r cyfiawn hwnnw, canys goddefais lawer heddyw trwy
freuddwyd o'i blegyd of. A'r Arch-Offeiriaid, a'r Henuriaid a berswadiasant y
bobl fell y gofynnent Barabbas, ac y difethent yr Jesus. A'r Rhaglaw began atteb a
ddywedodd wrthynt: Pa un o'r ddan a fynnwch i mi ei ollwng in rhydd i chwi?
Either hwy a ddywedasant: Barabbas. Pilat a ddywedodd wrthynt: Pa beth began hynny
a wnaf a'r Jesus, yr hwn a elwir Christ? Hwythau oll a ddywedasant: Croeshoelier
of. Y Rhaglaw a ddywedodd wrthynt: And pa ddrwg a wnaeth of? Either hwy a
lefasant in fwy began ddywedyd: Croeshoelier of. A Philat began weled and oedd of
in prefaelu dim, and in hyttrach bod cwnnwrf: wedi cymmeryd dwfr, a olchodd ei
ddwylo ger bron y bobl, began ddywedyd: Dieuog ydwyfi oddiwrth waed y cyfiawn
hwn: edrychwch chwi. A'r holl bobl began atteb, a ddywedodd: Bydded ei waed of
arnom ni, ac ar ein plant ni. Yna a gollyngodd of Barabbas in rydd iddynt: a'r
Jesus wedi ei fflangellu a draddododd iddynt fell y croeshoelid of. Yna milwyr y
Rhaglaw began gymmeryd yr Jesus i'r Palas, a gynnullasant atto yr holl fyddyn: a
chan ei ddiosg of, a roesant amdano fantell o Scarlad: a chan blethu coron o
ddrain, hwy a'i gosodasant ar ei ben of, a chorsen in ei law ddehau. Ac wrth
blygu eu gliniau ger ei fron of, yr oeddent in ei watwor of, began ddywedyd:
Hanffych well Brenin yr Iuddewon. A chan boeri arno, hwy a gymmerasant y
gorsen, ac a darawasant ei ben of. Ac wedi iddynt ei watwor, hwy a'i diosgasant
of o'r fantell, ac a'i gwisgasant a'i ddillad eihun, ac a'i arweinasant of i'w
groeshoelio. Ac wrth fined allan hwy a gowsant ddyn o Cyrene, a'i enw Simon:
hwn a gymmellasant i ddwyn ei groes of. A hwy a ddaethant i le a elwir
Golgotha, yr hyn yw lle'r Calvaria. A hwy a roesant iddo win i 'w yfed in
gymmyscedic ac a bustl. Ac wedi iddo ei brofi, ni fynnodd of yfed. Ac wedi
iddynt ei groeshoelio of, hwy a rannasant ei ddillad, began fwrw coelbren: fell y
cyflawnid yr hyn a ddywedwyd trwy'r Prophwyd, began ddywedyd: Hwy a rannasant fie
nillad in eu plith, ac ar fyngwisc y bwriasant goelbren. A chan eistedd hwy a'i
gwiliasant of. A gosodasant uwch ei ben of ei achos of in scrisennedic. HWN YW
JESUS BRENIN YR IUDDEWON. Yna y croeshoeliwyd gydag of ddau leidr, un ar y llaw
ddehau, ac vnar yr asswy. A' rhai oeddent in mined heibio a'i cablasant of began
ysgwyd eu pennau, a dywedyd: Vah ti yr hwn a ddinistri Teml Dduw, ac a'i
hailadeiladu mewn tridiau: gwared dyhunan: os Mab Duw wit, disgyn oddiar y
groes. In yr un modd hefyd yr Arch-Offeiriaid began watwor gyda'r Scrifennyddion
a'r Henuriaid a ddywedasant: Of a waredodd eraill, eihunan nis gall of ei
waredu: os brenin Israel yw, disgynned yrwon oddiar y groes, ac ni a gredwn
iddo: ymddiriedodd in Nuw: gwareded yrwo^n, os mynn, of: canys fe a ddywedodd
Mab Duw ydwyf. A'r un peth hefyd a edliwiodd y lladron iddo, y rhai a
groeshoeliasid gydag of. Ac o'r chweched awr y bu tywyllwch ar yr holl ddaear,
hyd y nawfed awr. Ac ynghylch y nawfed awr y llefodd yr Jesus a llef mawr, began
ddywedyd: Eli, Eli lamma Sabacthani? hynny yw: Fie Nuw, fie Nuw, pa ham a'm
gadawaist? A rhai o'r sawl oedd in sefyll yno, ac in clywed, a ddywedasant: Mae
hwn in galw Elias. Ac in y fan un o honynt began redeg wedi cymmeryd yspwng a'i
llanwodd o finegr, ac a'i gosododd ar gorsen, ac a'i rhoddodd iddo i yfed, A'r
llaill a ddywedasant: Paid edrychwn a ddaw Elias i'w waredu of. A'r Jesu began
lefain a llef mawr, a ollyngodd allan yr yspryd. Ac well, llen y Deml a rwygwyd
in ddwy ran o'r brig hyd i wared, a'r ddaear a grynnodd, a'r main a holltwyd,
a'r beddau a agorwyd: a llawer o gyrph y Saint a gysgasant, a gyfodasant. A
chan fined allan o'r beddau ar ol ei gyfodiad of, a ddaethant i mewn i'r ddinas
sanctaidd, ac a ymddangosasant i lawer. A'r Canwriad, a' rhai oedd gydag of, in
gwilied yr Jesu, wedi gweled y ddaear-gryn, a'r pethau a wnaethid, a ofnasant
in fawr began ddywedyd: In wir Mab Duw oedd hwn. Ac yr oedd yno lawer o wragedd o
hirbell, y rhai a ganlynasant yr Jesus o Galilaea, began weini iddo of: Ymmysc y
rhai yr oedd Mair Magdalen, a Mair mam Jacob a Joseph, a mam meibion Zebedaeus.
Ac wedi ei mined hi in hwyr, of a ddaeth gwr goludoc o Arimathaea, a'i enw
Joseph, yr hwn yntau oedd hefyd in ddiscybl i'r Jesu. Hwn a aeth at Pilat ac a
ofynnodd gorph yr Jesu. Yna y gorchymmynnodd Pilat ioddi'r corph. Ac wedi
cymmeryd y corph, Joseph a'i plygodd of mewn Math o li^in main.
Sinon glan, ac a'i gosododd of in ei fonument newydd eihun, yr hwn a dorrasai
of mewn craig. Ac a dreiglodd faen mawr wrth ddrws y monument, ac a aeth
ymmaith. Ac yr oedd yno Mair Magdalen, a'r Fair arall, in eistedd gyferbyn a'r
Sepulchr. A thrannoeth, yr hwn sydd ar ol y Parasceve, yr ymgynnullodd yr
Arch-Offeiriaid a'r Pharisaeaid at Pilat, began ddywedyd: Arglwydd, mae in gof
gennym, ddarfod i'r twyllwr hwnnw ddywedyd ac of etto in fyw: Wedi tridiau y
eyfodaf. Gorchymmyn began hynny gadw'r Sepulchr hyd y trydydd dydd: rhag dyfod
ysgatfydd ei Ddiscyblion, a'i ladratta of, a dywedyd wrth y bobl: Of a gyfododd
o feirw, a bydd ar amryfusedd diweddaf in waeth na'r cyntaf. Dywedodd Pilat
wrthynt: Mae gennych wiliadwriaeth, ewch, cedwch megis y gwyddoch. A hwythau
began fined, a wnaethant y bed in ddiogel, began selio y maen gyda'r gwiliadwyr.

Dioddefaint Ein Harglwydd Jesu Christ in ol S. Marc.
YM yr amser hwnnw: Yr oedd y Pasch a'r Azymau ar ol deuddydd: a'r
Arch-Offeiriaid, a'r Srifennyddion a geisiasant pa fodd y dalient of trwy
dwyll, ac y lladdent of. Either dywedasant: Nid ar y dydd gwyl, rhag ysgatfydd
bod cynnwrf ymmhlith y bobl. A phan oedd of in Bethania in nhy Simon y
gwahan-glwyfus, ac of in eistedd i fwytta: daeth merch a chanddi flwch-Alabastr
o ennaint Spicnard gwerthfawr, ac wedi torri'r blwch-Alabastr, hi a'i
tywalltodd ar ei ben of. Either yr oedd rhai in anfodlon ynddynt euhunain, ac in
dywedyd: I ba beth y gwnaed y golled hon o'r ennaint? Oblegid fe allasid
gwerthu yr ennaint hwn am fwy na thrychan ceiniog, a'i roddi i'r tlodion. A hwy
a ffrommasant in ei herbyn hi. Either yr Jesu a ddywedodd: Gedewch iddi, pam yr
ydych in ei molestu hi? Hi a wnaeth weithred dda arnaf. Canys bob amser y cewch
y tlodion gyda chwi; a phan fynnoch, y gellwch wneuthur da iddynt hwy: and myfi
ni chewch bob amser. Yr hyn y oedd began hon, hi a'i gwnaeth: hi a ddaeth o'r
blaen i enneinio fynghorph erbyn y claddedigaeth. Amen meddaf i chwi: Pa le
bynnag y pregether yr Evangel hon in yr holl fyd, yr hyn a wnaeth hon hefyd, a
adroddir er coffa amdani hi. A Judas Iscariotes un o'r deuddeg, a aeth ymmaith
at yr Arch-Offeiriaid, i'w fradychu of iddynt. Y rhai began glywed a lawenasant:
ac a addawsant iddo y roddent hwy arian. Ac efe a geisiodd pa fodd in gymmwys y
bradychai of. Ac ar y dydd cyntaf o'r Azymau pan yr oeddent in aberthu y Pasch,
dywedodd y Discyblion wrtho: I ba le yr wit in mynnu i ni fined, a pharatoi i
ti fell y bwytei'r Pasch? Ac of a ddanfonodd ddau o'i Ddiscyblion, ac a
ddywedodd wrthynt: Ewch i'r ddinas: a chyferfydd a chwi ddyn in dwyn steneid o
ddwfr, dilynwch of: a pha le bynnac yr el i mewn, dywedwch wrth wr y ty, fod yr
Athro in dywedyd: Pa le y mae fie reffectori, lle y bwytawyf y Pasch gyda'm
Discyblion? Ac of a ddengys i chwi oruch-ystafell fawr wedi ei rhannu: ac yno
paratowch i ni. A'i Ddiscyblion a aethant, ac a ddaethant i'r ddinas: ac a
gawsant megis y dywedasai of iddynt, ac a baratoasant y Pasch. Ac wedi ei mind
hi in hwyr, fe a ddaeth gyda'r deuddeg. A hwythau in eistedd ac in bwytta,
dywedodd yr Jesu: Amen meddaf i chwi, may (...) o honoch, a'm bradycha i, yr
hwn sy'n bwytta gyda myfi. Either hwy a ddechreuasant dristhau, a dywedyd wrtho
bob un in neilltuol: Ai myfi? Yr hwn a ddywedodd wrthynt: Un o'r deuddeg, yr
hwn sydd in gwlychu gyda myfi ei law in y ddyscl. A Mab y din in wir sydd in
mined, megis y mae in scrifennedic amdano of: and gwae i'r din hwnnw, trwy'r
hwn y bradychir Mab y din: da y fuasai iddo, pe nas genesid y din hwnnw. A thra
yr oeddent in bwytta, cymmerodd yr Jesu fara: a chan fendithio fe a dorrodd, ac
a roddodd iddynt, ac a ddywedodd: Cymmerwch, HWN YW FYNGHORPH I. Ac wedi
cymmeryd y caregl, began roi diolch of a roddodd iddynt: a hwy oll a yfasant o
hono. Ac of a ddywedodd wrthynt: HWN YW FYNGWYED I O'R TESTAMENT NEWYDD, YR HWN
A DYWALLTIR TROS LAWER. Amen yr wife in dywedyd wrthych, na yfaf bellach o
ffrwyth hwn y winwydden, hyd y dydd hwnnw, pan yfwyf of in newydd in nheyrnas
Dduw. Ac wedi dywedyd Hymn, hwy y aethant allan i fynydd Olivet. A dywedodd yr
Jesu wrthynt: Chwi a scandalizir oll ynofi in y nos hon: Canys mae in
scrifennedic: Tarawaf y bugail, a gwasgerir y defaid. Either wedi yr adgyfodwyf,
mi a af o'ch blaen chwi i Galilaea. A Phetr a dywedodd wrtho of: Pe byddai pawb
wedi eu scandalizo ynoti: etto ni byddaf fi. A dywedodd yr Jesu wrtho: Amen yr
wife in dywedyd i ti, canys tydi heddyw in y nos hon, cyn canu o'r ceiliog ddwy
waith, a'm gwedi fi deirgwaith. And efe a ddywedodd in helaethach: Pe gorfydai
i mi farw gyda thy, ni'th wadaf ddim. Ac in yr un modd hefyd y dywedasant hwy
oll. A hwy a ddaethant i dyddyn, a elwid Gethsemani. Ac of a ddywedodd wrth ei
ddiscyblion: Eisteddwch ymma tra y gweddiwyf. Ac of a gymmerodd Petr, a Jacob,
a Joan gydag of: ac a ddechreuodd arswydo, a blinhau. A dywedodd wrthynt: Trist
yw fie enaid i hyd angeu: arroswch ymma, a gwiliwch. Ac wedi iddo fined ychydic
ymmlaen, fe a svrthiodd ar y ddaear: ac a weddiodd, os bai possibl, ar fined yr
awr oddiwrtho: ac of a ddywedodd: Abba Dad, pob pethau ydynt in bossibl i ti,
symmud y caregl hwn oddiwrthyf, either nid yr hyn yr ydwyfi in ei ewyllysio, and
yr hyn yr ydwyt ti. Ac of a ddaeth, ac a'i cafodd hwynt in cysgu. Ac a
ddywedodd wrth Petr, Simon, ai cysgu yr wit ti? oni ellaist wilio un awr?
Gwiliwch, a gweddiwch ^hag eich mined mewn temptatiwn. Yr Yspryd in ddiau sydd
barod, and y cnawd in wann. A chan fined ymmaith drachefn fe a weddiodd, began
ddywedyd yr un ymadrodd. Ac wedi dychwelyd, of a'i cafodd hwynt drachefn in
cysgu, (canys yr oedd eu llygaid hwynt wedi trymhau) ac ni wyddent beth a
attebent iddo. Ac of a ddaeth y drydedd waith, ac a ddywedodd wrthynt: Cysgwch
weithiau, a gorphwyswch. Digon yw: daeth yr awr: well Mab y din a draddodir i
ddwylo pechaduriaid. Cyfodwch, awn: well yr hwn a'm bradycha, sydd in agos. Ac,
fell yr oedd of etto in llafaru, daeth Judas Iscariotes un o'r deuddeg, a-chydag
of tyrfa fawr a chleddyfau ac a ffynn, oddiwrth yr Arch-Offeiriaid, a'r
Scrifennyddion, a'r Henuriaid. A'i fradychwr of a roddasai arwydd iddynt, began
ddywedyd: Pwybynnac a gusanwyf, hwnnw yw, deliwch of, a dygwch ymmaith in
ochelgar. A phan ddaeth, in ebrwydd began fined atto, fe a ddywedodd: Hanffych
well Rabbi: ac a'i cusanodd of. Either hwy a roesant ddwylo arno, ac a'i
daliasant of. A rhyw un o'r sawl oedd in sefyll gerllaw began dynnu ei gleddyf a
darawodd was yr Arch-Offeiriad: ac a dorrodd ymmaith ei glust of. A'r Jesu began
atteb, a ddywedodd wrthynt: Ai megis at leidr y daethoch allan a chleddyfau ac
a ffynn i am dala i? yr oeddwn beunydd gyda chwi in athrawiaethu in y Deml, ac
ni'm daliasoch fi. And fell y cyflawnid y Scrythyrau. Yna ei Ddiscyblion began ei
adael of, a ffoasant oll. A rhyw wr ieuangc oedd in ei ddilyn of wedi ei wisgo
a Sindon, ar y noeth: a hwy a'i daliasant of. Either of wedi taflu ymmaith y
Sindon, in noeth a ddiengodd o ddiwrthynt. A hwy a ddygasant yr Jesu at yr
Arch-Offeiriad; a'r holl Offeiriaid, a'r Scrifennyddion, a'r Henuriaid a
ddaethant ynghyd. A Phetr a'i canlynodd of o hirbell, hyd i mewn ynghynteddlys
yr Arch Offeiriad: ac yr oedd of in eistedd gyda'r gwasanaethwyr with y tan, in
ymdwymno eihun. A'r Arch-Offeiriaid, a'r holl gyngor, a geisiasant destiolaeth
in erbyn yr Jesu, fell y roddent of i farwolaeth, ac ni chawsant. Canys llawer a
ddywedasant gau destiolaeth in ei eibyn of: ac nid cysson oedd y testiolaethau.
A rhai began gyfodi a ddygasant gau destiolaeth in ei erbyn of began ddywedyd.
Oblegid ni a'i clywsom of in dywedyd: Mi a ddattodaf y Deml hon o waith dwylo,
ac mewn tridiau yr ailadeiladaf un arall heb fod o waith dwylo. Ac nid oedd eu
testiolaeth hwynt in gysson. A'r Arch Offeiriad began gyfodi in y canol, a
ofynnodd i'r Jesu, began ddywedyd: Oni attebi di ddim i'r pethau, y rhai yr ydys
in eu bwrw in die erbyn began y rhain? Either of a dawodd, ac nid attebodd ddim.
Drachefn yr Arch-Offeiriad a ofynnodd iddo, ac a ddywedodd wrtho: Ai tydi yw
Christ Mab y Duw bendigedic? A'r Jesu a ddywedodd wrtho: Myfi yw: a chwi a
gewch weled Mab y din in eistedd ar ddeheulaw gallu Duw, ac in dyfod gyda
chymmylau y nef. A'r Arch-Offeiriad began rwygo ei ddillad, a ddywedodd: Pa raid
i ni mwy wrth dystion? Chwi a glywsoch gabledd: beth a dybygwch chwi? Y rhai
oll a'i condemnasant of ei fod in euog o farwolaeth. A dechreuodd rhai boeri
arno, a chuddio ei wyneb, a'i guro of a chernodiau, a dywedyd wrtho: Prophwyda:
a'r gweinidogion a'i curasant of a bonclustiau. A phan yr oedd Petr in y
Cynteddlys i wared, daeth un o forwynion yr Arch-Offeiriad. A phan ganfu hi
Petr in ymdwymno eihun, began edrych arno, hi a ddywedodd. A thithau oeddit
gyda'r Jesu o Nazareth. Either of a wadodd, began ddywedyd: Nid adwaeni, ac nis
gwn i beth wit in ei ddywedyd. Ac of a aeth allan o flaen y cynteddlys, a'r
ceiliog a ganodd. A thrachefn pan welodd morwyn of, hi a ddechreuodd ddywedyd
wrth y rhai in sefyll o amgylch: Canys mae hwn o honynt hwy. Either of a wadodd
drachefn. Ac wedi ychydic drachefn y rhai oedd in sefyll gerllaw, a ddywedasant
wrth Petr: In wir yr wit ti o honynt hwy: canys Galilaead wit. Either of a
ddechreuodd regu, a thyngu: Canys nid adwaen i y din ymma, yr hwn yr ydych in
ei ddywedyd. Ac in y man y ceiliog a ganodd drachefn. A Phetr a gofiodd y gair,
a ddywedasai'r Jesu wrtho: Cyn canu o'r ceiliog ddwywaith, ti a'm gwedi
deirgwaith. Ac of a ddechrenodd wylo. Ac in y man y boreu yr Arch-Offeiriaid
began ymgynghori, gyda'r Henuriaid, a'r Scrifennyddion, a'r holl gyngor, began
rwymo'r Jesu a'i dygasant of ymmaith, ac a'i traddodasant at Pilat. A gofynnodd
Pilat iddo: Ai ti yw Brenin yr Juddewon? Either of began atteb, a ddywedodd wrtho:
Yr wit ti in dywedyd. A'r Arch-Offeiriaid a'i cyhuddasant of mewn llawer o
bethau. A Philat drachefn a ofynnodd iddo, began ddywedyd: Oni attebi di ddim?
edrych ymmha faint bethau y mae'n hwy in die gyhuddo di. And yr Jesu nid
attebodd ddim mwy. Ac ar y dydd gwyl yr oedd of in arfer gollwng in rhydd
iddynt un o'r carcharorion, pa un bynnag a ofynnent. Ac yr oedd un a elwid
Barabbas, yr hwn gyda'r terfysg-wyr oedd in rhwym, yr hwn mewn terfysg a
wnaethai lofruddiaeth. A phan ddaeth y dyrfa i fynu, hwy a ddechreuasant
ddeisyf, megis y gwnaethai bob amser iddynt. A Philat a attebodd iddynt, ac a
ddywedodd: A fynnwch chwi i mi ollwng in rhydd i chwi Frenin yr Juddewon? Canys
fe a wyddai mae trwy genfigen y traddodasent of yr Arch-Offeiriaid. Either yr
Arch-Offeiriaid a gynhyrfasant y bobl, fell y gollyngai of in hyttrach Barabbas
in rhydd iddynt. A Philat began atteb drachefn, a ddywedodd wrthynt: Beth began
hynny a fynnwch i mi ei wneuthur i Frenin yr Juddewon? Either hwy drachefn a
lefasant: Croeshoelia of. A Philat a ddywedodd wrthynt: And pa ddrwg a wnaeth
of? Either hwy a lefasant in fwy: Croeshoelia of. A Philat in ewyllysio bodloni
y bobl, a ollyngodd in rhydd iddynt Barabbas, ac a draddododd yr Jesu wedi
ei*fflangellu, i'w groeshoelio. A'r milwyr a'i dygasant of i gyntedd is y
Palas, a hwy a alwasant ynghyd yr holl fyddin, ac a'i gwisgasant of a phorphor,
a chan blethu coron o ddrain hwy a'i dodasant am ei ben of. Ac a ddechreuasanr
ei gyfarch of: Hanffych well Brenin yr Iuddewon. A hwy a gurasant ei ben of a
chorsen: ac a boerasant arno, a chan benlino, hwy a'i addolasant of. Ac wedi
iddynt ei watwor of, hwy a'i diosgasant of o'r porphor, ac a'i gwisgasant a'i
ddillad eihun: ac a'i dygasant allan i'w groeshoelio. A hwy a gymmellasant un
in mined heibio, Simon o Cyrene, in dyfod o'r wlad, tad Alexander a Rufus, i
ddwyn ei groes of. A hwy a'i arweinasant i'r lle Golgotha: yr hyn wedi ei
gyfieithu yw I Will y Calvaria. A hwy a roesant iddo i'w yfed win myrhllyd: ac
ni's cymmerodd of. A chan ei groeshoelio of, hwy a rannasant ei ddillad, began
fwrw coelbren arnynt, pwy pa beth a godai. Ac yr oedd hi y drydedd awr: a hwy
a'i croeshoeliasant of. Ac yr oedd titill ei achos of wedi ei scrifennu
uwchben: BRENIN YR IVDDEWON. A hwy a groeshoeliasant ddau leidr gydag of: un ar
ei law ddehau, a'r llall ar ei law asswy of. A'r Scrythur a gyflawnwyd, yr hon
sy'n dywedyd: Ac of a gyfrifwyd gyda' rhai anwir. A'r rhai in mined heibio a'i
cablasant of, began ysgwyd eu pennau, a dywedyd: Vab, yr hwn wit in dinistrio
Teml Dduw, ac mewn tridiau in ei hailadeiladu: gwared dyhun began ddisgyn oddiar
y Groes. In vr un modd yr Arch-Offeiriaid hefyd began watwar a ddywedasant wrth
eu gilydd gyda'r Scrifennyddion: Eraill a waredodd, eihun ni's gall ei wared.
Disgynned Christ Brenin Israel yrwon oddiar y Groes, fell y gwelom, ac y credom.
A' rhai a groeshoeliasid gydag of, a'i difenwasant of. Ac wedi dyfod y chweched
awr, twyllwch a wnaed ar yr holl ddaear hyd y nawfed awr. Ac ar y nawfed awr y
dolefodd yr Jesu a llef mawr, began ddywedyd Eloi, Eloi, lamma Sabacthani? yr hyn
wedi ei gyfieithu yw: Fie Nuw, fie Nuw, paham a'm gadewaist? A rhai o'r sawl in
fefyll o amgylch began glywed a ddywedasant: Well mae of in galw Elias. Ac un began
redeg, ac in llenwi yspwng a vinegr, ac in ei ddodi amben corsen a'i diododd
of, began ddywedyd: Peidiwch, edrychwn a ddaw Elias i'w dynnu of i lawr. A'r Jesu
began lefain a llef mawr, a ymadawodd a'r yspryd. A llen y Deml a rwygodd in
ddwy, oddifynu hyd i waered. A'r Canwriad yr hwn oedd in sefyll gyferbyn ac of
began weled, ddarfod iddo in llefain felly ymadaw a'r yspryd, a ddywedodd: In wir
Mab Duw oedd y din hwn. Ac yr oedd gwragedd hefyd in edrych o hirbell: ymmysc y
rhai yr oedd Mair Magdalen, a Mair mam Jacob y llai a Joseph, a Salome, a phan
oedd in Galiaea, yr oeddent hwy in ei ddilyn of, ac in gwasanaethu iddo a
gwragedd eraill lawer, y rhai a ddaethent gydag of i fynu i Jerusalem. A phan
oedd hi weithiau yr hwyr (oblegid mae'r Parascceve oedd hi, yr hyn yw noswyl y
Sabbath) fe ddaeth Joseph o Arima thae a Seneddwr pendefigaidd, yr hw^ yntau
oedd in disgwyl teyrna Dduw, ac a aeth in hy i mewn a Pilat, ac a ddeisyfodd
gorph yr Jesu. Either yr oedd Pilat in rhyfedd o buasai of farw eisoes. Ac wedi
iddo alw y Canwriad atto, of a ofynnodd iddo y oedd of wedi marw eisoes. A phan
wybu began y Canwriad, fe a roddodd y corph i Joseph. A Joseph wedi prynnu
Sindon, a'i dynnu of i lawr, a'i dododd of mewn Monument a naddasid o'r graig,
ac a dreiglodd faen ar ddrws y Monument. A Mair Magdalen, a Mair Joseph oeddent
in edrych pa le y dodid of.

Dioddefaint Ein Harglwydd Jesu Christ in ol S. Luc.
IN yr amser hwnnw: Nessaodd dydd gwyl yr Azymau, yr hwn a elwir y Pasch: a'r
Arch-Offeiriaid, a'r Scrifennyddion a geisiasant pa fodd y lladdent yr Jesu:
either yr oeddent in ofni y bobl. A Satan a aeth i mewn i Judas, yr hwn a
gyfenwid Iscariotes, un o'r deuddeg. Ac of a aeth ymmaith, ac a siaradodd a'r
Arch-Offeiriaid, a'r Penswyddogion pa fodd y bradychai efe of iddynt. Ac yr
oedd in llawen ganthynt a hwy a gyttunasant ar roddi arian iddo. Ac of a
addawodd. Ac yr oedd in ceisio amser cyfaddas iw fradychu of iddynt in absen y
tyrfau. A daeth dydd yr Azyman, ar yr hwn yr oedd in rhaid lladd y Pasch. Ac of
a ddanfonodd Petr a Joan, began ddywedyd: began fined paratowch i ni'r Paich, fell y
bwyttaom. Either hwy a ddywedasant: Pa le y mynni baratoi o honom? Ac of a
ddywedodd wrthynt: Well a chwi in mined i mewn i'r ddinas, cyferfydd o ddwfr:
canlynwch of i'r ty, i'r hwn yr a i mewn, a dywedwch with wr y ty: Mae'r Meistr
in dywedyd wrthyr: Pa le y mae'r lletty, lle y gallwyf fwytta'r Pasch gyda'm
discyblion? Ac of a ddengys i chwi Reffectori fawr wedi ei thanu, ac yno
paratowch. A hwy began fined, a gawsant fell y dywedasai of wrthynt, ac a
baratoasant y Pasch. A phan ddaeth yr awr, fe a eisteddodd i lawr, a'r deuddeg
Apostolion gydag of. Ac of a ddywedodd wrthynt: Ag ewyllyschwant a chwennychais
fwytta'r Pasch hwn gyda chwi cyn dioddef o honaf. Oblegid yr wife in dywedyd i
chwi, canys o hyn allan na's bwyttaf of, hyd oni chyflawner in nheyrnas Dduw.
Ac wedi iddo gymmeryd y caregl fe a roddodd ddiolch, ac a ddywedodd: Cymmerwch,
a rhennwch in eich plith, canys yr wife in dywedyd i chwi and yfaf o genhedliad
y winwydden, hyd oni ddelo teyrnas Dduw. Ac wedi iddo gymmeryd bara fe a
ddiolchodd, ac a dorrodd, ac a roddodd iddynt, began ddywedyd: HWN YW FYNGORPH YR
HWN YR YDYS IN EI RODDI TROSOCH CHWI: gwnewch hyn er coffa amdanafi. In yr un
modd y caregl, wedi iddo swpperu, began ddywedyd: HWN YW'R CAREGL Y TESTAMENT
NEWYDD, YR HWN A DYWALLTIR TROSOCH CHWI. Either well law yr hwn sydd in fie
mradychu i, sy gyda mi ar y bwrdd. Ac in wir mae Mab y din in mined, in ol yr
hyn sy wedi ei ordeinio: either gwae i'r din hwnnw, trwy'r hwn y bradychir of.
Hwythau a ddechreuasant ymofyn in eu plith euhun, pwy oedd ohonynt, yr hwn a
wnai hynny. A bu ymnyson in eu plith, pwy ohonynt a dybygid ei fod in fwy. Ac
of a ddywedodd wrthynt: Mae brenhinoedd y Cenhedloedd in arglwyddiaethu arnynt,
a' rhai sy mewn awdurdod arnynt, a elwir in gymwynas-wneuthur-wyr. And chwychwi
nid felly: either yr hwn sy fwy in eich plith, bydded megis yr ieuengach: a'r
hwn sydd in flaenor, megis y gwasanaethwr. Canys pa un sy fwy, ai yr hwn sydd
in eistedd wrth y bwrdd, ai'r hwn sydd in gwasanaethu? and yr hwn sydd in
eistedd? Either yr wyfi in eich canol, megis yr hwn sydd in gwasanaethu. A
chwychwi yw y rhai a arosasoch gyda mi in fie mhrofedigaethau: ac yr wife fi in
dosparthu i chwi, megis y dosparthodd fie Nhad i minnau deyrnas, fell y bwyttaoch
ac yr yfoch ar fie mw^dd i in fie nheyrnas: ac yr eisteddoch ar thronau in barnu
deuddegllwyth Israel. A'n Harglwydd a ddywedodd: Simon, Simon, well Satan a'ch
ceisiodd chwi fell y gogrynnai megis gwenith: EITHER MI A WEDDIAIS TROSOT TI fell
na fetha die Ffydd di: tithau weithiau wedi'th troi cadarnha die frodyr. Yr hwn a
ddywedodd wrtho: Arglwydd, yr wife fi in barod i fined gyda thy i garchar ac i
angeu. Yntau a ddywedodd: Yr wife in dywedyd i ti Petr, ni chan y ceiliog
heddyw, nes gwadu o honot deirgwaith, fie adnabod i. Ac of a ddywedodd wrthynt.
Pan y danfonais chwi heb bwrs, a chod, ac esgidiau, y fu dim in eisiau i chwi?
Either hwy a ddywedasant: Na ddo ddim. Of a ddywedodd ganhynny wrthynt: And
ynawr, yr hwn sydd a phwrs gantho, cymmered: a'r un modd god: a'r neb nid oes
gantho, gwerthed ei bais, a phrynned gleddyf. Oblegid yr wife in dywedyd i chwi,
canys etto vr hyn y sydd in scrifennedic. sydd raid ei gyflawni ynofi: A
chyda'r anwir y cyfrifwyd of. Canys mae'r pethau, sydd amdanaf fi, a diben
iddynt. Either hwy a ddywedasant: Arglwydd, well ddau gleddyfau ymma. Yntan a
ddywedodd wtthynt: Digon yw. Ac wedi iddo fined allan fe a aeth in ol ei arfer
i Fynydd-Olivet. A'i ddiscyblion hefyd a'i canlynasant of. A phan ddaerh of i'r
man; fe a ddywedodd wrthynt: Gweddiwch and eloch mewn profedigaeth. Ac efe a
dynnwyd oddiwrthynt cymmaint ac yw ergid carreg: ac wedi iddo fined ar ei
liniau fe a weddiodd, began ddywedyd: O Dad os mynni, symmud y caregl hwn
oddiwrthyf: Er hynny nid fie ewyllys i, and gwneler die un di. Ac Angel o'r nef a
ymddangosodd iddo in ei nerthu of, Ac of wedi syrthio mewn gloes, a weddiodd in
hwy. A'i chwys of oedd fell defnynnau gwaed in rhedeg i waered ar y ddaear. A
phan gododd of o'i weddi, a dyfod at ei ddiscyblion, fe a'i cafodd hwynt in
cysgu began dristwch. Ac a ddywedodd wrthynt: Pam yr ydych in cysgu? codwch,
gweddiwch rhag mined o honoch mewn profedigaeth. Ac of etto in llafaru, well
dyrfa: a'r hwn a elwir Judas, un o'r deuddeg, oedd in mined o'i blaen hwynt: ac
of a neshaodd at yr Jesu i'w gussanu of. A'r Jesu a ddywedodd wrtho: Judas, a'i
a chussan yr wit ti in bradychu Mab y din? A' rhai oedd in ei gylch of, in
gweled yr hyn oedd i ddyfod; a ddywedasant wrtho: A^glwydd, a darawn ni a
chleddyf? Ac un o honynt a darawodd! was yr Arch-Offeiriad, ac a dorrodd
ymmaith ei glust ddehau of. A'r Jesu began atteb, a ddywedodd: Goddefwch hyd
ymma. A phan gyfyrfodd a'i glust of, fe a'i iachaodd of. A'r Jesu a ddywedodd
wrth y rhai a ddaethent atto, yr Arch-Offeiriaid, a Phenswyddogion y Deml, a'r
Henuriaid: Ai megis at leidr y daethoch chwi allan a chleddyfau ac a ffyn? Pan
oeddwn bennydd gyda chwi in y Deml nid ystynnasoch ddwylo arnaf: either hon yw
eich awr chwi, a gallu'r tywyllwch. A hwy began ei ddala of, a'i dygasant i mewn
i die vr Arch-Offeiriad: either Petr a ganlynodd o hirbell. Ac wedi iddynt gynneu
tan ynghanol y Cynteddlys, a hwythau in eistedd o amgylch yr oedd Petr in
eistedd in eu canol hwynt. Yr hwn pan welodd rhyw forwyn in eistedd wrth y tan,
ac edrych o honi arno, hi a ddywedodd. A hwn oedd gydag of. Yntau a'i gwadodd
of, began ddywedyd: O ferch, nid adwaen i of. Ac ar ol ychydic un arall began ei
weled of, a ddywedodd: Tithau wit o honynt hwy. Either Petr a ddywedodd, O ddyn
nid ydwyf. Ac ar ol megis yspaid un awr, rhyw un arall a daerodd, began ddywedyd:
In wir yr oedd hwn hefyd gydag of: canys Galilaead yw of hefyd. A Phetr a
ddywedodd: O ddyn nis gwn beth yr wit in ei ddywedyd. Ac in y man ac of etto in
llafarn canodd y ceiliog. A'n Harglwydd wedi troi a edrychodd ar Betr. A Phetr
a gofiodd ymadrodd ein Harglwydd, megis y dywedasai: Canys cyn canu o'r
ceiliog, ti a'm gwedi deirgwaith. A Phetr wedi mined allan a wylodd in
chwerwdost. A'r gwyr oedd in ei ddal of, a'i gwatwarasant of began ei daro. A hwy
a guddiasant ei lygaid of, ac a darawasant ei wyneb of: ac a ofynnasant iddo,
began ddywedyd: Prophwyda, pwy yw, yr hwn a'th tarawodd di? A llawer o bethau
eraill began gablu a ddywedasant in ei erbyn of. A phan aeth hi in ddydd,
Henuriaid y bobl, a'r Arch-Offeiriaid, a'r Scrifennyddion a ddaethant ynghyd,
ac a'i dygasant of i'w cyngor hwynt, began ddywedyd: Os tydi yw Christ, dywed i
ni. Ac of a ddywedodd wrthynt: Os dywedaf i chwi, ni chredwch chwi ddim i mi:
Ac os gofynnaf hefyd, nid attebwch i mi, ac ni'm gollyngwch ymmaith: Either in
ol hyn fe fydd Mab y din in eistedd ar ddeheulaw gallu Duw. A hwy oll a
ddywedasant: Ai Mab Duw began hynny wit ti? Yr hwn a ddywedodd: Yr ydych chwi in
dywedyd, fie mod. Hwythau a ddywedasant: Pa raid i ni mwyach wrth destiolaeth?
Canys clywsom einhunain o'i eneu of eihun. A'r holl liaws o honynt began gyfodi,
a'i dygasant of at Pilat. Ac a ddechreuasant ei gyhuddo of, began ddywedyd: Ni a
gawsom hwn in gwyrdroi ein natiwn ni, ac in gwahardd rhoi teirnged i Caesar, ac
in dywedyd may efe yw'r brenin Christ A Philat a ofynnodd iddo, began ddywedyd:
Ai ti yw Brenin yr Juddewon? Yntau began atteb a ddywedodd: Yr wyti in dywedyd. A
dywedodd Pilat wrthyr Arch Offeiriaid, a'r tyrfeydd: Nid wyfi in cael dim achos
in y din hwn. Either hwy y fuant daerach, began ddywedyd: Mae of in cyffroi'r
bobl, began ddysgu trwy holl Judaea, wedi dechreu o Galilaea hyd ymma. A Philat
began glywed son am Galilaea, a ofynnodd ai din Galilaead oedd of. A phan wybu of
ei fod of o lywodraeth Herod, fe a'i danfonodd of in ol at Herod, yr hwn oedd
yntau in Jerusalem y dyddiau hynny. A Herod wedi iddo weled yr Jesu, a
lawenychodd in fawr, canys yr oedd of er ystalm o amser in chwennych ei weled
of, oblegid iddo glywed llawer amdano of, ac yr oedd of in gobeithio cael
gweled gwneuthur rhyw arwydd gantho of. Ac efe a'i holodd of mewn llawer o
eiriau: either efe nid attebodd ddim iddo. A'r Arch-Offeiriaid, a'r
Scrifenyddion a safasant began ei gyhuddo of in wastadol. A diystyrodd Herod of
gyda'i lu: ac a'i gwatwarodd of wedi ei wisgo a gwisg wen, ac a'i danfonodd of
drachefn at Pilat. A gwnaed Pilat a Herod in gyfeillion ar y dythwn hwnnw:
canys o'r blaen yr oeddent in elynnion i'w gilydd. A Philat wedi galw ynghyd yr
Arch-Offeiriaid, a'r Penswyddogion, a'r bobl, a ddywedodd wrthynt: Chwychwi a
offrymmasoch i mi y din hwn, fell un in gwyrdroi'r bobl, ac well myfi began ei
holy of in eich gwydd chwi, ni chefais ddim achos in y din hwn o'r pethau, am y
rhai yr ydych chwi in ei gyhuddo of. Na Herod chwaith: canys mi a'ch danfonais
chwi atto of, ac well dim in haeddu marwolaeth nis gwnaed iddo. Amhynny wedi ei
gospi of mi a'i gollyngaf in rhydd. Ac yr oedd in rhaid iddo ollwng ar y dydd
gwyl, un in rhydd. Either yr holl liaws ynghyd a lefasant, began ddywedyd: Bwrw
hwn ymmaith, a gollwng i ni Barabbas in rhydd. Yr hwn am ryw derfysg a wnelsid
in y ddinas a llofruddiaeth, oedd wedi ei daflu i garchar. A thrachefn Pilat a
lafarodd wrthynt, began ewellysio gollwng yr Jesu in rhydd. Either hwy y
atlefasant, began ddywedyd: Croes-hoelia, croes-hoelia of. Ac of y drydedd waith
a ddywedodd wrthynt: Canys pa ddrwg a wnaeth of? nid ydwyfi in cael dim achos
marwolaeth ynddo of: mi a'i cospaf of ganhynny, ac a'i gollyngaf in rhydd.
Either hwy y fuont daerion a llefau vchel began ddeisyfu ei groeshoelio of: a'i
llefau hwynt a orfuant. A Philat a farnodd wneuthur eu deisyfiad hwynt. Ac of a
ollyngodd iddynt in rhydd yr hwn, y oedd wedi ei fwrw i garchar am derfysg a
llofruddiaeth, yr hwn yr oeddent in ei ofyn: either yr Jesu a draddododd of i'w
hewyllys hwynt. A phan yr oeddent in ei arwain of ymmaith, hwy a ddaliasant un
Simon o Cyrene, in dyfod o'r wlad: ac a ddodasant y groes arno of i'w dwyn ar
ol yr Jesu. Ac yr oedd in ei ganlyn of liaws mawr o bobl, ac o wragedd: y rhai
oeddent in cwynfan ac in galaru o'i blegyd of. A'r Jesu wedi troi attynt, a
ddywedodd: Merched Jerusalem, nac wylwch o'm plegyd i, either wylwch o'ch plegyd
eich hun, ac oblegyd eich plant: Canys well y dyddiau a ddaw, in y rhai y
dywedant: Gwyn eu bid y rhai ammhlantadwy, a'r crothau ni eppiliasant a'r
bronnau ni roesant sugn. Yna y dechreuant ddywedyd wrth y mynyddoedd: Syrthiwch
arnom: ac wrth y brynniau: Cuddiwch ni. Canys os in y pren i'r y gwnant y
pethau hyn, in y crin beth a wneir? Ac arweinwyd hefyd ddau eraill o
ddrwg-weithred wyr gydag of, i'w rhoi i'w marwolaeth. Ac wedi iddynt ddyfod i^
lle a elwir Calvaria, yno hwy a'i croeshoeliasant of: a'r lladron, un ar y law
ddehau, a'r llall ar yr asswy A'r Jesu a ddywedodd: O Dad maddeu iddynt: canys
ni wyddan^ yr hyn y maent in ei wneuthur. Either began rannu ei ddillad of, hwy a
fwriasant goelbrenni. A'r bobl a safodd in edrych, a'r Pennaethiaid a'i
gwatwarasant of gyda hwynt, began ddywedyd: Eraill a waredodd of, gwareded of
eihun, os hwn yw Christ etholedic Duw. A'r milwyr hefyd a'i gwatwarasant began
ddyfod atto, a chynnyg finegr iddo, a dywedyd: Os tydi yw Brenin yr Juddewon,
gwared dyhun. Ac yr oedd hefyd arscrifen wedi ei scrifennu uwch ei ben of a
llytherennau Groeg, a Lladin, a Hebrew: HWN YW BRENIN YR IVDDEWON. Ac un o'r
lladron, y rhai oedd in crogi, a'i cablodd of, began ddywedyd: Os tydi yw Christ,
gwared dyhun, a ninnau. Either y llall began atteb a'i ceryddodd of, began ddywedyd:
Nid wit ti chwaith in ofni Duw, began die fod in yr un ddamnedigaeth. A nyni in
wir in gyfiawn, canys yr ydym in derbyn yr hyn a haeddai ein gweithredoedd:
either hwn ni wnaeth ddim drwg. Ac of a ddywedodd wrth yr Jesu: Arglwydd, cofia
fi, pan ddelych in the deyrnas. A'r Jesu a ddywedodd w^tho: Amen meddaf i ti:
Heddyw y byddi gyda mi ym mharadwys. Ac yr oedd hi in agos y chweched awr, a
thywyllwch y fu ar yr holl ddaear hyd y nawfed awr. A'r haul a dywyllodd: a
llen y Deml a rwygwyd in ei chanol. A'r Jesu began lefain a llef vchel a
ddywedodd: O Dad, in the ddwylo di yr wife in gorchymmyn fie yspryd. A chan
ddywedyd hyn, fe a ymadawodd a'r yspryd. A'r Canwriad began weled yr hyn a wnaed,
a ogoneddodd Dduw began ddywedyd In wir yr oedd y din hwn in gyfion. A'r holl
liaws o'rhai, y oeddent ynghyd in bresennol ar y golwg hwn, ac a welsant y
pethau a wnaed, a ddychwelasant began guro eu dwyfronnau. A'i holl gydnabo^ a
safasant o hirbell, a'r merched, y rhai a'i canlynasant of o Galilaea in edrych
at y pethau hyn. Ac we le gwr a'i enw Joseph, yr hwn oed Seneddwr, gwr da a
chyfion: Hwn ni chyttunasai a'i cyngor ac a'i gweithredodd hwynt, o Arimathaea
dinas o Judaea, yr hwn oedd yntau in disgwyl teyrnas Dduw. Hwn a aeth at Pilat,
ac a ofynnodd gorph yr Jesu: Ac wedi ei dynnu i lawr fe a'i plygodd of mewn
Sindon, ac a'i dododd mewn monument wedi naddu mewn carreg, in yr hwn ni
roddasid din erioed. A dydd y Parasceve oedd hi, a'r Sabbath oedd in nessau.
A'r merched in canlyn ar ol, y rhai a ddaethent gydag of o Galilaea, a welsant
y Monument, a pha fodd y dodwyd ei go^ph of. A hwy began ddychwelyd a baratoasant
ber-aroglau, ac ennaint: Ac a orphwysasant ar y Sabbath in ol y gorchymmyn.

Dioddefaint Ein Harglwydd Jesu Christ in ol S. Joan.
IN yr amser hwnnw: Of a aeth yr Jesu allan of a'i Ddiscyblion tros y Torrent
Cedron, lle y^ oedd gardd, i'r hon yr aeth of a'^ ddiscyblion. Ac fe a adwaenai
Judas hefyd, yr hwn a'i bradychodd of, y lle: oblegid mynych y cyrchasai y^
Jesu gyda'i ddiscyblion yno. Inda^ ganhynny wedi iddo gymmery^ byddin, a
ministri began yr Arch-Offeiriaid a'r Pharisaeaid a ddaeth yno (...) lanternau, a
ffaglan, ac arfan. Y^ lesu ganhynny in gwybod pob peth y oedd ar ddyfod arno, a
aeth ymlaen, ac a ddywedodd wrthynt: Pwy yr ydych in ei geisio? Hwy a
attebasant iddo: Jesus o Nazareth. Yr Jesus a ddywedodd wrthynt: Myfi yw. A Judas
hefyd, yr hwn a'i bradychodd of, oedd in sefyll gyda hwynt. Cyn gynted began
hynny ac a dywedodd of wrthynt: Myfi yw: hwy a aethant in nwysc eu cefnau, ac a
syrthiasant ar y llawr. Drachefn ganhynny of a ofynnodd iddynt: Pwy yr ydych in
ei geisio? A hwy a ddywedasant: Jesus o Nazareth. Yr Jesus a attebodd: Mi a
ddywedais i chwi, may myfi yw: os myfi ganhynny yr ydych in ei geisio, gedwch
in rhain fined ymmaith, Fell y cyflawnid y gair, yr hwn a ddywedasai of: OF rhai
a roddai^ i mi, ni chollais yr un. Simon Petr ganhynny a chatho gleedy a'i
tynnodd of: ac a darawodd was yr Arch-Offeiriad: ac a dorrodd ymmaith ei glust
ddehau of Ac enw y gwas oedd Malchus. Yr Jesus began hynny a ddywedodd wrth Petr:
Dod die gleddyf in y wain. Y caregl yr hwn a rods fie Nhad i mi, onid yfaf of?
Y fyddin ganhynny, a'r Tribun, a ministri yr Iuddewon, a ddaliasant yr Jesus, ac
a'i rhwymasant of. Ac a'i dygasant of at Annas in gyntaf; canys yr oedd of in
chwegrwn Caiphas, yr hwn oedd Arch-Offeiriad y flwyddyn honno. A Caiphas oedd
yr hwn a roesai gyngor i'r Iuddewon: May buddiol yw, farw o un din tros y bobl.
Ac yr oedd in canlyn yr Jesus Simon Petr, a discybl arall. A'r discybl hwnnw
oedd in adnabyddus began yr Arch-Offeiriad ac of a aeth i mewn gyda'r Jesus i
gynteddlys yr Arch-Offeiriad. A Phetr oedd in sefyll wrth y drws allan. Y
discybl arall ganhynny, yr hwn oedd in adnabyddus began yr Arch-Offeiriad a aeth
allan, ac a ddywedodd wrth y ddrysores, ac a ddygodd Petr i mewn. Of a
ddywedodd g^nhynny wrth Peter y forwyn ddrysores Onid wit tithau o ddiscyblion
y dy^ hwn? Dywedodd yntau: Nacydwyf. A'r gweision a'r ministri oeddent in
se^yll wrth dan glo, o herwydd ei bod hi in oer, ac in ymdwymno euhunain: ac yr
oedd Petr gyda hwynt in sefyll, ac in ymdwymno eihun. Yr Arch-Offeriad ganhynny
a ofynnodd i'r Jesus am ei ddiscyblion, ac am ei athrawiaeth. Yr Jesus a attebodd
iddo: Myfi a laferais in gyhoedd wrth y bid: myfi a athrawiaethais bob amser in
y Synagog, ac in y Deml, lle mae'r holl Iuddewon in ymgynnull, ac in ddirgel ni
ddywedais i ddim. Pa ham yr wit in gofyn i mi? gofyn i'r rhai, a glywsant yr
hyn a ddywedais wrthynt: well hwy a wyddant pa bethau a ddywedais i. Ac wedi
iddo ddyweyd y pethau hyn, un o'r ministri in sefyll ger llaw a roddodd gernod
i'r Jesu, began ddywedyd: Ai felly yr wit ti in atteb yr Arch-Offeiriad? Yr Jesu
a attebodd iddo: Os in ddrwg y dywedais, dyro destiolaeth o'r d^wg: either os in
dda, paham yr wit in fynharo i? Ac Annas a'i danfonodd of in rhwym at Caiphas
yr Arch-Offeiriad. A Simon Petr oedd in sefyll, in ymdwymno eihun. Hwy a
ddywedasant ganhynny wrtho of: Onid wit tithau hefyd o'i Ddiscyblion of. Yntau
a wadodd, ac a ddywedodd: Nac yd wife. Dywedodd wrtho un o weision yr
Arch-Offeiriad, car i'r hwn y torrasai Petr ei glu^t; oni welais i di in yr
ardd gydag of? Petr ganhynny a wadodd drachefn: ac in y man canodd y ceiliog.
Hwy a ddygasant ganhynny yr Jesu oddiwrth Caiphas i'r Palas. A'r bore ydoedd
hi: ac nid aethant hwy i mewn i'r Palas fell na halogid hwynt, either fell y
gallent fwytta'r Pasch. Pilat ganhynny a aeth allan attynt, ac a ddywedodd: Pa
achwyn yr ydych chwi in ei ddwyn in erbyn y dvn hwn? Hwy a attebasant, ac a
ddywedasant wrtho: Oni bai fod hwn in ddrwg weithredwr, ni thraddodasant ni of
i ti. Pilat ganhynny a ddywedodd wrthynt: Cymmerwch chwi of, ac in ol eich
cyfraith chwi bernwch of. Yr Juddewon ganhynny a ddywedasant wrtho: Nid yw
cyfreithlon i ni ladd un din. Fell y cyflawnid gair yr Jesu, yr hwn a ddywedasai
of, began arwyddoccau o ba angen y byddai of farw. Pilat ganhynny a aeth drachefn
i mewn i'r Palas ac a alwodd yr Jesu, ac a ddyw dodd wrtho: Ai ti yw Brenin y
Juddewon? Yr Jesu a attebodd: Ai o honot dyhun yt wit in dywedyd hyn, Ai
eraill, a ddywedasant i ti amdana fit? Pilat attebodd: Ai Juddew ydwyfi? Die
genedl dyhun, a'r Arch-Offeiriaid, a'th draddodasant di i mi: beth a wnaethost
ti? Yr Jesu a attebodd: Fie mrenhiniaeth i nid yw o'r bid hwn. Pe bai fie
mrenhiniaeth i o'r bid hwn, fyngweision ynddiau a ymdrechent, fell na'm rhoddid
i'r Juddewon: either yrwon nid yw fie mrenhiniaeth i oddiymma. Pilat ganhynny a
ddywedodd wrtho: Ai Brenin wrthynny wit ti? Yr Jesu a attebodd: Yr ydwyt ti in
dywedyd may Brenin wife fi. Myfi a anywd er mwyn hyn, ac er mwyn hyn y daethym
i'r bid, fell y rhoddwn destiolaeth i'r gwirionedd: pob un a'r sydd o'r
gwirionedd, sydd in gwrando fie lleferydd i. Pilat a ddywedodd wrtho: Beth yw
gwirionedd? Ac wedi iddo ddywedyd hyn, of a aeth allan drachefn at yr Juddewon,
ac a ddywedodd wrthynt: Nid wife i in cael dim achos ynddo of. Either mae gennych
chwi arfer, i mi ollwng i chwi un in rhydd ar y Pasch: a fynnwch chwi ganhynny
i mi ollwng in rhydd i chwi Frenin yr Juddewon? Hwy oll ganhynny a lefasant
drachefn, began ddywedyd: Nid hwnnw, and Barabbas. A lleidr oedd Barabbas. Yna
ganhynny y cymmerodd Pilat yr Jesu, ac a'i fflangelodd of. A'r mylwyr began
blethu coron oddrain a'i gosodasant ar ei ben of: ac a roesant wisg o borphor
amdano. Ac a ddaethant atto, ac a ddywedasant: Hanffych well Brenin yr
Juddewon: ac a roesant iddo gernodiau. Pilat ganhynny a aeth allan drachefn, ac
a ddywedodd wrthynt: Well yr wyfi in ei ddwyn of allan i chwi, fell y gwyppoch
and wyfi in cael dim achos ynddo. (Yr Jesu ganhynny a aeth allan in dwyn y
goron ddrain a'r wisg borphor.) A dywedodd wrthynt: Well y din. Pan welsant of
began ganhynny yr Arch-Offeiriaid, a'r ministri, hwy a lefasant, began ddywedyd:
Croeshoelia, Croeshoelia of. Pilat a ddywedodd wrthynt: Cymmerwch chwi of, a
chroeshoeliwch: canys nid wyfi in cael dim achos ynddo. Yr Juddewon a
attebasant iddo: Mae gennym ni gyfraith, ac in ol y gyfraith fe a ddylai farw,
am iddo wneuthur eihun in Fab Duw. Pan glybu ganhynny Pilat yr ymmadrodd hwn,
fe a ofnodd in fwy. Ac a aeth i mewn i'r Palas drachefn, ac a ddywedodd wrth yr
Jesu: O ba le yr wit ti? And yr Jesu ni roddodd ddim atteb iddo. Pilat ganhynny
a ddywedodd wrtho: Oni ddywedi di withyf i? oni wyddost di fod gennyf i
awdu^dod in the groeshoelio di, a bod gennyf awdurdod in the ollwng in rhydd? Yr
Jesu a attebodd: Ni byddai i ti ddim awdurdod in fie erbyn i, oni bai ei fod
wedi ei roddi i ti oddiuchod. Amhynny yr hwn a'm traddododd i ti sydd fwy ei
bechod. Ac o hynny allan y ceisiodd Pilat ei olwng of in rhydd. Either yr
Juddewon a lefasant began ddywedyd: Os gollyngi di hwn in rhydd, nid wyti in
ffrind i Caesar. Canys pob un a'r wnelo eihun in frenin, sydd in dywedyd in
erbyn Caesar. And pan glybu Pilat y geiriau hyn, a fe ddygodd allan yr Jesu: ac
a eisteddodd ar y Tribunal in y lle a elwir Lithostrotos, ac in Hebrew
Gabbatha. A Parasceve y Pasc oedd hi, ynghylch y chweched awr, ac of a
ddywedodd wrth y. Juddewon: Well eich Brenin. Either hwy a lefasant: Ymmaith ac
of, ymmaith ac of, croeshoelia of. Pilat a ddywedodd wrthynt: A groeshoeliaf i
eich Brenin chwi? Yr Arch Offeiriaid a attebasant. Nid oes gennym ni frenin and
Caesar. Yna ganhynny fe a'i traddododd of iddynt i'w groeshoelio. A hwy a
gymmerasant yr Jesu ac a'i dygasant of allan. Ac of began ddwyn ei groes a aeth
allan i'r lle a elwit Calvaria, ac in Hebrew Golgotha lle y croeshoeliasant of,
a dau eraill gydag of, un o bob tu. a'r Jesus in y canol. A Philat hefyd a
scrifennodd ditul; ac a'i dododd ar y groes. Ac yr oedd in scrifennedic: IESV O
NAZARETH BRENIN YR IVDDEWON. Y titul hwn ganhynny a ddarllennodd llawer o'r
Iuddewon: oblegid agos i'r ddinas oedd y fan lle y croeshoeliwyd yr lesu. Ac yr
oedd wedi ei scrifennu in Hebrew, Groeg, a Lladin. Arch-Offeiriaid yr Iuddewon
ganhynny a ddywedasant with Pilat: Na scrifenna, Brenin yr Iuddewon: either
ddarfod iddo of ddywedyd: Brenin yr Iuddewon ydwyfi. Pilat a attebodd, yr hyn a
scrifennais, a scrifennais. Y milwyr ganhynny wedi iddynt ei groeshoelio of, a
gymmerasant ei ddillad of, (ac a wnaethant bedair rhann: i bob milwr un) a'i
bais. Ac yr oedd ei bais of in ddiwniad, wedi ei gwau o'r cwr uchaf trwyddi
oll. Hwy a ddywedasant ganhynny wrth eu gilydd: Na thorrwn hi, and bwrriwn
goelbrenni amdani eiddo pwy y fydd hi. Fell y cyflawnid y Scrythur, in dywedyd:
Rhannasant fie nillad in eu mysc; ac ar fyngwisg y bwriasant goelbren. A'r
milwyr a wnaethant y pethau hyn. Ac yr oedd in sefyll wrth groes yr Jesus ei Fam
of, a chwaer ei Fam of Mair Cleophas, a Mair Magdalen. Pan welodd ganhynny yr
Jesus ei Fam, a'r Discybl in sefyll, yr hwn a garai of, fe a ddywedodd wrth ei
Fam: O wraig well die fab. Wedi hynny fe a ddywedodd wrth y Discybl: Well die
fam. Ac o'r awr honno allan y cymmerodd y Discybl hi i 'w eiddo eihun. Ar ol
hynny yr Jesus in gwybod fod pob pethau wedi eu gorphen, fell y gorphennid y
Scrythur, a ddywedodd: Mae syched arnaf. Llestr ganhynny oedd wedi ei osod in
llawn o finegr. A hwy began osod yspwng in llawno finegr o amgylch hyssop, a'i
offrymmasant wrth ei enau of. Pan gymmerodd ganhynny yr Jesus y finegr, of a
ddywedodd: Gorphennwyd. A chan ogwyddo ei ben, fe a roddodd i fynu yr yspryd.
Yr Juddewon ganhynny, (oblegid mae'r Parasceve oedd hi) fell and arhosai y cyrph
ar y groes ar y Sabbath, (canys mawr oedd y dydd Sabbath hwnnw) a ddymunasant
ar Pilat gael torri eu hesceiriau hwynt, a'i tynnu i lawr. Y milwyr ganhynny a
ddaethant; ac a dorrasant esceiriau y cyntaf, a'r llall, yr hwn a
groeshoeliafid gydag of. Either wedi iddynt ddyfod at yr Jesu, pan welsant of
wedi marw eisoes, ni thorrasant ei esceiriau of: and un o'r milwyr a agorodd ei
ystlys of a gwaywffon, ac in y man y daeth allan waed a dwfr. A'r hwn a'i
gwelodd, a destiolaethodd: a gwir yw ei destiolaeth of. Ac mae of in gwybod, ei
fod in dywedyd gwir: fell y credoch chwithau. Canys y pethau hyn a wnaed, fell y
cyflawnid y Scrythur: Ni chewch-i dorri asgwrn o hono. A thrachefn mae Scrythur
arall in dywedyd: Hwy a edrychant ar yr hwn a wanasant. Ac ar ol hynny a
deisyfodd ar Pilat Joseph o Arimathaea (o ran ei fod of in Ddiscybl i'r Jesn,
either in guddiedic rhag ofn yr J^ddewon) gael dwyn ymmaith gorph yr Jesu. A
Philat a ganiadodd iddo. Of a ddaeth ganhynny, ac a dd^godd ymmaith gorph yr
Jesu. A dae^h Nicodemus hefyd, yr hwn ar y cyntaf a ddaethai at yr Jesu o hyd
nos, began ddwyn cymmysgiad o aloes a myrrh. o amgylch canpwys. Hwy a gymmerasant
ganhynny gorph yr Jesus, ac a'i rhwymasant mewn llieiniau gydag aroglau, fell y
mae arfer i'r Iuddewon ar gladdu. Ac in y fangre lle y croeshoeliwyd of, yr
oedd gardd: a Monument newydd in yr ardd, in yr hwn ni ddod asid din erioed.
Yno ganhynny o herwydd Parasceve yr Iuddewon, am fod y Monument in agos, hwy a
ddodasant yr JESUS.

Testament neu Lythyr-Cymmyn yr Enaid i'w wneuthur beunydd began bob Christion
devotionol.
In nomine Domini Amen.
YR wife fi in gorchymmyn fie enaid i Dduw, a'm co^ph i'r Ddaear, i Bydrni ac i'r
Pryfed.

Yr wife fi in gwrthod o'm gwir fodd ac in gadael pob daoedd amserol, y rhai nid
ydynt ddim arall and pur wagedd.

Mae'n edifar gennyf o waelod fynghalon am fie mhechodau, a hynny, o dra cariad
at Dduw.

Ya wife fi in maddeu o waelod fynghalon i am holl Elynnion.

Yr wife fi in credu in Nuw, Un mewn Hanfod: a thri mewn Personnau, y Tad, y Mab
a'r Yspryd Glan: ein Creawdwr, ein Ceidwad, ein Rhybrynnwr: Hollalluog,
Hollddaionus, Holl-hael, Holl ddoeth: a darfod i'r ail Berson, yr hwn yw Mab
Duw, wneuthur eihun in ddyn, a marw ar y Groes i am gwared fi, a phob pethau
eraill y mae'r Eglwys Lan, Gatholic, Apostolic, Rufeinaidd in eu gosod o'm
blaen i i'w credu.

Yr wife fi in gobeithio o drugaredd Dduw, trwy ryglyddiannau fie Iachawdwr
daionus Jesus Christ, cael maddeuant o'm holl bechodau, a bywyd tragywyddol.

Yr wife fi in caru Duw, er ei fwyn of eihun in vnic a'm holl galon, a'm holl
enaid, ac a'm holl nerth.

Yr wife fi in cwbl-ymroi fyhun in lan, in hollawl ac in gyflawn i drefnid ei
Ewyllys addoladwy of; began fod in barod i Wneuthur a Dioddef, i fod mewn clefyd
a iechyd, i fyw a marw, ar yr amser, ac in y modd y mynno of. Bid ei ewyllys
bendigedic of. Amen, Amen.

Yr wife fi in gorchymmyn fie enaid, a'r cwbl ac sydd ohonof i gyfrwng Mair
forwyn ogoneddus, sy Mam ddaionus i a'm Canllaw: ac i gyfrwng Sanct Joseph, ac
i gyfrwng fie Angel Ceidwad, a holl Saint y Nef, began ddymuno arnynt in
ostyngeiddlon sy helpu i ar awr fie angeu.

In eiriau diweddaf i mi, a gostyngeiddrwydd cyflawn gyd'ag edifeirwch calon,
yr wife fi in llafaru Jesus, Maria, began ddymuno marw in eu breichiau bendigedic
hwynt. A phan nas gallo fie nhafod lafaru yr Enwau sancteiddlawn hyn, yr wife fi
in dymuno gwneuthur hynny a'm calon.

Os fie synwyr a'm calon a fethant y pride hynny, yr wife fi in eu llafaru hwynt
ynawr tros y pride hynny, a holl search possibl a gostyngeiddrwydd calon. JESUS,
MARIA.

FINIS.
Cynnhwysiad y Llyfr.
Y Calender. Page. Yr Athrawiaeth Gristianogol Page 1 Gweddiau Boreuol Page 18
Gweddiau y Nos Page 39 Am Sacrament Penyd Page 53 Taflan o Bechodau marwol Page
81 Maint Pechod Marwol Page 105 Dull o Gyffes Page 164 Pechodau digwyddol i'r
rhai Cyfion Page 169 Gweddiau o flaen ac arol Cyffes Page 172 Cynghorion am
Recefio Page 179 Gweddiau o flaen ac arol Cymmuno Page 183 Rhybydd am yr
Offeren Page 193 Gweddiau o flaen yr Offeren Page 210 Gweddiau ar yr Offeren
Page 218 Gweddiau tros y Cleifion Page 267 Gweddiau tros y Meirw ffyddlon Page
283 Y Miserere Page 286 Litaniau y Saint Page 288 Gweddiau am gyfrwng Mair
fend. Page 303 Gweddiau ar y Suliau trwy'r flwyddyn Page 323 Gweddiau ar
Ddyddiau-gwyl y Saint trwy'r flwyddyn Page 350 Gweddiau Cyffredinol am gyfrwng
y Saint Page 374 Myfyrdodau ar Ddioddefaint Jesus Christ Page 398 Evangelau
Page 404 Y. Dioddefaint ynol S. Matthew Page 409 Y Dioddefains ynol S. Marc
Page 428 Y Dioddefaint ynol S. Luc Page 445 Y Dioddefaint ynol S. Joan Page 462
Testament yr Enaid Page 475
FINIS.
ER maint y fu gofal a dyfalwch y Golygwr astud in ceisio diwygio y beiau
aneirif yr oedd y Printiwr dieithr in eu gwneuthur (o ^an ei anwybodaeth o'r
Jaith) ymmhob dalen o'r gwaith ymma; etto ^e a ddiengodd llawer ohonynt ei ^lwg
of. Amhynny yr wife in dy^uno arnat, y Cymto Mwynlan, ^yn arfer y Llyfr began
gymmeryd pin ^c inc emendio, o'r hyn lleiaf, y ^hai ymma in canlyn.

ERRATA.
PAgin 3. Lin 1. Ymdddwyn darllain. Ymddwyn. p. 4. l. 3. cyntaf darll. cynaf.
p. 8. l. 16. jude darll. inde. p. 9.6. in ddaear darll. in y ddaear. p. 12.15.
saul darll. sawl. Ibid. 17. Diodef ^arll. Dioddef. p. 15. l. 14.
anguenrheidiol. p. 17. l. ^. G^eithredeedd darllai^ gweithredoedd. p. 19. l.
^3. enaid darl^ henaid. p. 21. l. 9. hi darll. of. ide^ l. 20 p. 22. l. 1.
gwiseo darll. gwisco. p 23. l. 11. rh^rwedd darll. rh^nwedd. (...) 10. ymddi
darll. hymdd ffynno. p. 25. (...) 9. ^huddhau darll. rhyddhau. p. 28. l. (...)
o^chm darll. orchymmynion. p. 30. l (...) 13. enaid darll. henaid. p. 31. l. 2.
d darll. di. ibid. 17. ngwaig darll. ngwraig p. 34. l. 6. marwoaeth darll.
marwolaeth p. 38. l. 3. ysgeini darll. hysgeini. p 47. l. 13. amed darll. amen.
p. 48. l. 1 weluy darll. wely. p. 49. l. 3. uc ac darll ac y. ib. 7. adeudydd
darll. adeunydd. ib 14. attoti darll. attat ti. p. 51. l. 11. die wedd darll.
dyweded. p 57. l. 25. yspss d^^yspyssu. p. 59. l. anguen^h d. angenrh p. 6. l.
18. drawsymafer d. drawsymarfer p. 61. l. 8. ddarfonod d. ddanfonodd. p 63. l.
25 s^ynwy d. swynwyr. p. 65. l. 9 wybo ol d wybodol. p. 66. l. 11. ynew^ d.
ynawr. ib. r. mwedd d. rinwedd. p. 68. l. 18. madduant d. maddeuant. p. 69. l.
14. a wael d. o wael. p. 70. l. 14. oddiwruth d. oddiwrth p. 72. l. 2. gyffellu
d. gyffessu. ib. 18. oc d. ac. p 77. l. 4. bod d bob. p. 83. l. 12. dwwiol d.
duwiol. p. 86. l. 8. Orchym d. Gorchymmyn. p. 87. l. 13. bwryas d. bwrpas. p.
93. l. 5. weddylia^. d. meddyliau. ib. 10. dymnodd d. dymunodd ib. 12. gymmel
d. gymell. p. 98. l. 2. y ob (...). pob. p. 103 l. 5, mawr d. fawr. p. 105
(...) 10. wir fod d. wir fodd. p. 108. l, 5. ped^od d. pechod. p. 110. l. 23.
diodef d dio^def. p. 111 l. 4. clefefydon d. clefydon. p. 13 l. 6 rheswn d.
rheswm. p. 114 l. 17 ^aon d Farn. p. 115 l. 21 professu d. prof^ssa. p. 11. l.
25 Anffyddloniaiaid d. Anfyddloniaid. p. 119 l. 15 eihan d. e^chun, b. 2.
fiynny d. hynny. p. 1. 6 l. 19 dilea ^n. p. 1^9 l. 12 addroddion d. adroddion.
p. 130 l. 23 in d. in y. p. 134 l. 15 (...) d. ac. p. 135 l. 14 d.
Christianogion. ib. 21 gyforwydde d. gyfarwyddo. p. 137 l. (...) annuywiold d.
annuw^old. p. 138 l 12 ^od d. bob. p. 139 l. 14 adrodiad d. adroddiad. p. 140
l. 1 gobethio d. gobeithio. ^b. 23 bod d bob. p. 141 l. 6 glowg d. golwg. ib. 6
Celwydau d. Celwyddau. ib. ^o da^fu d, ddarfu. p. 143 l. 9 Cad. d. Cadwedigaeth
p 145 l. 20 Dduw d. Duw. p. 4^ l, 9 ymp^yddio d. ymp ydio. p. 149 l. ^3 tuag
blant d tuag at blant. ib. 5 rydd-ddid d. rydd. did. ib. ^9 wasana^hu d.
wasanaethu. ib. 25 lawr d. lawer. p. ^50 l. 11 dippio d. gippio. ib. 23
dywedwick d. dywedwch. p. 152 l. 26 Agusstin d Augustine. p. 156 l. 22 fodlod d,
fodlod. ib. 26 er hen d. yr hen. p. 157 l. 26 flwddyn d. flwyddyn. p. 160 l. 25
edife. -- ^^wch d. edifeirwch p. 163 l. 6 llyr d. llwyr. ib. 12 dele in p. 164
l, 8 dele neu. p. 165 l. 17 mod d. n^odd. p. 169 l. 4 Pecodau d, Pechodau. p.
172 l. 14 dyhuun d. dyhrn. p. 184 l. 14 gobeinthio d. g^beithio. p. 189 l. 13
bod d. bob. p. 9. l. 17 hibara d. hirbara. p. 192 l. 3 weddi d. wedi. p 195 l.
8 awyddccau d. arwyddoccau. ib. 26 chariad d cariad. p. 199 l. 26 ehunain d.
euhunain. p. 209 l. 25 anghen d. angenrh. p. 216 l. 3 muyaf d. mwyaf. lb. 6
digwynd d. d gwydd. p. 219 l 20 ieungtid d. ieuengtid. p. 223 l. 14 fifficabis
d. fififficabis. p. 227 l. 16 Filij. d. Ffili.

Pagin. 228. scrifenna in ymyl y pagin neu'r tu dalen ymma y geiriau hyn i'w
darllain a^ol y gair diweddaf o'r lin gyntaf: trugarha wrthym. Ti yr hwn wit in
dwyn ymmaith bechodau'r bid began ddodi nod i'w bod hwynt i'w darllain arol y
gait bid in y lin honno.

Page 2^9 l. 1 dioddegarwch, d. dicddefgarwch. p. 230 l. 15 Bend^rhwn d.
Bendithiwn. p. ^33 l. 220 llewyrch d. o lewyrch. p. 237 l. 6 es dderbyn d. ei
dderbyn. p. 24^ l. 17 attor d. attat. p. 248 l. 5 brynnaeth d. brynniaeth. ib.
24 attot d. attat. p. 253 l. 12 dele y. p. 267 l. 3 iechawd d. iachawd. p. 275
l. 5 attot d. attat. p. 283 l. 6 attot d. attat. p. 289 l. 11 AYglwydd d.
Arglwydd. p. 305 l. 19 Cably d. Cablyd. p. 309 l. 1 ddarparist d. ddar-Peraist.
p. 318 l. 8 y rhagori d. in rhag. ib. 11 dele dis- p. 335 l. 5 eneiadiau d.
en^di^^ p, 337 l, 5 yr Is- d, yr un Is- p. 340 l. 2. ddarparaist d.
ddarperaist. p. 37 l. 15 pachu d. parchu. p. 3 o^. (...) dywaltaist d.
dyweltaist. ib. 20 adawaist d. adewaist. p. 4 il. 17 vnicenedledic d. vnigened.
p. 413 l. 8 in yr ymyl. Priadd d. Praidd. p. 423 l. 3 fyddyn d, fyddin. p. 325
l. 11 gadawaist d, gadewaist. p. 485 l. 15 i'r d. ir. ib. 19 ir d. i'r. p. 468
l. 26 mylwyr n, milwyr. p. 476 Ya d. Yr.

Heblaw y rhain, mae llawer o lythyrennau wedi eu gosod in amryw fannau y naill
in lle y llall, megis f ac s. n ac u, t ac r, etc. y ^hai a eill y Darllennydd
hawddgar wrth ddarllain eu diwygio.

Y Colect sydd i'w ddywedyd ar Ddygwyl S. Luc Evangelwr a ollyng^ wyd allan in
y lle priodol, sef 18. (...) fis Hydref.
CYf^y^ged trosom ni attolygwn arnat O Arglwydd, die Evangelwr S. Luc: yr hwn er
mwyn anrhydeddu die Enw di, oedd in dwvn marwolae^hiad y Groes in wastadol in ei
gorph. Trwy ein Harglwydd Jesu Christ die Fab di: yr hwn sy'n byw ac in teynasu
in vndod yr Yspryd Glan Duw: tros holl oesoedd oesoedd. Amen.

Taflan o ymbell eiriau a arferwyd ymma, y rhai nid ydynt nemmor sathredic in
rhyw fannau o Gymru, gyda'i hystyr mewn geiriau mwy cyffredin.
A Chlysur Adeg. yw arfod neu occasiwn. Ammeu. Dowtu, petrusso. Ammharu. Methu,
mind in waeth. Amnaid. Bec a'r llygad neu'r pen. Anllad. Cnawdol, godinebus.
Annylys. Ancerten, heb fod in siccr. Anturio. Hyderu, fentrio. Ardal. Gwlad
Provius. Asgen. Briw, clwyf, niweid, areholl. Braw. Ofn, dychryn, etc, Bod in
gnawd. Bod in arferedig ac in naturiol. Brwydr. Ymladd, cad, trin, trafod.
Budd. Lles, ced, proffit. Buddugoliaeth. Victori, gorfodaeth. Canllaw. Adoveat.
Caredd. Creim, bai mawr. Cethru. Hoelio. Coelio. Credu. Crybwyll. Gwneuthur
son. Cyfanneddu. Trigo, preswylio. Cyfansoddi. Composio. Cyfeddach. Gwledd, Sir
dda. Gwleddu. Cyfeirio. Mind in union tuac at, etc. Cyflafan. Creim, bai mawr,
caredd. Cyffredin-Rwysg. Republic. Cymmodloni. Cyttuno, mind in ffrinds
Cynhyrfu. Cythryblu, cythruddo. Cynllwyn. Twyll. Sieis neu sieg. Cynnyddu.
Chwanegu, mind well well. Cyweirio. Ail wneuthur, repairio. Damwain. Happio,
digwydd, ffortuno. Deilliaw. Llifo allan, mind ymaes o. Doel. Un a fwriwyd
ymaes o'i wlad, Alltud, Allwlad, Dieithrydd. Deongl. Esponi, datgan. Dichell.
Twyll cynllwyn, cyfragod. Diddymmu. Gwneuthur in ddim. Difangolli. Colli o'r
fan, difannu. Digwydd. Happio damwain, ffortuno. Dihenyddu. Lladd, gwneuthur i
un farw. Dihir. Dihiryn. Din drwg cas. Diosg. Diwisgo, tynnu dillad. Dirmyg.
Ammharch, contempt. Dirwest. Ympryd, ymgadw heb fwyd. Dir yw. Mae 'n rhaid.
Diwyd. Gofalus ac in cymmeryd poen. Dull. Fform, gwedd modd. Dwys. Pwyllog,
grav a synhwyrol. Dynwared. Dilyn, imitatu. Eigion. Annwfn, anoddyn, abyss.
Egnio. Ymorchestu, streivio. Edfryd. Ail-wneuthur, restorio. Eiriol. Gweddio,
ymbil, dymuno. Enllibio. Sarhau, ammharchu, calwmnio. Erlyn. Persecutiwn. Ffau.
Pwll, neu dwll, dyfn in y ddae ar neu glawdd, ogof. Ffo. Rhedeg ymmaith rhag
un. Ffuant. Ffug, rhagrith. Goresgyn. Gorchfygu. Gorfod, Gorfodaeth.
Buddugoliaeth neu Victori. Goror. Y wlad vchaf, y blaenau. Gorhydri. Rhyfyg,
insolensi. Gormes. Oppressiwn. Grillian, Lleisio fell coed glass in llosgi. Gris.
Stair, un gradd o'r staerau. Grygnach. Gryngian. Mwttrio. Gwahanu. Neilltuo,
separatu. Gwaith godden. Gwneuthur peth o waith goddeu, yw gwneuthur peth o
bwrpas, o wir fodd, etc. Gwaradwyd. Conffusiwn cywilydd. Gwyro. Troi peth ymaes
o'i le, porvertu. Gwyrth. Rhyfedd, miracl. Gwrthnysig. Cyndyn, pervers.
Gwthddywedyd, gwrthsefyll, gwrthwyneb etc. yw dywedyd in erbyn, sefyll in
erbyn, wynebu in erbyn, etc. Gwynnian. Y pethau y fo'n dda, in hoff, in ddifyr,
etc. began un. Gwyd. Bai, veis pechod. Haeru. Affirmo. Haint. Clefyd, infectiwn.
Hoedl. Bywyd, enioes. Honni. Cyhoeddi. Hudo. Twyllo. Hyder. Eondra, conffidens,
rhyfyg. H^lio. Tanu m^gis lliain ar ffordd, lien ar wely, etc. Llabyddio. Lladd
a cherrig llaw. Llasasu. Beiddio ventrio. Llaryaidd. Mwyn, tirion, clement.
Lleithio. Gwlybhau mind in wlyb. Llengau. Lluoedd o amglylch 6 mil eu rhifedi,
Legionau. Lle^g. Gwan iawn, methiant. Llestair. Rhwystro, lluddias, rhagod.
Llithio. Enteisio, denu. Llonder, llonni. Llawenydd, llawenhau. Lludded. Diogi,
blinedd. Lluddias. Rhwystro, llestair, rhagod. Lluniaeth. Bwyd, cynheiliaeth,
ymborth. Llyfrdra. Gwangalondra, cowardiaeth. Llysu. Gwrthod. Mabwysiad.
Adoptiwn. Manson. Murmuro. Math. Tebyg. Mewyd. Diogi. Musgrell. Gwan, llesg,
dinerth. Mynegi. Adrodd, dywedyd. Nawdel, Nodded, Noddle, Noddfa. Amddiffyn,
protectiwn, maddeuant. Pan. Ffwrr, blew man. Perwyl. Gwaith, effect. Petrus,
Petrusso. Dowt, dowtio. Rhagddarbod, Rhagluniaeth. Rhagweled, providens,
rhagddarpar, etc. Rhaglaw. Rheolwr, president. Rhagod. Rhwystr, rhwystro,
llestair. Rhuso. Cilio ynol, ymaros. Rhieni. Tad a Mam. Rhuthro. Rhedeg at, neu
gwympo ar rym beth in fforddrych neu in viollent. Rhodres. Pomp. Rhwysg. Gallu
ac awdurdod, rheolaeth, pomp. Sarhaad. Contumeli, ammharch. Siommi. Twyllo.
Syrthio. Cwympo. Syllu. Edrych in daer, gazu. Talaith. Provins, gwlad, ardal.
Tangnefedd. Heddwch. Trabludd. Ymladd, cynnwrf, trallod. Truth. Gweniaith,
fflatriaith. Tyccio. Ffynnu, llwyddo, rhwyddhau. Ymbil. Dymuno in
ostyngeiddlon, gweddio, deisyf, gofyn in daer. Ymddiried. Gobeithio in,
confeido. Ymddibynnu. Crogi wrth rym beth, dependu. Ymgeleddu. Cynnal, rhoi, a
gwnenthur pob peth angenrheidiol i un megis y gwna tad a mam. Ymmunedd.
Dioddefgarwch. Ymogor. Trigfa, preswylfod. Ynni. Vigor, calondid. Ystlen. Sex,
y rhyw gwryw neu'r fenyw. Yscrubl. Anifail-gwaith. Ysglwyf, Ysglyfaeth. Yspail,
praidd plyndriad.
Y Cymro Mwynlan.
YR oedd in y mrydi, mewnrhai o'r dalennan hepcor hyn, dangos i ri y rhesymman
a wnaeth i mi scrifennu peth o'r Lladin sydd ymma, a thai o'r characterau
priodol i'r Jaith Gymraec: either oblegid y geill y llyfr hwn (and antur)
syrthio hefyd i dwylo rhai o'r Saeson, mi a dybias in well, eu dangos hwynt in
Saesnec, er mwyn peri cywilydd ar y Saeson, a thrwy hynny, eu gyrrn hwynt i
ddyscu llafaru Lladin in iawn began y Cymro. Dymma ganhynny y rhai pennaf.

The Welsh would pronounce Latin very true, if they would always pronounce the
first four Latin Vowels as they do the same in their own Language, and the
Latin vowel u as they do the vowel w in Welsh with the Consonant j (in the
pronunciation of the other Consonants neither they nor the English do much err)
as they do it in their own Language. This if the Welsh would do, without doubt
they would pronounce Latin as true, or more true than any other Nation. Whereas
now they pronounce it very ill, because they imitate the English, who pronounce
Latin extreme falsely: by reason that they commnly give the same pronunciation
to the Vowels in Latin, as they give to them in English, which is so various
and confused, that it is impossible to give a Stranger a Regular Direction to
pronoauce English Vowels aright. Because, for example, the English pronounce
the Vowel.

The Welsh Vowels are put over the English to show the distinction of their
pronunciation.

A. three ways, as in these words: o Call, a Can, {y} Sugar.


E. four way, as in e The, i Be, {y} Her, uw Blew.


I. four way, as in {y}i Bind, u This, {y} Birds, i Wing. o w {y} ow


O. four ways, as in For, To, Prove, Old. uw u {y}


V. five ways, as in Pure, Business, Must, e Bury, w Choose.


Au. two ways as in aw Author, o Cause.


Oo. two ways as in w Good, {y} Blood.


Ou. four ways, as in o Though, ow Soul, {y} Touch, w Court.


And it is ridiculous to hear Children and others taught to read, when the
Teacher says B, e, by. T, o, tu. etc.

Neither can there be any Rule given to know, how every Vowel and Dipthongue
ought to be pronounced in each English word, but by ranging every word in the
Dictionary into several Catalogues.

The reason of this strange Miscelanie and Confusion is, because there be as
many Simple Vocal Sounds in the English as there be in the Welsh Language, viz.
seven. That is, besides the five ordinary Latin vocal and simple sounds, there
be two more: which the Welsh for distinction sake express with these
Characters u, and y. But the English assigning no distinct Character for so
distinct sounds (which neverthless are most frequent in their Language) express
the former sometimes with an i, as in the words Bid, Fill, His, etc. sometimes
with a y, as Syllable, Symptom, Mystery, etc. And the other sound (which the
Welsh call their seventh Vowel, and the French their e feminine) the English
express with every one of the five usual Vocal Characters, moreover with the
Dipthongues oo, ou: as is apparent by the former examples, and hundreds more.

Now, you shall scarce find an Englishman, who (though well learned and
virtuous) will be persuaded, that there is so distinct a Variety of Vocal
sounds in the English Toungue, as is here described. And this is, because he
never took notice thereof: so that like one who never learned to read until he
be far in years, he has great difficulty to apprehend these distinctions of
Vocal sounds. And therefore he will stiffly maintain, that all the difference
proceeds from the various conjunction of Consonants. Whereas there is no
Welshman that can read Welsh knowingly, though his hearing be never so dull,
who does not clearly perceive the Distinction of these seven Vocal simple
sounds, even abstracted from all Consonants.

The English then pronauncing in Latin the Vowel a like an e, the e like an i,
the i like the Dipthongue ei, or rather the Welsh {y}i; the o sometimes and the
u always before a position or a double Consonant like the Welsh {y}, or the
French e feminine, make such strange Gibbridg to the ears of Externes, that it
often puts them to their wits end to imagine what an English man means, when he
speaks Latin. Insomuch, that some have taken me aside, seriously to ask me what
Language the young English Traveller (my Companion) spoke to them, when he had
spoken true Latin after the English Mode.

Others more acquainted with the English manner, will contentiously maintain,
that the English do generally speak through their teeth: this is because of all
the Vowells sometimes, and the u so often pronounced by them like the French e
feminine or the Welsh Vowel {y}: as c{y}r, c{y}m c{y}ruo, c{y}ltro, b{y}x{y}s,
b{y}st{y}m, s{y}nt, ap{y}d, b{y}g{y}m, etc. instead of Cur, cum curuo, cultro,
buxus, bustum, sunt, apud, burgum, dum, etc. Neither Italians, Germans,
Graecians, Asians, Africans Spaniards, nor any other Nation, no nor the French,
(though they have their peculiar way) pronounce u in Latin after this manner.
And because I endeavored to avoid this Error, and to utter the other Latin
Vowels, as I do the same in Welsh, a certain Clergyman of eminent quality in a
City where many Learned English have continually sojourned above eighty years,
told me that he had not heard an English man pronounce Latin more distinctly
than I did.

In siccr pettalai'r sawl a brintiasant Gymraef gyntaf, heb droi rhai o'r
Characterau Llandin allan o'i llafar priodol (megis y gwneuthant in ddigon
diraid) i yspysu'r llafer Brithoneg: and wedi gadael yr (e) i arwyddoccau y
llafar ^ywyll, yr hwn yw ein seithfed Fogail ni, megis yr oedd ein Henafiaid ni
gynt in aifer, ac y mae'r Francod fyth in gwneuthur; began yspysu'r llall neu'r
(e) wiyw a nod ar ei phen, megis mae arfer yr un Francod: a chan yspyssu ein
pummed Fogail ni a'r (ij) neu mewn geiriau in tarddu o'r Lladin a'r (u) hon:
fell y gallesid gadael yr (u) arferedig i arwyddo ein (w) fogail ni (magis y mae
holl Natiwnau y Bid wrth lafaru Lladin ganmwyaf in gwteuthur; a ninnau fyth in
dilyn yr Hen Saeson, y rhai a'n tywysasant ni i arwyddoccau llafar yr (u) a'r
lythyren (w) fell y gwelwn wrth eu modd hwynt in scrifennu gynt wlstan, wlfer,
etc.) ac er dibennu, fell y gallesid gadael yr (v) hon i yspyssu ein (f) ni, began
fod y Saeson y rhai yr ydym ni in ei dynwared in hyn, wedi pedio, (oddieithr eu
Clowoniaid hwynt, y rhai sy byth in cadw'r arfer) a llafaru'r (f) megis (v)
gonsonant: Pertasid (meddaf) wedi gwneuthur hyn, fe a fuassai'r scrifen Gymraeg
in harddach ac in deccach nac y mae hi yrwon o ran cynnifer (f) ac (y)
hirgynffonnig, ac ni fuassai Rheolau'r Grammadeg in dim anhowsach: and y Jaith
in llai rhyfeddol i Ddieithriaid, a'r Cymru euhunain with hynny a wnaethid nid
in vnic in aplach nac un Natiwn arall, i wybod ac i ddyscu llafaru Lladin in
gywir; and hefyd i wybod in well a dyscu i eraill iawn lafar amryw Jeithydd
eraill. Yr hyn Ragoriaeth oll a ddarfu i ni ei golli trwy ddynwared. y Saeson.
In ddiau, mae i ni achos da am ddynwared y Saeson ffyddlon in eu rhinweddau
duwiol o garu Duw in fwy na'r Bid; in eu gwastadrwydd anysgog in proffessu y
wir ffydd Christianogol, ynghanol pob came, colledion ac ammharch: in eu
haelioni difesur er mwyn Duw: in eu gostyngeiddrwydd in maddeu i'w gelynion,
a'i mwyneidd dra in eu caru hwynt, etc. in y rhai y maent hwy in rhagori ar
holl Natiwnau y Bid: and am eu dynwared hwynt in mingammu Lladin, ac wrth
hynnny in anrheithio llafar Jaith dda, nid oes i ni na rheswm nac achos.

FINIS.

