L'ARTENICE.

ARGUMENT.
CRISANTE femme de Silene, ne pouuant nourrir d'enfans, Voua le premier qu'elle
auroit a la bonne Deesse. Au bout de neuf mois elle accoucha d'vne fille
qu'elle nomma Artenice, de qui la parfaicte sante fist assez cognoistre que les
voeux de sa mere estoient exaucez, and que les Dieux prenoient soin de sa
conservation. A peine scauoit elle parler, que son pere luy fist promettre
marriage a Lucidas, recogneu pour le plus rich Berger du pais; encore qu'il
fust sorty d'vn Estranger, qui s'y estoit venu habituer il y auoit quelques
annees. A mesure qu'elle croissoit ses parents taschoient de la nourrir en
ceste affection; mais la bonne Deesse, qui ne iugeoit pas que se fust son bien,
s'apparoissoit fort souuent a elle, and luy defendoit de n'en espouser point
qui ne fust de son pais, and de sa race. Elle en aduertit plusieurs fois sa
mere Crisante, qui n'en faisoit point de cas, estimant que se fust un artifice
pour colorer la repugnance qu'elle auoit pour Lucidas: mais Artenice ne
recognoissant que le seul Tisimandre, qui eust les qualitez requises par la
bonne Deesse, s'imagina que c'estoit celuy qu'elle luy designoit pour mary;
elle fist se qu'elle peut pour le render amoureux d'elle, mais ce fut
inutillement, il ne pouuoit aimer qu'Ydalie, ny Ydalie qu'Alcidor. Ceste
Bergere estoit fille d'vn nomme d'Amoclee, chez qui Alcidor (ieune Berger
incogneu) auoit este nourry depuis l'aage de neuf a dix ans qu'il s'y estoit
venu retirer; pour ceste raison il l'aimoit comme sa soeur: mais il n auoit de
l'amour que pour Artenice: il l'a seruoit auec tant de soings, and auoit de si
excellentes qualitez, qu'il sembloit a ceste jeune Bergere, que la conqueste
d'vn tell Amant valloit bien la peine de contreuenir a la deffence de la bonne
Deesse; estimant qu'il ne luy pouuoit arriuer de plus grand mal'heur que celuy
de ne le posseder point. Du commencement elle souffroit seulement sa recherche
pour le seul plaisir qu'elle prenoit en sa conversation; mais en fin elle si
engagea de tell sort que son amor parut assez pour donner de la jalousie a
Lucidas, qui pour cet effect, eut recours a un Magicien son ancient amy nomme
Polistene, il le pry d'employer tous ses secrets pour diuertir Artenice de
ceste nouuelle affection, le conseil du Magicien fut de luy donner du soupcon
des familiaritez qui estoient enter Alcidor and Ydalie; ce qui luy fut facile
en adjoustant aux apparences exterieures les artifices que sa magie luy
fournissoit, ils aduisent donc ensemble que Lucidas feignant de vouloir rompre
l'accord qui estoit enter luy and Artenice; tascheroit a mesme temps de luy
fair cognoistre la fault qu'elle faisoit de soufftir la recherche d'Alcidor;
qu'il estoit accord auec Ydalie, qu'ils faisoient desia les actions de femme
and de mary, quand ils en auoient la liberie, and qu'il offriroit de luy fair
voir dans un miroir enchante, sur la promise que son amy Polistene luy faisoit
de fair paroistre ce qu'il voudroit par le moyen de ses Demons. Ceste
entreprise est si dextrement conduite, qu'Artenice s'engagea de fair espreuue
de ce charm, feignant neantmoins que ce n'estoit que par curiosite. Elle se
trouua donc a l'asignation que luy donna Lucidas, ou pendant qu'elle
l'attendoit, elle trouua Tisimandre (desespere de ce que ny sa fidelite, n'y
l'obligation, qu'Ydalie luy venoit d'auoir tout fraischement, de l'auoir
retiree des mains d'vn Satyr, ne luy auoient de rien profit a radoucir le
coeur de ceste ingrate) elle croit qu'elle ne le pouuoit trouuer plus a propos,
pour luy fair changer d'affection, mais elle y reussit aussi mal qu'elle auoit
fait par le pass: Tisimandre ne l'a veut point escouter, elle desesperee de
paruenir a ce dessein, rencontra Lucidas, qui l'a mena en la grotte de
Polistene, ou elle vit dans un miroir enchante Alcidor and Ydalie se baiser
auec tant de priuautez, quelle creut que ce qu'il luy en auoit dit n'estoit que
trop veritable. Les desplaisirs qu'elle receut a mesme temps du mespris de
Tisimandre, and de l'infidelite d'Alcidor, l'a firent resoudre a se retirer
auec des filles vouees a Diane; and comme elle y alloit elle rencontra (pour
augmenter son erreur) Alcidor and Ydalie qui gardoient leur troupeaux ensemble,
au mesme lieu ou le miroir de Polistene les luy auoit representez. Alcidor l'a
voulut aborder de la mesme sort qu'il auoit accoustume: mais il y trouua un
grand changement; elle luy reprocha sa deloyaute, and sans vouloir entendre ses
justifications; luy deffend de l'a voir jamais, cela le met tellement au
desespoir, qu'il se resolut de se precipiter dans la Seine. Cependant Artenice
pour continuer son dessein, se retire auec les filles deuotes, ou Silene son
pere, and d'Amoclee son oncle, and pere d'Ydalie, l'a vont trouuer pour essayer
al'en diuertir. Estant forcee de leur dire le sujet de son deplaisir,
l'accusation qu'elle fait co^tre Ydalie, fait resoudre d'Amoclee de fair
passer sa fille par la rigueur de la coustume du pais. va luy-mesme trouuer le
grand Druide Chindonnax, pour se render tesmoin contr'-elle. Cela n'interrompit
que fort peu le dessein qu'auoit Silene de persuader a la sienne de reuenir au
monde; elle s'en deffendoit opiniatrement: mais comme ils estoient en ceste
dispute, Cleante arriua tout effraye du mal'heur d'vn Berger qui par desespoir
s'estoit precipite dans la riuiere, don't il l'auoit retire aussi mort que
viuant. Il les pry tous deux de luy venir render les derniers deuoirs, ils y
vont, and trouuent que c'est Alcidor, qui pour le danger qu'il auoit couru,
estoit en si mauuais estat, qu'Artenice ne le sceut voir sans tesmoigner vne
sensible douleur. Elle tomba auanouie enter les bras de son pere; qui ne la
pouuant soustenir a cause de son extreme vieillesse, se laissa tomber auec
elle. Peu de temps apres Alcidor reprit ses esprits, and l'horreur de ce
spectacle fist tant de pity au bon homme Silene, qu'il se resolut de ne se
plus opposer au marriage de luy and d'Artenice: de sort qu'il n'y auoit plus
rien a surmonter, que les deffences que la bonne Deesse luy auoit fait en
song. Pendant que cela se passoit, d'Amoclee continuant son dessein eust fait
sacrifier sa fille Ydalie, sans le retardement que causa Tisimandre en
s'offrant de mourir pour elle; cela donna le te^ps a Clante d'apporter la
nouuelle du marriage d'Alcidor and d'Artenice, qui troubla tellement Lucidas,
que sans y penser il auoua la faussete qu'il auoit faite par le moyen du miroir
enchante de Polistene, and justifia Y dalite par sa propre bouche. Ceste
derniere obligation qu'elle eut a Tisimandre l'a toucha plus que pas vne, and
l'a fist resoudre a receuoir son affection. Il sembloit qu'il n'y auoit plus
rien qui s'oposast au contentement des vns and des autres; mais comme Silene
alloit au temple accomplir les ceremonies du marriage de safille and d'Alcidor,
assiste de sa femme Crisante and de son friar d'Amoclee; Crisante creut estre
obligee de declarer a la compagnie, comme la bonne Deesse s'estoit apparue a
elle la nuict precedente (and luy auoit dit les mesmes chooses qu'elle auoit
dites plusieurs fois a Artenice) qui estoit qu'elle ne vouloit pas qu'elle fust
mariee qu'a un qui fust de son pais and de sa race: cela fist changer le
dessein de la marier a Alcidor; and. d'Amoclee voyant qu'il n'y auoit plus de
garcons que le seul Tisimandre du sang de sa niepce, estima que ce seroit vne
cruaute de luy oster pour le donner a sa fille Ydalie, puis qu'il estoit libre
de la marier a qui bon luy sembleroit. Les peers trouuerent donc a propos de
changer les marriages and de luy donner Alcidor, and Tisimandre a Artenice, mais
il si trouua tant de repugnance qu'il fut impossible d'cffectuer cette
proposition. Alcidor and Tisimandre aimoient mieux quitter le pais que d'en
espouser d'autres que celles qu'ils auoient choisies. Artenice estoit tellement
desesperee des mespris que Tisimandre auoit fait de son amity, qu'elle ne
pouuoit pas s'imaginer qu'il peust jamais changer d'humeur. Et Ydalie estoit si
viuement touchee des obligations qu'elle auoit a Tisimandre, and des
tesmoignages d'affection qu'il luy auoit rendus, qu'elle ne pensoit jamais
viure heureuse auec d'autre qu'auec luy. Comme toutes ces chooses se passoient,
suruint le vieil Alcidor, qui recogneut Alcidor pour l'auoir esleue jusques a
laage de neuf ou dixans, depuis qu'il le sauua de la riuiere, qu'il l'auoit
apporte dans son berceau en un debordement arrive il y auoit dix-neufans; ce
bon Vieillard fist voir un bracelet qu'il luy auoit pris au bras lors qu'il le
retira de l'eau, and ceste derniere remarque le fist recognoistre a d'Amoclee
pour son fills d'Aphnis qu'il auoit perdu en mesme temps, auec sa maison que la
Seine auoit submergee: de sort que s'estant trouue de la race and du pais
d'Artenice, les deffences de la bonne Deesse furent leuees, rien n'empescha
plus leur marriage, and d'Amoclee n'eut plus de raison de s'oposer a celuy de
Tisimandre and de sa fille Ydalie.

LES ACTEVRS.
ARTENICE Bergere. YDALIE Bergere, ALCIDOR Berger. TISIMANDRE Berger. LVCIDAS
Berger. CLEANTE Berger. SILENE pere d'Artenice. CRISANTE mere d'Artenice.
D'AMOCLEE pere d'Ydalie. POLISTENE Magicien. PHILOTEE Vestale. CLORISE
confidente d'Artenice CHINDONNAX Druide. D'ARAMET l'vn des Sacrificateurs Le
Vieil ALCIDOR Le SATYR.

ACT PREMIER.
SCENE PREMIERE.
ALCIDOR. QVe ceste nuict est longue, and fascheuse a passer!
Que de sorts d'ennuis me viennent trauesser!
Depuis qu'vn bell object a ma raison blessee
Incessamment ie voy des yeux de ma pensee,
Cet aimable Soleil autheur de mon amor,
Qui fait qu'incessamment ie pense qu'il soit iour.
Ie saute a bas du lict, ie course a la fenestre,
I'ouure and hausse la veue, and ne voy rien parestre,
Que l'ombre de la nuict, don't la noire pasleur
Peint les champs and les prez d'vne mesme couleur:
Et cette obscurite, qui tout le monde enserre,
Ouure autant d'yeux au Ciel qu'elle enferme en la terre:
Chacun iouit en paix du bien, qu'elle produit,
Les coqs ne chantent point, ie n'entens aucun bruit;
Sinon quelques Zephirs, qui le long de la plain
Vont cajolant tout bas les Nymphs de la Seine.
Maint phantosme hideux, couuert de corpse sans corpse,
Visit en liberte la demeure des morts.
Les troupeaux, que la faim a chassez des bocages,
Apas lents and craintifs entrent dans les gagnages.
Les funestes oiseaux, qui ne vont que la nuict,
Annoncent aux mortels le malheur qui les suit.
Les flambeaux eternels, qui font le tour du monde,
Percent a longs rayons le noir cristal de l'onde,
Et sont veuz au trauers si luisans and si beaux,
Qu'il semble que le Ciel soit dans le fons des eaux.
O nuict, don't la longeur semble porter envy
Auseul contentement, que possede ma vie:
Retire un peu tes feux, and permets que le iour
Vienne sur l'horison eclairer a son tour:
A fin que ces beaux yeux pour qui mon coeur soupire,
Scachent auant ma mort l'excez de mon martyr.
Certes c' estoit en vain que j'auois espere
De posseder par toy mon repos desire:
Mes larmes de mon lict ont fait vne riuiere,
I'ay tasche maintefois de fermer la paupiere.
Mais, helas! ie voy bien qu'en ce mal nompareil,
Lamort la fermer a plustost que le sommeil.
Tenebreuse Deesse, ingrate a ma priere,
Qui te fait si long temps retar der ta carriere?
Veux-tu par ta longueur aduancer mon trepas?
Mais ie la pry en vain, elle ne m'entend pas,
Celuy de qui le monde admire les merueilles,
La faisant toute d'yeux, ne luy fist point d'oreilles.
Et toy, race des Dieux, belle Nymphe du iour,
Qui n' es pas insensible aux attraits de l'amour,
Agreeable lumiere, espoir de tout le monde,
Qui te retient si tard dans le sejour de l'onde?
Ou ton jeune desir demeure languissant
Dessous les froids baizers de ton vieil impuissant,
Si de ton beau Chasseur le merit and la flame
Ont encore pouuoir de captiuer ton ame,
Va jouir en ses bras de ton souuer ain bien,
Et soul age ton mal en soulageant le mien.
Depuis le premier iour que ie vis Artenice,
Et qu'elle prit engre les voeux de mon service,
Ie n' ay fait en tous lieux que plainde mon tourment,
Sans espoir de trouuer aucun soulagement:
Ce recomfort me rest en ma douleur extreme,
Que ie scay qu' elle m' aim autant comme ie l'aime
Mais que me sert de voir ses beaux yeux languissans,
Temoigner auoir part aux ennuis que ie sens,
Si ie ne puis jouir du bon-heur que i'espere
Sans le consentement des parens and du pere,
De qui l'auare faim, qui ne peut s' assouuir
L'empesche de m' aimer, and moy de la seruir:
Ie fay ce que ie puis pour leur estre agreeable,
Mais rien ner' adoucit leur ame impitoyahle.
Tout le soin que j'y prends ne profit de rien,
Leur esprit aueugle n'estime que le bien:
Et veulent sans raison contraindre cette Belle
D'en aimer un plus rich, and de m'estre infidelle:
Deja leur tyranny afait tout son pouuoir,
Afin de m'empescher les moyens de l'a voir:
Ils eclairent ses pas en quelque part qu'elle aille,
Ils lisent les premiers les lettres qu'on luy baille,
Et pensent follement captiuer ses beaux yeux,
Qui pourroient captiuer les hommes and les Dieux.
Mais l'amour, qui se loge en un jeune courage,
N'est pas de ces oyseaux, que l'on enferme en cage,
Elle leur montre bien: car si par la rigeur
Ils possedent son corpse, ie possede son coeur.
Mais le iour n'est pas loing, les ombres s'esclaircissent,
Deja d'estonnement les Estoilles pallissent,
Et deja les oyseaux joyeux de son retour,
Commencent dans les bois a se parler d'amour.
Afin de ne point perdre un temps si favorable,
Ie vay fair sortir mes brebis de l'estable.

ACT PREMIER.
SCENE SECOND.
LVCIDAS. POLISTENE.

LVCIDAS. Sous quel astre funeste, o Destins rigoureux!
Ourdissez-vous le fill de mes ans malheureux?
Ie voy tous mes desseins d'eux-mesmes se detruire,
Et semble que le Ciel ne se plaist qu' a me nuire.
IN atmois des mon enfance vne ieune beauty,
A qui rien ne manquoit que la fidelite;
De toutes les vertus, de qui les destinees
Ornent auecques soing les ames les mieux nees.
Chacun prenoit plaisir a voir de iour en iour
Augmenter a la fois nostre aage and nostre amor:
Et la jalouze envy estoit mesme contrainte
De benir le progrez d'vne amity si saint,
Qui bornoit ses desirs aux amoureux apas,
Ou ses ans and les miens nous menoient pas a pas:
Mais lors que i'esperois voir l'heureuse iournee,
Qui deuoit de nos veux accomplir l'Hymenee,
L'iniustice du sort, qui preside a mes iours,
Luy fit tourner ailleurs l'espoir de ses amors,
Et donner cette foy, qu'elle m'auoit promise,
Au Berger Alcidor, don't son ame est eprise:
Ce ieune homme tout seulla possede auiourd'huy,
Elle n'a plus d'attrais pour d'autre que pour luy;
Qui l'en veut diuertir perd son temps and sa peine,
Cela pass l'effect de la puissance human,
Il me faut au besoin les Demons pratiquer,
Que l'art de Polistene apouuoir d'euoquer.
Ce pendant que le iour qu'on voit naistre dans l'onde,
Ne chasse point encor les tenebres du monde,
Ie vay sous leur faueur implorer ce vieillard,
De me vouloir aider des secrets de son art.
De tout temps sa franchise a chery mon enfance,
Aussi tossed que du iour i'en eus la cognoissance:
Il me temoignera l'effect de sa bonte,
S'il en a le pouuoir comme la volonte.
Ie croy que le voyla, qui tout seul se promeine,
Un liver dans sa main, au long de cette plain.
Il le faut aborder, pour voir si mon tourment
Peut esperer de luy quelque soulagement.
Pere don't la science, en prodiges feconde,
D'horreur and de merueille etonne tout le monde:
Si nostre affection qui nasquit auec moy,
Vous peut render sensible au mal que ie recoy;
Ou sivous voulez fair un oeuure memorable,
Et vous monstrer scauant autant que charitable,
Guerissezles ennuis d'vn pauure Amant jaloux,
Qui n'attend son repos que du Ciel ou de vous?
I'ayme des le berceau la Bergere Artenice,
De qui l'esprit ledger, meprisant mon service,
Au lieu de prendre exemple a ma fidelite,
M'a si legerement pour un autre quitte,
Qu'il semble que sa flame, en cette amor nouuelle,
Ne cherche autre raison que de m'estre infidelle.

POLISTENE. Monsils, i'aurois de l'heur, si mon affection
Vous pouuoit secourir en vostre affliction.
Ie scay combien l'Amour trouble un ieune courage,
Les tourmeuts, que i'ay plains au plus beau de mon age
En suiuant ces plaisirs, de pleurs accompagnez,
Me font auoir pity de ceux que vous plaignez.
Si la part, que ie prends, au mal qui vous possede
Y pouuoit tenir lieu d'vn vtile remede,
Cette ame, qui sans fard vous a tousiours chery,
Seroit le seul Demon, don't vous seriezguery.
Mais, certes c'est en vain, qu' on a recours aux charms
Pour eteindre les feux, and se parer des arms
De ce Dieu si petit, and sigrand en tous lieux,
"Le pouuoir des Demons ne peut rien sur les Dieux.
Il faudroit essayer, par quelque jalousie,
De guerir sa raison de cette fanta sie:
Peut estre cet esprit qui se turn atout vent,
Vous aymeroit alors autant qu' auparauant.
Mon fills, vostre riual n'en n'ayme-t' il point d'autre,
Que celle, ou son amor a trauerse la vostre?

LVCIDAS. Nenny, mais ie scay bien qu'il doit voir auiourd'huy
Vne ieune beauty qui meurt d'amour pour luy.

POLISTENE. L'occasion pour vous ne peut estre meilleure,
Pourueu que vous pui ssiez vous asseurer de l'heure.

LVCIDAS. C'est verse le haut du iour qui se doiuent trouuer.

POLISTENE. Il me faut leur deux noms dans un cerne grauer,
Pour render detous points ma figure accomplie.

LVCIDAS. L'homme c'est Alcidor, and la fille Ydalie.

POLISTENE. Mon fills tout ira bien, pourueu que promptement
Vous voyez Artenice, and qu'auec judgment
Vous taschiez de l'a mettre en tell defiance,
Que son esprit trouble recoure a ma science,
Ie puis dans les objects d'vn cristal enchante
D'vn mensonge aparent masquer la verite,
Gouuernez-vous y donc auecque modesty
Vous verrez son amor en rage conuertie.

LVCIDAS. I'y vay tout de ce pas: attendez un moment,
Monretour de bien peu suiura mon partement.
Soit que ie puisse ou non amener ma cruelle,
Dedans vne heure ou plus vous en aurez nounelle.

ACT PREMIER.
SCENE TROISIESME.
ARTENICE. SILENE, son pere.

ARTENICE. HOnneur, cruel tyran des belles passions,
Qui tr auerse l'espoir de nos affections;
De combien de malheurs est la terre feconde
Depuis que ton erreur empoisonne le monde?
Ce Dieu don't les amants reverent le pouuoir,
Ne recognoissoit point l'empire du deuoir;
Ce fut toy qui premier fist glisser en nostre ame,
Ces folles visions de la honte and du blasme:
Qui premier nous aprint a taire nos de sirs,
Qui premier nous aprint a cacher nos plaisirs;
Et don't latyr annie, aux amants trop cruelle,
S'opposa la premiere a la loy naturelle.
Petits oyseaux des bois, que vous estes heureux,
De plaindre librement vos tourments amoureux:
Les valons, les rochers, les forests, and les plains,
Scauent egalement vos plaintes and vos peines;
Vostre innocente amor ne fuit point la clarte,
Tout le monde est pour vous un lieu de liberte.
Mais ce cruel honneur, ce fleau de nostre vie,
Sous de si dures loix l'a retient asseruie,
Qu'au plus fort des ennuis, que ie souffre en aimant,
I'ay honte de le dire aux rochers seulement.
Il est vray, ie ressens vne secrette flame,
Qui malgre ma raison s'allume dans moname
Depuis le iour fatal, que ie vis sous l'ormeau*
Alcidor, qui dancoit au son du chalumeau:
Lagrace qu'il auoit, me pleut de tell sort,
Qu' a tous autres objects mon coeur ferma la port:
Des l'heure sourdement ie taschay de scauoir
Les lieux les plus frequents, ou l'on le vouloit voir:
On me did que c'estoit ou les flots de la Seine
Vont arrouzant le pied des cousteaux de Surene.
Et des le l'endemain, en mes plus beaux habits,
Au ssi tossed qu'il fut iour i'y mean mes brebis:
A peine la premiere entroit en ces herbages,
Ou ces fertiles monts etendent leurs ombrages;
Que i'entendis de loing sa musette and sa voix,
Qui troubloit doucement le silence des bois:
Lors tous mes sens rauis de ces douces merueilles,
Mes yeux portent envy a l'heur de mes or eilles:
Ie passay tout le front par dessus un buisson,
Du cost d'ou venoit cet agreeable son,
De quel aimable trait fut mon ame blessee;
Quelle timide joy enter dans ma pensee,
Lors que i'en vis l'autheur, sous vne chesne ecarte,
Qui remplissoit le lieu de sa propre clarte?
Tell estoit Apollon au service d'Acmette,
Alors que de sa lyre il fist vne muzette;
Quand ie vis de plus prez les aimables apas,
Feignant de me cacher, ie redouble le pas:
Mais tousiours dessus luy i'eu la veue attachee,
Pour voir s'il me verroit auant qu' estre cachee.
Il vint droit cu i'estois, ils' approach de moy,
Ei me vouloir des lors asseurer de sa foy:
Ces yeux, qui de my morts, dans les miens se mirerent,
Bien mieux que ses discourse, de sa foy m' asseurerent:
Alors le coeur ioyeux d'vn si rich butin,
Ie rend grace tout bas a mon heureux destin:
Et quand ce ieune Amant, apres quelque silence,
Eut lasche maints souspirs auecques violence,
Qui comme prisonniers sortans tous a la fois,
Ouurir ent le chemin a sa timide voix.
Ne pouuant plus celer ce qu'il auoit dans l'ame,
Me declara l'ardeur de sa nouuelle flame:
Maint Zephirs amoureux, dans les fueilles cachez,
Furent a ce discourse par l'oreille attachez,
Et la Nymphe de Seine, en sa couche profonde,
Fist cesser pour l'ouir le murmr de l'onde.
Ie ne scaurois choi sir un plus parfait Berger,
Tout le mal que i'y trouue, est qu'il est estranger:
Et la bonne Deesse, a qui des ma naissance
Mes parents ont remis le soing de mon enfance,
M'apparoist en dormant presques toutes les nuicts,
Et menace mes iours d'incurables ennuis,
Si i'en recois iamais au lict de marriage,
Qui ne soit de marace, and de mon voisinage,
Ie ne sc ay tantost plus a qui ie dois penser,
Cela me trouble toute, il le faut confesser.
En vain pour ce suiet ie m'efforce de prendre
Aux apas de l'amour le Berger Tisimandre:
Berger au ssi parfait, comme il est malheureux,
D'estre depuis cinq ans d'vne ingrate amoureux,
Qui n'est pas moins constante a mepriser sa peine,
Qu'est son ame aueuglee en sa pour suite vain.
Mais quoy? le iour s' augmente, and derobe a nos yeux,
Les roses, don't l'Aurore auoit seem les Cieux.
Il est temps de partir, tout ce que i'apprehende,
Est qu'au cry des aigneux mon pere ne m'entende,
S'ilvient a s'eueiller: ie crains que d'auiourd'huy
Ie ne puisse aizement me defaire de luy.
Sa mefiante humeur de iour en iour s' augmente,
Mon Dieu qu'il est fascheux, que cela me tourmente!
Ie pense que ie l'oy.

SILENE. Ma fille, a qu'elle fin,
Voulez-vous auiourd'huy vous lever si matin?
Le Soleil n'a pas beu l'egail de sa prairie,
Cela mettra le mal en vostre bergerie.

ARTENICE. Nostre chien qui resuant de moment en moment,
Au loup, que son penser luy forgeoit en dormant,
D'vnveritable loup m'a fait naistre la crainte.

SILENE. L'inutile soucy, don't vostre ame est attainte,
Ne m'est que trop cogneu, ie ne puis l'ignorer,
Et c'est ce qui me fait iour and nuict souspirer.
Iescay ce qui vous met la puce dans l'oreille,
Ie vis hier icy le loup, qui vous reueille:
Mais si tossed qu'il me vit il rebroussa ses pas,
Fasche d'auoir trouue ce qu'il ne cherchoit pas.
Il ne faut point pour luy ny rougir ny sousrire.

ARTENICE. Ie ne puis deuiner ce que vous-voulez dire?

SILENE. A quoy vous sert cela de le dissimuler?
Vous scauez bien celuy de qui ie veux parler,
Ne me le celez plus, i'ay decouuert la mine,
Ce n'est pas auec moy qu'il faut fair la fine.
Ie scay que vous aimez celuy qui l'autre iour
Menoit le premier bransle en nostre carrefour,
Et souffrez sans mon sceu l'affection secrette,
D'vn Berger incogneu, qui n'a que la houlette.
Il est vray que sa grace est si plain d'attrais,
Qu'il n'est point de beautez, qui n'en sentent les traits:
Soit qu'il da^se, ou qu'il cha^te, enses moindres merueilles
Il arreste sur luy nos yeux and nos oreilles.
Mais ces icunes Bergers, si beaux and si cheris
Sont meilleurs pour amants, qu'ils ne sont pour maris,
Ils n'ont aucun arrest, ce sont esprits volages,
Qui souuent sont tous gris auant que d'estre sages;
Et doit-on souhaiter pour leur vtilite,
De voir finir leur vie auecques leur beauty:
Semblables a ces fleurs, don't Venus se couronne,
De qui iamais les fruicts n'en richissent l'Automne:
Oubliez, oublez l'amour de ce Berger,
Et prenez en son lieu quelque bon menager,
De qui la facon masle a vos yeux moins gentille
Temoigne vnesprit meur a regir sa famille:
Et don't la main robuste au mestier de Ceres
Fasse ployer le soc en fendant les guerets.
Vous estes grande assez, vous deuriez estre sage,
Et plustost proietter quelque bon marriage,
Que de vous amuser a ces folles amors.

ARTENICE. Mon pere, a quelle fin tendent tous ces discourse?
Si ie hante Alcidor, en dois-ie estre blasmee,
Ce n'est ny pour l'aimer ny pour en estre aimee?
Ie n'ay point fait dessein d'en fair mon espoux,
Ie ne veux po nt au^ir d'au^re mary que vous,
Tandis que vous aurez mon service agreeable,
Ce me sera, monpere, un bien inestimable,
De meurir auec vous la fleur de monprintemps
Auant que d'en partir.

SILENE. C'est comme ie l'entends,
Et certes le seul bien a quoy ie veux pretendre,
Est qu'auant mon trespass vous me donniez un gendre,
Do^t le b^n nature el me venant a propos,
Me done le moyen de mourir en repos.
Ie n'aur ay plus regret de luy quitter la place,
Quand ie verr ay mon sang reu^ure en vostre race:
Ie croy que Lucidas seroit bien vostre fait,
La fortune luy rit, tout luy vient a souhait:
De vingt pair de boeufs il seillonne la plain,
Tous les iours ses a^quests augmentent son domaine;
Dans les champs d'alentour on ne void auiourd'huy
Que cheures and brebis, qui sortent de chez luy:
Sa maison se fait voir par dessus le village,
Comme fait un grand chesne au dessus d'vn boccage;
Et scay que de tous temps son inclination
Nous a done ses voeux, and son affection.
Mais le voicy qui vient au long de ceste roche,
Ie m'en vay vous quitter auant qu'il soit plus proche:
Bien qu' Amor soit enfant, c'est un enfant discret,
Qui n'oseroit parler s'il ne parle en secret.

ACT PREMIER.
SCENE QVATRIESME
LVCIDAS. ARTENICE.

LVCIDAS. Agreeable suiet de mes inquietudes,
Apres tant de mespris, and tant d'ingratitudes,
Puis qu' a la fin mon coeur vomissant son poinson,
Au lieu de son trespass trouue sa guerison;
Bien que vous me quittiez pour en aimer un autre,
Scachez que ie plains moins mon malheur que le vostre,
Et que le seul depit, don't ie suis inflame,
Est de voir mepriser ce que in ay tant aim:
Quand vostre Amant nouueau pour comble de folly,
Prefere a vos beautez les beautez d'Ydalie.

ARTENICE. Autant que vostre espoir eut de presumption,
Quand il creut auoir part a mon affection,
Autant vostre creance est unjust and cruelle,
Lors que vous m'accusez de vous estre infidelle:
Ce que i'engage ailleurs ne fut iamais a vous,
Vous n'en deuez point estre amoureux and jalous,
Maperte vous aporte aussi peu de dommage
Qu' a moy le changement de ce Berger volage,
Et certes sans raison vous m'en parlezainsi,
Cela ne mettra point mon esprit en soucy.

LVCIDAS. Ien'ay point ce dessein, la chose est asseuree
Par la foy qu'ils se sont l'vn a l'autre iuree.

ARTENICE. Qu'ils facent a leur gre ie ny demanderien,
Ie ne regrette point ce qui n'estoit point mien:
Le Ciel rende a leurs voeux la fortune prospere,
Ie quitte de bon coeur la part que i'en espere.
Mais comment, Lucidas, se seroient-ils promis
Sans le consentement de parens ny d'amis?

LVCIDAS. Ils ont fait and bien pis, c'est chose trop certain,
Que souuent dans un bois sur la riue de Seine
Ils iouissent de'ja des plus secrets plaisirs,
Don't Hymen assouuit les amoureux desirs:
Ie scaybien le moyen d'en scauoir des nouuelles.
Ie cognois un deuin de mes amiss fidelles,
Qui me doit fair voir, par ses enchantemens
Toutes les priuautez de ces ieunes Amans:
I'espere auant midy envoir fair l'espreuue.

ASTENICE. A quelle heure, Berger, est-ce que l'on le treuue?

LVCIDAS. Si vous le voulez voir, il faut prendre le temps
Que ces ieunes Bergers rendent leur voeux contens:
C'est verse le haut du iour, lors que de ces campagnes
L'ombrage est retire iusqu'au pied des montagnes,
Quand le Soleil est presqu'au milieu de son course.

ARTENICE. Ien'ay point d'interest a leurs folles amors:
Mais ie prendray plaisir a voir l'experience
Des effects merueilleux que produit sa science,

LVCIDAS. Trouuez-vous donc tantost sur le board de cette eau,
Et conduisez vos pas deuers un vieux chasteau,
Maintenant des Lutins l'effroyable demeure,
C'est ou ie me promets de vous voir en vne heure.
La sous un chesne creux, de fourmis habit,
Don't la seule grosseur monstre l'antiquite,
Se void dans un rocher sur lariue ou nous sommes,
Un antre plus hante des Demons que des hommes,
Qu'vne viorne epaisse enclost tout a l'entour,
C'est de ce vieux Deuin l'ordinaire seiour.
Cette belle trompeuse en fin sera trompec,
Ie la verray bien tossed dans le piege attrapee,
Et verray cet esprit, qui fait tant le ruze,
Vomir bien tossed le feu don't il est embraze.
Ie m'en vay cependant tout le long de la Seine
Par un autre chemin retrouuer Polistene,
Afin de l'aduertir d'apprester promptement
La glace destinee a son enchantement:
Il est vray ie commets vne grande malice,
Mais ce n'est pas moy seul, le Ciel don't l'artifice
Couure de tants d'apas tant d'infidelite,
Est le premier autheur de ma mechancete.

ACT SECOND.
SCENE PREMIERE.
LE SATYR. D'Ou me vient horse de temps cette bouill ante rage,
Quelle nouuelle ardeur s' allume en mon courage?
Ie ne fais iour and nuict, ny veill ant ny dormant
Que souspirer le mal que ie souffre en aymant,
Depuis que les attraits de la belle Ydalie
Ont fait naistre en mon coeur cette douce folly.
Pour quoy mon vain espoir viens tu m'entretenir
D'vn bien ou mes trauaux ne scauroient paruenir?
O Dieu, qui sous tes loix tiens mon ame asseruie
Done m'en le merit, ou m'en oste l'enuie!
Elle n'a point d'egard a l'excez de ma foy,
Si tossed qu'elle me voit elle s' enfuit de moy,
Pour aimer un mignon de qui le beau visage
Empruntant de l'Amour le pouuoir and l'image
A de plus doux apas, and plus selon ses voeux
Que ces members pelus, robustes and nerueux.
Plus ie luy fay de bien, plus elle m'est cruelle
Ie ne cucille des fleurs ny des fruicts que pour elle.
Lors que de son logis elle sort au matin
Ie paue son chemin de lauande and de tin:
Sous l'habit d'vn Berger souuent ie me deguise
I'arrache mes sourcils, ie me farde and me frise
Mais tout ce que ie fais ne me profit rien:
Peut estre son desir s' accorderoit au mien
Si dessous les efforts de ma flame incensee
Sa pudeur pouuoit dire auoir este forcee.
Ie scay que le matin elle ne manque pas
De prendre dans les eaux conseil de ses appas,
A fin qu'vn element au ssi per fide qu'elle
Luy monstre a me dresser quelque embuche nouuelle:
Dans ce buisson espais loing du monde and du iour
Ie m'en vay me cacher pour l'a prendre auretour.

ACT SECOND.
SCENE SECOND.
YDALIE. TISIMANDRE. LE SATYR.

YDALIE. AGreables deserts, bois, fleuues and fontaines,
Qui scauez de l'amour les plaisirs and les peines,
Est-il quelque mortel esc laue de sa Loy
Qui se pleigne de luy plus iustement que moy?
Ie n'auois pas douze ans quand la premiere flame
Des beaux yeux d'Alcidor s' alluma dans mon ame.
Il me passoit d'vn an, and de ses petits bras
Cuilloit de sia des fruicts dans les branches d'embas.
L'amour qu' a ce Berger ie portois des l'enfance,
Creut insensiblement sa douce violence;
Et iusques a tell point s' augmenta dans mon coeur
Qu' a la fin de la place il se rendit vainqueur.
Deslors ie prins un soin plus grand qu' a l'ordinaire
De le voir plus souuent, and tascher a luy plaire;
Mais ignorant le feu, qui depuis me brusla,
Ie ne pouuois iuger d'ou me venoit cela
Soit que dans la prairie il vist ses brebis paistre
Soit que sa bonne grace au bal le fist paroistre,
Ou soit que dans le Temple il fist priere aux Dieux
Ie le suiuois par tout de l'esprit and des yeux
A cause de mon age and de mon innocence
Ie le voyois alors auec plus de license,
Et souuent tous deux seuls libres de tout soupcon
Nous passions tout le iour a l'ombre d'vn buisson:
Il m' appelloit sa soeur ie l'appellois monfrere,
Nous mangions mesme pain au logis de mon pere;
Cependant qu'ily fut nous vescumes ainsi,
Tout ce que ie voulois il le vouloit aussi.
Il m'ouuroit ses pensers iusqu'au fonds de son ame,
De baisers innocents il nourrissoit ma flame:
Mais dans ces priuautez, don't l'Amour se masquoit,
Ie me doutois tousiours de celle qui manquoit,
Et combien que desia l'amoureuse many
M' augmentast le plaisir d'estre en sa company;
Ie goustois neantmoins auec moins de douceur
Ces noms respectueux de parente and de soeur.
Combien de fois alors ay-ie dit en moy-mesme,
Ayant les yeux baissez and le visage blesme;
Beau chef-d'oeuure des Cieux, agreeable Pasteur,
Qui du mal que ie sens estes le seul autheur,
Auec moins de respect soyez moy favorable,
Ne soyez point mon friar, ou soyez moins aimable.
Mais quoy? cet aueugle ne me regard pas,
Et quelque fois songeant aux aymables apas,
Don't vne autre Bergere a son ame blessee
Me contraint de conter son amor insensee.
A l'heure mes douleurs perdent tout recomfort
Comme si in entendois ma sentence de mort.
Si la ciuilite m' oblige a luy respondre
Ie sens au premier mot mon discourse se confondre,
Ie ne scay que luy dire, and mon esprit trouble,
Tesmoigne assez l'ennuy don't il est accable.
Apres cet entretien, si la nuict nous separe
IN apprehende le mal que le lict me prepare,
Alors que mes pensers de mon aise enuieux
Deffendent au sommeil d'approcher de mes yeux:
Il est vray qu' au matin aucune fois les songs
Me decoiuent les sens par de si doux mensonges,
Qu' encore que ie deusse euiter ses attraits,
Ie ne puis m' empescher d'y repenser apres;
Ce qui fait que ma peine encore plus griefue
Est que te perds l'espoir d'y voir iamais de treue.
Cet aimable Berger est pris en des liens,
Qu'il ne quitter a pas pour s' enchaisner aux miens:
Le Ciel mesme benit leur amoureuse flame,
La Bergere Artenice a captive son ame,
Et comme a la plus belle a choisi iustement
Le plus beau des Bergers pour estre son Amant.
Moy ie suis cependant reduitte a me deffendre
Des importunitez du facheux Tisimandre,
Qui tout le long du iour malgre tous mes efforts
Ne me quitte non plus que l'ombre fait le corpse,
Ie pense que voila ce pauure temeraire,
Qui rumine tout seul sa folly ordinaire:
Il ne faut dire mot, s'il entendoit ma voix
Il me viendroit chercher iusqu'au fond de ces bois.

CHANSON DE TISIMANDRE.
DONC apres de tant maux soufferts
Il faudra mourir dans les fers,
Ou les yeux d'vne ingrate ont mon ame asseruie,
Ie n'en puis eschapper
On ne les peut coupper
Qu'on ne couppe auec eux le fillet de ma vie.
Heureux si ma longue amity
L'esmouuoit alors a pity
Et que lle eust quelque part en ma douleur profonde:
Pour le moins en ma mort
I'aurois ce recomfort
Que ie serois pleure des plus beaux yeux du monde.
YDALIE. O Dieux! il vient icy, que luy pourray-ie dire?

TISIMANDRE. Adorable beauty que tout le monde admire,
Voulez vous de ces bois les tenebres chasser,
Que le iour seulement n'a iamais sceu perser?
Quel miracle de voir en ce lieu triste and sombre
Vne Deesse en terre, and le Soleil a l'ombre,
Qui vous mean en ces lieux solitaires and doux?

YDALIE. Rien que le seul desir de mesloigner de vous.

TISIMANDRE. C'est bien fait de fuir l'abord d'vn miserable.

YDALIE. Celuy d'vn importun est bien moins agreeable.

TISIMANDRE. Nommez vous mon service vne importunite?

YDALIE. Me voulez-vous aimer contre ma volonte?

TISIMANDRE. N'auez-vous point pity d'vn coeur qui s'humilie?

YDALIE. Si i'ay pity de vous, c'est de vostre folly:

TISIMANDRE. Est-ce la le loyer de mon affection?

YDALIE. C'est trop long temps souffrir la persecution:
St vous ne me laissez il faut que ie vous laisse.

TISIMANDRE. O cruaute du sort, qui n'as iamais de cesse!
A quelle nuict d'ennuis me dois-ie preparer,
Puis que ce beau soleil ne veut plus m'eclairer?

YDALIE. Que i'ay le coeur ioyeux de ce qu'il m'a quittee,
Dieux! qu'il est mal plaisant, que i'en suis tourmentee,
Ie ne scay tantost plus ou ie me dois cacher,
Tant il est importun a me venir cehrcher;
Ce qui me deplaisoit en sa per seuerance,
Et ce qui me donnoit autant d'impatience,
Est le desir que i'ay d'aller voir auiourd'huy
Le Berger Alcidor, que i'ayme mieux que luy:
Il le faut aduouer, bien que ceste belle ame
Soit esclaue d'vne autre, and meprise ma flame,
Sagrace naturelle est si plain d'apas,
Qu'il faut que ma raison met les arms bas.
I'ay long temps dispute si ie luy deuois dire
L'amoureuse douleur don't mon ame souspire:
Mais puis que de la sienne il m'importune tant,
Ie croy que sans rougir i'en puis bien fair autant.

LE SATYR. En fin ie iouiray de celle que i'adore
La voicy que'elle vient plus belle que l'Aurore:
I'ay vaincu ces vainqueurs, qui souloient me brauer,
Ie vous tiens, ie vous tiens, rien ne vous peut sauuer.

YDALIE. Quoy? mechant prenez vous les filles de la sort?
A l'aide mes amiss, a l'aide ie suis morte?

LE SATYR. Vous ne scauriez mourir d'vne plus douce mort.

TISIMANDRE. Vilain arrestez-vous, quel furieux transport,
Vous a fait profaner le corail de ces leures.
Allez bouquin puant fair l'amour aux cheures.
Cher object de mes voeux, beaux astres inhumains,
Comme estes vous tombee en ces barbares mains?
Ces roses and ces lis ou la beauty se mire
Ne sont point destinez a l'amour d'vn Satyr.
Le Ciel qui de son oeuure est luy-mesme amoureux
Reserve a leur merit un destin plus heureux:
C'est le just loyer d'vn seruiteur fidelle,
Qui depuis cinq moissons, plein d'amour and de zele
Surmontant la tempeste and les vens ennemis
Est demeure constant en ce qu'il a promis.

YDALIE. Ie vous entends venir, il ne faut plus vous feindre,
Vous parlez de vous-mesme, and me voulez contraindre.
D'acc order a vos voeux par obligation
Ce que l'on n'a de moy que par affection:
Ie ne vous puis aimer quoy que vous puissiez dire,
Remettez moy plustost es mains de ce Satyr;
Quand ie serois contrainte de l'auoir pour espoux
I'en aurois moins d'horreur que ie n'aur ois de vous.

TISIMANDRE. Est-ce la le loyer de vous auoir sauuee
De ce monstre hydeux qui vous eust enleuee?
O Dieux! elle s'en va sans vouloir m'escouter
Mes raisons ny mes pleurs ne scauroient l'arrester:
De qu'elle folle amor est mon ame enflammee?
De quel enchantement est ma raison charmee?
Que de tant de beautez que la Seine produit
Mon coeur ne fasse choix que d'vne qui me fuit?
Si ie voulois aimer la Bergere Artenice,
Elle satisferoit aux voeux de mon service:
Ses attraits sont puissans, il n'est coeur de rocher,
Qui de sa douce humeur ne se laisse toucher.
Ie ne voy que Bergers, qui souspirent pour elle
Et tous, except moy, latreuuent la plus belle,
Mais ie croy que mes yeux sont accomplices du sort,
Qui malgre ma raison a conspire ma mort.
Cette ieune beauty que i'ay tant mesprisee,
Ne se refroidit point pour se voir refusee,
Et me te moigne assez l'amour qu'elle a pour moy,
Par le soin qu'elle prend de m'attirer asoy:
Certes i'en suis honteux, and ne scay que luy dire
Quand son taint quirougit, and son coeur qui souspire,
En s'approchant de moy me disent sans parler
Le mal que le respect luy contraint de celer:
Ie croy que l'a voila toute triste and pensive,
Qui va cueillant des fleurs le long de cetteriue.

ACT SECOND.
SCENE TROISIEME.
ARTENICE. TISIMANDRE.

ARTENICE. QVe Lucidas est long! qu'en ce retardement,
La crainte and le de sir me donnent de tourment!
Voicy l'heure and la place ou ie le dois attendre,
Cette vieille mazure est ou ie me dois render:
Dans cet antre remply de tristesse and d'horreur
Est ou ma passion doit finir son erreur.
Ie sens l'impatience en mon ame s'accroistre
De cognoistre le mal que i'ay peur de cognoistre,
Qui me fait sans besoin decouurir un peche,
Qui ne m'offencoit point lors qu'il m'estoit cache.
Sous les plaisirs d'Amour souuent la jalousie
Apres s'estre couuee en nostre fantasy,
Par nostre propre fault eclost de grands malheurs,
De mesme qu'vn serpent endormy sous des fleurs.
O Dieux! qui scauez tout, en quelle inquietude
Demeure mon esprit en cette incertitude:
Qu'vn quart d'heure a passer me done de soucy?

TISIMANDRE. Elle ne me voit pas elle viendroit icy.

ARTENICE. ^n'en faut plus parler la pierre en est iettee.

TISIMANDRE. Quelque chose l'a fasche: elle est inquietee.

ARTENICE. Mais ne cognois ie point ce Berger arreste,
Que^' enter voy de loing dedans l'obscurite?
(...) as! c'est Tisimandre! il monstre a son visage
(...) un sanglant desespoir luy ronge le courage.
(...)aut aborder; peut-estre qu'a present
Q^^l ressent dans son ame un deplaisir cuisant
D'auoir de ses trauaux sipeu de recompense
^^s^ra plus aise d'ebransler sa constance.
Puis que dessus la Seine il ne rest auiourd'huy
Du sang de mes ayeuls aucun homme que luy,
En luy saisant changer cette amor obstinee,
IN accordereis la mienne auec ma destinee.
Berger que dites vous? quel tourment excessif
Vous rend le ^eint si pasle and l'esprit si pensif?
N'oublirez vous iamais cette Nymphe cruelle,
Qui se rit des ennuis que vous souffrez pour elle?
On ne peut a b^n droit estimer bon nocher
Celuy qui tous les iours heurte un mesme rocher.
Guerissez vostre esprit, remettez-le en vous-mesme
Fuyez ce qui vous fuit, aimez ce qui vous aim:
Celuy certes Berger est digne de mourir
Qui void sa guerison and ne veut point guerir.

TISIMANDRE. Il est vray que mon mal tout autre mal excede
De n'estre pas gnery par un si beau remede,
Ie suis bien en cela depourueu de conseil
De vouloir preferer vne Estoille au Soleil:
Ie scay vostre merit, and scay que ma cruelle
Ne doit qu'a mon malheur le choix que i'ay fait d'elle.

ARTENICE. Comme auez vous fait choix de cet esprit ruse,
Qui d'vn autre Berger a le coeur emhrase?

TISIMANDRE. Quoy le feu de quelqu'autre a t'il peu trouuer place
Dans ce coeur qui pour moy n'est que roche and que glace?

ARTENICE. Estes vous si nouueau que de ne scauoir pas
Que c'est pour Alcidor qu'elle tend ses apas?

TISIMANDRE. Combien que ce Berger soit tousiours auec elle,
Ie scay que leur amor n'est qu'amour fraternelle,
Et n'y scaurois encor aucun mal conceuoir.

ARTENICE. Bien tossed la verite vous fera tout scauoir:
Deuant que le Soleil se recache dans l'onde
Leur feu ser a visible aux yeux de tout le monde:
Oubliez, oubliez, cette ingrate beauty,
Vous trouuerez ailleurs plus de facilite.
Deffendez a vos voeux c ette persevere ance
Perdez en le de sir auec ques l'esper ance.

TISIMANDRE. Ce conseil seroit bon a quelqu' autre qu' a moy,
Qui ^ust encore libre and maistre de sa foy:

ARTENICE. Bien que pour son amor vous l'ayez destinee
N'en estant point receue elle n' est point donnee,
Elle est encor a vous pour en disposer mieux.

TISIMANDRE. Helas! il faudroit donc que i'eusse d'autres yeux;
Car ces beautez aux miens y sont comme les vostres.
Sont aux riues de Seine aux yeux de tous les autres:
Il faut bien qu' a present mon coeur soit horse de soy,
De n'estre point touch des charms que ie voy.
Vostre beauty n'est point pour estre mesprisee.

ARTENICE. Ny vostre affection pour estre refusee.

TISIMANDRE. Ie ne scay de quels yeux ie puis voir vos attraits,
Et ne point r^ssentir leurs flames and leurs traits?

ARTENICE. Ie ne scay de quels yeux on peut voir vos services,
Et n'estre point sensible a tant de bons of fices.

TISIMANDRE. Vous attirez les coeurs auec un tell aimant,
Que qui n'a point a'amour n'a point de sentiment.

ARTENICE. Vous aimez and seruez auec tell constance,
Que qui n'a point d'amour n'a point de cognoissance.

TISIMANDRE. Ie scay que vos appas sont adorez de tous,
Et si in auois deux coeurs in en aur ois un pour vous:
Mais le mien desormais n'est plus en ma puissance.

ARTENICE. L'on ne peut trop lover vostre persevere ance:
Ie voudrois que l'amour qui vous peut emouuoir
Auec ques le de sir m'eust done le pouuoir
De vous fair oublier ce coeur inexorable.

TISIMANDRE. Cessez belle cessez de m'estre favorable.
Lors que in ay mesprise l'heur de vostre amity
IN ay rendu mon tourment indigne de pity:
Quic onque vous a veue, and ne tasche a vous plaire
N' est pas digne de voir le iour qui nous eclaire:
Souffrez donc que du sort le just chastiment
Punisse mon amor de cet aueuglement
A fin que vos beaut ez a qui in ay fait l'offence
Puissent par mon trepas en auoir la vengeance.

ARTENICE. Ie ne gagneray rien contre cet obstine,
Le mal qui le possede est trop enracine:
Il n'entend point raison, mon entreprise est vain,
Il ne veut pas guerir, il se plaist en sa peine,
Il s'en va tout courant la mettre en liberte
Dans les antres affreux d'vn desert ecarte,
Qui ne sont point si noirs que sa melancholy,
Ny leur rochers si durs que le coeur d'Ydalie.
Pour moy ie veux scauoir si in aur ay tout perdu,
Lucidas ne vient point c'est assez attendu
Ie m'envay le chercher pour passer mon envy
De scauoir du Deuin ou ma mort ou ma vie.

ACT SECOND.
SCENE QVATRIESME.
POLISTENE. ARTENICE. LVCIDAS.

POLISTENE. AVcreux de ces rochers d'ou l'eternelle nuict
A chasse pour iamais la lumiere and le bruit:
I'ay choisi mon seiour loing de la multitude
Pour iouir en repos du plaisir de l'estude.
Par elle tous les iours comme maistre absolu,
Ie fais fair aux Demons ce que i'ay resolu,
Et mon pouuoir cogneu dans tous les coings du monde,
Met cen dessus dessous le Ciel, la terre, and l'onde:
Des iours ie fais des nuicts, des nuicts ie fay des ieurs
IN arreste le Soleil au milleu de son course,
Ou la honte qu'il a d'obeir a mes charms
Souuent luy fait noyer son visage de lar mes:
Les brouillards par le frein de mes enchantements
Dans le vague de l'air changent leurs mouuements.
Et portent ou ie veux de l'onde ou de la terre
La tempeste, le vent, la gresle and le tonnerre.
Quand le fire Aquilon l'horreur des Matelots
Met la guerre ciuille en l'Empire des flots.
Bien qu'il ait de Neptune irrite la puissance
Mon seul commandment excuse son offense:
Bref, ie suis tout puissant, si tossed que des Enfers
Mon art a deliure les esprits de leurs fers:
N'est-il pas vray Demons, Specter, images sombres,
Noirs ennemis du iour phantosmes, Lares, ombres,
Horreur du genre humain, trouble des elemens?
Qu'est-ce qui vous rend sourds a mes commandemens?
Que retardez vous tant? and quoy trouppe infidelle
Ne cognoissez vous pas la voix qui vous appelle?
Decouurez des enfers le funeste appareil,
Que l'horreur de la nuict fasse peur au Soleil,
Faites color le Stix dessus nostre hemisphere,
Et faites soir Pluton au trosne de son Friar,
Tonnez, greslez, ventez, estonnez l'vniuers,
Monstrez vostre pouuoir and celuy de mes verse.
Et vous qui dans un verre en forms apparentes,
Imitez des absents les actions presents,
Faites voir Ydalie auec son fauory,
Iouir des priuautez de femme and de mary,
A fin que sa riuale en voyant cette feinte
Quitte sa passion don't son ame est attainte:
Et que de ce tyran qu'on craint mesme aux enfers
Nous brisions auiourd'huy les prisons and les fers.

LVCIDAS. Voila ma belle ingrate, ou le Deuin demeure,
Si vous le voulez voir, all ons tout a cette heure
Car ie l*entends de sia sur le haut de ces monts
D'vne voix eclatante inuoquer les Demons.

ARTENICE. Allons donc Lucidas.

LVCIDAS. Allons belle Artenice
Scauoir de mon Riual l'infidelle artifice.

POLISTENE. Mais ie croy que voyla de sia ce pauure Amant
Qui cherche dans mon art la fin de son tourment?

LVCIDAS. Vener able vieillard, don't l'obscure science
Ne tire sa raison que de l'experience,
Et don't nos sens rauis, and non pas satisfaicts
D'vne cause incogneue admirent les effects,
Quand vostre art leur decouure en ces noires merueilles
Les secrets ignorez des yeux and des oreilles.
Ie vous viens retrouuer de sireux de scauoir
Ce que dans vostre glace il me doit fair voir;
Permettez qu'auec moy cette ieune Bergere
Content son esprit a voir ce qu'elle espere.

POLISTENE. Mon fills ie le veux bien, vous pouuez librement
De tout ce que ie puis vser absolument.
Mais ie crains que cette ame encore ieune and tender
Ne transisse de peur, mais qu'il luy faille entendre
Les foudres eclattans and les horribles cris
Que font au tour de moy ces bijarres espris,

ARTENICE. Non, non, ne craignez point ie suis bien asseuree,
Auant que d'y venir ie m'y suis preparee.

POLISTENE. Ie vay donc de ce pas mes charms commencer,
Ne bougez de ce lieu, gardez d'outrepasser
Les bornes de ce cerne imprime sur la terre:
Ne vous ennuyez point ie vay querir le verre,
Ou mes enchantements feront voir a vos yeux
Ce que le monde croit n'estre veu que des Dieux.

ARTENICE. Nous attendrons long temps.

LVCIDAS. C'est ce que i'apprehende
Mais il faut trouuer bon tout ce qu'il nous command.

ARTENICE. Dieux qu'est-ce que ie voy?

LVCIDAS. Dieux qu'est-ce que i'entends?

ARTENICE. Que de monstres hideux.

LVCIDAS. Que de feux eclattants,
D'horribles tourbillons, d'eclairs and de tempests
Dans ce nuage epais s'assemblent sur nos testes.

ARTENICE. Tout le Ciel est couuert d'vne noire vapeur.

POLISTENE. Ne vous estonnez point vous n'aurez que la peur.

ARTENICE. Foites donc appaiser cet horrible tonnerre,
Qui semble menacer le Ciel, l'onde, and la terre.

POLISTENE. Courage mes enfans, bien tossed ie me promets
De vous render le iour aussi clair que iamais.

ARTENICE. Ie croy qu'il dira vray, la nue est dissipee,
La terre de brouillards n'est plus enueloppee,
Son scauoir admire des ames and des yeux,
Rend le beau temps au monde, and le Soleil aux Cieux,
Dieux! que sur ces Demons il s'est acquis d'Empire,
Voyez quel changement, ils font ce qu'il desire,
Et semble qu'il les tient sous son pouuoir enclos,
Comme Aeole les vents, ou Neptune les flots.

POLISTENE. Tenez ieunes Bergers considerez ce verre,
C'est le portrait naif des secrets de la terre.
Maintenant que mon art a sa puissance joint
Luy fait render a nos yeux les objects qu'il n'a point:
Commencez vous a voir?

LVCIDAS. Nous commencons a peine
A decouurir un peu des deux bords de la Seine,
Qui serrant en ses bras ces beaux champs plantureux
Fait cognoistre a chacun l'amour qu'elle a pour eux:
Quel eclat de grandeur reluit en ces riuages,
Quel amas de Palais riches de leur ouurages,
Ou la nature and l'art semblent de tous costez
Disputer a l'enuy le prix de leurs beautez?
Que ces ruisseaux d'argent fugitifs des fontaines
Coullent de bonne grace au trauers de ses plains.
Voyez vous au dessous de ce petit couppeau
Le Berger Alcidor qui meine son trouppeau?

ARTENICE. Ouy certes ie le voy bien pres de sa maistresse,
On recognoist assez le desir qui le press.

LVCIDAS. Le vermeillon leur vient ils entrent dans le bois
Tous deux sous un ormeau s'assisent a la fois.
Que ie voy de baisers prins a la derobee.

ARTENICE. O Dieux en quel malheur se void elle tombee!
Que leurs sales plaisirs, detestez en tous lieux,
Font de peine a mon coeur, and de honte a mes yeux:
Que long temps cet affront viura dans ma memoire.

LVCIDAS. Au moins vous l'auez veu: vous n'e^ vouliez rien croire.

ARTENICE. Ie n'en ay que trop veu pour mon contentement,
Peut-on plus se fire en la foy d'vn Amant?
Va, triomphe a ton aise esprit plein d'artifice
De l'honneur d Ydalie and du coeur d'Artenice,
En me voyant punie auec indignite,
De m' estre trop fiee en ta legerete.
Quant a moy desormais le seul bien que in espere,
Est de passer ma vie au fond d'vn Monastere,
Ou sage a mes despends ie veux a l'adueuir
Au seul amor des Dieux mes volontez vnir.

LVCIDAS. Vous pleurez vne perte indigne de vos larmes,
La fault est a ses yeux and non pas a vos charms,
Qui pourroient arrester les yeux les plus legers,
Et contraindre les Dieux d'estre encore Bergers.

ARTENICE. Que seruent Lucidas toutes ces flatteries,
Ie ne me repaist plus de vos cajoleries,
Ie prends conge du monde and de ses vanitez,
Qui sucrent le venin de tant d'impietez;
Adieu donc pour iamais plaisirs pleins d'amertume,
Adieu vain esperance, ou l'age se consume,
Adieu feux insensez autheurs de mes ennuis,
Adieu doux entretien ou ie passois les nuicts,
Adieu rochers and bois, adieu fleuues and plains,
Qui scauez de mon coeur les plaisirs and les peines:
Adieu sages parens de qui les bons aduis,
En mon aueuglement furent si mal suiuis.
Adieu pauure Berger don't la per seuerance
Recoit de mon amor si peu de recompense:
Adieu sage vieillard don't l'art prodigieux
Fait que la verite se decouure a nos yeux:
Adieu pauures brebis que iay tant de laissees
Pendant qu' un autre soin occupoit mes pensees:
Adieu donc Lucidas, encore un coup adieu,
Ie vay finir mes iours dedans quelque saint lieu,
Ou tamais le malheur ne me pourr a deplaire.

LVCIDAS. Commen c' est tout de bon?

POLISTENE. Il l'a faut laisser fair;
Un mal si violent est sourd a la raisen,
Son sec ours a present seroit horse de saison,
Le temps senl peut guerir vne si grande play.

LVCIDAS. Pere vous dites vray, c'est en vain qu' on essaye
A consoler vne ame au fort de son malheur,
Les remedes trop prompts irritent la douleur:
C' est pour quoy le meilleur est d'aller a cette heure
Passer dans le village ou son pere demeure,
A fin de l'aduertir qu'il l'a suiue de pres
Cependant que le mal est encore tout frais.

ACT SECOND.
SCENE CINQVIESME.
ALCIDOR. YDALIE. ARTENICE.

ALCIDOR. QVE le Soleil est haut! de sia de ces colines,
L'ombre ne s'estend plus dans les pleines voisines,
Desia les Laboureurs lassez de leurs trauaux
Tous suants and poudreux emmeinent leurs cheuaux.
Desia tous les Bergers se reposent a l'ombre
Et pour se festoyer des mets en petit nombre
Que la peine and la faim leur font trouuer si doux,
Font seruir au besoin de table a leurs genoux:
Les oyseaux assoupis la test dans la plume
Cessent de nous conter l'amour qui les consume.
L'air est par tout siclair, qu'il deffend a nos yeux
D'admirer les Saphirs, don't il pare les Cieux:
Le Soleil trop a plomb nous void sur ce riuage,
Il nous faut retirer and nous mettre a l*ombrage
De ce boccage epais, ou l'on diroit qu'amour
A voulu marier la nuict auec le iour.

YDALIE. Helas! mon friar helas! en quelque part que i'aille
Ie ne puis moderer le feu qui me trauaille.
I'ay par tout le Soleil autheur de mon ennuy,
Les antres and les bois n'ont point d'ombre pour luy.

ALCIDOR. Quelle secrette ar deur vous ronge le courage?

YDALIE. Ce que i'ay dans le coeur se lit dans mon visage.
Ie voudrois bienle dire and ne le dire point,
Ie scay bien en cela ce^que l'honneur m'enjoint,
Et ne puis sans rougir, quoy que ie me propose
En vous le decouurant en decouurir la cause.

ALCIDOR: Pourquoy ma chere soeur? quelle timidite
Retient vostre discourse en cette obscurite?

YDALIE. Pleust a ce petit Dieu qui me reduit en cendre,
Que sans vous en parler vous le peussiez entendre.

ALCIDOR. Auez vous des secrets, don't vous n'osiez parler
A celuy don't le coeur ne vous peut rien celer?

YDALIE. Las! c'est aussi le seul que ie ne vous puis dire.

ALCIDOR. Quand vous me le diriez en deuiendr oit-il pire?
Ay-ie quelque interest en vostre passion.

YDALIE. Au trouble ou ie me voy ie ne scay comment fair,
Ie ne vous l'ose dire, and ne vous le puis taire.

ALCIDOR. Ma soeur ne craignez point, dictes-le librement,
Il ne faut point rougir pour auoir un Amant:
La seule opinion rend ce plai sir blasmable,
Et si c'est un peche le Ciel mesme est coupable
Combien qu'il le deffende il en est de sireux,
Il est au renouueau de la terre amoureux,
Il void de tous ses yeux ses beautez raieunies
Elle sent dans son coeur leurs flames in finies
Et s'estoillant de fleurs tasche a se conformer
Auec celuy qui l'aime, and qu'elle veut aimer.
Leur mutuelle ar deur rend la terre feconde,
Et le feu s'en repand dans tous les coeurs du monde,
Ces rochers and ces bois n'entendent nuict and iour
Que de pauures Bergers qui se plaignent d'amour,
S'ils ne sont point suspects aux secrets de tant d'autres
Quelle crainte auez vous d'y declarer les vostres?

YDALIE. Que seruir a cela?

ALCIDOR. C'est vnsoulagement.
D'oser en liberte declarer son tourment:
Il n'ect rien de si doux aux ames bien atta^ntes
Que de pouuoir trouuer a qui fair ses platntes,
Un mal se diminue and n'est plus que demi
Quandnous le partageons auecque nostre amy.

YDALIE. Mais c'est a ces amiss compagnons de fortune,
Qu'on aim seulement d'vne amity commune.

ALCIDOR. Ma soeur c'est au contr air a ceux qu'on aim bien
Il faut ouurir son coeur and ne leur celer rien.

YDALIE. Le mien vous est ouuert, ces souspirs tous de flame
Vous decouurent assez ce que ie sens dans l'ame.

ALCIDOR. Ces souspirs enflamez, don't ie suis spectateur,
En disant vostre mal n'en disent point l'autheur.

YDADIE. Las il ne m'entend point ie me rends trop obscure,
Il a comme le coeur l'intelligence dure.

ALCIDOR. Ie ne scay pas de vray pour quoy vous differez
A me nommer celuy, pour qui vous souspirez?

YDALIE. Vous le verrez bien tossed, and sans beaucoup de peine,
Si vous baissez ^^s yeux dans les flots de la Seine.

ALCIDOR. Helas! ie vous entends and tiendrois a bon heur
D'auoir en moy dequoy meriter cet honneur.
I'aypitie de vous voir le visage si blesme,
Assez depuis trois ans i'ay cogneu par moy-mesme,
Quel tourment c'est d'aimer and de n'esperer rien
Ie deplore en cela vostre sort and le mien.

YDALIE. Vous seul a tous les deux pouuez donner remede.

ALCIDOR. Ouy si i'estois guery du mal qui me possede.

YDALIE. Las! guerissez-vous donc a fin de me guerir.

ALCIDOR. De manquer a ma foy i'aymerois mieux mourir.

YDALIE. Vostre mort en cela seroit mal employee.

ALCIDOR. Heureux si le destin me l'auoit enuoyee,
Iene scaurois mourir pour un plus beau subject.

YDALIE. Vos desirs feront mieux d'auoir un autre object.

ALCIDOR. La Saine dans son lict verra plutost son onde
Rebrousser contre-mont sa source vagabonde.
Et plutost nos brebis paistront dessus les flots,
Que ie brise les fers, qui me tiennent enclos,
Et qu'on v^ye Alcidor engager son service
Sous un autre pouuoir que celuy d'Artenice.

YDALIE. Puis qu'elle n'est pas libre en son affection,
Vous n'en aurez iamais que de l'affliction,
Et vieillirez tous deux en ces poursuites veins
Auant que de cueillir le loyer de vos peines:
Sonpere and ses parents ne le desirent pas.

ALCIDOR. Ie suis assez content d'adorer ses appas
Combien que son destin soit a mes voeux contraire
L'honneur que i'enrecoy me tient lieu de salaire.

YDALIE. Languirez-vous tousiours en si dure prison?

ALCIDOR. Ouy siie ne perdois le sens and la raison.

YDALIE. Appellez-vous raison d'aimer sans esperance?

ALCIDOR. La raison nous oblige a laperseuerance,
Apres que nous auons engage nostre foy.

YDALIE. Vous ne voulez donc peint auoir pity de moy?

ALCIDOR. Que peut un afflige, don't le mal incurable
A luy-mesme le rend luy-mesme inexorable?
Mais si vous receuez quelque contentement
De me voir comme friar and non pas comme amant,
Nous nous verro^s tousiours sans co^trainte and sans peine
En gardant nos troupeaux sur le board de la Seine.

YDALIE. Puis que pour posseder le bonheur de vous voir
Il faut regler mes voeux aux loix de mon debuoir,
Bien qu'il soit mal aise belle ame de mon ame
De paroistre de glace estant toute de flame:
Toutes fois pour iouir d'vn bien qui m'est si doux,
Ie t'airay pour un temps l'amour que i'ay pour vous.

ALCIDOR. Vous me permettrez donc d'aller voir cette belle,
Qui seule and sans troupeau da^s ce bois se recele:
Beauty le cher soucy de tant de beaux esprits,
Qui d'vne belle flame auez m^n coeur epris,
Merueille d'icy bas chef d'oeuure de nostre age,
Ou la nature mesme admire s^n ouurage.
Quel soin guide vos pas en ces lieux ecartez.

ARTENICE. Quoy tu ne rougis point de tes desloyautez?
Tume parles encor' mes^hant, ingrat, pariure,
Apres que tu m'as fait vne si grande iniure?

ALCIDOR. Qu'elle rage vous meut a me traicter ainsi?

ARTENICE. Ce que tout maintenant tu viens de fair icy.

ALCIDOR. O quelle calomnie! o Dieux quelle malice!

ARTENICE. Voyez qu'il est mechant and remply d'artifice!
Laisse moy deloyalne m'importune plus.

ALCIDOR. Beauty don't mon malheur a son flus and reflus,
S'il vous rest dans l'ame un rayon de justice
Pour le der nier loyer de trois ans de service,
Differez un moment l'arrest de mon trepas,
Auant que de m'ouir ne me condemnez pas?
O Dieux elle s'en va sans me vouloir entendre!
O destins trop cruels que voulez vous attendre
A couper de mes ans le filet malh^ur eux?
N'estes vous sans pity que pour les amor eux?
Et toy pere du iour, don't la flame feconde,
Comble de tant de biens tout ce qui vit au monde,
Seul astre sans pareil, arbitre des saisons
Qui pares de splendeur les celestes maisons:
Iadis i'ay compare des yeux de ma cruelle
La flame perissable a ta flame immortelle,
Pour qu^y ne punis tu pour t'auoir offense
D'vne eternelle nuict ce blaspheme insense?
A quoy me sert de voir ta lumiere importune?
A quoy me sert ma vie en butte a la fortune?
Il vaut mieux, il vaut mieux en arrester le course,
Et mourir vne fois que mourir tous les iours.

ACT TROISIESME.
SCENE PREMIERE.
ARTENICE. PHILOTEE*

ARTENICE. QVE cette vie est douce, he que ie suis content
D'auoir trouue ce lieu conform a mon att^nte,
Que i'y trouue d'apas qui charment ma douleur,
Que le sort m'a rendue heureuse a mon malheur!
Doux poison des esprits amoureuse pensee,
Qui mer amenteuez ma fortune passee.
Esloignez vous de moy, sortez de ces saints lieux,
Les coeurs ny sont epris que de l'amour des Cieux!
La gloire des mortels n'est qu'ombre and que fumee
C' est vne flame etainte aussi tossed qu' all umee.
Dessillez-vous les yeux, vous don't la vanite
Prefere cette vie a l'immortalite.
Maintenant que ie gouste vne paix si pr of onde,
Que i'ay pity ma soeur de ceux qui sont au monde,
Et qui sur cette arene emeue a tous propos
Fondent sans judgment l'espoir de leur repos.

PHILOTEE. Ma soeur ne plaignez point ceux que le sort conuie
A passer loing de nous la course de leur vie,
Parmy les vanitez qui ne sont point icy,
Ou le combat est grand la gloire l'est aussi:
Nous viuons sur la terre en eternelle peine,
Et de plusieurs chemins par ou le Ciel nous meine
Au repos glorieux qui nous est prepare,
Celuy que nous tenons est le plus asseure;
Benissez donc, ma soeur, sa bonte paternelle
Qui nous met au chemin de la vie eternelle:
Et benissez aussi la tempeste du sort
Qui du milieu des flots vous a iette au port.
Les Dieux diuersement nous retirent du monde,
L'esprit ne peut sonder leur prudence profonde;
C'est d'eux d'ou le Soleil emprunte la splendeur,
Il faut en se taisant admirer leur grandeur,
Alors que vous perdiez au milieu des delices*
Qui cachent comme fleurs les abysmes des vices
Ces esprits tou siours prests au secours des humains
Vous sauuent du naufr age and vous tend les mains.
Oubliez donc le feu de ce Berger paiure,
Qui fait a vostre amor vne sigrande iniure,
Donnez leur vos pensers vostre ame and vos apas,
Ces Amants tous parfaits ne vous tromperont pas.

ARTENICE. Ie vous croir ay ma soeur leur bonte m'y conuie
Autant que le destin me laissera la vie,
Iamais autre de sir n'entrer a dedans moy
Que de leur conseruer mon amor and ma foy
C' est en cette asseurance aussi douce que saint,
Que ie veux terminer mon espoir and ma crainte.

PHILOTEE. Quand on vient en ce lieu deuant que s'engager
Au voeu que nous faisons ily faut bien songer;
Nostreregle est etroitte and mal-aisee a suiure,
Dans un desert austere il faut mourir and viure,
Prendre conge du monde and de tous ses plaisirs,
N' auoir plus rien a soy, pas mesme ses desirs,
Mediter and ieusner anec ques patience,
Et souffrir doucement la loy d'obedience:
Nous en voyons assez de pareilles a vous
Pour un prompt desespoir se retirer chez nous,
Mais quand il faut ieusner, and fair penitance
Souuent leur desespoir se turn en repentance:
Conseillez-vous aux Dieux pensez y meurement,
Ne vous engagez point inconsiderement.

ARTENICE. Ma soeur cette harangue est pour moy superflue,
Auant que d'y venir ie m'y suis resolve,
Et croy qn'auec le temps i'eusse fait par raison
Ce que par desespoir i'ay fait horse de saison.

PHILOTEE. Qui sont ces deux vieill ards que ie voy dans la pleine?

ARTENICE. C'est mon pere and mon oncle, o Dieux qu'ils ont de peine!
Que ie crains leur abord! que ie plains leur soucy!
Dieux qu'ils sont importuns! qui les ameine icy
Tourmenter mon esprit de leurs raisons friuoles,
Et perdre sans effect leurs pas and leurs paroles?

PHILOTEE. Ie vous laisseray seule a fin que librement
Ils vous puissent tous deux dire leur sentiment.

ACT TROISIESME.
SCENE SECOND.
SILENE. DAMOCLEE. ARTENICE.

SILENE. DANS ce bocage epais loin du peuple pofane,
C'est ou ma fille sert les Autels de Diane,
Le bon-heur nous conduit, nous ne pouuions choisir,
Un temps plus a propos selon nostre de sir,
Lavoila toute seule au frais de ce boccage:
Ma fille, he! qui vous meut a quitter le village
Pour venir demeurer end de si tristes lieux?

ARTENICE. Pour la haine du monde, and pour l'amour des Cieux.

SILENE. D'ou vous vient cette humeur en l'Auril de vostre age?
Si se sont des effects d'vne amoureuse rage,
Nommez-nous en l'autheur?

ARTENICE. C'est tout ce que ie crains
Que de vous declarer celuy don't ie me plains,
Parce qu'en l'accusant moy-mesme ie m'accuse.

SILENE. Cet extreme remords don't vostre ame est confuse,
Repare assez le mal que vous tenez cache.

ARTENICE. Vostre seule deffense en a fait le peche:
Si vos iustes rigeurs, don't ie fus menacee
Eussent peut trouuer place en ma raison blessee
Mon coeur ne plaindroit pas l'ennuy que ie recoy,
Devoir un estranger m'auoir manque de foy.

SIELENE. Elle en a dit assez nous le pouuons cognoistre,
L'excuse qu'elle fait nous fait assezparoistre
Que c'est ce beau garcon qui s'eleua chez vous,
Lors que son bon destin l'arresta parmy nous.

ARTENICE. Mon pere c'est luy-mesme: excusez mon enfance:
Il est vray ie l'aimois contre vostre deffence,
Cemechant, cet ingrat, cet esprit inconstant.

DAMOCLEE. Quel suiect auez-vous de vous enplaindre tant?

ARTENICE. Ne vous enquerez point de cette per fidie,
Vous la scaurez trop tossed sans que ie vous la die?

DAMOCLEE. Quel timide respect vous deffend d'en parler,
Est-ce quelque secret, qu'on me doiue celer?

SILENE. Ma fille dites luy puis qu'il vous le command.

ARTENICE. Par ou commenceray-je? o Dieux! que i'apprehende
De vous entretenir de ce triste discourse,
Qui combler a d'ennuy le rest de vos iours.

DAMOCLEE. Depeschez vous, ma niepce, en vain on me le cache,
Quand ce seroit ma mort il faut que ie le scache.

ARTENICE. D'vn autre que de moy le pui siez-vous scauoir.

DAMOCLEE. Que de peurs a la fois vous me faites auoir,
Que vous m'apprenez bien qu'en un suiect de plainte
Le plus souuent le mal est moindre que la crainte!

ARTENICE. Le crime qu'Alcidor a fait contre sa foy
Vous offense, mon oncle, aussi bien comme moy.

DAMOCLEE. Est-ce point que ce traistre abusant de ma fille
Auec elle eust tache l'honneur de ma famille?

ARTENICE. Helas i'en ay trop dit.

DAMOCLEE. Acheuez promptemert,
Dites nous en quel lieu, quand ce fut, and comment.

ARTENICE. Que ie sens de regrets and de douleurs mor tells
En faisant le recit de ces tristes nouuelles:
Sur la riue de Seine en ces lieux ecartez,
Que son course sinueux, borne de trois costez.
Est dans un petit bois un cabinet champestre,
D'ou sans se fair voir l'on voidses brebis paistre.
Laces ieunes amants vont presque tous les iours
Esteindre en liberte le feu de leurs amors,
Et desia leurs plai sirs pensent couurir leur crime
Sous un voeu fait enter eux d'vn him nlegitime;
Et pensent que des maux, don't ils sont entachez
Ils sont assez absous en les tenant ca(...)ez:
Mais Lucidas and moy consultant les m^steres,
Que Polistene observe en ses grottes austeres;
Recogneusmes au iour d'vn cristal enchante,
Ce que le bois cachoit dans son obcurite.

DAMOCLEE. O Dieux que dictes vous?

ARTENICE. Ie rougis quand i'y pense:
Et ma condition ne peut auoir dispense
De conter deuant vous leurs profanes plaisirs.

DAMOCLEE. O desloyal! o traistre! oper fide estranger!
De qui l'ingratitude and l'amour impudique
Font d'vn mal domestique vne honte public,
Est-ce la le loyer du soin que i'eus de toy
Lors que tu vins enfant te retirer chez moy?

ARTENICE. Il monstre bien qu'il est d'vne ingrate nature,
De s'attaquer a vous, don't il est creature,
D'ou peut-il desormais esperer de l'apuy?

SILENE. Vous auez en sa fault autant de tort que luy:
Tous les ieunes Bergers viuent sur la commune,
Sans respect and sans crainte ils cherchent leur fortun^
Laisser sa fille seule auec ses ieunes fous
C'est mettre vne bredis en la guard des loups.
Si vous eussiez eusoin de la tenir subject,
Elle n'eust iamais fatt la fault qu'elle a faicte.

DAMOCLEE. Vous dites vray mon friar.

SILENE. Il n'en faut plus parler.

DAMOCLEE. Que ie suis miserable.

SILENE. Il se faut consoler.

DAMOCLEE. La mort seule a pouuoir de consoler mon ame,
Mais il faut que deuant ie me laue du blasme,
Donc cette fille infame a mon honneur tache
Et que dessus l'Autel expiant son peche
Son just chastiment a sa fault reponde,
Pour la gloire du Ciel and l'exemple du monde.

ARTENICE. O Dieux qu'il est cruel!

SILENE. Ma fille il a raison
Ce crime tacheroit a iamais sa maison.

ARTENICE. Apres tant d'accidens qu'a toute heure on void naistre,
C'est n'auoir point de sens que de ne point cognoistre
Que qui vit dans le monde il vit dans le malheur.

SILENE. Il falloit que mon friar eust part a ma douleur,
Il n'auoit comme moy que cette seule fille,
Il perd en la per dant l'espoir de sa famille:
Et moy si ie vous perds ie perds en mesme temps
Le seul bien qui rendoit tous mes desirs contens:
vostre bon naturel maintenant vous conuie
D'auoir pity de ceux don't vous tenez la vie.
Ce froid and pasle corpse victime du tombeau,
Verra bien tossed ses iours esteindre leur flambeau,
Attendez le succez des tristes destinees,
Qui detordent de sia le fill de mes annees:
Helas! ma fille helas! qui me clorra les yeux
Mais que mon pasle esprit soit monte dans les Cieux?

ARTENICE. Ie scay ce que ie dois a l'amour paternelle:
Mais il faut obe ir a celuy qui m'appelle,
Et qui mon premier pere a voulu prendre soing
De me tender les bras and m'aider au besoin.

SILENE. Les Dieux que vous seruez ence deser austere,
N'ostent point les enfans d'entre les bras dupere:
Ce n'est point leur conseil, qui vous meut a cecy,
Rien que le desespoir ne vous ameine icy.

ARTENICE. Le soing continuel de nostre bon Genie
Par des moyens diverse nos volontez many,
Et de quelque facon qu'il nous vienne inspirer
Il luy faut obeir and ne point murmurer,
Bien que le desespoir d'vne flame amoureuse
Ait conduit ma fortune en cette vic heureuse:
Puis qu'ainsi l'Eternel pour mon bien le voulut
D'vn desespoir naistra l'espoir de mon salut.

SILENE. Pensez vous le trouuer en cette triste vie,
Plustost que dans le monde ou l'age vous conuie?
Estimez vous que ceux qui n'ont fait que pour nous
Les plaisirs d'icy bas aussi just que doux,
Vueillent pour leur service en deffendre l'vsage?

ARTENICE. Croyez-vous que ce lieu solitaire and sauuage
En eloignant de nous la crainte and le desir,
Eloigne de nos coeurs tout suiect de plaisir.
Voyez ces bois epais, voyez cette verdure,
Ces promenoirs dressez par le soing de nature,
Et ce Temple ou les coeurs vrayement deuotieux
Destinent leur repos a la gloire des Cieux,
Voyez en cet enclos les lieux cu Philotee
Fait depuis si long temps sa demeure arrestee,
Et vous-mesme aduouerez exempt de passion
Qu'ils n'ont pas moins d'attraits que de devotion.

ACT TROISIESME.
SCENE TROISIEME.
CLENATE. HElas! que de l'amour les passions diuerses
Dans l'esprit des mortels apportent de trauerses:
De combien de tourment, de peine and de desir
Il nous fait achepter un moment de plaisir.
Ce miserable Amant plus fidelle que sage,
Aux depens de savie en fait l'apprentissage:
Il s' est precipite pour finir son ennuy
Dans les flots plus humains a luy-mesme que luy:
Lavague couroucee and d'ecume couuerte,
Mesme au fort de son ire eut pity de sa perte,
Par trois ou quatre fois elle l'a sousleue
Pour le render a la terre ou ie me suis treuue:
Mais sa vie and sa mort sont encore incertaines,
Vne tiede chaleur estrestee en ses veins,
Et semble que son coeur fait ses derniers efforts
Pour retenir son ame aux prisons de son corpse,
Ie voudrois bien me render a son mal secourable
Mais en le secourant ie me rendrois coupable:
Ceux qui de son malheur ne s'informeroient pas
Me iugeroient moy mesme autheur de son trepas.
Un Temple de Diane est au board de cette onde,
Ou les coeurs nettoyez des souilleures du monde
Scauent des faits douteux choisir la verite,
Auec moins d'arti fice and plus d'integrite,
Ie m'en vais en ces lieux amiss de l'innocence,
Implorer de quelqu'vn la fidelle assictance.

ACT TROISIESME.
SCENE QVATRIESME
ALCIDOR. CLEANTE. ARTENICE. SILENE.

ALCIDOR. EN quel lieu m'a conduict la cruaute du sort,
Suis-ie en terre ou en l'eau, suis-ie viuant ou mort?
Qu'est-ce quitient encor' mon ame prisonniere?
D'ou proutent a mes yeux cette triste lumiere?
Quoy? le Ciel ou l'Enfer ont ils quelque flambeau,
Qui trouble le repos en la nuict du tombeau?
Que ne suis ie en ces lieux eternellement sombres?
Me refuse-t' on place en la troop des ombres?
Veut-on qu'errant tousiours sous la voute des Cieux
I'e prouue en tous endroits la justice des Dieux?
Ou que mon pasle esprit vain terreur du monde
Se plaigne incessamment auxriues de cette onde,
Ou mon coeur au mepris de la divinity
N'aguere idolatroit vne ingrate beauty?
N'est-ce pas la le bois, n'est-ce pas la la plain,
Ou viuant in auois soin de mes bestes a lain?
Ces valons reculez de la flamme du iour,
N'est-ce pas ou in allois souspirer mon amor.
Aces vieux bastiments de qui l'on void a peine
Les ornements du faiste estendus sur l'arene:
A ces murs eboulez par la suitte des ans,
Ie recognois ces lieux autrefois siplaisans:
Quand la belle Artenice honneur de son village,
Amenoit son troupeau dans nostre pasturage.
Ces aliziers temoings de nos plaisirs passez
Ont encore en leurs troncs nos chiffres enlacez:
Cette vieille forest d'eternelle duree
L'accusera sans fin de sa foy pariuree.
Ces vieux chesnes ridez scauent combien de fois
Ses plaintes ont trouble le silence des bois,
Lors qu'en la liberte de leur ombre immortelle
Elle esoit prendre part au mal que i'ay pour elle.
Viuez doncques forests, viuez don^ques tousicurs
Pour estre les te moings de nos chastes amors.
Mais que de visions, qui passent and repassent,
Que de phantosmes vains en ces riues s' amassent,
Sont ce morts ou Demons, qui s' approchent de moy?
Tout fait peur a mes yeux! Dieux qu'est-ce que ie voy?
Belle ame le miroir des ames les plus belles
Anez vous donc quitte vos depouilles mortelles?
Quels tourmen's douloureux? quels funestes remords?
Vous ont fait ennuyer dedans un si beau corpse?
Quoy voulez vous encor? o ma chere infidelle!
Trauer ser mon repos en la nuict eternelle?
Quel destin malheureux vous a conduit icy?

CLEANTE. Ne vous estonnez point de ce qu'il parle ainsi,
La fureur le domine auec tant de puissance
Que sa raison malade en perd la cognoissance.

ARTENICE. Quelque mal que ie vueille a sa deloyaute
IN ay pity de le voir en cette extremite,
Le tort qu'il m' auoit fait n'estoit pas vne offense,
Qui le d'eust obliger a tell penitance:
Il le faut aduouer ie plains bien son malheur,
Mon pere pardonnez a ma just douleur!
Ie ne la puis nier tant elle est vehemente.
O Dieux ie n'en puis plus le mal qui le tourmente
M'a trouble tous les sens aussi bien comme a luy.

SIELENE. Ma fille appaisez*vous moderez vostre ennuy!
Domptez vostre douleur auant qu'elle s' augmente.
O Dieux elle se meurt secouroz moy Cleante!

CLEANTE. Helas! auquel iray-ie ils se meurent tous trois?
Tous trois sont etendus sans parole and sans voix.

ALCIDOR. D'ou vient-ie? qu'ay-ie fait? quelle rage aueuglee
A depuis si long temps ma raison dereglee?
Qui m'a mis en ce lieu? qui sont ceux que ie voy
Au long de ce riuage estendus comme moy?
D'ou vient que ce vieillard sans voix and sans halaine
Soustient ain si la test a ma belle inhumaine?
O Dieux elle se meurt: tout le monde est en pleurs:
Helas! pourquoy destin pour voir tant de malheurs
Rendez vous a mes sens l'vsage de la vie?

CLEANTE. Berger consol^z vous l'amour vous y conuie
Afin de consoler cette ieune beauty,
Qui prend part a l'ennuy qui vous a tourmente!

ALCIDOR. O l'heur eux changement! que dites vous Cleante.

CLEANTE. Vostre mal a cause la douleur violente
Qui l'a mise en l'estat ou vous l'a pouuez voir.

ALCIDOR. Qu' amor and la fortune ont sur nous de pouuoir!
O coeur de Diamant helas! est-il possible
Qu' a la fin la pity vous ait rendu sensible?
Inhumaine beauty que ie benis vos fers,
Puis que vous prenez part aux maux que i'ay soufferts.
Las! si la voix vous manque ain si que le courage,
D'vn seul clin de vos yeux donnez m' en tesmoignage,
Afin qu' au^nt ma mort ie puisse encore voir
Ces astres don't ma vie adoroit le pouuoir,
Pour la derniere fois soyez moy favor able.

ARTENICE. Est-ce vous mon Berger? est-ce vous miserable?
Quel desespoir vous rend si sourd au reconfort?
Helas! gardez-vous bien d'aduancer vostre mort.
Ie mourr ois auec vous nos amoureuses flames,
Font dans un mesme coeur respirer nos deux ames.

ALCIDOR. N' ayez point cette beaux astres inhumains,
Vous tenez pour iamais mon destin en vos mains,
Quand mesme la douleur m' auroit l'ame rauie
Vous auriez le pouuoir de me render la vie.

ARTENICE. Ne parlons plus de mort mettons fin a nos pleurs:
Quelque iour le destin finira nos malheurs.

ALCIDOR. Tout ce que i'en veux dire est que mon innocence
Vienne auant mon trespass a vostre cognoissance.

ARTENICE. Quand d'infidelite vous seriez entache
Vostre extr^me remords absout vostre peche.

ALCIDOR. Si ie m'estois distrait de vostre obeissance
La mort seule pourroit expier mon offense.

CLEANTE. Guerissez-vous tous deux pour iouir des plaisirs
Qu'vn he ureux Hymenee appreste a vos desirs.

ALCIDOR. Si iamais le bon heur accord a mon envy
De voir d'vn si beau noeud ma franchise asseruie,
Ie veux quand ie perdray la lumiere du iour
Que mon dernier souspir soit un souspir d'amour:
Et que l'effort du temps a qui tout est possible
Perde contre ma foy le tiltre d'inuisible.

SILENE. Ie ne me vis iamais si touch de pity,
Il me faut malgre moy souffrir leur amity:
Sus donc mes chers enfans qu'aux nopces l'on s'appreste
Ie veux des a ce soir en commencer la feste:
Pardonnez-moy tous deux si trop iniustement
I'ay tousiours trauerse vostre contentement.
Allons donc au logis: venez aussi Cleante
Voir accomplir l'hymen d'vne amor violente:
Venez disner chez moy, vous ne treuuerezpas
Ces mets seruis par order au superbes repas,
Qui de tant d'artifices ont leur graces pourueue
Qu'il semble n'estre faits que pour paistre la veue,
Mais ce qui se pourr a selon ma pauurete,
D'vn coeur libre and sans fard vous sera present.

ACT QVATRIESME.
SCENE PREMIERE.
ARTENICE. CLEANTE.

ARTENICE. TV ne peux ignorer o ma chere Clorise!
De quelle affection ie cheris ta franchise?
Tu lis dans mes pensers qui ne souurent qu' a toy,
Combien ton judgment a de pouuoir sur moy.
C'est la raison mon coeur pourquoy ie t'importune
De prendre maintenant le soing de ma fortune,
Tu scais comme Alcidor apres ses longs trauaux
Aselon son desir surmonte ses riuaux:
Et comme son amor qui tousiours persevere
A touch de pity la rigueur de monpere:
Ie pense qu' a ce soir nous nous donnons la foy,
Ie ne te puis celer l'aise que i'en recoy.
Mais comme a tous les biens que le Cielnous enuoye
Tousiours quelque douleur se mesle a nostre joy;
Un doubt assez fascheux qui n'est point eclaircy
Tenant mon coeur glace d'vn timide soucy
Me fait apprehender si ie t'ose le dire,
Le succez de l'accord que mon amor desire.

CLORICE. Vous me le deuez dire and ne me rien celer
Ie souffrirois la mort plutost que d'en parler:
Il ne faut rien cacher aux persons qu'on aim,
Ie suis aupres de vous comme un autre vous-mesme,
Ce seroit fair tord a mon affection
Que de vous deffier de ma discretion.

ARTENICE. Il faut donc aduouer le regret qui me press
D'aller contre l'aduis de la bonne Deesse,
Qui s' apparoist la nuict aux yeux de mon penser,
Et d'vn front courouce me semble menacer,
De render en mes amors ma vie infortunee
Si ie ne me marie au sang d'ou ie suis nee,
Ie l'ay tousiours seruie auec devotion
Depuis que l'on me mist en sa protection:
Aussi ie recognois ses graces tousiours prestes
A me fauoriser en toutes mes requests:
Quand mon pere voulut inconsiderement,
Preferant la richesse a mon contentement,
Auecques Lucidas me render miserable,
Ce qu' elle m' ordonoit m' estoit fort agreeable,
Parce que ie scauois que ce rich Berger
Estoit comme Alcidor du sang d'vn estranger:
Mais ma mere Chrisante a qui ie dis mon song,
Non sans quelque raison le prinst pour un mensonge,
Estimant qu' a dessein ie l'auois inuente
Pour empecher l'accord qu' elle auoit proiette.
Et moy qui ne voyois que le seul Tisimandre,
Ou selon cet aduis mes voeux puissent pretendre,
Mon coeur n'estant pas libre en cette election,
Ce Berger fut l'obiect de mon affection.
Ie fais ce que ie puis pour diuertir la flame,
Que l'ingrate Ydalie a fait naistre en son ame:
Mais ie trauaille en vain son tourment and le mien
Font que depuis cinq, ans ie ny profiterien,
C'est pour quoy mon amor apres tant de martyr,
Ie ne puis deuiner ce que cela veut dire.
Et voguant en ces flots sans espoir d'aucun port
IN abandonne ma bar que a la mercy du sort,
Si ton bon judgment a mon mal Salutaire
Ne me done conseil a ce que ie dois fair.

CLORISE. Toutes les Deitez don't l'on sert les Autels,
Et de qui la bonte veille pour les mortels,
Aux belles comme vous se monstrent fauorables
Et d'elles prennent soing comme de leurs semblables.
Vous y deuez penser auecques judgment,
Et ne point reietter cet aduertissement.

ARTENICE. Ce Berger me possede auec un tell Empire
Qu' il sera mal aise de m'en pouuoir dedire,
Et puis si ie ne l'ay que scaurois-ie esperer.

CLORISE. Les Dieux y pouruoiront il s'en faut asseurer,
Vous en verrez l'effect and dedans peu d'espace.

ARTENICE. Cependant ie vieillis l'occasion se pass.

CLORICE. Si la bonne Deesse a pour nous tant de soing,
Croyez qu' elle viendra vous aider au besoing:
Aux chooses d'importance il faut estre timide,
Comme elle est vostre espoir qu'elle soit vostre guide,
Elle est aussi puissante en la terre qu' aux Cieux.

ARTENICE. Mais dis moy donc mon coeur que puis-ie fair mieux
Que de prendre un mary ieune, gallant, and sage,
Et qui de son amor m' a rendu temoignage.

CLORISE. Craindre les immortels suiure leur volonte.

ARTENICE. Il n'en faut plus parler le sort en est iettee,
Vos raisons desormais sont pour moy superflues,
En vain l'on prend conseil des chooses resolves:
Quand les Dieux me deuroient enuoyer le trepas,
Ie ne puis auoir pis que de ne l'auoir pas.

ACT QVATRIESME.
SCENE SECOND.
TISIMANDRE. VErray-ie donc tousiours mon esper ance vain?
Per dray-ie sans loyer ma ieunesse and ma peine?
Bruleray-ie tousiours sans estre consume?
En vain ie pousse aux Cieux mes plaintes effroyables,
Les Dieux sont impuissans ou sont impitoyables:
Ie cherche le remede and ne veux pas guerir,
Ie me deplais de viure and ne scaurois mourir
Malheureux que ie suis, quelle chaude fury
Me fait passer les iours en cette reuerie,
Que me sert de chercher les bois les plus secrets
Pour les entretenir de mes iustes regrets,
Imprimer sur leur front les chifres d'Ydalie,
Ne nourrir mon esprit que de melancholy,
Mediter tous les iours des supplices nouueaux
Nous n'en sommes pas mieux ny moy ny mes troupeaux,
Mes brebis ont en nombre egale les estoilles
Do^^ les plus claires nuicts enrichissent leurs voiles,
Et mes jerbes lassant le soigneux Moissonneur
Rendoient les plus contents jaloux de mon bon-heur,
Mais a present tout suit mes tristes destinees,
Mes champs n'ont que du chaume aux meilleures annees
Et mes pauures moutons se mourants tous les iours
Seruent dans ses rochers de pasture aux Vautours.
Ie suis en me perdant l'autheur de tant de pertes,
Ie n'ay plus soing de rien mes terres sont deserts,
Tandis qu'en ces forests tout seul ie m'entretiens,
Ie laisse mon troupeau sur la foy de mes chiens.
Il faut, il faut quitter cette humeur solitaire,
Et reprendre le train de ma vie ordinaire:
Chasser de mon esprit ces inutiles soings,
Qui ne veulent auoir quc les bois pour temoings.
Mepriser a mon tour celle qui me meprise,
Et rompre sa prison pourr' auoir ma franchise.
Mais, o Dieux! qu'ay* ie dit, amor pardonne moy,
Ie ne puis ny ne veux iamais viure sans toy,
Quand ie parle autrement ie suis horse de moy mesme,
Contre vne deite ie commets un blaspheme:
Ie te voy dans ses yeux plus puissant que iamais,
Fais ce que tu voudras a tout ie me sousmets,
Aussi bien ma raison ne m'en scauroit deffendre,
Le salut des vaincus est de n'en plus attendre.

ACT QVATRIESME.
SCENE TROISIESME.
TISIMANDRE. YDALIE.

TISIMANDRE. Beauty don't la nature admire les apas,
Quelle heureuse fortune a peu guider vos pas
Dans ce valon affreux ou mon inquietude
Ne cherche que l'horreur, l'ombre and la solitude.

ALCIDOR. Berger qui de nature estes si mal plaisant,
Quel malheureux destin vous conduit a present
Dedans cette valee effroyable and profonde;
Ou pour fuir de vous ie fuis de tout le monde.

TISIMANDRE. Vous fachez-vous de voir un miserable amant,
Qui banny de vos yeux ne peut viure un moment.
Esloignez-vous plustost de cet esprit barbare,
Qui ne scait point gouter un merit sirare.
Tandis que vous suiurez ce Berger qui vous fuit,
Vos plus belles saisons se pesseront sans fruict.

YDALIE. Tandis que vous suiurez vos entreprises veins,
Vous y perdrez sans fruict vostre temps and vos peines.

TISIMANDRE. Puis qu' Alcidor pour vous n'a point de sentiment,
Pourquoy differez-vous de fair un autre amant.

YDALIE. Si ie suis insensible autourment qui vous press,
Pourquoy differez-vous de changer de maistresse.

TISIMANDRE. Croyez, que si i'en parle auecque passion,
C'est moins par interest que par affection:
Mais ie crains que ce feu don't vous estes eprise,
Vostre honneur ne se perde apres vostre franchise:
Vous scauez que desia l'on murmr tout bas,
De vous voir si souuent le suiure pas a pas.

YDALIE. Quoy qu'on ait dit de moy par haine ou par envy,
Tousiours mes actions repondront de ma vie.

TISIMANDRE. Bien qu'aucun a bon droit ne vous puisse blasmer,
D'estimer sa virtue, de le voir, de l'aimer,
Pourquoy recherchez-vous de penibles conquestes,
Vous a qui le bon-heur en offer de si prestes.

YDALIE. Vous perdez vostre temps, ne m'importunez plus,
Ie suis less d'ouir vos discourse superflus.

TISIMANDRE. Aquelle dures loix me voulez vous contraindre,
Ne m'est-il pas permis en mourant de me plaindre.

YDALIE. Ne vous affligez point vous n'en scauriez mourir,
Le mal que vous auez est facile a guerir.

TISIMANDRE. Rien ne me peut guerir du mal qui me possede,
Si vostre belle main n'en done le remede.

YDALIE. Le remede d'amour depend de la raison.

TISIMANDRE. Suiuez donc son conseil pour vostre guerison.

YDALIE. Mon tourment est si doux qu'il m'en oste l'enuie.

TISIMANDRE. Le mien est si cruel qu'il m'ostera la vie,
Si vous ne moderez vostre inhumanite.

YDALIE. Pensez-vous m'y forcer par importunite?

TISIMANDRE. Non certes, mais plustost par mon amor extreme.

YDALIE. Amor m'oblige-t'il d'aimer tout ce qui m'aime?

TISIMANDRE. Ouy plustost qu'vn ingrat qui ne vous aim pas.

YDALIE. Ie choisiray plustost depouser le trepas,
Que iamais vous voyez vostre vain entreprise,
Render dessous vos loix ma liberte sousmise.

TISIMANDRE. O cruelle beauty, quel astre malheur eux
Se plaist a trauer ser nos desirs amoureux,
Quel charm, ou quelle erreur ont trouble nos pensees?
Quels traits enuenimez ont nos ames blessees?
Quel funeste ascendant nostre destin conduit,
Qui nous fait a tous deux aimer ce qui nous fuit.
Nous verrons ecouler l'Auril de nostre vie,
Sans gouster les plaisirs ou l'age nous conuie.
Et lors qu'en cheueux blancs nous les verrons finir,
Nous pleurerons le temps qui ne peut reuenir.
Les ans coulent sans cesse, and iamais leur carriere
Non plus que les torrents ne return en arriere.
Ils faniront bien tossed la fleur de vos beautez,
Et vengeront ma foy de tant de cruautez.

D'ARAMET. Prenons cette victime and couronnons sa test,
De guir lands, and de fleurs pour honorer la feste,
Chindonnax a de sia le bucher prepare
Vous viendrez vostre crime est assez auere.

YDALIE. Dequoy m'accuse-t'on? quelle noire impudence
Peut d'vn front asseure taxer mon innocence.

D'ARAMET. Vous le pourrez scauoir du Sacrificateur.

YDALIE. O Ciel judge de tout, soyez mon protecteur,
Soustenez mon bon droict contre la calomnie.

TISIMANDRE. Arrestez, arrestez, perdez cette many,
De vouloir de mes bras ma maistresse rauir,
Ie leur resist en vain, ie ne luy puis seruir:
Tout ce que ie puis fair en ce dernier of fice
C'est de m'offrir pour elle au feu du sacrifice.

ACT QVATRIESME.
SCENE QVATRIESME
DAMOCLEE. LVCIDAS.

DAMOCLEE. QVe sert de me celer ce que ie veux scauoir,
Pensez vous m'empescher de fair mon deuoir:
Cette pasle couleur qui vous monte au visage
Du malhenr de ma fille est un mauais presage.
Il est horse de propos de le taire a present,
Vostre discretion l'accuse en l'excusant.
Parlez donc librement, n'vsez plus d'artifice,
Celuy qui taist le mal semble en estre complice.

LVCIDAS. Qui vous fait de sipres un crime rechercher,
Que vous-mesme deuriez a vous-mesme cacher.

DAMOCLEE. Cela ne ce peut plus, cette desesperee
Qui c' est pour ce malheur dis monde retiree,
Par ce grand changement en elle suruenu,
Rend de son deplaisir le suiuect trop cogneu:
Chacun scait le peche don't ma fille est blasmee,
Mon deuoir seulement preuient la renommee.

LVCIDAS. Le deuoir vous oblige a aimer vostre enfant.

DAMOCLEE. Quand il est vicieux l'honneur me le deffend.

LVCIDAS. Quoy la loy de l'honneur est-elle si cruelle?
Qu'elle fasse oublter l'amitie paternelle.

DAMOCLEE. Nostre honneur suit tousiours la loy de l'equite,
Qui veut que chacun ait ce qu'il a merit,
Si ma fille est coupable, il faut que dans la flame
Elle purge son corpse, en expir ant son ame:
La loy de Lute ssie en faueur de nos Dieux
Condamne l'impudique a la flame des Cieux:
Donc pour estre pieux soyez moins pitoyable
Et me dites le mal don't ma fille est coupable.

LVCIDAS. Ie ne vous diray point ce que vous scauez bien.

DAMOCLEE. Las vous me dites tout en ne me disant rien.
Ie voy bien ce que c'est il faudra qu'elle meure,
Ie luy vois preparer sa derniere demeure.

LVCIDAS. O justice eternelle a quelle impiete
A la fureur d'amour mon esprit transporte,
Ie me verray force de fair vne injustice,
Mais ie ne suis pas seul, l'amour est mon complice.
Cette ingrate beauty qui m'a manque de foy
A contr ainct un dieu mesme a faillir comme moy.
Innocente victime aussi chaste que belle
Que ma jalouse rage a rendu criminelle,
Pourray-ie auoir le coeur de te voir auiourd'huy
Souffrir le chastiment de la fault d'autruy?
En ces iustes remors, mon Dien que puis-ie fair,
Dois-ie dire ma fault, ou si ie la dois tatre?
Pour la iustifier il me faut accuser
Du mal que mechamment i'ay voulu supposer.
Lors que l'on a failly contre sa conscience,
La honte de le dire est pire que l'offence.
Il faut donc per sistant a ma mechancete,
Pour parestre equitable accuser l'equtte.
Mais de sia Chindonnax attend la criminelle,
Il est temps de penser a temoigner contr'elle.

ACT QVATRIESME.
SCENE CINQVIESME.
CHINDONNAX. DAMOCLEE. LVCIDAS. YDALIE. TISIMANDRE. DARAMET. CLEANTE.

CHINDONNAX. VOus serez estime des hommes and des Dieux:
Quand nous auons produit un enfant vitieux
Il faut de nostre sang retrancher ce prodige,
Ainsi qu'vn mauuais bois indigne de sa tige,
Et d'vn coeur genereux temoigner constamment
D'oublier pour l'honneur tout autre sentiment,
Mais dites-nous Vieillard comment peustes-vous fair
Pour cognoistre leur fault en ce bois solitaire.

DAMOCLEE. Lucidas decouurit leur impudicite
A trauers le cristal d'vn miroir enchante.

CHINDONNAX. Gardez-vous bien mon fills d'accuser l'innocence
Les Dieux iustes and bons veillent pour sa deffence,
Qui des faits incogneus arbitres and temoings
Decouurent tossed ou tard ce que l'on scait le moins.
Ils parlent par ma voix des actions passees,
Et par mes propres yeux lisans dans les pensees,
My font voir clairement les faits les plus douteux:
Bref, estant deuant moy vous estes deuant eux,
Tirez donc de vostre ame un discourse veritable,
Qui rende l'accusee innocente ou coupable.

LVCIDAS. Pour quoy pere sacre me faites vous ce tort,
De vouloir que ie sois la cause de sa mort.

CHINDONNAX. Vous n'estes de sa mort ny cause ny complice
Ce n'est que son peche qui la meine au supplice.

LVCIDAS. Mais son crime sans moy n'eust point este prouue.

CHINDONNAX. Mais son crime sans vous fust tousiours arrive.

LVCIDAS. Mais tousiours c'est par moy qu'on l'arend criminelle.

CHINDONNAX. Non, mais plustost par vous la justice eternelle,
Don't l'absolu pouuoir qu'elle m'^ mis es mains
Deffend de me celer le crime des humains.

LVCIDAS. Que vous puis-ie celer, ny que vous puis-ie dire,
Chacun scait le malheur don't ce vieillard souspire,
Luy-mesme vous la dit,

CHINDONNAX. Aussi ce que i'attens
Est de scauoir le lieu, la facon and le temps.

LVCIDAS. Desia le chaud du iour chassoit la matinee
Lors que c'est consomme ce funeste Hymenee.
Un bois au board de Seine en son ombre a cache
De ces ieunes amans la honte and le peche.

CHINDONNAX. Rest a scauoir l'endroit ou c'est commis l'offence.

LVCIDAS. Ou le mont de Valere en la plain s'auance.

CHINDONNAX. Nous en scauons assez, retirez-vous Berger,
On ameine Ydalie, il faut l'interroger.

YDALIE. Quelle timide horreur se glace dans mon ame,
Ie voy l'autel, le fer, le bucher and la flame,
Qu'apreste contre moy l'iniustice du sort,
O Dieux! combien de morts pour vne senle mort.

CHINDONNAX. Asseurez vostre esprit, que la honte and la crainte
Qui tiennent maintenant vostre voix en contrainte,
Ne vous empeche point de vous iustifier.

YDALIE. Ou montimide esprit se peut-il plus fire?
Le Ciel judge de tout est icy ma party,
Puis que de son Autel, ie dois estre l'hostie.

CHINDONNAX. Le Judge de la haut exempt de passion
Ne peut estre sensible a la corruption,
Luy qui tient en ses mains le ciel, la terre and l'onde,
Accept sans besoing les offrandes du monde,
Et ce qu'a ces autels nous faisons auiourd'huy
C'est pour nous seulement, on ne fait rien pour luy:
Mais d'vn si haut subject nos esprits incapables,
De blaspheme ou d'erreur se roient iugez coupables,
C'est pour quoy d'vn discourse medite promptement
De qui la verite soit le seul ornement,
Dites nous franchement sans fair l'estonnee,
Ou vous auez pass toute la matinee.

YDALIE. Sous le mont de Valere aupres d'vn buisson clos
Ou quelque fois la Seine a repandu ses flots,

CHINDONNAX. Quel Berger estoit lors en vostre compagnie?

YDALIE. Alcidor. --

CHINDONNAX. -- C'est tout dire. --

YDALIE. -- O quelle calomnie
Me veut-on accuser d'auoir fait dans ce bois
Quelque chose auec lny contre ce que ie dois?
Que plustost ie perisse en l'infernelle flame
Que iamais ce desir tomb dedans mon ame.

DAMOCLEE. Ah pauure malheureuse, helas! ou pensois-tu?
Alors que tu faisois ce tort a ta virtue,
Faut-il qu'aux yeux d'vn Judge and d'vne populace
Ie t'offre pour victime a l'honneur de ma race.

YDALIE. Mon pere appaisez-vous un iour la verite
Decouurira la fraud and mon integrite,
Et croyez qu'auiourd'huy, quelque mal qui m'aduienne,
Ie plaindray vostre peine autant comme la mienne.

DAMOCLEE. En cet excez d'ennuis qui me vient tourmenter
Ie ne scay quelle perte est plus a regretter,
Celle de son honneur, ou celle de sa vie.
Ie scauois qu'a la parque elle estoit asseruie,
Puis que ie suis mortel il ne m'est point nouueau,
Que ce qui sort de moy soit suiect au tombeau.
Mais elle est sans raison aux vices adonnee,
D'vn pere vicieux elle n'estoit point nee,
Ah ie pasme, ie meurs.

DARAMET. -- Ces cris sont superflus.
Il les faut appaiser --

DAMOCLEE. Ah Dieux ie n'en puis plus
L'excez de la douleur m'empesche la parole.

CHINDONNAX. Allez sage vieillard, l'Eternel vous console,
Allez verser chez vous ces inutiles pleurs,
Sa presence ne fait qu'augmenter vos douleurs.
Or sus il s'en va temps de conduire l'hostie,
Qu'on appreste l'encens, la farine rostie,
Et les cousteaux sacrez, c'est trop perdre le temps.

YDALIE. Me faut-il donc mourir, Dieux qu'est-ce que i'entens,
Pense-t'on que le Dieu que ce bois represente
Se plaise a voir le sang d'vne fille innocente.

TISIMANDRE. Que ce soit plustost moy que l'on meine a la mort,
Aussi bien chacun scait que l'amour and le sort
M'ont condamne pour elle a mourir dans la flame.

CHINDONNAX. Cela ne ce peut pas i'enporterois le blasme,
Dieu n'aime rien d'iniuste, and iamais ne consent
De voir pour le pecheur endurer l'innocent.

TISIMANDRE. Ie luy monstrer ay donc en mourant premier qu'elle,
Que ie ne suis pas moins courageux que fidele,

DARAMET. Arrestez-vous Berger.

TISIMANDRE. Ne m'en empechez point
Aussi bien que l'amour la raison me l'enioint,
C'est le meilleur aduis qu'a present ie puis suiure,
Il faut scauoir mourir quand on ne doit plus viure.

CHINDONNAX. Pour un si beau suiect, vos pleurs sont approuuez,
Mais apres l'auoir plainte autant que vous deuez
Ne nous obligez point a vous plaindre vous mesme.

TISIMANDRE. Ne me deffendez point de suiure ce que i'aime.

CHINDONNAX. Quel espoir vous conuie a la suiure au trepas,
Vos yeux ny verront plus ces aimables apas,
La grace, la beauty, la ieunesse and la gloire
Ne passent point le fleuue, ou l'on perd la memoire.

TISIMANDRE. Rien ne peut effacer les agreables traits,
Don't elle a dans mon ame imprime les attraits,
L'enfer n'a point d'horreurs ny de nuicts assez sombres
Don't le iour de ses yeux ne dissipe les ombres.

CHINDONNAX. Ces yeux and ce beau tainct de roses and de lis
Sous celuy de la mort seront enseuelis,
L'horreur qui l'accompagne est a toutes commune,
On ny recognoist point la blance de la brune.

TISIMANDRE. Bien heureux si ie perds auec le sentiment
Le feu don't son amor me brusle incessament,
Mais plus heureux encor si mon ame eternelle
Conserve apres ma mort l'amour que i'ay pour elle.

CHINDONNAX. Toutes les passions qui regnent icy bas
Ne suiuent point nostre ombre en la nuict du trepas,
Ce qu'on dit de Pluton and de ses Eumenides,
N'est qu'vne impression qu'ont les ames timides,
Ces lieux ou prennent fin nos peurs and nos desirs
N'ont point de si grands maux ny de si doux plaisirs,
Que cet age ou l'amour arm de tant de flames,
Commence a s'alumer dedans les belles ames,
Chacun s'y rend luy-mesme heureux ou malheureux
Selon qui se gouuerne aux plaisirs ameureux.
L'vn attache ses voeux aux conquestes faciles,
L'autre volant trop haut, rendles siens inutiles:
Bref des fleurs que produit cette belle saison,
L'vn en tire le miel, and l'autre le poison:
Viuez donc and perdez cette ardeur incensee,
Qui depuis si long temps trouble vostre pensee;
Et sage a vos depens jouissez des plaisirs
Qu'amour and la ieunesse offrent a vos desirs.

TISIMANDRE. Non, non, il faut mourir, la raison my conuie,
La mort m'est a present plus douce que la vie,
I'aime mieux n'estre point que de d'estre malheureux.

CHINDONNAX. Croyez-moy Tisimandre, un esprit genereux,
Oppose la constance au malheur qui l'irrite,
Et se resout plustost au combat qu' a la fuite.

TISIMANDRE. Lamort seule a pouuoir de vaincre mon ennuy.

CHINDONNAX. Quelle erreur de mourir pour la fault d'autruy.

TISIMANDRE. Mais quelle erreur plustost de iuger l'innocence
Sans vouloir seulement ecouter sa deffence.

CHINDONNAX. Il faut que laschement ie me laisse outr ager:
Car quel mal puis-ie fair a ce ieune Berger,
Que celuy que luy-mesme a luy-me desire?

TISIMANDRE. La peur ne me fer a ny taire ny dedire,
Ie veux ouir l'auteur de cette faussete,
Qui veut taxer l'honneur de sa pudicite.

CHINDONNAX. Bien vous ser ez content dites que l'on r'appelle
Ce Berger, qui n'aguere a temoigne contr'elle.

YDALIE. A quel point m'a reduit la cruaute des Cieux,
Qu'il faille qu'en mour ant les hommes and les Dieux
Cognoi ssent sa constance and mon ingratitude?

CHINDONNAX. Voicy ce qu'on attend auec inquietude.
Venez-ca mon amy, dites la verite,
Comment l'a vistes-vous en ce verre enchante?

LVCIDAS. Apeine le Deuin auoit dit les paroles,
Que la magie enseigne en ses noires ecoles,
Qu'il ressort de son antre, and m'apporte un cristal,
Qui fait voir a mes yeux le bocc age fatal,
Ou ces ieunes amans francs de honte and de blasme
Esteignent tous les iours leur amoureuse flame.

TISIMANDRE. Osez-vous miserable accuser les absents?
Sur l'obiect qu'vne glace a produit a vos sens.

LVCIDAS. I'ay regret de luy render un si mauuais of fice,
Mais il me faut vouloir ce que veut la Justice.

CLEANTE. Graces aux Immortels, nos amans sont vnis,
Les pleurs sont appaisez, les tourments sont finis,
D'vne extreme douleur vient vne extreme joy,
L'on plaint a tort le mal que l'amour nous enuoye,
Qui vit dessous ses loix doit tou siours esperer,
Il fait rire a la fin ceux qu'il a fait pleurer.

LVCIDAS. Quelle bonne nouuelle en ce lieu vous ameine?

CLEANTE. La nopce qui se fait au logis de Silene.

LVCIDAS. Peut-on parler de nopce, and voir tant de malheurs.

CLEANTE. Laize de toutes parts a termine les leurs.
Ala fin d'Alcidor le fidele service
A touch de pity la Bergere Artenice,
De son bon heur extreme vnchacun se ressent,
Il s'espouse demain, le bon homme y consent,
Son logis est desia tapisse de ramees,
De fenouil and de fleurs les sales sont semees,
Et de sia maints aigneaux victimes du festin,
Le cousteau dans la gorge acheuent leur destin.

LVCIDAS. O Dieux! quel changament, quelle estrange nouuelle,
O Bergere inconstante, o test sans ceruelle!
Ou sont allez ces voeux pleins de zele and de foy?
Ser as-tu donc pariure a ton Dieu comme a moy?
Ie croy que ta promise estoit plus incertaine,
Que les enchantements du deuin Polistene.

TISIMANDRE. Remarquez ce qu'il dit, ecoutez-le parler.

LVCIDAS. O Dieux le desespoir me fait tout deceler.

DARAMET. Ie voy la verite, luy-mesme la confess,
Lucidas enrage de voir que sa maistresse
Des flames d'Alcidor auoit le coeur touch,
A par l'art du Deuin produit ce faux peche,
Qui deceuant les yeux and l'ame d'Artenice,
La rend de cette erreur innocemment complice.

CHINDONNAX. Cela n'est pas sans doubt, il faut tout a loisir
Y penser meurement, and pendant se sai sir,
Du Deuin and de luy, peut-estre en la torture
Ils pourront l'vn ou l'autre auouer l'imposture.

LVCIDAS. Par donnez au Deuin, i'ay tout tout seul merit
Le just chastiment de cette iniquite,
I'en suis le seul autheur, il n'en est que complice.

CHINDONNAX. Puis qu'il a confess son in sign malice,
Qu'on met horse des fers cette ieune beauty,
Qui recouure l'honneur auec la liberte.
Et que cet imposteur y soit mis en sa place,
C'est a vous d'or donner ce qu'il faut qu'on en face,
Prononcez donc ma fille ou sa vie ou sa mort.

LVCIDAS. Belle ame qui pouuez disposer de mon sort,
Si iamais les souspirs d'vn amant miserable
Ont peu tirer de vous un regard favorable,
Si vous auez le coeur aussi doux que les yeux,
Mettez fin a mes iours, ce sera pour le mieux,
Ie voy de tant d'ennuis ma fortune suiuie,
Que me donner la mort c'est me donner la vie.

YDALIE. Non, tu ne mourr as point, ie veux pour te punir
Qu'a iamais ton peche viue en ton souuenir.

CHINDONNAX. Laissez-le donc aller --

LVCIDAS. -- O Dieux quelle sentence!
Faut-il douc qu'a iamais ie pleure mon offense?

YDALIE. Et vous fidele amant, mon support mon bon-heur,
Don't ie tiens a present ma vie and mon honneur.
De quel digne loyer qui soit en ma puissance
Puis-ie recompenser vostre extreme constance?
En vous donnant mon coeur ie ne vous done rien,
Vous l'auez rachete, c'est vostre propre bien:
Disposez donc de moy fidele Tisimandre,
L'amour and le deuoir m'obligent a me render.

TISIMANDRE. O l'heureux accident! en fin mon cher soucy,
L'amour at'il touch vostre coeur endurcy,
Belle and chere maistresse, en fin est-il croyable
Que ma fidelite vous rende pitoyable,
Et que ces deux soleils don't le Ciel est jaloux,
Se rendent a mes voeux si iustes and si doux?

YDALIE. Vos extremes faueurs certes ie le confess
M'ont fait vostre captive and non vostre maistresse:
Oubliez donc ce nom, viuez plus franchement.

TISIMANDRE. Vous auez tout pouuoir vsez-en librement,
Mon coeur est vostre esclaue, il ne vous peut dedire,
L'heur de vous obeir est tout ce qu'il de sire,
Il se tient trop heureux d'estre en vostre prison.

YDALIE. Quittons la ces discourse qui sont horse de saison,
Et supplions chacun de render temoignage
De l'accord mutuel de nostre marriage.

TISIMANDRE. Allons donc mon soleil render nos voeux contens.

YDALIE. Allons le plus parfait des Bergers de ce temps.

CHINDONNAX. En fin des Immortels la justice prof onde
A decouuert la fraud aux yeux de tout le monde,
A la fin chacun voit que leur bras tout puissant
Scait punir le coupable and sauuer l'innocent,
Et quelque empeschement que l'artifice apporte,
Tousiours la verite se trouue la plus forte.

ACT CINQVIESME.
SCENE PREMIERE.
Le vieil ALCIDOR. CLEANTE.

Le vieil ALCIDOR. NE scaurois ie trouuer un favorable port
Ou me mettre a l'abry des tempests du sort?
Faut il que ma vieillesse en tristesse feconde,
Sans espoir de repos err par toutle monde?
Heureux qui vit en paix du laict de ses brebis,
Et qui de leur toison voit filer ses habis,
Qui plaint de ses vteux ans les peines langoureuses,
Ou sa ieunesse a plaint les flames amoureuses;
Qui demeure chez luy comme en son element,
Sans cognoistre Paris que de nom seulement,
Et qui bornant le monde aux bords de son domaine
Ne croit point d'autre mer que la Marne ou la Seine.
En cet heureux estat le plus beau de mes iours
Dessus les riues d'Oise ont commence le course.
Soit que prisse en main le soc ou la faucille,
Le labeur de mes bras nourrissoit ma famille;
Et lors que le Soleil en acheuant son tour
Finissoit mon tr auail en finissant le iour,
Ie trouuois mon foyer courouronne de marace,
A peine bien souuent y pouuois-ie auoir place,
L'vn gisoit au maillot, l'autre dans le berceau,
Ma femme en les baisant deuidoit son fuseau.
L'vn ecalloit des noix, l'autre teill oit du chamvre,
Iamais l'oi siuet e n'entroit dedans ma chamber,
Aussi les Dieux alors benissoient ma maison,
Toutes sorts de biens me venoient a foison.
Mais helas! ce bon-heur fut de peu de duree,
Aussitost que ma femme eut sa vie expiree
Tous mes petits enfans la suiuirent de pres,
Et moy ie restay seul accable de regrets,
De mesme qu'vn vieux tronc relic de l'orage,
Qui se voit depouille de branches and d'ombrage.
Ma houlette en mes mains, inutile fardeau,
Ne regit maintenant ny cheure ny troupeau,
Vne seule brebis qui m'estoit demeuree
S'estant loin de ma veue en ce bois egaree,
Y ietta son petit auec vntel effort,
Qu'en luy donnant la vie, il luy donna la mort.
Voyant tant d'accidens m'arriuer d'heure en heure,
Ie cherche a me loger en vne autre demeure,
Pour voir si ce malheur a ma fortune joint,
En quittant mon pais ne me quitter a point.
Et siles champs ou Marne a la Seine se croise
Me seront plus heureux que le riuage d'Oise.

CLEANTE. Ne cherchez point ailleurs ou vous mettre en repos,
Vous ne scauriez trouuer un leu plus a propos,
Pour render vostre vie en tous biens fortunee,
Nos fertilles cousteaux portent deux fois l'annee,
Et les moindres epics qui dorent nos guerets
S'egalent en grandeur aux chesnes des forests.
Icy le bien sans peine abonde en nos familles,
Et nos champs vsent moins de socs que de faucilles.
Icy le doux zephir Roy de nostre Orison
Faict de toute l'annee vne seule saison.
La Nimphe de la Marne, and le Dieu de la Seine,
Qui pour leur marriage ont choisi ceste plain
Nous tesmoignent assez par leurs tours and retours
Le deplai sir qu' ils ont d'en eloigner leur course.
L'impitoyable horreur des foudres de la guerre
A quitte par respect cette fertille terre;
La justice and la paix y regnent a leur tour,
Nous n'y sommes bruslez que des flames d'amour.
Mais helas! de ce Dieu les flames and les charms
Causent bien dans nos champs de plus grandes alarmes
Que ne faisoient jadis ces bataillons epars,
Que la rebellion semoit de toutes pars.
Encore a ce matin cette bouill ante rage
Animant d'Alcidor l'impetueux courage,
L'a fait ietter dans leau, d'ou la force du vent
L'a remis a lariue aussi mort que viuant.

Le vieil ALCIDOR. Et comment? Alcidor est-il encore en vie?

CLEANTE. Vous le pourrez bien voir s'il vous en prend envy,
Il epouse a ce soir cette aimable beauty,
Pour qui dedans la Seine il s'est precipite:
I'offre a vous y mener.

Le vieil ALCIDOR. Allons a la bonne heure,
Ie ne pouuois trouuer de fortune meilleure;
Le de sir de reuoir ce que i'ay tant aim
Ranimeroit mon corpse au cercueil enferme.

ACT CINQVIESME.
SCENE SECOND.
SILENE. DAMOCLEE. CLORISE. ALCIDOR. ARTENICE. CRISANTE.

SILENE. EN fin la destinee est a mes voeux propice,
Ma volonte s'accorde a celle d'Artenice,
En fin apres l'orage arrive le beau temps,
La fin de nos malheurs rend nos de sirs contens.
Ie jure qu'a present ie le suis autant qu' elle,
De ce qu' elle a choisi un amant si fidele:
Allons donc mes enfans, allons tout de ce pas,
Nos voisins assemblez nous attendent la bas,
Et de sia dans le bourg toute la populace
Au son des violons s' assemble dans la place.
Mais qui cognoist celuy qui vient tout droit a nous?

ARTENICE. Vous le pouuez cognoistre.

SILENE. Ha! mon friar est-ce vous?
Ie n'auois pas ose vous prier de la feste,
Croyant que le malheur, qui vostre fille arreste
A souffrir dans le feu son just chastiment,
Toucheroit vostre coeur de quelque sentiment.

DAMOCLEE. Mon friar mon amy, ie n'en suis plus en peine,
Dieu qui des innocens est la guard certain,
A de couuert la fraud, and m' a desabuse
Du crime que contr' elle on auoit suppose.
Ie vous viens fair part de l'exce ssiue joy
Qu'apres tant de malheurs la fortune m'enuoye.

SILENE. Qui vous a decouuert cette mechanc ete?

DAMOCLEE. Lucidas, de colere and d'amour transporte.
Quand il sceut qu' Acidor malgre son artifice
Espousoit a ce soir vostre fille Artenice,
Se trouble, se confond and parmy ses regrets
Larage ouurant la port a ses pensers secrets,
Il rend sa calomnie a chacun apparente,
Il est judge coupable, and ma fille innocente
Recoit l'affection de son fidelle amant,
Qui lors voulut pour elle endurer le tourment.

CLORISE. Quoy? cette ame endurcie en fin se laisse prendre
Aux obligatious du Berger Tisimandre?
Quoy? celle qui brauoit l'amour and son pouuoir
S'est donc rendue esclaue aux chains du deuoir?

DAMOCLEE. C'est ce que i'en apprens d'vn messager fidele.

SILENE. Ie ne pouuois scauoir de meilleure nouuelle,
Nos coeurs n'ayent qu'vn but, and qu'vn mesme de sir,
Se font part de leur joy and de leur deplaisir,
Et sembl^nt qu'en naissant la main des Destinees
Dans vne mesme trame ait ourdy nos annees.

ALCIDOR. Ala fin on cognoist auecque l'equite
Le tort que l'on faisoit a ma fidelite,
En fin, mon beau Soleil, malgre la medisance
Les plus beaux yeux du monde ont veu mon innocence,
L'amour est equitable, il le temoigne assez,
Ceux qui l'ont bien seruy sont bien recompensez.

ARTENICE. Vostre foy, mon Berger, si long temps maintenue
Auant son arriuee estoit assez cogneue,
Ce que in apprens de luy n' augmente nullement
Ny mon affection, ny mon contentement,
Rien ne peut augmenter les chooses infinies.

SILENE. En fin de toutes parts nos craintes sont bannies,
Ne perdons point de temps en discourse superflus
Allons, mes chers enfans, il ne nous rest plus
Que d'accomplir les voeux de vostre marriage.

CRISANTE. Ie crains bien qu'il ne soit de sinistre presage.

ARTENICE. Quel timide soupcon vous fait ainsi parler?

CRISANTE. Ce que pour vostre bien ie ne dois point celer.

ARTENICE. Dieu qui peut empecher ce que chacun desire;

CRISANTE. Vous-mesme le scauez si vous le voulez dire.

ARTENICE. Ie n'entens point cela, si vous ne l'expliquez,
Ie croy que c'est un song, ou que vous vous mocquez.

CRISANTE. C'est de vray l'vn des deux, ie ne m'en scaurcis taire
Il faut pour nous seruir, quelquefois nous de plaire.
La grande Deite favorable aux mortels,
Qui les hommes bannit de ses chastes autels
S'est fait voir a mes yeux aussi belle que saint,
Tell que nostre foy dans nos ames l'a peinte.
D'vne voix eclatante, and d'vn front irrite
Apres auoir reprins mon incredulite;
M'a dit ainsi qu'a vous, que i'eusse souuenance
De ne vous marier que par son ordonnance:
Son salutaire aduis ne fut pas entendu
Quand par sa propre bouche il vous fut deffendu
De ne prendre mary que dans vostre lignage,
Parce que vos mepris nous done temoignage
Que vostre affection ne pouuoit approuuer
L'hymen que Lucidas s'efforcoit d'acheuer;
Ie creu que vous pensiez auec ses artifices
De vostre inimitie render les Dieux accomplices:
Mais ces dernieres nuicts sapresence and sa voix
M'ont oste tout a faict le doubt que i'auois.
La vigne qui pendoit au dessus de sa test,
Me la fist remarquer comme elle est a la feste,
Ou comme elle estoit lors que ma devotion
Confia vostre vie en saprotection;
Peut-estre preuoyant ce fatal Hymenee,
Sa faueur prend ce soin de vostre destinee:
Si donc vous en auez de vostre vtilite
Ne vous mariez point contre sa volonte.

SILENE. C'est le meilleur aduis, quoy que vous puissez dire
Que de ne fair rien que ce qu'elle desire.

ARTENICE. Que deuiendr ay-ie donc? chetiue que ie suis?
Que ne m'a ton permis de fiuir mes ennuis?
Dans ce paisible lieu, franc d'amour and d'euuie
Ou ma bonne fortune auoit conduit ma vie?

ALCIDOR. Quoy donc, chere beauty, nous fera-ton ce tort
De vouloir pour un song empecher nostre accord?
Pour vne vision, vne ombre, vne chimere,
Qui s'engendre au cerueau de vostre vieille mere
Veut-on recompenser mon service de vent?

CRISANTE. Cecy n'est point l'effect d'vn song deceuant,
Produict d'vn faux object, ou vapeur incognue
Au debile cerueau d'vne vieille chenue
Ma fille qui scait bien quelle est la verite,
Ne m'accusera point de l'auoir inuente.

CLORISE. Berger ne croyez point que ce soit vne fable,
Ce que vous dit Crisante est chose veritable.

ALCIDOR. Quelle presumption de croire que les Dieux
Qui la haut sont rauis en la gloire des Cieux,
Daignent penser en nous, qui ne sommes que terre;
Leur soing est d'eclairer ce que le Ciel enserre,
Regler le mouuement de tant d'astres diverse,
Separer les Estez d'auec ques les Hiuers;
Sauourer les douceurs don't leurs coupes sont plains,
Et non pas s'umuser aux affairs humaines.

CLORISE. Les Dieux ne'sont point tells comme vous les pensez,
Bien qu'a de plus grands soings ils s'occupent assez;
Toutes fois Alcidor leur sagesse profonde
Song a tout ce qui vit sur la terre and dans l'onde:
Tous les iours leurs effects le font voir clairement,
Et c'est impiete de le croire autrement.

ALCIDOR. S'ils pensent aux mortels ce n'est que pour me nuire.

CLORISE. O Dieux! a quel Demon vous laissez vous seduire?
Ne parlez pas ainsi de la Divinity,
Elle vous puniroit de vostre impiete.

ALCIDOR. Quelle fasse de moy tout ce qu' elle desire,
Mon mal est en tell point qu'il ne peut estre pire:
Celle par qui ie perds l'espoir de me guerir,
Peut m'empecher de viure and non pas de mourir.

ARTENICE. Gardez vous bien Berger d'auancer vos anees,
Ma vie and mon amor sont envous terminees.
Viuez pour Artenice. --

ALCIDOR: -- O quel commandment!
Faut-il donc que pour vous ie souffre inc essamment?
Ne vaudroit-il pas mieux qu'vne mort genereuse
Esteignist de mon coeur cette flame amoureuse,
Et bannist de vos yeux ce miserable amant
Qui ne sert qu'a troubler vostre contentement?
Bien, bien, ie viuray donc en quelque solitude,
Ou vous n' aurez point part a mon inquietude.
Loing des bords de la Seine en ces lieux ecartez,
Que les mers d'Occident baignent de trois costez,
Ou pour nourrir le feu de nostre amor passee
Vostre object a iamais viura dans mapensee.

ARTENICE. O Dieux! que deuiendray-ie apres tant de malheur
Quoy? vous me laissez donc en proye a la douleur,
Ou trouueray-ie un port en toutes ces tempests,
Le Ciel est inflexible a toutes mes requests.

CLORISE. Tous ces pleurs and ces cris ne vous seruent derien,
Vous estes chere aux Dieux, ils le temoignent bien:
Ils faut esperer d'eux vostre bonne adventure,
Le soin qu'ils ont de vous m'en done bon augure.

ARTENICE. D'ou peut-elle venir? --

CLORISE. De leurs fatales mains
D'ou les biens and les maux arriuent aux humains.

ARTENICE. Aussice n'est qu'en eux ou mon espoir se fond,
Il faut, il faut pour eux abandonner le monde,
Et chercher mon repos en servant leurs autels,
Puis qu'on me le refuse auecque les mortels.

CLORISE. Elle plaint a bon droit l'ennuy qui l'amenace,
Puis que le seul Berger qui restoit de sa race
Est auec Ydalie engage par la foy.

DAMOCLEE. Tisimandre se trompe il ne peut rien sans moy,
Ie ne permettray point que cela s' accomplice,
Ie le veux redonner a l'amour d'Artenice.

CLORISE. Vostre bon naturel luy vient tout a propos,
Elle tiendra de vous l'espoir de sonrepos,
Pourueu que ce Berger y vueille conde cendre.

SIELENE. Quand mesme il le voudroit, ie ny dois pas entendre,
C'est vne honnestete que mon friar me fait.

CHRISANTE. Il peut trouuer ailleurs des gendres a souhait,
Il n'a pas comme vous sa volonte bornee,
Aussibien Ydalie est ailleurs enclinee,
C'est plust ost par deuoir que ce n' est par amor,
Elle ne l'aimoit point auparauant le iour.
Ie scay bien qu' en son coeur elle aimeroit mieux pre:
Alcidor pour mary, que non pas Tisimandre:
C'est pour quoy si mon friar en estoit consentant
Un double Hymen rendroit tout le monde content.

DAMOCLEE. Vous m' auez preuenu, ie vous le voulois dire,
Ce que vous desirez est ce que ie desire.

SILENE. Que l'on s' enquere donc du vouloir d'Alcidor.

CLORISE. Il ne peut mieux auo ir quand il serort tout d'or,
Ie m' enuay le chercher pour luy fair ouuerture
De l'heur inopine que le sort luy procure.

ARTENICE. Miserable Artenice ou sera ton support,
Mes souspirs and mes pleurs sont-ils sans reconsort,
O Dieux qui disposez dela terre and de l'onde,
Arbitres absolus des fortunes du monde,
Vous don't les affligez implorent le secours,
Finissez mes ennuis ou finissez mes iours.
Faut-il tant de longueur en chose si legere
Il n'y va que du sort d'vne pauure Bergere.
Pour quoy m' ordonnez-vous injustice des Cieux!
De borner mes desirs au sang de mes ayeux?
Voulez-vous l'imiter en chooses sipetites
La puissance d'vn Dieu qui n'a point de limits?
Est-ce auec que raison que vous m' auez enioinct
De donner mon amor a qui ne la veut point?
Ce conseil me deplaist ie ne le scaurcis suiure,
Pour le seul Alcidor ie veux mourir and viure.
C'est celuy don't mon coeur a fait election,
Ie n'en veux consulter que mon affection.

Chanson d'ALCIDOR. Noir seiour de l'horreur, tenebreuses valees
Que du monde and du iour nature a reculees,
Agreeable repos des esprits languissants
Dans l'abisme d'enfer don't vous estes voisines
Les vengeances divines
Ont else rien d'egal aux peines que ie sens?
IN entens de sia la voix d'vn judge inexorable,
Ie voy desia l'apprest du tourment per durable
Que pour les malheureux ont les Dieux estably:
Mais le divine flambeau don't in adore la flame
A fait que pour mon ame,
La mort est sans repos, and l'enfer sans oubly.

ACT CINQVIESME.
SCENE TROISIESME.
CLORISE. ALCIDOR.

CLORISE. IE perds en vain mes pas en ces rochers deserts,
Mes paroles en vain se perdent dans les airs,
Ie n'entens aucun bruit plus ce bois est paisible
Et plus sa solitude a mes sens est horrible:
Ces antres tenebreux ne sont point sans danger,
Ie ne voy dans ces champs ny troupeau ny Berger,
I'ay perdu mon chemin, ie ne trouue person,
La frayeur me saisit, toute chose m'estonne:
Mes yeux de tous costez percent l'ombre des bois,
Les rochers les plus durs repondent a ma voix:
Et si ie ne voy rien, ny ne puis rien entendre,
Mes pas irresolus ne scauent ou se render:
Ie me confonds au choix de ses chemins diverse,
En cherchant Alcidor moy-mesme ie me perds.
Mais in entends ce me semble vne voix desolee,
Que le vent me rapporte au long de la valee,
Seroit-ce point la sienne, il y faut aller voir.

ALCIDOR. Qu'est-ce qui dans ce bois me peut apperceuoir;
I'entends quelqu'vn venir.

CLORISE. O bons Dieux! c'est luy mesme,
Le voila de son long tout pensif and tout blesme,
Berger quittez ces pleurs, ils sont horse de saison,
Desormais vos souspirs n' auront plus de raison,
Vostre contentement est en vostre puissance
La fortune vous offer vne bonne alliance,
Le pere est consentant, il ne tient plus qu' a vous
Ce sera vostre bien au judgment de tous;
Vous cognoissez la race and le nom d'Ydalie,
Et de quelle richesse sa maison est remplie.

ALCIDOR. Puis que ie voy le sort m' estre si rigoureux
Il vaut mieux que tout seul ie viue malheureux,
Que de luy fair part des mauuaises fortunes
Qui depuis le berceau m'ont este si communes.

CLORISE. Quel suiect auez-vous de vous plaindre dusort.

ALCIDOR. De ce qu'il ne me done ou la vie ou la mort.

CLORISE. Voudriez vous par la mort finir vostre martyr?

ALCIDOR. Ouy si ie suis prive du bien que ie desire.

CLORISE. Qui vous fait desirer ce que le Ciel deffend?

ALCIDOR. Le malheur d'estre esclaue au pouuoir d'vn enfant.

CLORISE. Aucun n'est prins d'amour s' il ne se laisse prendre.

ALCIDOR. Mesmes les immortels ne s'en peuuent deffendre.

CLORISE. La raison de ce mal est le contre-poison.

ALCIDOR. De puis qu'il est extreme on n'a plus de raison.

CLORISE. Le temps seul peut guerir cette chaude fury.

ALCIDOR. Ny le temps ny la mort ne l'arendra guerie.

CLORISE. Ne vous lassez-vous point de tant de maux soufferts.

ALCIDOR. Mon coeur ne peut auoir de plus aimables fers.

CLORISE. Il faut qu' vne autre flame en chasse la premiere.

ALCIDOR. Rien ne peut du Soleil effacer la lumiere.

CLORISE. Oubliez, oubliez, ces folles passions,
Donnez un autre object a vos affections.

ALCIDOR. Brisons-la ce discourse, vostre entreprise est vain,
Apres auoir aim la fille de Silene
Ie ne puis moderer un feu si vehement,
Si ce n'est par la mort ou par ^eloignement,
Il faut pour la quitter que ie quitte la France.

CLORISE. Helas que fera-t'elle en vostre longue abscence?
Elle qui ne respire and ne vit que pour vous.

ALCIDOR. Elle esteindra sa flame aux bras d'vn autre epoux,
Qui sera de sarace and de son voisinage.

CLORISE. Pour le moins rendez-luy le dernier temoignage
De vostre affection.

ALCIDOR. Ce la ne ferarien
Qu' augmenter a la fois son tourment and le mien.

CLORISE. Alcidor croyez moy, voyoz cette Bergere
Souuent le bon-heur vient lors que moins on l'espere;
Le Ciel a soin de vous, les Dieux par leur bonte
Vous peuuent redonner ce qu' ils vous ont oste.
L'on a veu surmonter de plus facheux obstacle
Reuenez auec moy.

ALCIDOR. Combien que sans miracle
Ie ne puisse esperer mon salut qu' au trepas,
Ie suiuray donc encor vostre aduis and vos pas.

ACT CINQVIESME.
SCENE QVATRIESME
TISIMANDRE. YDALIE.

TISIMANDRE. ALa fin ma rebelle a cogneu ma constance,
A la fin mes trauaux ont eu leur recompense,
A la fin in ay fait treue auec ques les malheurs,
L'amour dans son carquois me present des fleurs,
A la fin ma Deesse est a mes voeux propice,
Comme les autres Dieux elle aim la justice,
Et scait recompenser le zele des mortels,
De qui la piete reuere ses autels:
Allons mon beau Soleil, le deuoir nous conuie,
d'auoir l'aduis de ceux don't vous tenez la vie.

YDALIE. Cela sera facile, il n' en faut point douter,
L'honneur de vous auoir n' est point a reietter.

TISIMANDRE. Allons donc le chercher, ie croy que vostre pere
Est all voir la nopce au logis de son friar.
Mais ne voyez-vous pas quelque gens amassez,
Qui de sia verse le bourg se sont fort aduancez?
Ne la seroit-ce point?

YDALIE. Ils en ont l'aparence.

TISIMANDRE. d'ou leur pourroit venir un si pronfond silence?
Ils n'ont ny violons, ny flutes, ny haubois,
Apeine seulement peut-on ouir leur voix,
On n'oit point retentir des chansons d'Hymenee,
Qui les rend si pensifs en si bonne iournee?
Ils scauancent verse nous, hastons-nous vistement,
Nous scaurons le suiect de leur estonnement.

ACT CINQVIESME.
SCENE CINQVIESME.
YDALIE. DAMOCLEE. TISIMANDRE. SILENE. CRISANTE. CLORISE. ARTENICE. ALCIDOR.
CLEANTE. Le vieil ALCIDOR. LVCIDAS.

YDALIE. VOila celuy mon pere, a qui ie dois la vie,
Si vous le trouuez bonle deuoir me conuie
De receuoir les voeux de son affection,
Et mettre ma franchise en sa protection
Dans les noeuds eternels d'amour and d'Hymenee.

DAMOCLEE. Vous y venez troptard, ma parole est donnee.

TISIMANDRE. Comment? est-il quelqu'vn enuieux de mon bien,
Qui me voulust rauir ce que in ay rendu mien,
Que deuiendroit ma peine and ma perseverance
Don't ie n' ay que sa foy pour toute recompense?

DAMOCLEE. Elle n'a point pouuoir de vous donner sa foy,
Puis que ie suis son pere elle depend de moy:
Alcidor est celuy que ie veux pour mon gendre.

YDALIE. Il est vray qu' autrefois in eusse peu condecendre
Areceuoir l'amant que l'on m' offer auiourd'huy,
Mais n' estant plus a moy, ie ne suis plus a luy:
Ce Berger temoignant son amor excessive
En me tirant des fers m'a rendu sa captive.

DAMOCLEE. Vous luy feriez grand tort de l'amuser a vous,
De la belle Artenice il doit estre l'espoux,
Le Ciel nous le command, and chacun le souhaite.

ARTENICE. Encor que l'on l'ait dit ce n'est pas chose faite,
Il faut auparauant cognoistre son amor,
Artenice n'est point la conqueste d'vn iour:
Quand ses voeux par cinq ans me l'auront temoignee,
Comme il a par cinq ans la mienne dedaignee*
A l'heure ie verray si ie seray pour luy.

YDALIE. D'ou nous prouient ce trouble autheur de tant d'ennuy
Qui s'oppose au bon* heur ou tout le monde aspire?

SILENE. Lavolonte des Dieux qu' on ne peut contredire,
Qui deffend que ma fille epouse un estranger,
Faites un autre amant laissez moy ce Berger
Ie tiendr ay mon bon-heur de vostre courtoisie.

CRISANTE. Vous ne iouiirez pas a vostre fantasy
Du desir d'vn Berger amoureux comme il est,
Ny du pouuoir d'vn Dieu qui fait ce qui luy plaist.

TISIMANDRE. Ne pensez plus a moy puis qu'en ma propre terre
Les hommes and les Dieux me declarent la guerre,
Ie vois chercher ailleurs ou mon pis ou mon mieux.

ARTENICE. Et moy don't le malheur est si contagieux.
A quoy me resoudray-ie, ou ser a ma retraicte,
Toute chose s'oppose ace que ie souhaite.
N'eust-il pas valu mieux estre morte en naissant,
Et voir mon triste sort finir en commencant,
Que de le voir tousiours trauer ser tout le monde?

CRISANTE. Certes ie ne scay pas ou nostre espoir se fond,
Ie n'entends que souspirs, ie ne voy que malheurs.

DAMOCLEE. Peut-estre qu' Alcidor mettra fin a nos pleurs:
Oyons ce qu'il dir a le voicy qu'il arrive.

ALCIDOR. Puis qu' apres tant d*ennuys le desespoir me prive
De l'aise and de l'honneur de viure auec que vous,
Puis que dans un seiour si fertile and si doux
Ie ne puis asseurer le repos de ma vie,
Auant que vous quitter le deuoir nous conuie
De tesmoigner a tous que iusques au cercueil
Ie vous rest oblige de vostre bon accueil.
Vueille le tout puissant, a mes voeux favorable
Vous payer les biens-faicts don't ie suis redeuable
Puissiez-vous voir sans fin en toutes les saisons
L'abondance and la paix regner en vos maisons.
Et vous chere beauty don't i'adore la flame
Puissiez vous a iamais belle ame de mon ame
Auoir autaut de biens and de contentements
Que vostre affection ma couste de tourments.
Pour moy le seul espoir de mon inquietude
Est de passer ma vie en vne solitude,
Et cacher dans l'horreur de quelque antre secre^
Celuy sur qui le iour ne luist plus qu' a regret.
Adieu donc, belle Seine, adieu campagnes vertes,
Accomplices and temoins de mes peines souffertes.

CLORISE. Est-ce lale suject qui vous a ramene
Voulez vous donc tousieurs demeurer obstine.
Ny prieres ny pleurs n'ont-ils point de puissance?
Auez-vous resolu d'abandonner la France?
Ou tout le monde a soin de vostre auancement?

ALCIDOR: Y scauroy-ie trouuer aucun contentement;
Et voir tousiours l'obiect qui trauerse ma vie?

CLORISE. Pour le moins Alcidor contentez nostre envy,
De demeurer encore vne heure auecque nous.

ALCIDOR. Cela ne seruiroit qu' a vous affliger tous.

CRISANTE. Au contraire, Alcidor, c' est de vostre presence
Que nos maux esperoient d'auoir leur allegiance.

ALCIDOR: D'vn esprit accable de mortelles douleurs
Qu'en pouuez-vous auoir que des cris and des pleurs.

ARTENICE. Si iamais in eu pouuoir dessus vostre courage
Rendez-m'en auiourd'huy le dernier temoignage,
Donnez moy seulement ce qui rest du iour.

ALCIDOR. Ie ne puis resister au pouuoir de l'amour,
Il vous faut obeir, o ma chere Deesse,
Pour la derniere fois vous serez ma maistresse.

CRISANTE. Ala fin nous l'aurons ce coeur de diamant
Aux l'armes d'Artenice a quelque sentiment.
Il nous faut essayer par vne amor plus forte
De luy fair changer celle qui le transporte.

Le vieil ALCIDOR. En quel endroit mon fills, auez-vous tant este?
Que fistes-vous alors que vous m'eustes quitte?

ALCIDOR. Las! pardonnez, mon pere, a l'ennuy qui m' outrage,
Si in offer a vostre abord un si triste visage.

Le vieil ALCIDOR. Quand a moy desormais ie brave le malheur,
Laise de vous reuoir a finy ma douleur,
Quelque suiect de pleurs que le destin m'enuoye
Ie ne verseray plus que des larmes de joy.

CLEANTE. C'est a vostre vieillesse un agreeable apuy,
Que l'amitie d'vn fills vertueux comme luy,
De quel excez d'amour don't vous soyez capable,
Vous ne scauriez l'aimer autant qn'il est aimable.

Le vieil ALCIDOR. Ce n'est point monen fant, mon bon-heur l'a trouue
Et mon affection l'a tousiours eleue,
De puis que son berceau luy servant de nacelle,
En le sauuant des flots le mist sous ma tutelle.

DAMOCLEE. Comment se fist cela, quel sinistre destin
L'auoit mis en naissant siproche de sa fin?

Le vieil ALCIDOR. Ie ne puis le scauoir, les eaux d'Oise, and de Seine
Disputant ce butin, faisoient que de la plain,
Ie ne peu mesme voir qui des deux l'emportoit,
Ie m'aprochay du board, lors qu'encore il flotoit,
Ou ses ieunes attraits me donnerent envy
De le porter chez moy pour luy sauuer la vie,
Et ma femme des lors qui l'aima comme sien,
Ne scachant point son nom le fist nommer le mien.

DAMOCLEE. En quel temps fut cela?

Le vieil ALCIDOR. Ce fut lors que la France
Se vit couuerte d'eau en si grande abondance,
Depuis ce iour fatal les moissons de Ceres
Ont par dix and neuf fois redore nos guer ets.

DAMOCLEE. Las ie per dis alors parla fureur de l'onde
Daphnis, qui ne faisoit que de venir au monde;
Ie pleure quand i'y pense, il m'en souuient tousiours,
Ce fleuue a gros bouillons debordant de son course
Remplissoit de terreur les campagnes voisines,
Mes troupeaux effroyez gaignerent les colines,
Et le petit Daphnis encor dans le berceau
Demeur a dans ma loge a la mercy de l'eau,
Trois fois pour le sauuer ie me mis a la nage,
Mais un torrenc rapide estoit dans mon passage,
Qui rauageant l'espoir des cousteaux les plus verts
Precipitoit son course dans leurs flancs entrouuerts,
Couuroit les champs voisins de cailloux and d'arene
Et payant en grondant son tribut a la Seine,
Dans le milieu de leau les vagues m'offusquoient,
Lapeur me saisissoit, les forces me manquoient,
De ma temerite les ondes se couroussent,
Et malgre mes efforts par trois fois me repoussent.
La Seine cependant estant larges ses eaux
Pour rassembler en vntous les petits ruisseaux,
Ie regard en pity ma maison assiegee,
Soustenir les efforts d'vne vague enragee;
Et desia la fureur don't elle l'a battoit
Faisoit monter l'ecume aussi haut que le toict;
En fin de toutes pars la tempeste bouill onne,
La charpente gemit, la muraille s' etonne,
L'vn s' eleue sur l'eau, l'autre fond au dessous,
Ie perds en ce malheur la parole and le poux,
Quand ie vis mon enfant dans le milieu des ondes,
Errer a la mercy des poudres vagabondes,
Tant que ie le peux voir ie le suiuis des yeux,
Et puis ie le remis en la guard des Dieux.
Ne seroit-ce point luy qui tient de vous la vie?
Recognoissez-le bien, chacun vous en conuie.
Quelle marque auoit-il, lors qu'ils fut aborde?

Le vieil ALCIDOR. Voila son bracelet que i'ay tousiours guard.

DAMOCLEE. C'est celuy qu'il auoit, o merueille du monde!
Mon enfant est sauue de la rage de l'onde,
Venerable vieillard, helas! que ferons-nous
Pour vous render le bien que l'on recoit de vous?

SILENE. A la fin tout le monde aura ce qu'il souhaite,
La volonte des Dieux est par vous satisfaite,
Ce Berger est celuy que la Deesse entend
Du bon-heur de mon friar un chacun est content,
En luy donnant un fills, vous me donnez un gendre,
La Bergere Ydalie aura son Tisimandre,
Et ma fille celuy que par election
Le destin reseruoit a son affection.

ALCIDOR. Que ie luy dois d'autels du bon-heur qu'il m'enuoye.

ARTENICE. Que de biens biens a la fois!

YDALIE. Dieux! que in en ay de joy!

TISIMANDRE. Vieillard de qui nos maux ont leur soulagement,
Dieu vous peut-il combler d'aucum contentement
Qui ne soit au dessous de ce qu' on vous desire?

ALCIDOR. Aprestant faueurs! que vous scaurois-ie dire?
A vous par qui ie suis comble d'aise and d'honneur,
Et par qui le destin auec tant de bon-heur,
Pour la second fois me redonne la vie?
Dans l'exez des plaisirs don't mon ame est rauie
Ie ne penseray plus a mon tourment pass,
Que pour benir les Dieux qui l'ont recompense.

SILENE. Allons donc chers enfans souourer les delices
Don't l'amour satisfait vos fidelles services;
Et nous autres Vieillards amoureux durepos,
Allons vuider en rond les verres and les pots:
Le Ciel de toutes pars nous met en asseurance,
Il faut m^n friar encor apres cette alliance
Pour ioindre de nos coeurs l'etroite liaison,
Fair de nos maisons vne seule maison,
Nous y verrons un iour nos gendres and nos filles
Dans un mesme foyer eleuer leurs familles;
Et vous sage Veillard y viendrez auec nous*
Prendre part au repos que nous tenons de vous.

ALCIDOR. Dieux! que ie dois de graces aux bonnes destinees
Qui comblent de tant d'heur la fin de mes annes.

TISIMANDRE. Mais pour quoy Lucidas vient-il si promptement?
Voudroit-il point encor par quel que enchantement
S'opposer aux douceurs du bon-heur ou nous sommes?

LVCIDAS. Belles qui possez la merueille des hommes
Et vous ieunes amants que i'ay tant trauersez,
Ne m' accusez pas seul de mes crimes passez,
Vous en voyez l'autheur dans les yeux d'Artenice.

DAMOCLEE. Laissez-nous en repos esprit plain d'artifice,
Vous offencez encor ces deux couples d'amants
En retardant l'effect de leur contentements
La nuict viendre bien tossed mettre fin a leurs peines,
Les ombres des coustaux s' alongent dans les plains,
Desia de toutes pars les Laboureurs lassez
Trainent deuers les bourgs leurs coutres renuersez.
Les Bergers ont de sia leurs brebis ramenees
Le Soleil ne luit plus qu' au haut des cheminees,
Voicy le temps Berger qu'il se faut depescher
De iouir des plaisirs qui vous coustent si cher.

LVCIDAS. Et moy seul resteray-ie en proye a la tristesse?
Passeray-ie sans fruict la fleur de ma ieunesse?
Que me seruent ses biens don't en toute saison
Le voisin enuieux voit combler ma maison.
Que me sert que mes bleds soient l'honneur des ca^pagnes
Que les vins a ruisseaux me coulent des montagnes,
Ny que me sert de voir les meilleurs menagers
Admirer mes jardins, mes parcs, and mes vergers,
Ou les arbres plantez d'vne egale distance
Ne perissent iamais que dessous l'abondance,
Ce n'est point en cela qu'est le contentement:
Tout ce change icy bas de moment en moment,
Qui le pense trouuer aux richesses du monde
Bastit dessus le sable, ou grave dessus l'onde.
Ce n'est qu'vn peu de vent que l'heur dugenre humain,
Ce qu'on est auiourd'huy l'on ne l'est pas demain:
Rien n'est stable qu'au Ciel, le temps and la fortune
Regnent absolument au dessous de la Lune.

FIN.

