PANEGYRIQVE A TRES-GRAND ET TRES-PVISSANT PRINCE, CHARLES PRINCE DE GALLS,
etc.

PAR GILBERT PRIMEROSE, Pasteur de l'Eglise Francoise de Londres.

A PARIS.

Chez PIERRE AVVRAY, en l'Isle du Palais a la Fleur de Lys.

M. DC. XXIIII.

A TRES-HAVT ET TRES-PVISSANT MONARQVE IAQVES I.
Roy de la Grand' Bretagne, etc. Defenseur de la Foy.
SIRE,
QVand MONSEIGNEVR LE PRINCE vostre royal and unique filz passa par la France,
ie fi ce PANEGYRIQVE, pour fair esuanou^ir les esperances que les vns auoyent
conceues de son voyage, and en oster aux autres de ce pais la leurs craintes,
s' il m' eust este possible. A ces fins ie l'eusse deslors done au public, si
ie n' en eusse este empesche par un bannissement injuste, mais glorieux, puis
que pour JESUS CHRIST, puis que pour le bien que ie faisoy' aux suiets de
VOSTRE MAJESTY de l' un and de l'autre Royaume, puis que pour m' estre dit en
la dedicace de deux livers suiet de V. M. puis mesme que l'arrest du Parliament
de Bordeaux, QVE NVL ESTRANGER NE DOGMATIZERA EN FRANCE, applique a moi seul,
est vne justification solemn de mon innocence, vne attestation authentic de
ma vie, un tesmoignage public que mes Iuges, n' ont rien trouue a redire en
moi, que mon origin estrangere.

Or estant par cest arrest banni chez moi, and venu en ce pais, and SONALTESSE
ayant par son heureux and glorieux retour arrache aux Papists leurs
esperances, and oste tout suiet de crainte aux Eglises, ie disputai en moi
mesme assez long temps, si ce liuret fait en Francois and pour la France, la
cause pour laquelle il estoit fait estant cessee, pourroit auoir quelqu' autre
usage. Ie craignoi aussi les langues de plusieurs, qui pourroyent imputer a
flattery ce que ie faisoy' par deuoir: Comme la plus part des hommes n'est que
par trop incline a donner des mauuaises constructions aux bonnes intentions.
Finalement voyant naistre vne nouuelle occasion en France, d'y fair, selon mon
petit pouuoir, quelque service a VOSTRE MAJESTY, and a SONALTESSE, and m'
appuyant sur le tesmoignage de ma conscience, ie l'ai mis au jour, and vous le
present, SIRE, non tell qu' il deuroit estre, veu le suiet, que Zeuxis, que
Parasius, que Timanthes, qu' Apelles mesme ne sauroyent dignement pourtraire ni
en grand, ni en petit volume. Mais tell que le pouuoit fair lors un homme
persecute pour justice, and esloigne de ses livers, par l'aide desquels il le
pourra render meilleur en la trans^ation, si V. M. l'en juge digne.

C' est un tissu des vertus rares des grands Empereurs, Rois and Princes du
temps iadis, sur les exemples desquels si nostre magnanime and magnifique
PRINCE continue de se mouler, and si de leurs vies il fait un miroir de la
siene, il ne se peut fair qu' il ne s' acquiere vne habitude de prudence
roiale, and ne deuiene maistre pass en l'art de regner. Car comme LYSIPPVS
Sycionien, d' un simple peroulier deuint tresexcellent statuaire, en faisant
ses statues sur le naturel, a l'imitation et par le conseil du peintre
EVPOMPVS, qui faisoit ainsi ses pourtraits, sans s' arrester aux patrons des
Anciens; Et comme ZEVXIS, (duquel APOLLODORVS disoit, qu' il auoit desrobbe
l'art de peincture a tous ceux de son art, and le portoit auec soi) ayant fait
venir a soi toutes les plus belles filles de Ag^ige^
GIRGENTI, and prenant de chacune d'icelles ce qu' else auoyent de plus beau,
ramassa toutes leurs beautes au Tableau de IVNO, qui fut estime un chef
d'oeuure de prix inestimable. Tout de mesme, si MONSEI GNEVR LE PRINCE prend le
patron de sa vie and de ses actions sur la vie and actions des Rois and Princes
qui l'ont deuance, il se pourra render, par la benediction de Dieu, plus
excellent qu' aucun d'eux, and autant parfait qu' eux tous ensemble.

HESIODE a fabuleusement escrit que quand Jupiter commanda a Vulcan de prendre
de l'argille, and d'enfaire la premiere femme, tous les dieux contribuerent a
la perfection and consommation de cest oeuure. Venus lui donna la beauty and la
grace. Pallas lui mit au coeur la sagesse. Apollon lui forma la voix pour la
Music. Mercure lui affila vne langue diserte, and la rendit habile tant and
plus a bien dire. Don't elle fut appelee PANDORE, and enuoyee en terre, armee de
toutes les pieces qu' il faloit a vne femme, pour attirer, seduire, and perdre
les hommes.

Mais c' est chose, non fabuleuse, ains aueree par l'experience, que qua^d
Dieu, qui seul est l'auteur de la nature, and seul a done le commencement a
toutes chooses, veut former un Prince pour les estudes de la guerre ou de la
paix, and l'enuoyer, comme du ciel en terre, pour sauuer les hommes, il le dove
de tous les dons du corpse and de l'esprit, qui le peuuent render aimable,
venerable, majestueux, and lui gagner le consentement des peuples a se laisser,
pour leur bien and salut, regir and gouuerner par lui.

Bien est il vrai, qu' on remarque facilement, que chacun d'eux a eu en tout
temps quelque grace particuliere, qui donnoit jour aux autres, and attirant a
soi les yeux des hommes, se faisoit tout ensemble admirer and aimer. Nous
admirons la patience de DAVID, de PHILIPPE Roi de Macedone, d' ANTIGONVS
successeur d' Alexandre le grand, de TIBERIUS Empereur de Rome: la sagesse de
SOLOMON; l' humilite d' HEZECHIAS; la debonnairete and mansuetude de IOSAPHAT;
la piete and devotion de JOSIAS; la preud homie and sincerite d' EPAMINONDAS;
duquel l'on escrit, qu' en toute sa vie il ne mentit jamais, non pas mesmes par
ieu; la simplicite and integrite d' ARISTIDES; la constance des deux CATONS, de
PHOCION, de FERDINAND Roi des Espagnes, qui ne changea jamais de countenance,
ains tant en aduersite qu' en prosperity, estoit tousiours semblable a soi
mesme; l'admirable probite de BRUTUS, quine dit and ne fit jamais rien par
passion and affection particuliere; la clemence incroiable de IVLES CAESAR,
quin' oublioit rien que les injures; and de THEODOSIUS I. duquel on desiroit,
qu' il peut fair ce qu' on craint es autres, and se courroucer; la foy des
Romans and de FRANcOIS I. Roi de France, qui gardoyent punctuellement tout ce
qu' ils auoyent promis: la modesty de MAXIMILIAN, and de CHARLES V. Empereurs
d' Allemagne: l'attrempance d' ALEXANDRE SEVERE, de PHILOPOEMEN, de RODOLPHE d'
Austriche Empereur: la majeste de PERICLES and de SCIPION l' Afriquain en leur
countenance, demarche, paroles, actions: la continence and chastete incroiable
de CYRUS, d' ALEXANDRE LE GRAND, de SCIPION qui subiugua l' Espagne, de BALDVIN
Empereur de l' Orient and Conte de Flandres; l'erudition de MITHRIDATES Roi de
Ponte, and d' ALPHONSE Roi d' Espagne: Quand nous iettons nos yeux sur les
Annals des Turcs, nous ne pouuons assez lover ce que nous y lisons d' OSMANES,
VRCHANES, and MVRATES, premiers auteurs and fondateurs du grand Empire, qui est
le fleau de la Christiente, qui bien qu' ils professassent vne religion
ridicule, neantmoins la croyans bonne, ne prenoyent iamais leur repas, sans y
appeler leurs Prestres, qu' on appele TALISMANS, aus quels ils se faisoyent
lire l' Alcoran, and sur la lecture d'icelui conferoyent auec eux de toutes les
chooses appartenantes a leur religion.

Mais tout ainsi qu' au Royaume de Ponte, au rapport d' Homere, il y a non
seulement force chooses bonnes, mais aussi force mauuaises: de mesme les Princes
les plus excellens ont eu leurs tares, qui ont este comme des verrues en un
beau visage: and mesmes quelques vns d'eux sont tombs en des fautes
treslourdes, afin qu' il parut qu' il n' y a rien de tous points parfait.

SESOSTRIS Roi d' Egypt, aprez auoir subiugue la plus part de l' Afrique,
couru vne bonne party de l' Asie iusques aux palus Moeotides, and entame l'
Europe, deuint si hautain, qu' il s' appeloit LE ROI DES ROIS, and SEIGNEVR DES
SEIGNEVRS, et faisoit tirer son carosse a quatre Rois: ALEXANDRE LE GRAND ayant
honte de son Pere, qui valoit autant ou plus que lui, se faisoit nommer filz de
Jupiter Hammon. IVLES CAESAR se rendit insupportable a ses amiss, qui auoyent
aid a ses conquestes: and l'Escriture saint ne cele point les peches de
MOYSE, de DAVID, de SOLOMON, de IOSAPHAT, d'HEZECHIAS, de JOSIAS. Brief, quand
S. A. aura parcouru la vie de tous les meilleurs Rois qui ont regne, elle
trouuera a redire en tous: Mais comme ceux qui voyagent par mer ou par terre
durant la nuict, se serue^t prudemme^t de la lumiere de la Lune, sans
s'arrester a regarder les taches qui semblent estre en icelle; Ainsi elle saura
passer par dessus les infirmites de ceux qui sont dignes a estre imites, and
cheminer a la lumiere de leurs vertus.

Sur tous, elle tiendra les yeux fiches sur VOSTRE MAJESTY, que Dieu lui a
donnee pour Pere and pour Roi. Car comme APELLES fit vne Venus sortant de la
mer, que les Grecs appeloyent ANADYOMENE, sur le vif de CAMPASPE sa femme, la
plus belle des femmes: Ainsi SON ALTESSE ne sauroit mieux se former a toutes
vertus vrayement roiales and Chrestienes, qu'en prenant le patron de sa vie sur
le vif de son Pere, qui est le plus sage des Rois.

Si elle desire apprendre des precepts de prudence Roiale: V. M. lui en a
done de si Saints and de si parfaits en son DON ROIAL, que si elle les suit,
la Grande Bretagne se pourra vanter d'auoir un Prince autant accompli, qu'
aucun royaume sauroit desirer en ceste infirmite de la vie human: L'on escrit
que le peintre TIMANTES fit un HEROES ou PRINCE si parfait, and si plein de
Majesty, que tout l'artifice qu' on pourroit desirer en la peincture d' un
homme estoit co^prins en ce pourtrait. C'est le vrai eloge du DON ROIAL, auquel
LE PRINCE qui veut viure and regner heureux est si parfaitement represente, que
tous ceux qui entendent quelque chose en ceste maniere d'escrire, confessent
que V. M. a tire l'eschelle apres soi, and n'y a rien mis qu' on puisse oster,
rien omis a quoi on puisse adiouster, sans barbouiller and gaster un ouurage
inimitable, and de tous points parfait.

Si S. A. desire voir la prattique des ces beaux and excellens precepts, elle
a dequoi benir and lover Dieu, qui lui conserve en vie and en sante son Pere
and Roi qui en est l'auteur, pour lui en monstrer les exemples en soi mesme,
and en la conduite de ses royaumes. He! combien a este petit en tous les
siecles precedens le nombre des princes qui ayent ioui de cest heur? Combien
peu de Rois qui ayent laisse leurs royaumes a leurs enfans aduances en aage,
and instruits a regner par leurs enseignemens and exemples? Vous auez, SIRE,
desia regne heureusement plus d'ans que plusieurs Empereurs and Rois n' ont
vescu. LOVIS Roi de France qu' on nomme Saint, fut couronne a douze ans, and
quitta le monde auec la couronne l'an cinquante sixiesme de son aage. V. M. a
port la couronne des le berceau: Et il y a cinquante huict ans passes qu' elle
chante a Dieu auec DAVID, l'aieste mis en ta charge des la matrice: Tu es mon
Dieu fort des le ventre de ma mere.

Si SONALTESSE cerche des exemples de vertus roiales, elle en a veu, and en
voit tous les iours de plus remarquables and dignes de la royaute en son Royal
Pere, qu' elle ne sauroit lire es vies des autres Rois. GVILLAVME LE CONQVEREVR
Roi d' Angleterre se vantoit, qn' vne fille chargee d'or pouuoit aller par tout
son royaume de iour and de nuict sans escorte, and sans danger ni de sa bourse,
ni de sa pudicite. Mais il ne paruint pas a cest heur qu' apres vne grande
effusion de sang. Ce sera un grand trait de prudence a S. A. de considerer,
comment trois royaumes asses difficiles a manier, par la seule prudence de V.
M. iouissent de ceste felicite, pour laquelle seule les autres Rois font la
guerre. LEON Empereur de l'Orient, estant blasme par un de ses Eunuques de ce
qu' il prodiguoit sur gens doctes l'argent qui pouuoit estre mieux employe a
de^ gens de guerre: respondit auec un grand sonspir, A lamiene volonte qu' en
mon temps toute la sold des gens de guerre peut estre donnee aux docteurs des
arts: Dieu face la grace a S. A. de suiure la prudence de V. M. qui fait que
ces souhaits ne lui sont point necessaires. Dieu lui doint de fermer l'oreille
a ceux qui par conseils precipites la voudroyent reduire a tells sonhaits. Sur
tout, si elle veut apprendre des autres Rois, a bien cognoistie Dieu, and a le
seruir en purete, elle entrouuera peu d'exemples horse l'escriture: Mais elle
pourra voir que la profession de la vraye religion est le principal fleuron de
vostre couronne royale, and comme l'estoile que virent les Sages de l' Orient,
pour la conduire a nostre Seigneur Jesus Christ. Et heureux sera elle si elle
continue de la suiure, et co^duite par icelle ne dedaigne point d'entrer dans
l'estable, and d'offrir son or, son encens, sa myrrh au petit enfant JESUS
couche en la creche.

C' est, SIRE, ce a quoi in ai mis pain d'exhorter SON ALTESSE en ce
Panegyrique, que i'ose prier treshumbleme^t V. M. de receuoir a cause du suiet
d'icelui, c' est assauoir de vous mesmes, and de S. A. qui est un autre vous
mesmes; and d'agreer pour ceste consideration seule que S. A. le recoiue des
mains de son auteur, qui recognoissant lui mesme les defauts de son ouurage, s'
est enhardi neantmoins de le mettre en veue, pour fair venir la volonte a des
maistres plus habiles a fair mieux. ZEVXIS, bien qu' accompli en son art,
auoit ceste imperfection de fair les testes and iointures trop grosses:
PARRASIVS fut le premier qui se rendit consomme a fair les pourfils et les
devniers traits, qui est le point principal and le plus difficile de la
peinture. APELLES, qui n' estoit ni mesdisant ni enuieux, trouuoit a redire en
toutes les peinctures des autres, and ne se contentoit point de ses propres
onurages, bien qu' il fut le Prince des Peintres, and si parfait and inimitable
qu' ALEXANDRE LE GRAND ne voulut iamais permettre qn' aucun autre fit son
pourtrait que lui.

Pour tirer V. M. an vif, il ne se trouuera point d'autre APELLES que vous
mesmes: Pour approcher du naturel, ils' en pourra trouuer en vos royaumes un
ZEVXIS, un PARRASIVS, un TIMANTES, voire plusieurs, quand ils voudront prendre
en main le pinceau, duquel ie leur cede tresuolontiers la gloire, mais non de
la sincere affection que tous vos suiets doiuent porter a VOSTRE MAJESTY, et a
SONALTESSE, pour la prosperity desquelles ie ne cesse d'inuoquer le Roi des
rois, comme estant DE VOSTRE MAJESTY

SIRE, Le treshumble, tresaffectionne, and treso beissant Suiet and Seruiteur
GILBERT PRIMEROSE.

AV SERENISSIME ROY DE LA GRAND' BRETAGNE, Sur son PANEGYRIC fait par Monsieur
de PRIMEROSE.
DAVID chantoit ses pleurs loin de Ierosolime:
Le LEVITE estonne y demeure sans voix.
PRIMEROSE afflige d'vn ingrat Ostracime,
Faconne industrieux la Couronne des Rois.
Il fait son cercle d'or du tige magnanime,
D'ou par des milliers d'ans descend le Prince Anglois:
Puis sur chacun fleuron met pour perle d'estime,
La foy don't il embrasse and protege la croix.
La les rares Vertus sont les pierres luisantes,
Qui r'enuoyent au Ciel ces lumieres brillantes:
Tout de mesme, grand Roy, fait ton docte Escriuain.
Il a pille chez toy ce joyau qu il te done;
Mais il le monstre a tous pour fair voir qu'en vain
Les Rois sont couronnez, s'ils ne font leur Couronne.
I. D. MIREMONT Damoiselle.

SVR LE PANEGYRIC DV SIEVR DE PRIMEROSE M. D. S. E.
QVelle plume est cecy, qui si forte s'eslance
Sur les airs les plus hauts auoisinans les Cieux?
C'est la plume d'vn Ange, ou bien de l'Eloquence,
Qui publie le nom de deux Rois glorieux.
D'Ange est elle de vray, si parfaite elle tire.
D'vn crayon tout divine les traits des Oints de Dieu,
Richement colorez de l'esmail du bien dire,
Ou l'Eloquence mesme est toute dans ce lieu.
Quelle gloire, o grand Roy, qu'vne plume si pure
Auiue le renom de vos belles vertus,
Pour les perpetuer en vostre geniture,
Et monstrer que vous deux en estes reuestus!
Bon Dieu quelles Vertus! les diray-je Royales?
Mais celestes plustost: puis que Dieu par son chois,
A verse sur vous deux de ses mains liberales,
Tout ce qui suffiroit a mill and mill Rois.
Celuy qui vous a faits, est parfait de soy mesme:
Vous l'estes de par luy, ouurages de ses mains.
Cet Escrit vous ornant d'vn parfaict Diadem,
Illustre son Autheur enter tous les humains.
Vous deuez, o grands Rois, a ce seul Roy celeste
De tant de graces grace, and dons sur ses autels:
Vous deuez a celuy qui nous les manifest,
La gloire de sa plume a vous render immortels.
Puissiez-vous donc, grands Rois, d'vne eternelle gloire
Viure au throsne icy bas pleins de felicitez:
Puissent viure a tousiours vos noms dans la memoire,
Et vos esprits aux Cieux, comme deux Deytez.
Et toy le saint Herault de la saint parole,
Don't le style Royal ne chante que les Rois;
Ton nom sera port de l'vn a l'autre pole,
Par ta plume Angelique and ta faconde voix.
Par F. de T. Gentilhomme Francois.

SOMMAIRE DES CHAPITRES DV PREMIER LIVRE.
DEs louanges de sa Majeste de la grand' Bretaigne. chap. I. page 1 Contre les
calomniateurs. Ibid. Contre les flateurs. chap. II. p. 4 Qu'il est licite de
lover les bons Princes, non seulement apres leur mort, mais aussi durant leur
vie. chap. III. p. 6 Vertus du Roy. chap. IIII. p. 11 Sa piete. chap. v. p. 12
L'vnion inesperee des trois Royaumes sous sa Majeste, est le fruict and
recompense de sa piete. chap. VI. p. 15 Sa prudence a choisir des Conseillers
and persons dignes de commander sous luy. chap. VII. p. 19 Sa clemence
vrayement Royale et admirable. chap. VIII. p. 24 Sa Justice. chap. IX. p. 30 Sa
verite and consta^ce en ses paroles. chapter X. p. 32 Sa liberalite and
magnificence. chapter XI. p. 38 Son heur en l'heur de son peuple. chapter XII. p. 40
Son heur d'auoir un si digne successeur. chap. XIII. p. 42

SOMMAIRE DES CHAPITRES DV LIVRE SECOND.
Des louanges de Monseigneur le Prince de Galls. p. 45 Que tous les Rois and
Princes ne sont pas de mesme calibre. chap. I. p. 46 Que la Genealogy de son
Altesse est plus ancienne que d'aucun Roy de la terre. chap. II. p. 49 De ses
dons du corpse. chap. III. p. 52 De ses dons de l'esprit. chap. IIII. p. 55 De
son erudition. chap. v. p. 56 De sa congnoissance des saints lettres. chap.
VI. p. 60 De sa piete. chap. VII. p. 64 De son obeissance au Roy son Pere. chapter
VIII. p. 67 De sa liberalite and magnificence. chapter IX. p. 70 De sa prudence,
sincerite and constance en ses paroles. chap. X. p. 72 De son innocence and
magnanimite. chap. XI. p. 79 Des malheurs de la guerre, nommement de la
Ciuille. chap. XII. p. 82 Felicite de la grand' Bretagne en sa paix. chap.
XIII. p. 85 Que les guerres iustes aussi bien que les iniustes ont souuent des
mauuaises issues. chap. XIV. p. 88 Quand le Prince doit fair la guerre. chapter
XV. p. 94 Question politic, s' il est expedient de donner aux Idolatres et
Heretics, l'exercice libre de leur Religion. chapter XVI. p. 99 Priere pour son
Altesse. chapter XVII. p. 103

PANEGYRIQVE, A TRES-GRAND ET TRES-PVISSANT PRINCE CHARLES, PRINCE DE GALLS,
etc.
LIVRE PREMIER.
Des louanges de sa Majeste de la grande Bretagne.
CHAPITRE PREMIER.
Contre les Calomniateurs.
MONSEIGNEVR,
Il y a deux sorts d'oyseaux charongneux qui croassent ordinairement aux
oreilles des Roys and des Princes: les Calomniateurs and les Flatteurs. Ce
seroit chose mal-aisee a dire, quels des deux sont les plus dangereux and
pernicieux a ceux qui leur prestent l'oreille. Ceux-la remplissent les coeurs
des Princes de soupcons, de craintes, de plusieurs passions violentes, qui les
emportent, comme un torrent desborde, a fair des chooses, don't ils ne
moissonnent qu'vn tardif and cuisant repentir. Ceuxcy les enflent d'vne tell
opinion de leur propre excellence, qu'oublians l'infirmite de la nature human
qu'ils ont commune auec le rest des hommes, and l'inconstance and vicissitude
de toutes les chooses qui sont souz la voute des Cieux, ils s'esleuent au dessus
d'eux-mesmes iusques au feste de la Divinity: d'ou le grand Dieu qui fait
mestier de resister aux orgueilleux, les bouleuerse, les jettant dans la boue
and fange du mespris, and les rendant un Commentaire ample de ceste sentence du
Seigneur, Quiconque s'esleue sera Luc 14. verse. 11.
abaisse.

ALEXANDRE LE GRAND auoit en sa Cour un Thessalien nomme MEDIVS, grand
Sycophante, lequel il escoutoit volontiers. Cestuycy enter autres propos
disoit, Sois hardy calomniateur; car il en demeurera tousiours quelque tache:
and le Roy croyant de ledger les accusations calomnieuses de ce galand, and
d'autres de pareille estoffe, fit mourir plusieurs innocens, and enter autres
le bon vieillard PARMENION, l'vn des principaux Capitaines and des plus affidez
seruiteurs de son pere Philippe, and de luy aussi. VALENTINIAN III. adjoustant
foy a tells Corbeaux de Cour, qui tenoient la main a MAXIMUS, cercha^t le moyen
de se fair Empereur, fit mourir AETIVS, le meilleur Captain q^^^ eust, and
qui seul pouuoit empescher les desseins de MAXIMUS, and mesme s'en glorifioit
enter ses Intimes, comme d'vn act just, necessaire, and genereux; Mais un de
ceux-la luy respondit, Si vous auez bien ou mal fait, ie ne scay. Vne chose
scay-ie bien, c'est que de vostre main gauche vous auez couppe vostre main
droite. L'accomplisseme^t suiuit pas a pas la prediction. Car tossed apres
MAXIMUS aposta deux soldats D'AETIVS, qui vangerent la mort de leur General and
bon Maistre par la mort de l'Empereur, luy faisans porter la peine de sa fool
credulite.

Plusieurs autres grands Roys deuenus sages par l'apprentissage de tells
inconueniens, examinoient exactement les accusations, and donnoient moyen a
l'accuse de se iustifier, ou ne laissoient aucun accusateur approcher de leur
oreille Royale. PHILIPPE Roy de Macedone, Pere d'Alexandre le Grand, escoutoit
les accusateurs d'vne oreille, and estoupoit l'autre, disant qu'il l'a gardoit
pour l'accuse. Et HENRY IV. Roy de France, de glorieuse memoire, respondoit a
toutes accusations, il saut ouyr parties. Mais ALEXANDRE SEVERE, Prince fort
debonnaire and modeste, ne voulut oncques permettre qu'on luy vint mesdire
d'autruy: and VESPASIAN ne receuoit aucune accusation contre ceux qu'o^ tiroit
en cause pour auoir mesdit de luy, disant qu'il ne luy chaloit des mensonges,
ven qu'il ne faisoit rien digne de blasme. Il ordonna aussi que les delateurs,
qui pour happer quelque proye accusoient les autres, fussent fustigez comme
gens infames, and releguez en quelque Isle esloignee and deserte. Nous scauons
que DAVID fit un judgment precipite contre MEPHIBOSCETH absent and non ouy, sur
l'accusation calomnieuse de son seruiteur TSYBA: dequoy s'estant repenti apres
auoir esteinforme de la verite, il fit voeu a Dieu, Qu'il retrancheroit celuy
qui detracte Ps. 101. v. 5. 7.
en secret de son prochain, and que celuy qui profere mensonge, ne seroit point
affermi deuant luy.

CHAP. II.
Contre les Flatteurs.
COMME un mensonge and blasme malicieusement controuue, fasche les vns, and est
mesprise des autres: Ainsi il y en a qui se laissent chatouiller aux faux
honneurs, par vne bassesse and vanite d'esprit; and d'autres qui d'vn courage
and magnanimite heroique and vrayement royale, les rejettent. On se moque de la
vanite de LAMPADIVS, qui se faschoit a bon escient si on refusoit de le lover
lors qu'il crachoit, cuidant fair cela de meilleure grace que les autres
hommes: Qui aussi faisoit grauer son nom en tous les ouurages anciens de la
ville de Rome; faits aux despens de plusieurs Princes and Empereurs, voulant
que les siecles a venir creussent par les inscriptions, qu'il en estoit le
premier Autheur. L'on dit que TRAIAN l'Empereur, excellent Prince d'ailleurs,
se ressentoit de cette demangeaison, and affectoit auec tell passion la
louange des ouurages de ses predecesseurs, qu'il en fut appelle Parietaire, du
nom d'vne herb qui se nourrit dans les parois. CROESVS oubliant la response
notable de l'Oracle de son demon, qui luy auoit dit, qu'il seroit heureux s'il
se scauoit cognoistre, se fascha contre SOLON, de ce qu'il ne faisoit point
d'estat de ses grandes richesses, and ne luy do^noit pointa cause d'icelles la
prerogative de la beatitude sur tous les autres hommesqui fussent sur la terre.
Et l'Eglise Roman d'auiour d'huy s'attribuant tousles titres illustres don't
le saint Esprit orne la vraye Eglise du Seigneur Jesus, and se parant, comme
la Corneille d'Esope, de plumes empruntees, se glorify en elle-mesme, and
viuant en delices plus grandes que ne firent iamais SARDANAPALE and
HELIAGABAIE, dit Apoc. 18. v. 7.
en son coeur, Ie sieds Reine, and ne suis point vefue, ne verray point de
ducil. Eile parle ainsi d'elle mesme: elle veut que tous ceux qui veulent auoir
paix auec elle, parlent amsi d'elle: Elle vomit feu and flamme contre tous ^eux
quine scachans accommoder leurs langues, parlent a la Macedonienne appellans un
pot un pot, and luy donnans les vrais titres qu'elle merit.

D'autre part ALEXANDRE LE GRAND moins susceptible de flatteries que de
calomnies, print le liver auquel ARISTOBYLE auoit escrit au de la de toute
verite le combat d'entre luy, and PORVS Roy des Indes, and apres l'auoir iette
a la test de son Autheur, le noya dans le fleuue Hydaspes. Il mesprisa aussi
un Statuaire fort entendu and experimente, qui promettoit de transformer la
mo^tagne d'Atho a sa ressemblance, and de la en auant ne l'employa iamais plus.
Enter les louanges d'AVGVSTE CAESAR celle-cyn'est pas des moindres, qu'il ne
pouuoit souffrir aucun flatteur: and iugeoit de soy-mesme, non par les louanges
de quelque Poet ou Courtisan, mais par le sentiment de sa propre conscience.
Car c'est vne vanite puerile, de croire quelque chose de soy-mesme sur le
rapport d'autruy, and ne se croire point soy-mesme; and de s'approprier comme
chose deue des Eloges de probite, piete, sagesse, qu'vn flateur aura
artistement accumule pour son interest, quand il y a un tesmoin interieur and
sans reproach, qui cry en mesme temps qu'il meant.

CHAP. III.
Qu'il est licite de lover les bons Princes, non seulement apres leur mort,
mais aussi durant leur vie.
IL ne faut iamais mesdire des Rois and Princes souuerains pour vicieux qu'ils
soyent, suiuant la regle, Tu ne mesdiras point du Prince de ton Exodus 22. v.
28. Act. 28. v. 5. Esa. 5. ver. 20.
peuple. Car les mesdisances tendent a inciter les peuples a resister aux
puissances superieures, ausquelles quiconque resist, il resist a l'ordonnance
de Dieu: and ceux qui y resistent feront venir condamnation sur eux-mesmes. Les
flatter pour bons qu'ils soyent, est le propre d'vn esprit lasche and degenere.
Car celuy qui appelle le mal bien par flaterie, est maudit aussi bien que celuy
qui appelle le bien mal par calomnie.

Dire la verite des Princes n'est pas les flater. C'est recognoistre le don de
Dieu en eux, a la louange du Pere des lumieres qui en est l'autheur: C'est les
proposer en exemple louable a leurs subjects, a tous peuples, and nommement a
leurs successeurs: C'est inciter ceux qui menent vie paisible and tranquille
soubs leur domination paternelle, a benir Dieu d'vne tell grace autant
excellent que rare, and a espandre leurs ames deuant le Roy des Rois pour la
prosperity de ses Oincts qu'il leur done en sa faueur, tandis que plusieurs
autres peuples souspire^t soubs la cruelle servitude des Tyrans qu'il esleue
sur eux en sa fureur: C'est encourager les bons Princes a perseuera^ce en un
train si digne d'eux, si vtile a leurs peuples, si excellent en soy, si
glorieux a la posterite, si agreeable a Dieu. Car esta^s hommes, ils ont besoin
d'estre espoinconnez aux actions Royales, qui sont ordinairement empestrees de
grandes difficultez: Et il n'y a aucun celeusme si puissant and efficacieux a
les esmouuoir au bien, que la louange.

On ne love point celuy qui voyage par Mer, iusqu'a ce qu'il soit venu au port:
Et il y en a qui croyent qu'il ne faut nonplus lover les hommes durant les
iours de leur pelerinage sur la terre, pour grands and excellens qu'ils
puissent estre, a cause des grandes mutations ausquelles l'infirmite human
est subject, and qui ne nous permettent pas d'appeller aucun homme heureux
deuant sa mort. Car qui ne scait que les esprits des plus sages and bons
Princes sont muables, and que le plus homme de bien en vne grande puissance, se
peut corrompre.

HERCVLE perdit sa grande sagesse, qui seruoit de cauecon and d'adresse a la
grandeur de son courage, and estant transporte de fureur, esgorgea ses propres
enfans. ALEXANDRE LE GRAND apres qu'il eut foul soubs ses pieds la pluspart de
l'Europe, de l'Afrique and de l'Asie, deuint de modeste insolent, de debonnaire
cruel, de sobre yurongne, d'honorable, venerable and majestueux, sordide,
vilain, difforme. Il voulut estre appelle Dieu, comme le Roy de Tyr, que Dieu
chastia par luy, luy apprenant Ezech. 28. v. 2.
qu il estoit homme and non-pas Dieu. Il tuases meilleurs amiss; Et celuy qui
auoit vaincu tout le monde, fut vaincu par le vin. Don't il fut a bon droit
represente es visions de Daniel, par Daniel 7. v. 6.
le Leopard, lequel se moque de l'homme arm, se sauue par la vistesse de tous
les traits des Veneurs, and ne peut estre pris qu'estant assoupi du vin qu'on
met en son chemin pour l'enyurer. L'ambition and la jalousie furent a SAVL des
aiguillons a la cruaute and tyranny. DAVID fut adultere and meurtrier. SOLOMON
le plus sage des hommes folia apres les femmes, and adora leurs idols.
CONSTANTIN LE GRAND deux ans auant sa mort rappella d'exil l'heretique Ar^^^^,
and bannit Athanase a la persuasion de sa soeur CONSTANCIA, infectee de
l'heresie Arrienne. Pour ces changemens qu'on void en ceux qui sembloient estre
les plus saints and constans, EVSEBE dit qu'il n'a ose entreprendre d'escrire
la vie de Constantin iusqu'a ce qu'il en eust clos le dernier act par sa mort.
Et semble que tous ceux qui prennent en main des subjects de mesme nature,
doiuent fair de mesme. Car lors celuy qui love euite le soupcon de flaterie;
Et celuy qui est love, n'est point en danger d'estre tente de presomption and
d'orgueil.

Mais s'il faut prendre les exemples pour reigles de nos actions, nous n'en
scaurions trouuer aucun si parfait en soi, and si digne d'estre imite que celuy
de nostre Emanuel, qui a love les viuans, non seulement absents, mais aussi
presents. Il loua Jean Baptiste and le Centenier de Capernaum en leur absence:
Il loua aussi Nathanael and la femme Cananeenne en leur presence. Quelques
Saints aussi se sont louez euxmesmes, non en forgeant des mensonges, comme
font les flateurs, mais en recitant des chooses veritables: Non aussi pour s'en
attribuer toute la gloire, and tenir le langage du Roy d'Assur, Ie l'ay fait
par la force de ma main and par ma sagesse: Car ie suis entendu; mais pour en
rapporter Esa. 10. v. 15.
toute la gloire a DIEV, duquel vient toute bonne donation and tout don
parfait. SAMSON ne se vouloit point flater, quand il chanta de joye, Auec vne
maschoire d'asne un monceau, deux monceaux: Auec vne maschoire Iug. 15. v. 16.
18.
d'asne i'ay tue mill hommes. Car il disoitce qui estoit aduenu, and en
remercia DIEV, disant, Tu as mu en ma main cette grande deliurance icy. Ainsi
DAVID ne fait point de difficulte de publier ses propres exploits, comment il
se ruo it Psea. 18. v. 30. 33. 34. 35.
sur toute vne band, franchissant la muraille ennemie, auoit les pieds egaux a
ceux des Bisches, rompoit auec ses bras un arc d'airain, etc. Mais c'est d'vn
style si esloigne de jactance, qu'il ne fait point de cas de soy, and en rend
toute la gloire a son DIEV. Il ne rejetta point aussi les louanges que les
femmes luy donnoient, quand else s'entre-respondoient en la danse, Saul en a
frappe ses mill, and David ses dix mill, 1. Sam. 18. v. 7.
pource qu'elles estoient veritables, and s'adressoient principalement a DIEV,
qui auoit done par luy vne si grande deliurance a son Israel.

Lover son Prince en cette maniere, n'est pas flaterie, mais deuoir; n'est pas
un compliment sordidement recerche, mais soubmission and recognoissance
respectueuse des bien^ qu'on a receuz de DIEV: Quand le Prince peut dire a
celuy qui le love, ce que ^indare respondit a un certain personnage qui
demandoit d'estre remercie du bon tesmoignage qu'il luy auoit rendu, le fay que
tu dies verite ou plustost, Dieu fait cela par moy. Toutce qui excelle a vne
admiration just. Le Prince excelle enter tous, and ses vertus sont comme
autant de diamans brillans and de perles de grand prix, que la main docte d'vn
maistre habile a enchassees dans le plus sin or d'Ophir, pour estre mises,
comme les riches joyaux de Rebecca, sur le front, and regardees, admirees,
louees la, a la gloire de l'ouurier and de celuy qui les por^^. Les voit and ne
les cognoistre pas, est ignorance brutale; les cognoistre and ne les
recognoistre point, est i^ gratitude malign; les recognoistre en son coeur,
and ne leur oser render les Eloges veritables deuant les hommes, de peur
d'estre repute flateur, ou appelle un Placebo, comme quel ques-vns parlent, est
vne crainte puerile and rustique, and quine tomb que dans des ames basses,
lesquelles a fault d'estre duites and faconnees a la virtue, ne recognoissent
point sa beauty, and n'osent ouurir la bouche pour publier l'excellence
d'icelle. Si plusieurs gens de condition and qualite releuee ont escrit leurs
propres vies, and si les Iuriscon sultes sont d'auis que le Gouuerneur de la
Province ne doit se fascher d'ouyr ses propres louanges, ne sera il point
permis sans soupcon de flaterie a un autre d'estaler les vertus and excellences
de son Prince viuant, and de tesmoigner par le recit veritable qu'il en fait,
le judgment charitable qu'il en faut fair, and les grandes esperances qu'il en
faut conceuoir a l'aduenir, suiuant la reigle qui nous en a este baillee par le
Seigneur, Aleurs fruicts les cognoistr^z-vous? Le Prince luy fermera il ses
oreilles? Matthew. 16. v. 16.
and puis qu'il se delecte de fair les chooses louables, and en fait gloire,
sera-il marry qu'on les die?

CHAP. IV.
Vertus du Roy.
ADIEV ne plaise que la louange de nostre Prince depend de la langue ou de la
plume d'vn Poet, d'vn Historien, d'vn faiseur de Panegyriques. Il a sa gloire
en soy mesme, and ses actions sont ses tesmoings. Neantmoins ie dis qu'il n'y a
que l'enuie, monstre hideux and difforme, au coeur malin, a la face pass and
decharnec, aux dents noires, aux yeux haues and regardans de trauers, a la
langue teinte en venin cruel d'aspic, a la bouche pleine de maledictions, and
plus priest a blasmer qu a lover; a accuser calomnieusement, qu'a excuser
charitablement, a maudire qu'a benir. qui mean dueil, grince les dents, se
dechire soy mesme de desplaisir and de douleur; quand le coeur des gens de bien
s'espanouit de joye, leur face luit de liesse, leur bouche se remplit de ris,
leur langue se deslie en benedictions pour les iours heureux, pour les
benedictions du Ciel and de la terre, pour la prosperity and la paix, don't la
plus belle and fertile Isle qui soit au monde, jouyt soubs le doux and agreeable
regne du plus sage des Roys, auquel tous ses subjects, quand il sort en public,
rendent auec grandes acclamations and eucharisties, les Eloges veritables, don't
jadis le Senate de Rome orna l'Empereur FLAVE CLAVDE, crians par les rues, par
les champs, par les Eglises, Vous estes nostre friar, vous estes nostre Pere,
vous estes nostre amy, vous estes bon Senateur, vous estes vray Prince: Et de
plus, Vous estes vray Chrestien: Viue, viue IACQVES I. DEFENSEVR DE LA VRAYE
FOY! Viue, viue MONSEIGNEVR LE PRINCE DE GALLS, heritier de sa Piete and de
ses Vertus Royales, and successeur de ses Couronnes! Un certain personnage
retournant de ses voyages, dit, qu'il auoit ven en Italy un bon pays, en
France un bon peuple, en Espagne un bon Conseil, en la grande Bretaigne un bon
and sage Roy. Il vouloit attribuer a chacun de ces pays quelque chose de rare:
and pouuant donner au nostre la gloire de toutes ces raretez, il I'honora a bon
droit de la gloire du bon Roy, qui enter toutes les chooses rares est la plus
rare: Ets'il y eust voyage en ce te^ps, il eust adiouste pour co^ble de
felicite and d'heur, au bon Roy un bo^ Prince, digne fills d'vn si excellent
Pere.

CHAP. V.
Sa Piete.
SI ie parloy des chooses esloignees ou cachees, on pourroit soupconner mon
discourse de mensonge ou de flaterie; Mais le Soleil void, le monde scait, and
il n'y a que les enuieux, ou ceux qui sont transportez de quelque passion
particuliere pour leurs interests, qui ne veulent co^fesser qu'il n'y a
aujourd'huy Roy au monde qui soit a Parangonner en cognoissance, sagesse,
piete, zele, and experience a celuy duquel, MONSEIGNEVR, vous estes le fills
unique, and serez, s'il plaist a Dieu, de par lequelles Roys regnent, le
magnanime and heureux heritier. Or tant s'en faut que la rare cognoissance que
sa Majeste a des affairs du mo^de, le destourne de celle de Dieu, qu'au
rebours elle le dispose a se destacher tout autant que le bien de l'Estat and
de l'Eglise le peut permettre, des sollicitudes du Siecle, pour vaquer a celles
qui sont du Ciel. Et au lieu que plusieurs Princes and Roys ont en tous temps
fait seruir la Religion a leurs conuoitises, comme les Roys de Samarie
dresserent deux Veaux en Dan and en Bethel pouraliener les coeurs des peuples
qu'ils auoient induits a rebellion, de l'obeyssance de la maison de David;
nostre David, nostre Solomon, nostre Josias, scachant que le Souuerain bien
d'vn Royaume est la conservation de la vraye Doctrine, and la manutentio^ de la
vraye Eglise, assujettit ses desirs, ses pensees, ses actions a la vraye
Religion, laquelle il a succee auec le lait, professee sans variatio^ depuis le
berceau, authorisee par ses loix and l'exemple de sa vie, recommandee a
l'Empereur, aux Roys, aux Princes estrangers par l'excellente confession de sa
foy qu'il leur a enuoyee, pour essayer si Dieu benissant son Saint desir, leur
donneroit de seruir a DIEV d'vne mesme espaule, and mettroit en leur coeur
d'arrester un mesme propos auec luy* pour accomplir les propheties de DIEV, en
ostant a la Best la puissance qu'ils luy Apoc. 17. v. 16. 17.
ont dounee, and rendant la grande Paillar de nue and d^solee.

C'est cette Foy, cette Religion de laquelle il s'attiltre LE DEFENSEVR, and en
laquelle il a persevere iusques a huy, and proteste de perseu^rer iusques a la
fin, priant pour cet effect son DIEV auec le Roy David, O Dieu tu m'as ense^gne
Psea. 71. v. 17. 18.
de^ ma jeunesse, and iusques icy i'ay annonce tes me^^eill^s: Et encore
iusqu'a la vterllesse, voire insqu'a la vterllesse toute blanch: o Dieu ne
m'abandonne poin^, tant que i'aye annonce ton bras a cette generation, and ta
puissance a tous ceux qui viendront apres.

Arriere plumes de Corbeau, teintes dans le fiel de la calomnie, qui par voz
escrits forgez a plaisir noircissez la candeur de la foy de nostre bon Ro^:
Arriere coeurs desloy aux qui d^utez de sa constance and perseverance: Arriere
bouches infames qui osez ternir la reputation d'vn si S Prince, qui pry Dieu,
and Dieu l'exauce; qui dema^de perseverance a celuy qui done le vouloir and le
parfaire auec efficace selon son bon pla^sir, and ob^edra ce que son coeur
desire, suiuant la promise; Le just s'auancera comme la palm, and croistra
comme le cedre au Liban: Estans Ps. 92. v. 13. 14. 1^. 16.
plantez en la maison de l'Eternel, ils seront auancez es paruis de nostre
Dieu: Encore porteron^^ils des fruicts en la vterllesse toute blanch, and
seront en bon point, and se tiend^ont verds a fin d'annoncer que l'Eternel est
droict. O Dieu respond au Roy quand il erie verse toy, aye souuenance de son
oblation, and reduit en cendre son holocauste. Sois ententif aux prieres que
ton peuple fait pourluy, and exaucant les gemissemens de ton Eglise, done luy
de regner iusques a la fin de ses iours comme il a fait iusques icy, en
Justice, Clemence, Temperance, Vaillance, Chastete, Liberalite, sur tout en
vraye and sincere Piete enuers toy, a la gloire de ton grand Nom, auec l'amour
and pour le bien de ses subjects.

CHAP. VI.
L'Vnion inesperee de trois Royaumes soubs luy, est le fruict and recompense de
sa Piete.
IL est certain que la Piete est la liquide de toutes autres Vertus, and le
vray ornement du Prince, sans lequel le pourpre and le Diadem qui donnent dans
les yeux du monde, perdent leur luster, and toutes les vertus des plus grands
personnages ne sont que pechez splendides. L'Apostre aux Hebrieux escrit, que
c'est par foy Heb. 11. v. 32. 33.
que Baru^c, que Gedeon, que Iephthe, que Samson, que David, que Samuel, and
autres Saints hommes qui ont vescu soubs la loy, ont combatu les Royaumes, ont
exerce Justice, and ont fait and souffert des chooses, que sans icelle aucun
homme n'eust peu fair.

C'est cette Foy qui sou stient le Roy en la co^duite de trois grands and
puislants Royaumes, qu'il regit auec plus de facilite and d'aisance que ses
predecesseurs ne faisoient le moindre d'iceux, lors qu'ils estoient separez.
C'est aussi a cette foy que Dieu a confere la grande benediction qu'il auoit
jadis promise a Israel and a luda que la fausse religion auoit diuisez, disant,
que le bois d'Ephraim and le bois de Juda ne seroient qu'vn Ezech. 37. v. 19.
22.
bois: Qu'ils seroient vne seule nation, and eux tous n'auroient qu'vn Roy pour
leur Roy, and ne seroient plus deux nations and ne seroient plus diuisez en
deux Royaumes. He que de sang les deux Royaumes D'ANGLETERRE and D'ESCOSSE ont
cy deua^t espa^dull'vn pour fair des deux l'vn, l'autre pour empescher que les
deux ne fussent un! Ce que le glaiue and la superstition n'o^t peu fair, le
droit de succession appuye and soustenu de la droite foy l'a faitsans sang,
sans arms, sans resistance, sans appearance de contradiction. Maintenant les
deux bois sont un seul bois: Maintenant deux nations jadis ennemies sont vne
seule nation, un corpse and un coeur ayans vne mesme Loy and vne mesme Foy,
n'estans plus diuisees en deux noms marquis de desvnion, mais s'estans vnies
par un mesme nom de LA GRANDE BRETAGNE, soubs les heureux auspices, soubs le
regne pacifique and benit du Ciel, du Roy IACQVES I. mis a part des le ventre
pour estre l'autheur, le chef, le consommateur de cette union, soubs un seul
Dieu qui est le Pere, and un seul Seigneur and Sauueur Jesus Christ.

Qui eust peu il y a vingt ans esperer cette vniontant estroite? Et nous la
voyons. Les estra^gers ouirent dire que IACQVES VI. Roy d'Escosse auoit este
couronne and proclaim IACQVES I. Roy d'Angleterre, deuant qu'ils sceussent que
la Reine Elizabeth luy eust par la mort resign la Couronne qu'elle auoit si
longuement and heureusement portee en la terre, pour aller recueillir celle que
le Roy des Roys and Seigneur des Seigneurs luy gardoit au Ciel. Lors il leur
estoit aduis qu'on leur contoit des songs; Lors l'Enuie se creua de regret;
Lors l'homme de peche jetta un grand souspir de se voir decheu de ses
esperances: Lors la premiere nouuelle que l'Angleterre ouit de la mort de sa
bien-aimee and magnifique Reyne, fut quand les trompettes d'argent sonnoient en
triomphe, and les Herauts d'armes merchants deuantles Officiers de la Couronne
crioyent de joye par les rues, VIVE IACQVES I. Roy d'Angleterre, d'Escosse, and
d'Irlande.

Lors on eust veu deux passions violentes combattre en un chacun, la tristesse
and la joye. La tristesse gemissoit and enuoyoit un ruisseau de larmes aux yeux
pour pleurer la mort de la plus courageuse, saint and heureuse Reyne qui ait
iamais este enter les femmes. En mesme te^ps la joye s'espanouissoit, and
essuyant les larmes des yeux, enuoyoit la liesse au visage, and le ris a la
bouche auec mill benedictions and cantiques pour jetter cris d'essouissance,
and s'esgayer en Dieu qui recompensoit leurs pertes par la succession present
d'vn Prince autant sage, religieux and magnifique, qu'il y en ait iamais eu
enter les ho^mes. Lors on eust ouy les vns souspirans and disans, Nous auons
perdu la perle des femmes; and les autres leur respondants, Ne soyons
pointingrats, mais benissons Dieu qui nous a done en sa place la perle des
hommes. L'vn ne se pouuant saouler de se ramenteuoir les vertus de celle qui
auoit seruy au Conseil de Dieu en son temps, crioit auec larmes, la Reyne de
S^^ba n'estoit pas a comparer en sagesse a nostre Reyne: l'autre admirant les
vertus de son successeur, luy repliquoit auec joye, Consolo^s and
resiouissons-nous de ce que les benedictio^s de Dieu enuers nous croissent and
se multiplie^t: C^r nostre Solomon est plus sage qu'elle. Sous ELIZABETH nous
viuions en paix, mais nous craignio^s la guerre auec la nation voisine: Sous
IACQVES I. qui des deux nations a fait vne, il n'y a rien a craindre, and
beaucoup a esperer. Tells and semblables furent lors les discourse des fidelles
du pais: Lors fut accomply en toutes les Eglises reformees de l'Europe, ce qui
auoit este predit es Pseaumes, Jacob s'esgayera, Israel Psea. 14. v. 7.
s'esiouyra. Lors le Roy se vid inopinement appelle a la succession de celle,
pour la vie and prosperity de laquelle il prioit sans cesse, and un nouueau
Royaume luy estre offert deuant qu'il eust envy d'y regner. Lors on eust ouy
chanter par toutes les Eglises le Pseaume du Roy, Eternel, le Roy s'esiouyra de
ta force: Car tu l'as Psea. 21.
preuenu de benediction de biens, and as mis sur son chef vne Couronne de fin
or, etc.

CHAP. VII.
Sa prudence a choisir des Conseillers, and persons dignes de commander sous
luy.
HEVR^VX Roy qui a trouue un si sage Consell, compose suiuantle sage Conseil
que Iethro donna a Moyse, d'hommes vertueux, Exodus 18. v. 2^. Deuteronomy. 1. v. 13.
craignants Dieu, veritables, hayssants le gain deshonneste, sages, cognus, and
les chefs des tribus! Ains heureux Conseil, qui a sceu recognoistre le droict,
admirer l^s merits, reuerer la piete, desirer, recercher, demander la
domination just and paternelle d'vn si sage Roy, qui n'a receu autre gain de
l'accroissement d^ deux pesantes Couronnes, que de mourir plus occupe, ainsi
que disoit IVLIAN quand il fut proclaim Caesar, and enuoye pour pacifier la
Gaul. SELEVCVS un des Rois de Sy^ie, disoit, que si les hommes scauoient bien
qu^lle fascherie and ennuy les Rois ont seulement a lire and a escrire tant de
lettres, de tant d'affaires importantes, ils ne daigneroient lever de terre le
Diadem, quand bien ils le trouu eroient a leurs pieds. TH^ODOSE II. trouuoit
cette peine si grande, qu'il signoit tous les Edicts and papiers qu'o^ luy
presento it, sans les lire, iusqu'a ce qu'ayant sign la condamnation de
l'Imp^ratrice. EVDOXIA, laquelle il aimoit tres cherement, il fut confus en
soy-mesme, and se res^^illant de sa paresse, quitta ses plaisirs pour vaquer a
sa charge. Le proverb ancien dit, que beaucoup de mains rendent le fardeau
plus ledger.

Il n'y a tell far deau que la Royaute, laquelle, se dit Xenophon en
l'institution de Cyrus, a besoing de beaucoup d'yeux, de beaucoup d'oreilles,
and de beaucoup de mains, c'est a dire de beaucoup de Conseillers, d'officiers
and de Magistrates subalternes, qui soulagent le Roy, and luy aident a porter
son fardeau, sans quoy luy arriueroit ce que Iethro dit a Moyse; Pour certain
Exodus 18. v. 18.
iu defaudrois, and toy, and le peuple qui est auec toy: Car cela est trop
pesant pour toy, and ne pourrois fair cela toy seul. Le sage Anacharsis
disoit, que le Roy doit estre estime heureux quand il est seul sage, and n'a
point besoin de l'aide ou du Conseil d'aucun autre homme. Cet homme folioit en
bastissant vne beatitude en l'air. MOYSE, ce dit l'Escriture, a este Roy enter
les dr^icts, and neantmoins il dit au peuple, Ie ne vous Deuteronomy. 33. v. 5. Deuteronomy.
1. v. 9. 1. Rois 10. v. 23. 1* Rois 12. v. 6. Esd. 7. v. 14
pourrois porter moy seul. L'histoire dit que le Roy SOLOMON fut plus grand que
tous les Rois de la terre, tant en richesses qu'en sapience: Et nea^tmoins il
auoit un Conseil d' Anciens qui assistoit deuantluy. Excellent estoit la
police des Perses, la quelle portoit qu'il y eust sept Seigneurs de Perse and
de Mede regardans la face du Roy, and Ester 1. v. 14.
se tenans tousiours pres de sa person, pour le conseiller aux affairs de
consequence. ET ANTHONIN LE DEBONNAIRE est fort love de ce qu'il faisoit grand
compte de l'authorite du Senate, and auoit d'ordinaire cette belle sentence en
la bouche, Il est plus just que ie suiue le conseil de tant and de tells amiss,
que non pas qu'eux tous suiuent le mien.

Celuy qui entrera au Conseil de nostre Roy, en dira ce que CINEAS Ambassadeur
du Roy Pyrrhus disoit du Senate de Rome, qu'il luy auoit proprement semble un
Co^sistoire de plusieurs Rois. A son a duenementa la Couronne, il le trouua
fourni de ceux qui estoient tells: Et pource que la mort n'a pas permis que ces
Dieux mortels durassent to usiours, il a remply leurs places de ceux qui sont
tells, Lio^s en courage, venerables pour leur piete, veritables en leurs
paroles, ho^nestes and sans avarice en leurs moeurs, approuuez en sagesse and
experience, non a esprouuer, and les plus nobles du pays, vrais piliers and
colomnes de l'Estat. Car les meschans Psea 12. v. 9.
se pourmenent de toutes parts, cependant que la racaille est esleuee parmy les
fills des hommes, ainsi que dit David se plaignant des maux que cette race de
gens luy faisoit pres de Saul. Et le peuple ne souffre point volo^tiers la
dominatio^ de gens de basse condition: Comme de fait il n'y a rien plus
insupportable qu'vn belistre qui deuient grand Seigneur, ainsi que disoient les
Romans, atta chans ce so briquet aux theaters, and par tous les carrefours de
Rome, soubs l'Empire de CLAVDE quise laissoit manier par certains esclaues
affranchis que tout le monde detestoit pour leurs larcins and oppressions.
VALENTINIAN I. estoit Prince Chrestien, Orthodoxe, Vaillant, Just, and n'y
auoit rien a redire en ce qu'il faisoit luy-mesme: Mais ayant estably MAXIMIN
grand Voyeur and Commissaire general des viures a Rome, comme tous Princes ont
leurs affections particulieres, on vid fleurir les balais desquels on balioit
la grande Sale ou la noblesse s'assembloit. Ce qui presageoit que des gens de
neant monteroient souz ce cruel Tyran aux plus hauts degrez, and seroient les
balais de la noblesse and des riches pour les v^ider horse de leurs maisons. Les
Histoires de SEIAN pres de TIBERE, de PLAVTIAN en la Cour de SEVERE,
D*EVTROPIVS en celle D'ARCADIVS sont des aduertisse^e^s aux Rois de ne fair
aucun si grand, qu'il en puisse deuenir insolent, and aspirer a monter si haut,
que celuy qui l'a fait soit force de le fair, and luy fair porter la peine de
son ingratitude.

Le Roy chas^e ces masks effroyables and vrais matois loin de sa person, de
son Conseil, and des sieges de la Justice, faisant a son Dieu le voeu de David,
Ie prendray guard aux g^ns de Pse. 101. v. 6
bien dupay^, afin qu'ils demeurent auec moy: Celuy qui ^hemine en la voye
entiere, me seruira. A ceux lail defere les honneurs, les dignitez, les
Magistratures, les aduertissant a l'exemple de IOSAPHAT, qu'ils n'exercent
point la judicature de 2 Cron. 19. v. ^. 7.
par un homme, man de par l'Eternel, lequel est parmy eux en judgment, afin que
l'espouuantement de l'Eternel so^ sur eux: Car il n'y a point d'iniquite en
l'Eternel nostre Dieu, ny acception de persons, ny reception de presens. Se
souuenant neantmoins qu'en toutes charges, suiuant le dire de l'Apostre, Les
pechez de quelques vns se manifestent deuant, 1. Tim. 5. v. 24.
and viennent en auant a leur condamnation, mais en d'^uires ils sutuent apres,
il ne permet pas qu'vn Secretaire qu'il pensoit affide le trompe deux fois, and
luy suppose de fausses lettres, ou qu'vn Courtisan abuse de sa faueur pour
oppresser l'innocent: Mais reseruant a soy*mesme la cognoissance de tout grand
affair, selon le conseil de Jethro, and commettantaux autres Exodus 18. v. 22.
les plus petites causes, il ne fie pas tellement en eux, qu'il ne face d'an en
an par le pais le voyage qu'o^ appelle LE PROGRES, pour receuoir les plaintes
d'vn chacun, and reuoir, si besoin est, le judgment de ses iuges, ouura^t
tousiours l'oreille a tous sansacception de persons, and estendant lebras de
sa just puissance a tous ceux qui sont en oppression. Rien de semblable ne se
fait ailleurs. Et il n'y a que la GRANDE BRETAGNE seule qui puisse dire
nettement, qu'autre maistre que le Roy ne l'a point maistrisec, soit que les
humeurs des autres peuples, soit que leurs loix, us and coustumes, soit que
mill autres difficultez ne permettent point a leurs Princes and Rois de
prendre ce soin tant necessaire and vtile.

Ainsi si sa Majeste permet aux Seigneurs qui la seruent, de se render pres
d'elle ambitieux d'honneur, d'autant qu'ils en sont portez aux actions
genereuses: toutesfois elle les tient tous en tell condition and degree, que
pas un d'eux pour estre esleue trop haut, ne peut estre espris de l'ambition
redoutable de regner, laquelle pousse les excellents esprits a se render chefs
de part, and a fair des actions tyranniques. Comme on a souuent ven tell qui
n'auoit que trois ou quatre places se render redoutable a ses maistres.

CHAP. VIII.
Sa Clemence vrayement Royale and admirable.
LES Sages ont dit que Regner n'est autre chose qu'auoir soin du salut
d'autruy, and nous ont enseigne que le deuoir d'vn bon Prince est de restrain
dre sa puissance, resister a ses conuoitises, refrener sa colere, ou plustost
selon l'aduis du Saint Roy David, se ^ourrroucer, and ne p^^her point. IVLES
CAESAR disoit, que la Pse. 4. v. 3.
souuenance de la cruaute est un mauuais basto^ a la vieillesse. Que partantle
Souuerain, quand il est appelle a prononcer sentence de la vie and de l'esprit
de l'homme, qui est vne party du monde qui remplit le nombre des animaux, qui
mesme en est le chef, doit marcher a pas de plomb, and ne se precipiter point a
fair ce qui est irreuocable quand il est fait. Car on nescauroit fair trop
tard, ce apres quoy quand il est fait, il n'y a rien plus a fair. Il n'a
iamais este reproach a aucun de n'auoir point este cruel: and la memoire de
plusieurs gra^ds Rois and Princes, est encore Flairante d'vne odeur tressouefue
pour leur clemence. ALEXANDRE LE GRAND Prince courageux and magnanime, s'il en
fut onques, ne put estre induit par les caresses and persuasions de sa mere, a
condamner un homme innocent a qui elle vouloit mal, bien qu'elle l'adiurast par
les degoutemens qu'elle auoiteusen sa grossesse, and par les douleuis qu'elle
auoit souffertes en l'enfantant; Ains, ditil, ma mere demande-moy quelque autre
recompense: Car il n'y a bien-fait aucun qui soit a contrepeser au salut d'vn
homme. Et l'Imperatrice voyant que l'Empereur son mary en jouant aux dez, anoit
co^mande de mettre a mort les prisonniers, eut raison de luy dire en l'orellle,
que la vie de l'homme n'est pas un seu de dez and de ca^tes.

La Cruaute souilla toutes les victoires and gra^d^ faits d'armes de VALENS
Empereur d Orient. Il tenoit toutes accusations pour veritez, toutes fautes
legeres pour crimes, tous crimes pour capitaux, tous supplices de mort pour
jeux, s'ils n'estoient nouueaux and tres-cruels. Il vouloit que ceux qu'il
faisoit executer se sentissent mourir: Et non-seulement il ne donna iamais
grace a aucun qui fust condamne pour quelque legere occasion que ce fust, mais
seuissoit indifferemment contre tous aages and ordres, souz pretexte de
Justice, rendant ses victoires plus funestes a ses subjects, que les invasions
des ennemis, and conuertissant la douceur de la paix en vne persecution
tres-amere. Aussi estoit-il Arrien: Et tous Heretics, quand ils ont la force
en main, sont cruels and sanguinaires.

Au contraire, ce qui rendit toutes les victoires de THEODOSE LE GRAND
Illustres and glorieuses, estoit sa clemence. Car tant s'en faut qu'il pust
consentir a la mort d'aucun innocer, que souuent il ouuro it ses prisons, and
eslargissoit les coupables en disant, A la m^enne volonte que ie peusse
ressuseiter ceux qui sont sont morts. Et certes les Capitaines and les Soldats
partagent auec leur Chef la gloire des combats and des victoires. Mais la
Clemence est la virtue propre du Prince; and le principal fleuron de la Couronne.

L'Humanite and la Piete sont vertus consanguines qui s'entretiennent and
prestent la main l'vne a l'autre. Ce sont deux diama^s brillans sur le Diadem
de nostre Roy. Sa Piete rend sa Clemence venerable: sa Clemence rend sa Piete
aimable. Il a regne plus d'vn demi siecle, and se peut vanter, comme jadis
PERICLES, qu'en tout ce temps-la null n'a port la rob de dueil pour luy:
Combien pourrois je reciter d'exemples de sa Clemence, dignes de grande
louange? Ie me contenteray toutes fois d'en coucher sur le papier un seul
autant admirable, que veritable. A son premier aduenement a cette grande
dignite and puissance, qui de trois Diademes en a fait un, and l'a mis sur son
chef, le Diable poussa quatre Seigneurs a entreprendre sur sa vie innocente, a
fin de destruire l'ar breauec son fruict, and exterminer le Roy auec toute la
maison Royale. L'entreprise estoit secrette: mais DIEV qui voit en secret, la
descouurit. Les entrepreneurs estoient puissans, rusez and en grand credit au
pais: mais il n'y a ny sagesse ny intelligence, ny Conseil pour Pro. 21. v. 30.
fair test a l'Eternel, qui cherit son Roy comme la prunelle de son oeil, and
a done mandement a ses Anges de gerder la person de son Oinct: Comme jadis
il enuoya vne Armee d'Anges, qui se campans a l'entour de l'Empereur ARCADIVS,
Prince debonnaire and Religieux, chasserent visiblement les troops du traistre
CAIANVS, venues pour mettre le feu au Palais Royal destitue de gardes, and
reduire le Roy auec sa maison en ce^dres, afin d'esleuer vne nouuelle Basilique
au traistre, and donner les Temples de Constantinople, ou JESUS CHRIST vray
Dieu estoit adore, aux Arriens qui le blasphemoient. Le crime de Conspirateurs
estoit grave and capital, and n'y auoit supplice assez exquis pour l'expier.
Toute la Noblesse d'Angleterre gemissoit a cause de la fletrissenre que ces
coeurs bas and degenerez auoient grau^e sur le front du premier order du pais,
qui a bon droit fait gloire de sa fidelite enuers ton Roy, and qui demeure
pucelle fans estre entamee d'aucune poincture de laschete iusqu'a lors.
L'Eglise s'indignant contre les parricides infames, benissoit Dieu pour la
deliurance de son Souuerain des mains des Assassins qui auoient beu autre lait
que le sien. Tout le peuple interesse en ce crime public, en demandoit justice,
and accouroit de toutes parts an iour assign pour voir le pais nettoye de
cette tache auec le sang de ces monstres infames. La Justice souueraine du pais
iustement indignee les enuoye a l'eschaffaut pour souffrir la peine just de
leurs desseins iniustes: Et semble qu'ils eussent este mieux auec les Anges
qu'auec les hommes. Le Bourreauayant la main aduancee pour jetter au vent ces
esprits vains, qui auoient seem le vent and estoient menez la pour enfanter un
tourbillon, la grace du Roy arriuee a point fait le hola.

Il aimoit mieux estre iniustement misericordieux, (si i'oso y ainsi parler
d'vn si sage and just Roy) en espargnant le mauuais sang des rebels
iniustes, que de consacrer par iceluy les auspices d'vne domination just, and
donner subject a ses nouueaux subiets de dire en secret des premices de son
regne, comme DEMADES disoit jadis des loix de DRACON Legislateur des Atheniens,
qu'elles estoient escrite de sang. Combien qu'il soit a presumer que la ou il y
auoit vne si grande Justice a punir, and nulle esperance and moins d'apparence
de pardonner, vne pensee si malign nefut iamais venue au coeur, and fut encore
moins montee sur la langue d'aucun. Lors on eust ouy sur le lieu retentir l'air
des cris de l'admiration entre-mesle de benedictions and de prieres a DIEV pour
LE PLUS SAGE, LE PLUS RELIGIEVX, ET LE PLUS CLEMENT DES ROYS.

Les peuples estrangers ausquels ces exemples sont plus rares, que n'est o^t
aux habitans de l'Arabie heureuse, l'atriuee and venue du PHOENIX, seul oyseau
de son espece quelque temps deua^t la fin de l'^mpite de TIBERE CAESAR, souz
lequel nostre Phoenix IESVS-CRIST mourut and ressuscita des morts, tindrentau
commen ceme^t cette nouuelle pour vne fable, and estans acertenez de la verite
d'icelle, en firent plusieurs discourse, selon que les hommes se sont en tout
temps donnez vne grande license de controller les actions des Grands, aussi
bien que des petits. Mais les plus moderez mettoient le doigt sur la bouche,
and n'osans reprendre ce qu'ils ne pouuoient comprendre, se contenoient dans
l'admiration and esbahissement.

I'estois lors de ce nombre, and rappellant ma memoire, si par auanture j'auois
leu quelque chose de semblable, me souuint qu'ainsi ARTAXERXES LONGVEMAIN, fills
D'ESTER, and instruit par elle, comme l'on croit, addoucissoit l'atrocite des
supplices, and faisoit couper les filets pendans aux tiares de ceux ausquels la
Justice auoit ordonne de couper les oreilles, and retrancher quelque poils de
la test a ceux qui auoient este condamnez a auoir la test tranchee. Par ce
moyen il reprima les crimes, gaignales coeurs de ceux qu'il retiroit de la
mort, and retint la bien-veillance du peuple, lequel aim autant le Prince
clement, qu'il hait celuy qui est rigoureux and par trop severe. Ainsi aussi
PAPYRIVS Dictateur, ayant pour le temps vnc puissance Royale, apres auoir fait
mener au lieu du supplice le Gouuerneur de Preneste lequel il auoit justement
condamne, commanda secrettement au bourreau de couper un arbrisseau, qui ^stoit
pres du criminel, au lieu de la test d'iceluy. Et tant s'en faut qu'on luy
imputast cet act a pusillanimite, ou qu'il fust moins estime, qu'au contraire
il en fut en plus grande admiration, and repute digne de fair test a
Alexandre le Grand, s'il eust turn ses arms contre l'Italie: Outre que se
contentant de chastier le criminel par la peur, en luy monstrant le glaiue, il
obligea a soy tout le peuple. Enter les Princes Chrestiens de nostre Europe, il
n'y a aucun tell exemple de ma cognoissance and memoire. Car a Dieu ne plaise
que ie met en ce rang la misericorde cruelle de LOVYS LE DEBONNAIRE fills and
successeur de CHARLEMAGNE en l'Empire, qui fit condamner son nepueu BERNARD Roy
d'Italie, qui auoit pris les arms contre luy, a auoir la test tranchee, and
apres la sentence prononcee, luy ayant done la vie, luy fist creuer les yeux,
and en cet estat le mit en vne moinerie, ou il mourut de tristesse. Nonplus
voudrois-je donner cotte louauge de clemence au fait de IVLIAN l'Apostat, qui
ayant condamne a la mort quelques Chrestiens innocens, pour la cause de la
Religion, sur le point que le Bourreau auoit le glaiue desgaine, and le bras
leave pour donner le coup mortel au premier nomme ROMAIN, enuoya la grace a
tous, de peur (disoit-il) qu'on n'en fist des martyrs, aimant mieux les laisser
viure, que de les voir honorez de la gloire du martire. Le tyran CALIGVLA auoit
d'ordinaire en la bouche cette execrable sentence, Qu'on me haysse, pourueu
qu'on me redoute. Mais nostre bon Roy qui port pour devise en ses armoiries
d'Esscosse un Lion, a pour parole ce beau dire, Pardonner aux vaincus, and
dompter les superbes. En parlant ainsi, and viuant and regnant ainsi, il tient
les affections de ses peuples liees a soy d'vn lien si estroit and
indissoluble, qu'ils so^t plus soigneux de son salut que du leur propre, comme
luy aussi s'oublie soy-mesme, and se consume pour eux.

CHAP. IX.
Sa Justice.
QVE si quelques traistres and gens remuants abusans de sa clemence Royale, ont
depuis esprouue la pesanteur du glaiue trenchant de sa Justice, ce sont leurs
crimes qui les ont enuoyez au supplice, and non-pas luy. Car le sage Prou. 20.
v. ^6.
Roy discipe les meschans, and fait tourner la roue sur eux, les punissant
selon leurs mesfaits: le premier exemple d'vne si rare clemence, ayant adiouste
courage aux Professeurs de la Religion abominable, d'entreprendre derechef souz
l'esperance d'vne pareille impunite, sur la vie de l'Oinct de Dieu and de toute
lignee Royale par la foucade effroyable, les Cieux ne demandoient-ils pas que
Justice en fust faite? Et toutes fois la moderation a este si grande en
l'execution, comme iadis au temps d'AVGVSTE CAESAR, que peu seulement ont este
suppliciez, afin que les autres vescussent en paix; and que tous apprinssent en
leur exemple, d'auoir desormais pour devise, and tenir pour regle de leur vie,
ceste sentence procedee du S. Esprit, la practique de laquelle est le seul
soustien de la paix de l'Eglise and de l'Estat, Mon fills crain l'Eternal and le
Roy, and ne t'entremesle point Prou. 24. v. 21.
auec gens remuans. Les Princes les plus debonnaires and misericordieux sont
contrains de venir souuent a ces extremitez, and de retrancher, quoy qu'enuis
and regrets, un membre gangrene, pour sauuer tout le corpse. Car il vaut mieux
qu'vn perisse, que de laisser perir l'vnite: and les loix sont inutiles, si
else ne sont armees du glaiue de la puissance souueraine, pour les fair
valoir: Clemence sans Justice, n'estant autre chose que cruaute, d'autant que
la pluspart des hommes est retenue de mal fair, non par le deuoir, mais par la
crainte, laquelle ostee, toutes chooses se peslemeslent en l'Estat and en
l'Eglise, come quand on leave l'escluse d'vn estang, les eaux se desbordent and
noyent le pays: A cause dequoy Dieu commandoit aux Magistrates de son peuple
d'oster le Exodus 21. v. 14.
mal du milieu d'eux, and d'arracher le meurtrier volontaire, de son autel,
pour le fair mourir. Et David fit voeu a Dieu de retrancher de bon ma^^n tous
les meschans du pays, afin d'exterminer de la Cite de l'Eternel tous ouurters
d'iniquite. Il a falu Pseau. 101. v. 8.
que les nouueaux subjects d'vn si grand Roy, apres auoir fait plusieurs
espreuues de sa clemence, sceussent que non seulement il a des yeux en Eccles.
2. v. 10.
sa test, pour voir quand on l'offense, and iuger enter fault and fault; mais
aussi le coeur a sa aroiste, Eccl. 10. v. 2.
pour animer sa puissance, and la porter auec courage and vigueur a fair
Justice en ire, de ceux qui font mal, ainsi que le S. Apostre escrit, que Romans
13. v. 4.
pour cela il est seruiteur de Dieu, and pour cela port l'espee; and Solomon,
que par la son throne est affermy. Oste les escumes de l'argent, and il en
sortira vne Pro. 25. v. 4. 5
bague au fondeur: Oste le meschant de deuant le Roy, and son throne sera
estably en Justice.

CHAP. X.
Sa Verite and Constance en ses paroles.
COmme Clemence sans Justice n'est autre chose que laschete cruelle; ainsi
Justice sans Verite n'est qu'vn tiltre specieux, qu'vn beau masque, qu'vne
couuerture glorieuse de desloyaute and perfidie. La Justice est un tableau
raccourcy de toutes vertus, and l'vne des plus belles qualitez d'icelle est,
qu'elle est tousiours veritable, tousiours semblable a elle-mesme en ses dits
and faits, merchant tousiours enter la Clemence, a fin qu'elle ne mente point
en promettant. Elle hait les equivocations, and ne scait que c'est des
reseruations and retentions mentales: aussi est-elle fille de Dieu, qui comme
il est tout sage, pour preuoir ce qui est vtile a ceux a qui il veut fair du
bien, and tout bon, pour le promettre; ainsi aussi est-il tout veritable, pour
tenir ce qu'il a promis. Le Dieu Fort n'est point homme pour mentir, Nomb. 23.
v. 19.
ne Fills d'homme pour se repentir: il a dit, and ne le fera-il point? il a
parle, and ne le ratifiera-il point? Par sa parole il a cree le monde, par sa
parole il le conserve and le soustient. Par icelle il a assemble son Eglise,
par icelle il la maintient. Or le principal poinct de sa parole est verite. Et
pourtant Psea. 119 v. 160. Psea. 31. v. 6. Ps. 91. v. 4.
il s'appelle le Dieu Fort de verite, and promet que sa verite seruira de
rondelle and de targe a tou ceux qui se retireront sous l'ombre de ses aisl^s.
C'est aussi la que les fidelles ont leur recours, le prians auec David, que sa
gratuite and sa verite les gardent Ps. 40. v. 12.
continuellement, and recognoissans que sa Justice enuers eux ne gist pas en ce
qu'il leur rend l'equiualent de leurs merits, comme parlent les Docteurs de
l'Eglise Roman, ains en ce qu'il leur done gratuitement ce qu'il leur a
promis, asin qu'il soit justify en ses paroles, and recognu Ps 51. v. 6. 1.
Iean 1. v. 9
fidelle and tuste.

Tell qu'il est, tell veut-il que tous hommes soient. Il aim verite au dedans:
il command a Ps. 51. v 8. Ephesians. 4. v. 25.
tous de parler en verite chaseun auec son prochain: and enter les qualitez,
don't celuy qui desire d'habiter en la montagne de sa sainctete, doit estre
orne, il requiert qu 'il profere verite ainsi qu'elle est Psea. 15. v. 2. 4.
en son coeur, and s 'il a iure, fust-ce a son dommage, n'en change rien,
assauoir, si la chose est possible and licite. Enter tous hommes, les Roys
approchent le plus de la Divinity, de laquelle ils sont les images, and ce auec
tell preeminence and prerogative, que Dieuluy-mesme s'adresse a eux, and leur
dit, I'ay dit, vous estes Dieux, and estes tous enfans Psea. 82. v 6.
du Souuerain. A qui donc appartient-il plus qu'a eux, de dire and de fair
toutes chooses en verite, sans dessein de tromper, de surprendre, de circonuenir
aucun? Les restes d'Israel, dit Sophonie, Soph 3. v. 13
ne seront point d'intquit^, and ne profereront point de mensonge: and en leur
bouche ne se trouuera point vne langue trompeuse. Et Solomon dit, que le Just
hai^ la par le mensongere. Prou. 13. v. 5


La glory du Roy est, qu'il est le premier enter les restes d'Israel, and non
seulement le plus grand, mais aussi le plus homme de bien de ses Royaumes,
faisant sur toutes chooses conscience de sa parole, and la gardant pure and
chaste, non seulement au dehors enuers ses alliez, mais aussi au dedans enuers
ses subjects. LYSANDER Admiral de Sparte souloit dire, que quand la peau du
lion n'y peut fournir, il y faut coudre aussi celle du renard; and auoit
d'ordinaire en la bouche la sentence damnable de POLYCRATES tyran de Samos,
Qu'il faut tromper les enfans auec les jeux des osselets, and les hommes au^c
les sermens. Aussi estoit-il fin and cauteleux, faisant la pluspart de ses
faicts de guerre par tromperie and surprise, and mesurant la Justice, la Verite
and l'Honnestete par l'vtilite. Comme a Milet, il desvnit secrettement la
noblesse d'auec le peuple, and faisant semblant en public de les vouloir
reconcilier, en promettant de fair gross punition des plus coulpables de la
sedition, il trouua moyen de les fair mourir tous ensemble. Sur quoy
PLVTAR-QVE done, ce me semble, un tresbon and saint aduis, disant, que celuy
qui trompe son ennemy moyennant la foy qu'il luy jure, done a cognoistre qu'il
le craint, mais qu'il ne se soucie point de Dieu. Lysander ne porta pas loing
la peine de ses finesses and parjures, mais apres auoir este trompe, ainsi
qu'il auoit fait mestier de tromper, fut finalement tue, and perdit la
principaute sur toute la Greece, laquelle il auoit recherchee auec merueilleuses
practiques, and pensoit auoir establie.

Car bien que Dieu se serve pour un temps des matoiseries and cruautez des
meschans, comme de verges poignantes, pour punir les pechez des peuples, il en
prend vengeance a la longue, ainsi qu'il fit de PHILIPPE Roy de Macedone,
iequel ayant subjugue toute la Greece par promesses trompeuses, ruses and
cautelles, comme il cuidoit estre au dessus de tous les euenemens tristes qui
alterent la condition des humains, il fut tue par PAVSANIAS un de ses gardes,
estant en la fleur de son aage, assauoir de l'aage de quarante-six ans. Et afin
que rien de la puissance qu'il auoit acquise par des voyes si indeues, ne
paruinst aux siens, toute sa maison fut dans peu de temps raclee de dessus la
terre, sans qu'il en demeurast un seul de rest, il auoit eu trois femmes a la
fois, Olympias vne Thessalienne, and Cleopatra D'Olympias il eut deux enfans,
Alexandre le Grand and Cleopatra. De la Thessalienne il eut vne fille nommee
Thessalonique. De Cleopatra il eust un fills nomme Philippe. Il ne fut pas si
tossed mort, qu' Olympias ne fist enclorre Cleopatra auec son fills Philippe dans
un vaisseau d'airain, qu'elle jetta dans vne fournaise ardente, ou ils furent
consumez and reduits en cendres. Alexand ^ le Grand, apres auoir regne douze
ans and huict mois, se tua a force de boire, and mourut en l'aage de trente
deux ans, laissant apres soy deux fills, Hercules de sa femme Barsine, and
Alexandre d'vne autre femme nommee Roxane. CASSANDER fit mourir OLYMPIAS mere
d'ALEXANDRE, auec les deux femmes d'iceluy and leurs enfans. ANTIGONVS commanda
de mettre a mort CLEOPATRA, soeur german d'Alexandre le Grand. THESSALONIQVE
mariee a CASSANDER eut deux fills, ANTIPATER and ALEXANDRE, and fut tuee par
ANTIPATER l'aisne des deux. ALEXANDRE pour vanger la mort de sa mere tua son
friar ANTIPATER: and finalement ALEXANDRE fut occis par DEMETRIUS fills
d'Antigonus qu'il auoit appele a son secours. Ainsi toute la Race du Roy
trompeur fut maudite and exterminee, and toute la puissance qu'il auoit acquise
par deception and fraud, fut dissipee and transportee aux estrangers. Les
histoires sont pleines de tells exemples, sur lesquels les Sages ont fait ceste
observation plus certain que toutes les predictions des Astrologues, a sc^uoir
que les conseils rusez and entreprises fallacieuses prosperent au commencement,
mais ont vne issue funeste.

La ou les Rois, Princes and Gouuerneurs qui aiment vne ronde simplicite and
ouuerte magnanimite, sont benits de Dieu. Les habitans de Ios. 9. v. 19
Gabaon ayans obtenu par finesse and surprise la paix, de IOSVE and des Anciens
du peuple d'Israel, elle leur fut maintenue a cause du serment qui leur auoit
este fait, par l'Eternel le Dieu de 2. Sam. 21.
Israel, lequel aya^t este viole par SAVL Roy d'Israel, transporte d'vn zele
sans science, ses enfans 2. Rois 20. v. 3.
en porterent la peine. Et Dieu fut auec EZECHIAS qui cheminoit deuant luy en
verite and integrite de co^ur, faisant, ainsi que dit l'Escriture, 2. Chron.
31. v. 20.
ce qui estoit bon, droit and veritable en la presence de l'Eternel son Dieu,
C'est ainsi que chemine deuant Dieu le grand and sage Roy de la grand Bretagne,
condamnant ouuerten, et le dire commun de ceux qui prenans le tiltre de sages
politiques, disent, qu'autre est la parole de IAQVES, autre celle du Roy: que
IAQVES doit tenir tout ce qu'il promet en son particulier, and en quoy l'Estat
n'a point d*interest, que la parole du Roy est muable, ^^n'a point d^ fermete,
ny de valeur, qu'en l'vtilite and au profit qui en sort. Ains, dit-il, IAQVES
doit donner un bon conseil au Roy, and le Roy doibt tenir inuiolablement tout
ce ^u'il a promis par le sage conseil que IAQVES lay a done, and en quoy la
Loy de Dieu n'est pas violee. De la sont ces paroles Royales, Ie pry Dieu de
m'^^spirer ce que ie d^y deliberer. Ie delibere long temp ce que ie doy
promettre. Ie ne promets rien que ce que ie croy estre just, bon and digne
d'vn Roy. Ie tien and tiendray tout ce que i'ay promis. Ceste Clemente, ceste
Justice, ceste Verite sont trois pilliers immobiles, sur lesquels son throne
est estably and rendu plus ferme que n'estoit le throne d'yuoire du Roy
Solomon. Ce sont les trois gardes de corpse de sa person Royale, plus affidez
que les douze mill hommes qui gardoient Solomon. Car gratuite and Prou. 20. v.
28. Prou. 25. v 5
verite conserueront le Roy: and il soustient son throne par gratuite and
Justice.

CHAP. XI.
Sa liberalite and magnificence.
IL y en a qui croyent que c'est chose facile d'entamer ses Royaumes, a cause
qu'imitant l'exemple du grand Monarque CYRUS, and du grand Prince CONSTANTIVS
pere de Constantin le Grand, ou plustost suiuant le commandment de Dieu, il ne
s'amasse point beaucoup d'argent, Deuteronomy. 17. v. 17.
ny beau oup d'or, pour ne fouler point ses subjects, ains d'vne liberalite and
magnificence Royale, prend plaisir d'enrichir ceux qu'il judge dignes de ses
bienfaits, and se despouillant en quelque maniere pour vestir les autres,
semble estre moins pare a mettre sur pied vne grande armee au besoing. Mais
outre qu'il ne faut point de sold a ses subjets, qui suiuant la coustume and
la loy du pais, font lictiere de tous leurs moyens and de leur vie, pour Dieu,
pour leur Roy, and pour la patrie, ses dons sont, comme disoit CYRUS, un depost
honnorable commis a des amiss and seruiteurs fidelles, qui a la premiere semonce
ou appearance de necessite, rendront auec allegresse ce qu'ils ont receu, and
n'y aura homme rich au pays, qui ne repute a honneur and faueur d'estre receu
a contribuer tout ce qu'il faudra pour remplir son thresor, and fair
cognoistre a ceux qui le voudront attaquer, sa puissance, sa splendeur and sa
magnificence. Un Prince liberal and clement, qni a des subjects riches,
volontaires and vaillans, n'est iamais pauure, ny foible, and n'y a thresor si
asseure and pressed, que celuy qui est en si bonnes mains. L^ tyran DIOCLETIAN
voulut fair la guerre a CONSTANTIVS, scachant que par ses liberalitez il auoit
espuise ses finances: mais aduerty qu'il fut que tous les grands and riches
auoient a l'enuy les vns des autres vuide leurs coffres, pour remplir ceux de
leur bon and Religieux Protecteur, il changea d'aduis, and ne iugea point a
propos d'attaquer un Prince, a qui les subjects ouuroie^t tout ensemble leurs
coeurs and leurs bourses, and offroient leurs vies pour la deffense de la
sienne, de leurs autels and de leurs fouiers. POMPEE se fianten son authorite
and credit, and en l'amour des peuples, disoit qu'en frappant seulement la
terre du pied, il rempliroit l'Italie and l'Asie de gens de guerre, mais il se
trompoit. Car il n'y a rien si inconstant que les affections des peuples, quand
else ne sont point retenues par autre lien que celuy de leur volonte and de
leurs interests, comme il aduient es gouuernemens populaires. I'ay veu au pays
de ma naissance, estant encore fort ieune, au premier cry des heraults, and au
premier son des trompettes and des tambours, tout le pays fourmiller en gens de
guerre, accourans au secours de leur Roy contre les mal-contens, sans fair
autre monstre que de l'honneur and du contentement qu'ils receuoient, d'auoir
este employez pour leur Prince, a qui ils deuoient leurs moyens, leurs
honneurs, and leurs vies. Ceux qui estoient si prompts enuers leur ieune Roy,
contre leurs propres parents, voisins and amiss, l'abandonneroient-ils en sa
vieillesse, en vne guerre just, necessaire, saint, contre lesestrangers,
apres auoir iouy de toute paix and prosperity, en toute piete and honnestete,
souz les longues and heureuses annees de sa domination innocente? Celuy qui
estoit si fort n'ayant qu'vn Royaume, maintenant que trois ioincts en un
ployent souz sa main, and branlent a son commandment, and qu'il port sur sa
test un beau and glorieux Diadem fait de trois cordons de grand prix, il est
a presum^r que celuy qui mesprisant son amity, sera si temeraire que de
vouloir esprouuet sa puissance, trouuera a ses despens, and auec un tardif
r^^entir, que la cord de trois cordons ne serompt pas Eccles 4. v. 12.
s^ ^ost.

CHAP. XII.
Son heur en l'heur de son peuple.
AVN si bon and magnisique Roy estoit deub un si bon peuple, du quel il peut
dire ce que disoit autresfois le Roy David, Les cord^aux me sont esch^us en
lieux plaisans, voire un tresbel heritage m'est aduenu. Et le peuple jouissant
Ps. 16. v, 6.
de la promise que Dieu fit jadis au peuple des Iuifs, disant, Tes yeux
verront le Roy en sa beauty, se peut a bon droict appeller le plus heureux Esa.
35. v. 17.
peuple qui soit aujourd'huy en la Chrestiente, comme possedant au dedans de
soy toutes les benedictions qui rendo^ent le peuple de Judah and de Jerusalem
inuincibles and heureux soubsle le regne heureux des bons Rois, a scauoir, Le
^^rt and l'homme de guerre, le Juge and le Prophet, le Esa. 3. v 2. ^
pre^oyant and ^'ancien, le cinquantemer and l'homme d'authorite, le Conseiller
and l'expert ent^e les artisans, and le bien*^^sant. Et ce en un pais le quel
est comm^ le pais done a Joseph, benit des benediction^ Genes 49. v ^^.
du Ciel en haut, and des abysenes en bas, des benedictions des mammelles and
de la matrice: pais d'ou les heresies sont banies, oula droite foy est
hebergee: d'ou le Papisme est renuoye de-la la Mer, ou secache souz un habit
deguise, ou la vraye piete and sainctete de vie cultiuee par les sages
enseignemens and saints exemples des Doctes and graves Prelates, and des
Pasteurs autant pathetiques and flexanimes, qu'il y en ait au rest de la
Chrestiente, march a test descouuerte, fleurissante, vigoureuse, and
rauissant toutes persons en admiration de soy: Ou JESUS CHRIST triomphe, and
l'Antechrist mean dueil, pleurant son vefuage, and ne se pouuant consoler de la
perte de son ADONIS: Ou les tambours, les phifres, les trompettes ne sonnent
point la diane, and ne resueillent point en sursaut ceux a qui la tristesse
assoupissante auoit ferme un oeil, and la crainte de pis auoit tenu l'autre
ouuert, mais le son des cloches admoneste un chacun quand il est temps de se
lever d'vn doux sommeil, pour aller aux saints assemblees, and recommencer sa
besongne par l'inuocation du Saint Nom de DIEV: Ou tous ordres and tous aages
chantent a Dieu auec toute humilite and recognoissance, le Cantique que
l'Eglise de Judah chantoit souz le bon Roy EZECHIAS, Eternel tu nous as dress
la paix: car aussi tu nous as fait toutes nos Esa. 26. v. 12.
affairs.

CHAP. XIII.
Son Heur d'auoir un si digne successeur.
ACe grand and incomparable heur d'vn Roy heureux, rien ne defailloit qu'vn
fills issu de luy, esleue de sa propre main, and bien instruit en l'art de
regner, a qui il peust, suiuant l'hieroglyphe des Egyptiens, transmettre l'oeil
auec le scepter, auec la puissance Royale, la prudence and discretion pour la
moderer. Car le scepter sans l'oeil, le Roy arm de puissance and destitue de
conseil, n'est pas plus a priser, and est autant a redouter, que POLYPHEME, qui
apres auoir eu l'oeil poche, mangeoit la chair de ses hosts. C'est aussi en
cela que Dieu exaucant les prieres de sa Majeste and de son peuple, pour comble
de toute benedictio^ terrienne, and arre d'vne plus grande au Ciel, luy a done
le souhait de son ame.

CHARLES IX. Roy de France mourant fort jeune, remercia Dieu de ce qu'il ne luy
auoit done aucun fills masle pour luy succeder, preuo yant que n'estant
qu'enfancon, il fust tomb enter les mains des mauuais co^seillers and des
flateurs, qui abusans de son nom and authorite pour leur propre
aggrandissement, eussent turn so^ Estat sans dessus dessous, and mis leur
jeune Roy en chemise, deuant qu'il peust estre en aage de discerner enter amiss
and ennemis, and cognoistre par experience que la gloire du Roy est la paix de
son Estat, and la prosperity de ses subjects. S. Ambroise escrit que THEODOSE
I. en mourant estoit en plus grand' peine de l'estat de l'Eglise que des maux
qu'il enduroit, a cause qu'il laissoit ses enfans jeunes and inexperimentez. Il
y pourueut neantmoins du mieux qu'il put, en leur laissant pour tuteurs les
principaux, and a son opinion, les plus Religieux and gens de bien de sa Cour,
RVFFIN Francois de nation a ARCADIVS Empereur de l'Orient, and STILICON a
HONORIVS Empereur de l'Occident. Mais ces meschans trompans l'esperance
public, par un desir insatiable de regner deuindre^t traistres, and eussent
enuoye leurs pupilles au tombeau, si Dieu, qui est le gardien de ses Oints, ne
leur eust fait porter la peine de leurs trahisons. Enter tant de vanitez que
SOLOMON auoit remarquees au monde, and en sa propre vie, il y en auoit vne qui
le piquoit au vif, and luy estoit fort sensible: I'ay, Eccles. 2. v. 18.
dit-il, hay tout mon trauail auquel i'ay trauaille sous le Soleil, d'autant
que ie le laisseray a l'ho^me qui sera apres moy. Et qui scait s'il sera sage
ou fol? Neantmoins il ser a Seigneur de tout mon trauail auquel i'ay trauaille,
and de ce en quoy i'ay este sage sous le Soleil. Cela aussi est vanite. Nostre
Solomon, graces a Dieu, n'est en aucune de ces peines. Il vit content, and
quand le temps de luy donner la Couronne Celeste, sera venu, il s'en ira tout
doucement and en paix, benissant son Dieu de ce qu'il remettra son scepter
fleurissant a un autre soymesme qui le scait manier, il resignera son ame enter
les mains du Roy des Roys, comme un cher and precieux depost, and rendra son
corpse a la terre, pour y estre guard jusques a la resurrection glorieuse des
justes, auec les quels le Seigneur de gloire, a la gloire duquel il a fait
seruir son Scepter and Couronne, durant les iours de son pelerinage and
mortalite en la terre, luy rendra misericordieusement la Couronne incorruptible
de gloire and d'immortalite au Ciel.

Amen.
FIN.
A MON PERE SVR LE PANEGYRIQVE DV PRINCE DE GALLS.
LA merueille retient mon esprit estonne,
Quand ie pense aux vertus que les Cieux fauorables,
D'vne main liberale a ce PRINCE ont done,
Que tes Escrits rendront a iamais memorables.
Si les Roys qui n'ont rien que le chef couronne,
Meritent de porter le tiltre d'honorables*
Les rares qualitez qui l'ont enuironne,
Le mettent dans le rang des chooses adorables.
Apres que les destins auront ferme les yeux
A tant d'hommes viuans qui sont en ces bas lieux;
Nos nepueux qui verront sa virtue si vantee.
Au lieu que leur deuoir seroit de l'honorer,
Ils croiront que ce n'est qu'vne fable innentee
De ces Dieux aneiens qu'on souloit adorer.
E. P. troisiesme fills de l'Autheur.

LIVRE SECOND DES LOVANGES DE MONSEIGNEVR LE PRINCE DE GALLS.
I'AY tant ailleurs, qu'en ce papier, comme en un tableau racourcy, non
pourtraict au vif, mais seulement crayonne d'vn pinceau grossier, vne petite
party des grandes and rares perfections de nostre sage and pacifique Roy,
duquel, MONSEIGNEVR, vous estes le Royal fills, la viue image, le chery,
l'espere, le digne heritier. Si en suitte ie done au monde vne monstre des
graces extraordinaires and vrayement Royales, and des dons qu'on appelle du
Corpse, de l'Esprit, and de la Fortune, don't Dieu d'vne main ouuerte and Royale
a reuestu vostre ALTESSE, qui m'en reprendra, que l'enuie? Si ie n'estale point
toute la piece, and ne fait point voir au iour la beauty esclatante and gloire
majestueuse de ces deux excellents ouurages de la main du Roy des Siecles,
person volontiers ne me blasmera, come estant chose qui surpass la capacite
and la portec du co^mun; pour laquelle digneme^t co^mencer and heureusement
acheuer, il faudroit estre ce qu'ils sont, Roy, Prince, l'Ornement du Monde, la
gloire de l'Eglise comme eux. Car comme les Philosophes confessent qu'il n'y a
rien plus difficile a definir que la lumiere: Ainsi tous ceux qui mettront la
main a cette besongne, seront contraints d'aduouer, que c'est chose autant
difficile qu'excellente, de lover dignement un tell Roy and un tell Prince, un
tell pere and un tell Fills, toutes les actions publiques desquels ne sont que
lumiere and gloire, and don't tout le course de la vie priuee jette vne lueur
plus viue que ne fait le HASCMAL sortant de la fournaise des fondeurs.

CHAP. I.
Que tous les Rois and Princes ne sont pas de mesme calibre.
IE dis done, non comme il faudroit, mais comme ie puis, que VOSTRE ALTESSE a
receu d'enhaut tous les advantages and aids, que la sagesse and puissance
divine est accoustumee de conferer a ceux qu'elle veut render courageux,
prudens, venerables, majestueux, redoutables and dignes de regner. Et pour
commencer par la gloire qui vient de l'antiquite and sple^deur des Ancestres,
Ie scay que la main de Dieu n'est point accourcie, and que quand il veut il
esl^ue le chetif de la poudre, and le souffreteux Pse. 113. v. 7. 8.
de la fiente, le faisant seoir auec les principaux voire auec les principaux
de son peuple. Il appella JOSEPH de la prison, pour le fair Gouuerneur
d'Egypte. Il tira MOYSE d'vn coffret de jonc pour le render liberateur de son
Eglise. Il se seruit de SCAMGAR piqueboeuf de GEDEON, homme prive and
Laboureur, de IEPHTHE* bastard, pour juger son peuple. SAVL cerchoit les
asnesses de son pere, DAVID gardoit les brebis, quand il mit sur leurs chefs la
Couronne Royale. TVLLVS HOSTILIVS nasquit en vne loge champestre, en son
adolescence fut Berger, esta^t venu a l'aage viril fut un des meilleurs and des
plus sages Roys qui ait regne a Rome. AGATHOCLES Roy de Sicile, vaillant homme
de sa person and courageux, mangeoit and beuuoit dans des vaisseaux de terre,
se glorifiant d'auoir este fills d'vn Potier. Il n'a rien nui a MARIUS d'auoir
este de bas lieu: Et n'y a celuy qui n'aime mieux estre le premier de sa race
auec IPHICRATES General des Antheniens, que celuy auquel IPHICRATES disoit, Ma
race commence par moy, la tienne se finit par toy. Toutesfois l'Histoire des
Empereurs de l'Orient nous apprend que l'Empire commenca a decliner, quand il
tomba enter les mains des Laboureurs des esclaues, and autres gens de vile
condition, qui ne pouuans tenir aucune mediocrite, deuindrent paresseux,
couards, yurongnes, voluptueux, orgueilleux, insolens, auares, oppresseurs, and
donnans le maniement des affairs aux flateurs, joueurs de pass pass,
ruffiens and autres compagnons de leurs ordures, laisserent empieter l'Empire
aux Turcs ennemis iurez des Chrestiens. Estre ne en cachette and issu de
parents incognus, est a la virtue, ce qu'est la goutte aux pieds and aux mains:
Mais estre extraict d'vne race Royale, fleurissante en gloire, ensplendeut, en
trophies, en tous exemples de valeur, magnanimite, beneficence, and de toutes
vertus de la guerre and de la paix, est un esperon door and grand accouragement
aux chooses grandes.

PLATON disoit que le formateur de toutes chooses a mesle de l'or auec le
temperament des Princes, de l'argent auec celuy de leurs nobles and
conseillers, du cuiure and du fer auec celuy des Marchands, des Artisans, and
du rest du peuple: voulant dire qu'il enrichit de plus gra^des graces ceux
qu'il fait naistre de plus grand lieu, and qu'il appelle aux plus grandes
charges. Le plus grand de tous est le Roy; and la plus grande charge est la
Royaute, laquelle ne peut estre que pernicieusement commise a ces esprits de
cuiure and de fer, qui n'ontrien de genereux, and le plus souuent so^t sots,
mescha^s, effeminez, and transportez d'vne avarice insatiable: don't il ne se
faut pas esbahir si Solomon grand and sage Roy s'escrie, O que tu es
bien-heureuse, terre, quand ton Roy est de race illustre! Et ne faut pas douter
Eccles. 10. v. 17.
qu'il ne se soit estime plus heureux, d'auoir este Fills de David, que petit
fills d'Isai, ayant d'ailleurs la piete and virtue de David. Et croy qu'
ARTAPHERNES esleu arbitre enter ARTEMENES and XERXES ses nepueux qui
disputoient la succession du Roy DARIUS leur pere, adiugea la Royautea XERXES
le puisne, esmeu par la raison que XERXES alleguoit, qu'il estoit ne de DARIUS
estant Roy, que sa mere estoit Reyne and fille de Roy, que son grand pere
maternel estoit CYRUS grand Monarques des Perses, qu'il n'auoit rien veu chez
son pere qui ne fut splendide and Royal: au lieu qu ARTEMENES, qui n'auoit
autre tiltre que celuy de la primogeniture charnelle, estoit ne de DARIUS
durant qu'il menoit vie priuee, que sa mere and grand pere maternel estoient
aussi de condition priuee, and qu'il auoit vescu long-temps en vne maison
mediocre dans la bassesse. Car il estoit a presumer que XERXES qui auoit tant
d'auantages, regneroit auec plus de generosite and de magnificence, que son
friar, qui ne le deuancoit que de l'aage seulement.

CHAP. II.
Que la genealogy de son Altesse est plus ancienne que d'aucun Roy de la terre.
TRES-EXCELLENT PRINCE, ce premier advantage de la succession and de la
naissance, vous releue par dessus tous les Princes qui viue^t aujourd'huy. Il
se trouue peu de Roys qui puissent si bien fair leur compte, qu'ils fassent
monter leur genealogy iusqu'a sept oua^ huict Roys portans couronnes sur leurs
testes. En combien de Royaumes a-on remarque que le troisiesme ou quatriesme
heritier a este le dernier, comme en la famille de JEROBOAM and de IEHV? En
plusieurs s'accomplit l'Oracle qui dit a ATTALVS Roy de Bithinie, Toy and tes
fills, non les fills de tes fills. En la Monarchy des Perses, CYRUS and son fills
CAMBYSES, non aucuns fills de ses fills. En celle des Grecs PHILIPPE and
ALEXANDRE son fills, non aucun fills de ses fills. En celle des Romans, VESPASIEN
and ses deux fills, TITE and DOMITIAN, non aucun fills de ses. CONSTANTIN LE
GRAND and ses trois fills regnans en diverse lieux a la fois, CONSTANTIN,
CONSTANTIVS, and CONSTANS, non aucun fills de ses fills. Plusieurs mesmes ne sont
point venus iusques la, IVLES CAESAR, OCTAVIUS, TIBERE, CALIGVIA, CLAVDE, NERON,
NERVA, TRAjAN, ADRIAN, ANTONIN LE DEBONNAIRE, PERTINAX, DIDIVS IVLIAN, MACRIN,
ALEXANDRE SEVERE, MAXIMIN, GORDIAN, PHILIPPE ARABE, DECIVS, FLAVE CLAVDE,
VALERE AVRELIAN, TACITUS, VALERIVS PROBVS, CARVS, DIOCLETIAN, and en sum tous
les Empereurs Romans iusques a CONSTANTIN, pas un desquels ne laissa aucun
heritier issu de soy, hormis VESPASIAN, MARC ANTONIN LE PHILOSOPHE, SEVERE and
VALERIAN, les fills desquels tindrent les resnes de l'Empire apres eux, non les
fills de leurs fills.

Ceux qui ont considere les periodes and reuolutions des Royaumes, Empires and
Republiques, ont remarque que leur plus longue duree n'a este que de cinq cens
ans pour le plus. Depuis la promise faite a Abraham, iusqu a la deliurance du
peuple d'Israel de la terre d'Egypte, par la main de Moyse, il n'y a que quatre
cens trente ans. Depuis MOYSE souz les Iuges iusqu' a DAVID, il n'y a que
quatre cens cinquante-vn an. Depuis DAVID iusqu'a la captivity de Babilone, il
n'y a que vingt Roys, qui tous ensemble n'ont regne que quatre cens
cinquante-huict ans, six mois and dix iours. Depuis la restoration du Temple
iusques a Christ, il y a quatre cens nonante ans. Le mesme a este observe en la
duree de la Monarchy des Assyriens, de la Republique de Sparte, de celle
d'Athenes souz les Roys, de celle de Rome souz les Consuls, de la Monarchy
siegeant a Rome, depuis AVGVSTE iusques a VAIENTINIAN dernier de ce nom. Ily a
des Royaumes and Monarchies qui n'ont dure que la moitie de ce temps, qui est
vne autre periode fatale a plusieurs Estats. Les Roys ne tindrent le scepter a
Rome que deux cens quarante-cinq ans. La magnifique Monarchy des Perses n'a
subsiste que deux cens sept ans Celle des Grecs diuisee en elle-mesme, n'a
gueres dure dauantage. Les successeurs de CHARIEMAGNE en France ne sont
paruenus qu'a deux siecles and demi. PLATON rapportoit la cause de ces
chengemens a l'harmonie de certains nombres. Les Astrologues en ont cerche la
cause en la conjonction des Estoilles, and l'habitude qu'elles ont enuers les
pays sur lesquels else lancent leurs rayons obliquement, ou a plomb. Mais
SOLOMON nous enseigne a monter plus hault, quand il dit, qu 'il y a plusieurs
gouuerneurs a cause des Pro. 28 v. 2.
forfaits du pays; ou comme parle le fills de Syrac, que le Royaume est
transporte d'vn peuple a l'autre, Eccl. 10. v. 8
a cause des iniquitez, des outrages, and des richesses acquises par tromperie:
Comme la terre de Canaan fut ostee aux Amorrheens a cause de leurs pechez
enormes, and donnee au peuple d'Israel.

GRAND PRINCE, vous seul enter tous les Roys and Princes de la terre, don't le
nom soit paruenu iusqu'a nous, auez la gloire de vous dire le fills du cent and
huictiesme Roy d'vn mesme estoc and tige, par succession en droite ligne, sans
interruption, depuis FERGVS premier Roy d'Escosse iusqu'a vous, qui pouuez
compter pres de quincens ans que vos Ancestres ont port couronne. C'est le
souuerain qui oste les Roys, and qui establit les Roys, and qui domine sur le
regne des hommes. Et faut confesser que cette gloire est vne benediction
speciale de Dieu, qui a voulu conseruer vostre race, tandis que plusieurs
autres en mesme temps se sont entiereme^t esteintes par diuerses vicissitudes
and reuolutions. Et n'y a point de doubt que ce ne soit pour quelque grand
bien. Car si le dire de Xenophon est auere par l'experience, que tous
changemens de Republiques sont mortels; and si le Proverb ancien n'est pas
moins veritable, Nouueau Roy, nouuelle Loy, la continuation de la puissance en
vne mesme famille est paix, prosperity and vie. Et pour vser des paroles de
MARDOCHEE a ESTER, Ester 4. v. 14
qui scait si le Roy vostre Pere est paruenu au Royaume, and l'a conserve si
long temps; qui scait si la glorieuse and heureuse succession d'iceluy, vous
est reseruee pour un tell temps que cestuy-cy?

CHAP. III.
Des dons du corpse.
SI la Physiognomie est vne science certain, and les hommes peuuent lire en la
stature, en la face, en la grace externe du Prince, en l'agilite, disposition,
and force de son corpse, les dons internes de son esprit: ceste terre agreeable
des yeux, ceste beauty du visage, ceste contenance masle, ceste grace
majestueuse, ceste force du corpse exercite and endurcy a chasser, a courir, a
combattre a la barriere tout arm, a luicter, a sauter, a manier agilement
toutes sorts d'armes, and de nouueau esprouuee par vne course longue and
dangereuse, en post, depuis Londres iusques a Madril, en vne saison fascheuse,
en un pays and air estranger, parmy les boues profondes, les ve^ts, les
brouees, les frimas and les pluyes, sans relasche, sans autre interuale de
temps, que de peu d'heures de repos durant les plus espesses tenebres de la
nuict, par la patience du chaud souz un climat nouueau auoisinant les
Tropiques, durant les plus violentes ardeurs de la Canicule, par la resistance
a tous les maux, que l'odeur and l'agitation de la mer, and ses plus violentes
tempests peuuent causer sans nauffrage, a ceux qui commettent leur vie and
leurs fortunes a un element si inconstant: Tant de dons du corpse donnent a
esperer toutes chooses grandes d'vn Prince que Dieu a dove de si grandes
perfections, and font dire qu'il n'est pas ne pour enfiler des perles, pour
baler and danser, and viure en Sardanapale auec les Dames.

Dieu est accoustume d'orner des dons du corpse ceux qu'il a destinez a des
charges grandes and releuees. MOYSE estoit diuinement beau, Act. 7. v. 20.
and ses pere and mere iugerent par sa beauty, que Dieu l'auoit ordonne a quel
que chose de grand. SAVL estoit homme d'eslite and beau, and n'y auoit pas 1.
Sam. 9. v. 2.
un d'entre les enfans d'Israel plus beau que lay. Depuis les espaules en sus,
il estoit plus hault que pas un du peuple. Et Samuel voulut que tout le peuple
remarquast cela, disant, Ne voyez-vous pas 1. Sam. 10. v. 24.
qu'il n'y en a point en tout le peuple de semblable a celuy que l'Eternel a
choisi? DAVID estoit de stature moyenne, and Dieu le faisant appeler pour
l'oindre Roy sur Israel, luy rend tesmoignage, qu'il estoit blond, d'vn beau
regard and beau de vis^ge. 1. Sam. 16. v. 12. Ps. 18. v. 35.
Et d'ailleurs, il estoit si fort and robuste, qu'il brisoit un arc d'airain
auec ses bras, and deschira un ours and un lion, les empoignant par la
maschoire. DANIEL and ses compagno^s, lesquels 1. Sam. 17. v. 35.
Dieu vouloit employer en de grandes charges aupres des Roys de Babylon and de
Perse, estoient Dan. 1. v. 4. 17.
beaux de visage, and n'y auoit en eux tache aucune: Il y auoit aussi en eux
force pour se tenir au palais du Roy. Il est la adiouste, que Dieu leur donna
intelligence and entendement en toutes lettres and sapience. Car les dons de
l'Esprit sont les principaux. Les dons du corpse se trouuent souuent en ceux qui
n'en sont point dignes. SAVL le plus beau de tous les Israelites estoit le plus
hypocrite, desloyal and meschant de tous. ELIAB fills aisne d'Isai 1. Sam. 16.
v. 7.
estoit beau and de haute stature, and Dieu prefera a luy son friar DAVID, qui
estoit petit. L'Emreur IOVIAN qui succeda a IVLIAN l'Apostat, estant port a
l'Empire, pource qu'il estoit le plus hault and le plus beau de toute l'armee,
se trouua estre sans esprit. Don't vne vieille le voyant s'escria de bonne
grace, O combien est grande la longueur and la largeur de sa folly! D'autre
part PHILOPOEMEN Captain general des Acheiens estoit si laid de visage, and
auoit si mauuaise grace, que son hostess le prit pour un valet, and le mit a
fendre du bois, luy faisant, comme il disoit, porter la peine de ce qu'il
n'estoit pas beau fills, ny homme de belle appearance: Et toutes fois il estoit
homme hardy a entreprendre, de bon sens a executer toutes grandes chooses, and
d'vne preud'hommie si entiere, qu'il ne se laissoit iamais corrompre, ny
gaigner par argent, and emporta la louange d'auoir este le dernier des Grecs,
d'autant que depuis luy la Grecene porta iamais homme qui fust digne de luy
estre apparie.

CHAP. IIII.
Des dons de l'Esprit.
EN vostre excellence se rencontrent auec les dons du corpse ceux de l'esprit,
Dieu vous ayant done, comme jadis a THESEUS, auec la force and beauty du
corpse, vne grandeur de courage jointe a vne prudence naturelle, a un sens
rassis and a un esprit docile and susceptible de toutes sciences and vertus
Royales, lequel aussi en ayant este imbu des vostre enfance, par des Maistres
and Gouuerneurs entendus a appliquer les sciences and estude de la Philosophy
au maniement des grandes affairs and gouuernement de l'Estat, a pris un ply de
nourriture vrayement genereuse and Royale, en croissant tousiours de mieux en
mieux par la benediction de Dieu iusqu'a ceste perfection, laquelle est admiree
de tous ceux qui la cognoissent.

La brutalite a pris tell pied au coeur de quelques peuples, qu'ils estiment que
la cognoissance des lettres humaines est pedanterie indigne des Gentils-hommes,
des Princes and des Roys, desquels on ne veut fair ny Medecins, ny Aduocats,
ny Iusticiers que scauoir les saints lettres and la doctrine du salut
eternel, est de l'estude and de la vocation d'vn prescheur: que la piete, la
sainctete, la foy, sont des qualitez necessaires and louables en la vie priuee:
que paillarder, desbaucher la femme d'autruy, renier Dieu, iouer son bien a
trois dez, tenir bien sa morgue, cercher querelle sur un pied de mousche pour
mo^strer son courage, estre stupide, lethargique, couard, poltron en la cause
de Dieu, and tout autre bon affair, ne dire iamais graces ny a l'entree, ny a
la sortie de la table, n'entrer iamais en son cabinet pour prier Dieu, ne se
prosterner iamais deuant luy en public, qu'auec les iambes en potence, and la
test descouuerte a demi, estre homme and ne scauoir que c'est que d'estre
homme, se dire Chrestien selon la coustume du pays, and ne cognoistre pas mieux
Jesus Christ, que les asnes qui vont au moulin sont les marquis essentielles
d'vn Gentilhomme, and les vrays characteres d'vn parfaict Courtisan. Que
partant les Roys and les Princes, qui sont les plus nobles de tous, doiuent
estre les plus ignorans de tous, and du tout semblables au Prince BRITANNION,
homme d'vne simplicite stupide and brutale, lequel estant desia vieil, and lors
qu'on luy offrit la Couronne Imperiale, fut trouue meditant and repetant les
lettres de l'Alphabet, ayant honte de ne scauoir pas lire.

CHAP. V.
Son Erudition.
DIEV soit benit que vostre ALTESSE a este instruite en meilleure escole, a
donner exemple a vostre genereuse, docte and grave Noblesse, a definir la
noblesse, non par l'ignorance, mais par la cognoissance des chooses louables;
non par l'ordure and bassesse des vices, mais par la purete and eminence des
vertus; non par vne longue enfileure de Genealogies and suitte tres-ancienne
des Ancestres illustres, mais par la piete, la valeur and la justice. Aussi
est-ce chose certain, que iamais ho^me, sur tout iamais Prince, iamais Roy,
iamais Empereur, aucun n'a fait chose digne de grande louange, que celuy qui a
este tout ensemble arm de bonnes lettres, and orne de courage and d'armes.
MOYSE par qui Dieu fit tant de miracles, estoit non seulement beau, Act. 7. v.
2^
mais aussi scauant, estant instruit en toute la sapience des Egyptiens. En
toute la terre d'Egyppte, il n'y auoit point un homme semblable a JOSEPH,
entendu and sage, and en qui fust l'esprit de Genes. 41. v 33. 38. 39.
Dieu. L'histoire saint fait foy que Dieu donna sagesse a SOLOMON, and fort
grande intelligence and grandeur d'esprit, en aussi grande abondance que le 1.
Rois 4. v. 29 30. 31.
sablon qui est sur le board de la mer: and la sagesse de Solomon estoit plus
grande que la sagesse de tous les Orientaux, and que toute la sagesse des
Egyptiens: mesmes il estoit plus sage qu'homme qui fust. Si qu'il ne pensa
fair rien indigne d'vn Roy, d'escrire des sentences notables sur la
Philosophy morale, de composer des Poemes and Cantiques en grand nombre, de
fair des livers des plants and des animaux, and mettre en lumiere des
traittez sur toutes les parties de la Philosophy.

Les plus grands and les meilleurs Princes qui sont renommez es histoires
profanes, ALEXANDRE LE GRAND, IVLES CAESAR, AVGVSTE, CONSTANTIN LE GRAND,
THEODOSE LE GRAND, CHARLEMAGNE, and plusieurs autres, prenoient plaisir en la
conversation des hommes doctes, and desroboient des heures pour conferer auec
eux, afin d'apprendre d'eux, ou exercer and tenir en estat la sapience qu'ils
auoient desia apprise. ALEXANDRE and IVLES CAESAR portoient par tout auec eux
les Conseillers morts, and notamment HOMERE, par l'adresse desquels ils
faisoient des exploicts grands and incroyables. ANTONIN surnomme LE PHILOSOPHE,
a cause de sa grande sagesse and cognoissance des bonnes lettres, estant
Empereur, and ayant ja pass l'aage de cinquante ans, alloit ouir les lecons de
Philosophy es Escoles publiques, and par le benefice des lettres and de
l'erndition, fit beaucoup de chooses fort prudemment en la paix, and fort
vaillamme^t en la guerre. Les noms des plus excellens personnages deuiennent
odieux and omineux, a cause de quelque signale forfait. Il n'y a homme
quelconque qui voulust estre nomme CAIN, ny Prince qui n'eusten horreur d'estre
appelle IVLLIAN, a cause que cestuy-la fut le premier meurtrier and parricide
enter les hommes: cestuy-cy ^ut le premier Apostat enter les Princes. Cestuy-cy
toutes fois estant encore ieune fit un tell progres en la cognoissance des
lettres, qu'a ceste occasion on disoit de luy qu'il estoit capable de gouuerner
l'Empire Romain. Et il disoit de soymesme, que les vns aymoient les chiens, les
autres les oyseaux, les autres les cheuaux, mais que quant a luy il auoit aim
des son enfance a auoir des livers. De la il apprint tout ce qu'il auoit
d'excellent. Or il estoit fort excellent, and l'eust este encor plus, s'il eust
retenu la piete, laquelle ayant rejettee, Dieu le rejetta, and luy osta
l'Empire auec la vie. La brutalite and l'ignorance a este cause de la ruin de
l'Empire de Constantinople, lequel se fust precipite plustost, si Dieu ne
l'eust a diuerses fois retire du board du precipice, par des Empereurs sages and
scauans, tell qu'estoit LEON surnomme LE PHILOSOPHE, a cause qu'il estoit bien
verse en la Philosophy, and s'y plaisoit, ayant apprins par icelle a gouuerner
bien and sagement l'Estat, and a se garder des embusches de les ennemis, qui
estoient en grand nombre. Au lieu que toutes chooses succederent mal aux
Empereurs CALIGVLA and CARACALLE qui se porteret pour ennemis iurez des bonnes
lettres. Car CALIGVLA commanda de bruler les livers d'Homere, de Virgile and
des Iurisconsultes, ne voulant autre loy que celle qu'il auoit faite, disant,
qu'ils me haissent, pourueu qu'ils me redoutent. Et CARACALLE fit bruler tous
les livers d'Aristote qu'il peust trouuer, and abolir toutes les Escoles ou ils
estoient enseignez, ne voulant ouir parler d'autre Philosophy que celle que fa
marastre IVLIA luy enseigna, quand il se voulut marier a elle, luy disant, Si
vous le voulez, il vous est loisible. Vostre Altesse a vne grande cognoissance
des sciences les plus necessaires and seantes a un si grand Prince, auec vne
grande adresse des messanges du monde. Et ce qui est autant a admirer, que
c'est chose rare a trouuer, elle*pourmeine son esprit parmy les actions
humaines, sans en estre entachde, ne plus ne moins que le Soleil jette ses
rayons generalement sur toutes les chooses basses, sans pour cela souiller sa
lumiere de ce qui est mauuais en icelles.

CHAP. VI.
Sa cognoissance des saints lettres.
LA principale cognoissance est celle des saints lettres, laquelle messee auec
foy, sanctify la science des lettres humaines, and rend le Prince parfait and
accomply. Par icelle MOYSE deuint puissant en dits and faits. Et pourtant Dieu
commanda Act. 7. v. 22. Deuteronomy. 17. v. 18. 19. 20.
par expres au Roy qui regneroit sur son peuple, d'auoir par deuers soy le
Liver de la Loy, de lire en iceluy tous les iours de sa vie, de fair ce qu'il
auroit leu, afin de craindre l'Eternel son Dieu, and ne se destourner de son
commandment, ny a droite, ny a gauche, auec promise qu'en ce faisant il
allongeroit ses iours en son regne, lequel il transmettoit a sa posterite, and
rendroit heureuses ses entreprises, and addresseroit. Et ainsi fut. Car par
cette science and par la pratique d'icelle, DAVID, SOLOMON, ASA, IOSAPHAT,
EZECHIAS, JOSIAS, ont prospere. Et pourtant DAVID le Roy des Nobles se
glorifioit en cette cognoissance, es eslancemens de son ame verse so^ Dieu,
auquel il disoit, Ta Loy me Pseau. 119. v. 98. 99. 100.
rend plus sage par tes commandemens que ne sont mes ennemis: Car elle est
tousiours pardeuers moy. I'ay pass en prudence tous ceux qui m'auoient
enseigne, d'autant que tes tesmoignages sont ce don't ie devise Ie suis deuenu
plus entendu que les anciens, pource que i'ay guard tes mandemens. Et qui doubt
que CONSTANTIN LE GRAND and THEODOSE I. ne fussent de tant plus affectionnez a
la verite, qu'ils auoient la cognoissance des bonnes lettres, and pouuoient
mieux iuger des controuerses 'en la religion, and des chooses contraires, que
les indoctes? Comme aussi ils en gouuernerent de tant mieux leurs Estats:
l'erudition leur servant, par la benediction de Dieu, de rondelle pour se
deffendre, and d'espee pour des fair leurs ennemis. L'enuie seule m'accusera
de flattery, si laissant les exemples esloignez and estrangers, ie vous pry,
MONSEIGNEVR, d'entrer chez vous, and deremarquer de plus en plus ce que tout le
monde void, que les bons admirent, and dequoy les meschans grincent les dents:
Comment le Roy vostre Pere, heureux and benit de Dieu, par la parfaite
co^gnoissance des bonnes lettres, nommement des saints, qu'il a apprinse,
exetce and conserve par la hantise des hommes doctes and scauans Theologiens,
and par la lecture des meilleurs livers, a acquis l'Art des arts, and la
Discipline des disciplines, c'est a scauoir l'habitude de regner, par laquelle
il maintient son Estat en vne profonde paix, and en la paix de l'Estat,
conserve la paix de l'Eglise: Et don't il vous a done un parfait modelle en son
DON ROYAL, digne don d'vn tell Pere a un tell fills, don tell qu'est celuy qui l'a
do^ne, tell que celuy auquel il a este done.

Il est escrit de DANIEL and de ses compagnons, que Dieu leur donna
intelligence and entendement en Dan 1. v. 17. 20.
toutes lettres, and sapience, par laquelle ils furent iugez les plus dignes
and capables d'auoir la superintendance des affairs du Roy de Babylon, qui,
s'il eust este sans lettres, n'eust peu les interroger, leur fair des
demandes, conferer, disputer d'ordinaire auec eux, iuger de leurs responses,
leur donner le prix, en tesmoignant qu'il trouuoit en eux dix fois plus de
sapience, qu'en tous les Magiciens and Astrologues qui estoient en son Royaume.
Mais leur principale cognoissance estoit celle de la verite, qui est selon
piete, par laquelle toutes chooses prosperoient enter leurs mains.

ALEXANDRE LE GRAND auoit este instruit en toutes les parties de la
Philosophy, par ARISTOTE le Prince des Philosophes, and form par ceste docte
main aux chooses grandes qu'il entreprint par apres: Mais sur tous livers il
estimoit HOMERE, lequel il portoit par tout auec soy da^s un coffret d'or,
l'appellant son Maistre, and le reputant le plus rich ioyau qu'il eust en son
thresor. Ceux qui ont este tesmoins de l'education de vostre Altesse, and ont
l'honneur de se tenir pres d'icelle, rapportent qu'il n'y a rien en la
meilleure literature and eruditio^, que vous n'ayez apprins, non seulement a la
Lacedemonienne, autant qu'il vous en faut pour le besoing, mais aussi a la
Royale, autant que le Roy vostre Pere a judge estre requis a l'instruction,
ornement and gloire de son Fills unique and heritier, qui doit estre Monarque
apres luy de trois puissans and fleurissans Royaumes; qu'il n'y a histoire, ny
ancienne, ny modern, do^t vous n'ayez vne parfaite cognoissance, and que vous
ne scachiez appliquer aux affairs qui tombent en deliberation, ou aux diuerses
mutations and changemens des autres Royaumes and Republiques, quand les Sages
politiques qui sont pres de vous, par maniere de discourse, and pour sonder
vostre judgment, en disent leur aduis: que de tous livers, celuy de la saint
Bible vous est le plus cher and plus precieux, comme celuy qui seul a form
vostre judgment a iuger droitement de tous les conseils and ruses de guerre du
temps pass and de cestuy cy, des changemens lugubres des Estats and
Gouuernemens des causes des calamitez luctueuses qui ont accable les quatre
Monarchies, and les ont enseuelies dans leurs propres cendres. Comment
l'Idolatrie a este funeste aux dix lignees d'Israel. Comment les voluptez
desordonnees and paillardises abominables ont attire du Ciel l'ire de Dieu, sur
Sodom, Leuit 18. v. 25 29.
Thebes, Troyes, and tout le pays de Canaan, suiuant la menace, Quiconque fera
aucune de toutes ces abominations, sera retranche du milieu de son peuple, and
la terre en vomira ses habitans. Comment les meurtres, cruautez tyranniques,
and oppressio^s ont cause la ruin de plusieurs Monarques and peuples entiers,
suiuant la regle, Malheur sur joy Esa 33. v. 1.
qui fourrages, and n'as point este fourrage, and sur toy qui te ports
desloyaument, and n'as point este desloyaument traitte: Si tossed que tu auras
paracheue d'estre fourrageur, tu seras fourrage, and si tossed que tu auras
acheue de te porter desloyaument, on te traittera desloyaument. Sur tout
comment les plus espouuan. tables iugemens de tous sont aduenus aux plus grands
Monarques, and aux Monarchies les plus florissantes, a cause de la persecution
de l'Eglise, de laquelle Dieu dit, qu 'il fera qu'elle sera vne pierre Zach.
12. v. 3.
pesante a tous peuples: tous ceux qui s'en chargeront, en seront entierement
escrasez, and toutes les nations de la terre s'assembleront contre elle.

CHAP. VII.
Sa piete.
TOVTES ces gens sont sanctifiees par la piete, de laquelle ceux qui ont
considere vostre vie priuee, ont remarque des signs fort grands. C'est,
MONSEIGNEVR, un exemple louable a vos Courtisans, de voir vostre Altesse au
lever du lict s'abbattre deuant la Majeste redoutable du grand Dieu, la test
nue, les deux genoux en terre, les mainsiointes, les yeux esleuez au Ciel,
demandant grace and paix au Dieu de paix, auec force gemissemens, and souspirs,
and autres tesmoignages d'humilite, foy, and devotion non feinte; le priant de
donner au Roy v ostre Pere and Souuerain, longue and heureuse vie, de benir de
plus en plus son regne, and de maintenir la paix de son Estat; le suppliant de
regarder du Ciel la desolation de sa Sion, es nations estrangeres, and
d'estendre sa dextre pour la deliurance d'icelle, and concluant nos saints
desirs par ceste request que le Roy David faisoit a son Dieu; Fais moyouyr des
le Pseau. 143. v. 8. 9. 10.
matin ta gratuite, d'auta^t que ieme suis asseure en toy: Fais moy cognoistre
le chemin, par lequel i'ay a cheminer, d'autant que i'ay esleue mon coeur verse
toy: Eternel deliure moy de mes ennemis, d'autant que ie me suis cache verse
toy: Enseigne moy a fair ta volonte, d'autant que tu es mon Dieu: que ton bon
Esprit me conduise par un pays vny.

Et qui pourra exprimer combien est grande la joye de toute nostre Cour and du
peuple, quand au sortir de vostre cabinet, vous entrez en la maison de Dieu,
and la derechef joignez voz prieres a celles de l'Eglise, escoutez auec
devotion le service divine, oyez auec attention les saints Predications, auec
vostre Bible deuant vous, y cherchez promptement and marquez les passages
alleguez a propos, soit pour la confirmation de la saine doctrine contre les
erreurs, soit pour la reformation de la vie, and le moyen de la garder pure and
exempte devices.

Qu'elles esperances ne faut-il conceuoir a l'aduenir de tells commencemens? La
Cour de CONSTANTIN LE GRAND estoit vne Eglise, en laquelle il faisoit venir le
peuple auec ses domestiques, and en pleine assemblee lisoit les Saints
Escritures, and faisoit luy mesme la priere a haute voix, bien qu'il eust auec
soy un bon nombre de sages Prelates, and Doctes Pasteurs, qu'il faiso it manger
and boire auec luy a sa table, disant, qu'il luy sembloit qu'il ne voyoit point
des hommes, mais Dieu qui habitoit en eux. THEODOSE II. faisoit luy-mesme la
priere, chantoit les Pseaumes auec l'Imperatrice EVDOXIA sa femme, and ses
soeurs PVLCHERIA, PLACILLA and MARINA, lisoit tous les iours quel que party du
nouueau Testament, le quel il auoit tout escrit de sa propre main. La vie de
ces Empereurs and d'vn grand nombre d'autres grands and saints Roys, a este
vne refutation ample de la maxim qu'on tient communement, qu'il est impossible
a ceux qui sont empestrez parmy les meslanges du monde, de vacquer aux chooses
saints.

Dieu soit love, que le Pilote ne cognoist point si certainement par le regard
des Estoiles, ou de l'aiguille marine, de quel cost il doit fair voile, que
VOSTRE ALTESSE par les saints Escritures scait, que l'Eglise, des deux
mammelles de laquelle elle a succe la piete, est la vraye Eglise qui inuo que
Dieu purement, and rend a Jesus Christ toute la gloire du salut, exclusiuement
a toute creature. A ceste cause elle dit sans cesse a Dieu, ce que luy a dit
autrefois un grand Roy, O que bien-heureux sont ceux qui habitent en ta maison,
^s. 8 4. v. 5.
lesquels te louent incessamment! and a souuent fait a Dieu le voeu digne d'vn
tell Prince, que luy fit iadis le Docteur Nazianzene, Je me trendray en l'Arche
de Noe, afin d'euiter un horrible nauffrage. SAPOR Roy des Perses s'appelloit
le Roy des Rois, compagnon des Estoiles, friar du Soleil and de la Lune. Vostre
Altesse au contraire recognoist, suiuant les inscriptions des Roys Chrestiens,
qu'elle tient toute sa grandeur de la grace de Dieu, and est obligee de la
rapporter toute a sa gloire. TRAJAN l'Empereur ne iuroit pas volontiers, mais
quand il vouloit confermer par serment ce qu'il prometto it, il souloit dire,
Ainsi puisse-ie reduire la Dace en form de Province: Ainsi puisse-te passer
sur des ponts le Danube and l'Euphrates. En ceste maniere IVLIAN ne iuroit pas
par les Dieux qu'il reueroit, mais par la grandeur de ses entreprises, disant,
Ainsi puisse-ie mettre les Perses sous le joug: Ainsi puisse-ie recreer
l'Empire Romam qui est esbranle: Et tells autres paroles qui tesmoignoient la
vanite de leurs desirs. VOSTRE ALTESSE au contraire persevere de tesmoigner la
sainctete des siens, en iurant, Ainsi puisse-ie perfeuerer en la vraye foy:
Ainsi puisse-ie aymer and seruir Jesus Christ, and hayr d'vne parfaite haine
l'Antechrist, ou suiuant l'ancien formulaire vsite en Angleterre, Ainsi Dieu me
soit en aid.

CHAP. VIII.
Son obeyssance enuers le Roy son Pere and seigneur.
ENTER tant de bon-heurs and benedictions qui ont accompagne V. A. depuis
vostre enfance, iusqu'a l'aage de la majorite, auquel elle est entree depuis
quelques annees, ceste-cy est speciale, qu'elle a eu non seulement un PHOENIX
pres d'elle, pour former sa ieunesse, comme ACHILLES; ou un CONNIDAS, comme
THESEUS; ou un EPAMINONDAS, comme PHILIPPE Roy de Macedone; ou un MNESIPHILVS
grand homme d'Estat, comme THEMISTOCLES; ou un ARISTOTE grand Philosophe, comme
ALEXANDRE LE GRAND, qui disoit que son Pere PHILIPPE luy auoit done l'estre,
and son maistre ARISTOTE le bien estre: mais outre and pardessus tous ceux-la,
un Gouuerneur plus familier and domestique, surmontant tous les Sages de ce
temps en bon sens, en judgment, en prudence a manier affairs, and en piete. Ie
parle du Roy vostre Pere, qui vous a este un Docteur experimente, and vous est
un miroir tres-clair, and un patron tres-parfaict de toutes vertus Royales,
ainsi que fut iadis PITHEVS le plus scauant, le plus sage, and le plus homme de
bien des Grecs, a son petit fills THESEUS, and le Roy DAVID a son fills SOLOMON.
Et c'est le contentement and la joy du Roy, que iamais Roy n'eut un fills plus
obeissant: Et c'est, MONSEIGNEVR, vostre gloire, qu'on dispute es nations
estrangeres, qui est le plus a admirer and a lover, qui le plus heureux; le
Prince, qui a un si bon Pere; ou le Roy, qui a un Fills si obeissant: Fills qui
en ceste aage, en ceste puissance, en ceste grande liberte, ne va, ne vient,
n'entreprend rien sans l'aduis, conseil and commandment de son Pere, se tenant
religieusement subject soubs sa puissance paternelle and authorite Royale,
l'honorant comme son Pere, le craignant comme son Roy, luy obeyssant en toutes
chooses comme a son Seigneur, le reuerant comme le Lieutenant de Dieu au dehors,
comme l'Image de Dieu au dedans. Et de vray, si ainsi qu'a dit un Philosophe
enter les Grecs, un fills ne peut auoir, ne peut voir en sa maison, vne si belle
image and representation de Dieu, que son Pere ancien, la plus belle image, la
plus excellent representation est celle d'vn Pere qui est Roy, and encor un
tell Roy, Just, Clement, Veritable, Magnifique, le plus Religieux, le plus
sage, le plus homme de bien de tous ses subjects, and vrayement l'image de Dieu
en cognoissance, Justice, Sainctete, Beneficence, and Puissance Royale.

O sage, o magnifique, o heureux Prince, quel heur, quelle felicite, combien de
benedictions vous apportera vne obeissance si volontaire, vne soubmission si
respectueuse, vne crainte si filiale enuers vostre Pere and vostre Roy? Car
reuerer son Pere, obeir a son Roy, est vne party de la piete, laquelle est
profitable a toutes chooses, ayant les 1. Tim. 4. v. 8.
promesses de la vte present, and de celle qui est a venir. Iamais fills ne
desobeit a son Pere, ne mesprisa sa Mere impunement, fust-il Prince, fust-il
fills de Roy, fust-il Roy. Car un fills de Roy, un grand and sage Roy a dit, ains
le Roy des Roys, le Toutpuissant, le Terrible, l'Espouuantable, deuant qui
toutes les nations de la terre sont comme autant de Esa. 40. v. 22. 23.
sauterelles, and tous les Princes de la terre comme vne chose de neant. Le
Seigneur l'Eternel qui a fait le Ciel, la Mer, and le sec, a dit, que celuy qui
maudit Prou. 20. v. 20.
son pere, ou sa mere, sa lamp sera esteinte es tenebres les plus noires: que
l'oeil qui se mocque du pere, Prou. 30. v. 17.
and mesprise l'enseignement de sa mere, les corbeaux des torrens le creueront,
and les petits de l'aigle le mangeront. Ceux qui sont rebels and desobeissans
a leurs peers and meres, les mesprise^t les maudissent, se mocquent d'eux; and
ceux-la par un just judgment de Dieu, perissent tres-malheur eusement. Tesmoin
ABSALOM fills de Roy, que la grande 2. Sam. 18. v. 9. 14.
armee qu'il auoit mise sur pied contre son Pere and Roy, que les prieres and
commandemens du pere par trop facile a pardonner, ne sceurent empescher d'estre
pendu and tue. Tesmoins en soie^t les enfans de LOVIS LE DEBONNAIRE Empereur,
fills de CHARLEMAGNE, assauoir LOTAIRE, PEPIN and LOVIS, lesquels ayans conspire
contre leur pere indulgent, l'ayans mis en prison, and fait descendre ses
cheueux blancs au sepulcher auec douleur, furent executeurs de la haute Justice
de Dieu les vns sur les autres, Satan ayant iette la pomme de discord enter
eux, and les furies vangeresses ne les laissans point en repos, iusqu'a ce que
par guerres sanglantes and parricides plus que barbares, ils eussent port la
peine de leur impiete qu'elle qu'il faloit. Car ainsi qu'a dit Orphee, Poet
tres-ancien, s'accordant en cela auec la parole de Dieu,

Ceux qui leur pere, ou leur mere ont faschez,
A grands tourmens ont leurs iours attachez.
Au contraire les exemples d'ISAAC, de JOSEPH, de SOLOMON, font foy que Dieu
n'a point dit en vain, que les enfans qui honorent leur pere and mere, seront
benits, and prolongeront leurs iours sur la terre.

CHAP. IX.
Sa liberalite et magnificence.
COntinuez donc, MONSEIGNEVR, en ce train louable and glorieux de respect and
de soubmission enuers le Roy, de qui vous tenez apres Dieu, and l'estre and le
bien estre, a fin que Dieu continue de vous bien fair, and que sa grace, sa
paix, and sa protection ne bouge iamais de dessus vous. De la bouche sacree de
ce Pere, de l'exemple glorieux and parfaict de ce Roy, vous auez appris a fuir
l'auarice, vice sordide, and qui fut vne tache d'huile a toutes les vertus de
l'Empereur VESPASIAN: and quant and quant de ne croire pas que ce soit vne
grande louange a un Prince de ne fair point le ROBOAM, de ne fouetter point
ses subjects des escourgees de subsides, emprunts, imposts excessifs, combien
que ce soit vne virtue necessaire a sa subsistence, and a la prosperity de son
Estat: Vous auez ouy de luy, vous auez veu en luy, que les vrayes vertus d'vn
grand Prince sont la Justice and la Beneficence: Vertus pour lesquelles
ANTIGONVS second Roy de Macedone, qui restitua la paix aux Grecs, fut surnomme
EVERGETES, c'est a dire BIENFAICTEVR, and TITE fills magnifique del'auare
VESPASIAN, fut appelle l' Amor and les delices du genre humain.

Ie ne veux pas pourtant lover la profusion de LYSANDER, qui estoit si
conuoiteux de gloire, qu'il faisoit des dons immenses a quiconque escriuoit
quelque chose a sa louange, bien qu'il ne fust prodigue que du bien des peuples
qu'il auoit oppressez par ses desguisemens and artifices, and espargnast celuy
de ses Citoyens. La profusion est un escueil tres-dangereux que le Prince doit
fuir sur toutes chooses. Car pour maintenir la splendeur de l'Estat en temps de
paix, and pour estre pare aux accidens de la guerre, il faut, il faut des
finances, d'autant que sans finances rien ne se fait de ce qu'il faut, ainsi
que disoit iadis le Prince des Orateurs Grecs, appellant les finances les nerfs
de la guerre. Pour ceste cause tous les Roys and Princes ont un thresor de
reserve, qu'ils appellent l'Espargne, qui leur est comme le Palladium de Troy,
lequel si ULYSSES n'eust point finement desrobe, Troy n'eust point este
prinse. Ie love, MONSEIGNEVR, vostre magnifice^ce autant seante a un grand
Prince, que la mesquinerie luy est messeante. I'admire le patron sur lequel V.
A. a apprins a discerner prudemment enter l'vne and l'autre, and fuyant les
deux extremes, se tenir au milieu, suiuant les maxims de la prudenee
politic, de ne despendre and ne donner iamais tant, qu'on soit en charge au
fisc, and qu'on n'aye rien plus ny a despendre, ny a donner: Et aussi de ne
despendre fi peu, que la despense soit indigne de celuy qui la fait. A quoy il
faut vne tres-grande prudence.

CHAP. X.
De sa Prudence, Sincerite, and Constance Chrestienne.
LA Prudence est vne virtue de l'entendement qui regle les actions des hommes en
toutes fonctions, tant publiques que priuees, and les rapporte a leur fin. Car
l'homme prudent regard deuant toutes chooses, a la fin de ce qu'il met en
deliberation and entreprend. Ceste virtue est un petit residu de l'Image de Dieu
en l'homme, un rayon de la Providence divine, and la directrice de toutes les
autres vertus. Eile s'acquiert par la lecture des histoires. Et qui des Princes
de ce temps en a tant leu que vostre Altesse? Elle s'entretient par la hantise
des hommes prudens. Qui est a comparer en sagesse and en bon sens au Roy vostre
Pere, la bouche duquel est tousiours attachee a vostre oreille? Sa principale
maistresse c'est l'experience. Qui d'entre les Princes a fait des voyages si
loingtains que V. A.

Qui a veu de plusieurs
Les villes and les moeurs,
Et a remarque en quoy gist la force des nations voisines, auec lesquelles il
faut qu'elle viue desormais ou en paix, ou en guerre? Qui a sceu co^siderer que
toute la force de l'vne dissipee en diverse endroits du monde, ne gist qu'en ses
desguisemens and finesses; que toute la foiblesse de l'autre resserree en
elle-mesme, ne vient que de son imprudence? Que celle-la aspire and s'auance a
redresser un Empire en l'Occident en maintenant la superstition; que celle-cy
se couppe le bras droict auec le gauche, aid aux desseins de celle-la, and se
haste a sa ruin en persecutant la vraye Religion. Qui scait mieux que vous
conferer les exemples anciens auec les modernes, and admirer la sagesse and
puissance de Dieu, qui de temps en temps emmeine de spouiller les Conseillers,
Job. 12 17. 22.
and met horse du sens les Iuges, qui met en evidence horse des tenebres, les
chooses cachees, and produit en lumiere, l'ombre de mort: qui done aux gens de
bien qui cheminent en leur integrite, matiere de chanter, Les nations ont este
enfondrees en la fosse qu'elles Pseau. 9. v. 16.
auoient faite: leur pied a este pris au file qu'elles auoient, cach^, comme il
en est parle au liver de Job and en celuy des Pseaumes.

Ce n'est pas vne speculation grotesque des Moynes idiots, mais vne meditation
digne d'vn si grand Prince, and autant vtile qu'agreable, d'arrester son esprit
a contempler PHARAO vsant de Exodus 1. v. 10* Act. 7. v. 19.
ruse contre le peuple de Dieu pour l'exterminer, and disant a ses Conseillers,
Sus portons-nous sagement enuers luy, de peur qu'il ne se multiply: and peu de
temps apres port par sa ruse a se precipiter dans la mer rouge auec son
peuple, tandis que le peuple qu'il vouloit destruire passoit a trauers des
gouffres a pied sec. Auoir les Philistms asseruis aux Israelites, lesquels ils
venoient de desarmer, 1. Sam. 13. v. 19.
leur ostans leurs espees and pertuisanes, and tous ouuriers de fer, tous
mareschaux and fourbisseurs, afin qu'ils n'eussent esperance d'auoir a
l'aduenir des arms pour se deffendre contre eux, quand l'enuie leur viendroit
de les massacrer. A regarder ARCHITOPHEL, le conseil duquel 2. Sam. 17. v. 23.
estoit autant estime que celuy de Dieu, acheuer le dernier act de sa prudence
mondaine, a se fair un licol pour s'estrangler: Et HAMAN tirer Ester. 7. v. 10.
la langue aux passans sur le gibet qu'il auoit appreste pour MARDOCHFE. A
remarquer comment ANTHIOCVS L'ILLVSTRE est depeint au liver de Daniel par vne
corn ayant des yeux Dan. 7. v 8.
d'homm^, vray Hieroglyphe de la force, conduite par la prudence, and par
exposition est appelle un Roy felon de fa^e, and entendu en sub^^^ite; pource
Dan. 8. v. 23
que sa force n'estoit que felony, and sa prudence que ruse: Comment
neantmoins Dieu le frappant d'vne play puante, douloureuse tant and plus, and
incurable, au milieu de ses plus clairs desseins, and de son Armee, luy
apprint, que c'est Dieu qui est sage de coeur and robuste de force, Qui estce
Job. 9. v. 4.
qui s'est oppose a luy, and s'en est bien trouue? Lecon luctueuse
qu'apprendront tous ceux qui adorent la Best figuree par Anthiocus, and qui
demeurent en Babylon, quand e^ un tour viendront ses plays, mort, and dueil,
and famine, and sera entierement bruslee au feu: d'autant que le Sergneur Dieu
est fort qui la iugera. Et pour ne rechercher plus auant les Histoires
esloignees, a se ramenteuoir le dessein de la fougade conceu a Rome au College
des Jesuits, nourri and fomente long-temps en Angleterre auec un secret
admirable, conduit and mean jusques a l'enfantement auec toute sort de ruse
and d'artifice, and miraculeusement descouuert sur le poinct qu'il se deuoit
esclorre, par l'exposition de la lettre mystique. Si Dieu n'eust mis divination
es leures du Roy, ou seroit aujourd'huy S. M. Royale, ou V. Altesse. ou cette
belle and Royale lignee de l'Illustre Princess Palatine, quifait peur a
l'Antechrist, ou la fleur de la Noblesse de ce Royaume, ou les chefs and
principales lumieres du Clerge, ou latrie des Communautez? Si Dieu ne nous eust
done un sage Roy, l'Estat and l*Eghse pleureroient aujourd'huy leur viduite,
and l'Antechrist meneroient Jesus Christ en triomphe.

Et puis on dit que ce dessein doit estre impute aux persons, non a leur
Religion, au lieu que les maxims de ceste meschante Religion, so ^t que les
Roys qui ne la fauoriseront point, doiuent estre retra^chez par poison, par le
po^gnard, par le feu, par toutes sorts de trahisons and menees, and ou les
artifices ne succedent point, par guerre ouuerte, Et Bellarmin le principal
arcboutan de la Papaute, a este si impudent que d'escrire, que le commandment
done par l'Apostre a toute ame d'estre sujette aux puissances superieures,
estoit un conseil de prudence pour le temps, pource quelors les Chrestiens
n'auoient point des forces temporelles pour se deffendre; comme si les maxims
de l'Escriture Saint, estoient des reigles Lesbiennes, ou des courroyes qui
s'allongent, s'accourcissent, se plient selon les temps, les lieux, and les
persons.

L'an 1619. and le iour de la Pentecoste, le Jesuit ARNOVLT preschant au
Chasteau d'Amboise deuant le Roy and la Reyne de France a present regnans,
voulut lauer son Eglise, and nommement son Order, de cette tache, en affirmant
que l'Eglise Catholic n'a iamais creu, qu'il fust licite a qui que ce fust,
de se rebeller contre son Roy, qu'elle anathemathise tous ceux qui enseignent
qu'il soit permis de mettre la main sur son Roy, que la Compagnie de Jesus
condamne, neteste, and tant qu'en elle est, anathematie (...) ceux qui donnent
conseil, on prestent main forte a celuy qui s'esleue pour quelque sujet que ce
soit, contre son Roy. Le Roy fut joyeux d'ouyr cette tant franche declaration;
tous les auditeurs en furent edifiez. Au sortir du Sermon, tous publioient que
le Roy auoit sujet d'estre content des Peers de la societe; qu'au nom de to us,
le Pere Arnoux auoit assez clairement condamne le liver de MARIANA, ie
fremissoy de voir cet ho^me se jouer par ses equiuocatio^s, de la bo^te du Roy,
and se moquer de la simplicite de ses auditeurs, car j'estoy present a son
sermon. Pourtant ie priay Monsieur de Modene, quoy qu'in cognu de luy, de
s'enquetir du Sieur Arnoux, si celuy qui porta le cousteau empoisonne, dans le
ventre de HENRY III. lequel le Pape auoit excommunie, tua SON ROY? Si le Pape
venant a excommunier le Roy a present regnant, and declarer son Royaume
vaquant, ille tiendroit pour SON ROY? Si quel que assassin entreprenant lors
sur sa vie, ill'anathematizeroit comme criminel de leze Majeste au premier
chef, pour auoir leave ses mains parricides contre la person sacree de SON
ROY? Les assistans lors recognurent la fourbe du Jesuit, lequel demeura sans
repart quand on luy fit la demand du Ministre Primerose, duquel il s'est venge
depuis en sollicitant l'Arrest du Parliament de Bordeaux, que null Estranger ne
dogmatisera en France.

VOSTRE ALTESSE suffisamment instruite par tant d'enseignemens and exemples,
s'est desia accoustumee en un age si sujet aux conseils nouueaux and aux
changemens, a se tenir constante and semblable a soy-mesme, parmy le continuel
trictrac and inconstances des affairs mondaines: A aimer and garder le secret,
sans lequel nulle affair d'importance ne peut estre menee a chef; and a hair
and detester les cabales, desguisements and secrettes menees: A condamner cette
mauuaise maxim d'Estat, Que les grandes actions ont tousiours quelque
injustice meslee, laquelle est recompensee par l'vtilite. Et a opposer a icelle
cette maxim de piete, Qu'il ne faut point fair des maux, a fi^ que bien en
Romans 3. v. 8.
aduienne, A detester la desloyaute de LYSANDER and PHILIPPE, qui prometroient
tout, and n'en tenoient rien, que ce en quoy ils voyoient quelque esperance
d'vtilite, disans comme le maquereau en la Comedy, qu'vn homme prudent ne jure
iamais a son dommage: A admirer la preud'hommie des Atheniens, qui sur le
rapport d'ARISTIDES rejetterent le co^seil vtile de THEMISTOCLES leur General,
pource qu'il n'estoit point just; Et exalter la sincerite des Romans, qui
mirent a mort toute la legion Campanoise, laquelle contre la foy par eux
donnee, auoit esgorge tous les habitans de la ville de RHEGIVM, ou elle auoit
este laissee en Garnison, pille tou leurs biens, and enuahi leurs heritiers: A
plus estimer la sincerite de CVSCAI, qui tout ensemble estoit fidelle
Co^seiller au Roy, and ami asseure de DAVID, que l'habilete and souplesse
d'ACHITOPHEL, qui patoissoit plus amy du Roy, que de DAVID, mais en effect
n'estoit ny l'vn ny l'autre: A regarder d'vn mauuais oeil ceux qui se raffinans
a la mode, and se nourrissans de maxim accommodantes, se rendent pres d'elle
conseillers de complaisance, plustost que de conscience; Et a cherir ceux oue
la cognoissance du Galimatias du monde, n'empesche pas de luy suggerer des
conseils selon Dieu; desquelsil ne faut point rougir, quand ils sont
descouuerts. Bref a estre tardif a promettre les chooses qui ne sont point
mauuaises, and a tenir punctuellement, and de bonne foy, a qui que ce so^t, ce
qu'e^le a vne fois promis, estimant qu'il n'y a plus gra^de finesse, que de
n'en auoir point, and que la plus vtile ruse est, d'estre homme de bien, and
Prince de foy, and d'auoir to siours esgard a Dieu, le faisant l'Alpha and
Omega, le commencement and la fin de toutes vos actions. Qui est la prudence
and sincerite Chrestien^^e.

C'est ainsi, MONSEIGNEVR, que vous gardez vostre conscience en repos, and
dites auec David, Ie me suis couche, ie me suis endormy, ie me suis resueille
en paix: Ps. 3. v. 6. Ps. 4. v. 9.
Car t'Eternel me soustient. Au lieu que le lit des hypocrites leur est vne
gehenne, and qu'il n'y a heure duiour, que leur mauuaise conscience ne leur
done quelque tour de cord. C'est ainsi que vous garantissez vostre person,
des reproaches des hommes, and marchez enter voz pareils la test leuee. C'est
ainsi que voz voisins ne feront desormais aucune difficulte de contracter auec
vous, adioustans plus de foy a vostre simple parole, qu'aux sermens de ceux qui
ne pouuans cacher des hommes leurs artifices, se font a croire qu'ils les
peuuent cacher dans les tenebres du secret, deuant les yeux de celuy, deuant
lesquels la nuict reluit comme le iour, and auquel les tenebres sont comme la
lumiere. Sur tout, c'e^^ ainsi que vous addresserez and prospererez, que vous
conseruerez l'amour de voz peuples, que vous affermirez la paix en ceste
fleurissante Monarchy; que vous retiendrez sur icelle la protection du Tout
puissant, que vous remettrez le scepter qu'il vous a destine, aux enfans de voz
enfans, en longueur de iours, and verrez l'honneur des conseillers matois, and
de tous les sages politiques, qu'on appelle, couche en la boue, apres qu'ils se
seront lassez en la voye d'iniquite, and auront tourmente tant and plus leurs
ames trauersees, and conceuoir vanite and vent.

CHAP. XI.
Son Innocence and Magnanimite.
ON impute volontiers l'innocence de vie en un grand Prince, plustost a manque
de courage, qu'a la sincerite and droicture d'vne bo^ne conscience enuers Dieu
and les hommes. Mais ceux qui considerent toutes les particularitez de vostre
voyage penible and hazardeux, concluent auecraison qu'il a falu autant de
courage a l'entreprendre, que de prudence a s'y bien conduire. Car celuy qui a
peu demeurer si long temps parmy des peuples, qui sur tous autres s'attribuent
la gloire de la prudence politic, pour considerer leurs moeurs, sans se so
uiller de leurs vices; ne doit pas estre apprentif en cemestier. Celuy qui a
oze fair vne tell entreprise, la poursuiure jusqu'au bout a test
descouuerte, and la couronner par un retour si glorieux, parmy les orages and
tempests, sans s'en esmouuoir, nonplus que fit jadis IVLES CAESAR, qui voyant
le coeur du Pilote qui le menoit, ^e fondre comme la cire au feu, de crainte de
naufrage, luy dit qu 'il eust bon courage, d'autant qu'il portoit CAESAR and sa
fortune, ne doit point estre un homme du commun, d'vn coeur bas and degenere:
Ains s'il a este un Caesar, sur Mer sur laquelle il s'est oit mis, non par
necessite, mais par election pour esprouuer ce qu'il y a a esperer ou a crain
dre sur cet Element inconstant; ne serail pas au besoin un Caesar sur la terre?
Et ne ferail point sentir a ceux qui en ozeront fair l'espreuue, que son
Innocence est armee de Magnanimite, a fin qu'elle ne soit point mesprisee de
ses enn^mis, and sa Magnanimite est reuestue d'Innocence, ^fin qu'elle ne soit
point redoutee de ses subjects.

La pluspart des Roys, Princes and Seigneurs, ont en leurs armoiries quel que
best. Les quatre Monarchies furent representees a Daniel, par un Lion, un
Ours, un Leopard, and vne autre fort terrible Dan. 7. v. 5. 6. 7.
quin'auoit point de no^. Et les Anges qui sont Espritsintellige^s, courageux,
labourieux, prompts, a fair la volon^e de Dieu, furent representez a ^zechiel,
par quatre animaux, chacun desquels auoit quatrefaces, a scauoir, laface d'vn
Homme, la face d'vn Lion, la face d'vn Boeuf, la face d'vn Aigle. Ezech. 1. v.
10.
Qu'ya il a comparer a l'homme, en intelligence, au Lion en Courage, au Boeuf
en Force and patience pour le trauail, a l' Aigle en Vistesse? Il n'y a animal
pour vil, pour nuisible qu'il soit, qui n'ait en soy quelque excellence. Jesus
Christ ne co^mande-il pas a tous Chrestiens d'estre prudens co^m^ Matt. 10. v.
16.
Serpens, pour se garder du mal des autres; Et simples comme Colombes, pour ne
fair point de mal aux austres?

Si ie m^osois produire, ie conseillerois a mon Prince de prendre pour sa
devise l'Elephant, lequel au liver de Job est appelle BEHEMOTH, a Job. 40. v.
14. 15.
cause du rapport qu'il y a enter cet animal and les bons Rois. Il semble estre
plus grossier and lourd qu'aucun desautres animaux, a cause qu'il est plus gros
and pesant qu'aucun d'eux. Mais Dieu le descrit d'vne facon plus magnifique que
tous les autres. Il l'appelle le chef d'oeuure des oeuures de Dieu enter les
animaux. Le Roy n'est-il pas le chef d'oeuure des oeuures de Dieu enter les
hommes? Il dit que celuy qui l'a fait, luy a applique son espee, c'est a dire,
l'a muny d'vne force si grande, and l'a rendu si redoutable, qu'il u'y a aucun
des animaux qui l'oze offenser, que sa peine ne suiue aussi-tost sa coulpe.
L'espee d^ Roy, n'est-elle pas l'espee de Dieu? Qui a puissance sur luy, que
celuy qui l'a fait? Il est l'Oinct du Seigneur: qui mettra les mains sur luy,
and sera innocent? Les Historiens escriuent tous d'vn consenteme^t, qu'il n'y a
animal qui auoisine l'homme en intelligence and bon sens, si pres que
cestuy-cy. Il est soigneux d'apprendre, repete sa lecon a part soy pour la
retenir, comme feroit un de nous, est courageux, aim l'honneur; and ne peut
souffrir le mespris. L'excellence de la raison, de la cognoissance, du courage,
de l'amour des chooses honorables and glorieuses, est la gloire des Rois. Il ne
va iamais que le pas, and ne se less pas volontiers en cheminant. Les sages
Rois conduisent leurs actions auec un course reigle, and lentitude diligente:
Car il n'y a rien si incompatible auec le gouuernement de l'Estat, que la
precipitation and hastiuete. Et neantmoins cet animal si acco^pli en
perfections, ne se nourrit pas d'a bbatis ou de gibiet, ou de proye and rapine,
comme font les autres bestes sauuages. Les montaignes, dit Dieu, luy rapportent
leur reuenu: and toutes les bestes des champs se jouent la. Else sont toutes
en seurete pres de luy. Il repousse injure, mais il ne la commence point. Il
guard contre else le lieu de son repair, mais il ne leur oste point le leur.
I'ay trouue, ce me semble, le Hieroglyphe and emblem d'vn Prince tout ensemble
courageux, pour se garantir du mespris, and defendre le sien; and innocent,
pour ne rauir, pour n'appeter iamais ce qui est a autruy, souz pretexte de
religion, de bien public, de secours des alliez, ou quel que autre que ce soit.
I'adjousteray a ceste devise ces paroles de Job, qui acheueront le tissu des
Vertus de mon Prince; Voila la crainte du Seigneur, c'est la Sapience. and
sedestourner du mal, c'est Job. 28. v. 8.
l'intelligence.

CHAP. XII.
Des malheurs de la Guerre, nommement de la Civil.
IE scay qu'il y en a qui disent, que le Prince n'est rendu accomply que par la
gloire des arms, and and ne doubt pas, MONSEIGNEVR, que desormais vostre
Couro^ne ne se templisse de gens qui nous batront les oreilles de tells
discourse, en nous proposant, comme faisoit jadis PYRRHVS Roy des Epirotes a
soy-mesme, vne infinite de belles esperances. Desquels les vns affectionneront
vostre aggrandissement, and parleront, non par experience, mais par desir; les
autres emportez de leurs interests, tascheront par des harangues desguisees de
vous persuader a mettre le feu chez vous, pour fair diuersion, ou pour
esteindre par la ruin de vostre Estat, l'incendie qui consume le leur.
Peutestre aussi il y aura quelque ennemy masque, qui porta^t envy a la
fecilite de l'Estat, la succession duquel vous atte^d, voudra bie^ vous induire
a affoiblir par vne guerre estra^gere, a fin d'essayer si on le pourra
deschiter, re^dre derechefla plus belle party d'iceluy hommagere du Pape, and
le reduire tout souz la tyranny d'vn Prestre, par vne guerre civil.

Quant a voz heures de loisir, vous prenez en main le Prince des Poets, qui
estoit le Vademecum, and fidelle Consciller D'ALEXANDRE LE GRAND, and lisez la
Guerre de Troy, vous y remarquez facileme^t que la guerre n'est autre chose
qu'vne Iliade de maux, qu'vne vengeance de Dieu horrible and espouuentable sur
l'impiete des hommes, and qu'il ne faut pas mouuoir temerairement les Estats,
Royaumes and Republiques. Il y en a fort peu qui facent la guerre come CYRUS,
qui faisoit publier a son de trompe qu'on ne fist la guerre qu'aux ennemis
armez, qu'on ne touchast point aux Laboureurs, and qu'on laissast ceux qui
desiroient la paix demeurer en leurs possessions. L'ordinaire est qu'on ne void
enicelle que frauds, vilenies, seditions, meurtres de tous aages and sex,
brigandages horribles, saccagemens des villes florissantes, ruins de grands
peuples, desolations des pais entiers, mortes cruelles, non-seulement des
meschans, mais le plus souuent de gens innocens and vertueux, tragedies
sanglantes, violemens de femmes and de filles, profanation de toutes chooses
Saints, auec infinis autre tells malheurs and accidens estra^ges, qui
difforme^nt l'Estat, renuersent les loix, troublent tout bon gouuernement,
desbiffent l'oeuure de Dieu en la chose public, and en l Eglise. Quand Homere
dit, qu'apres la Guerre de Troy les compagnons de DIOMEDES furent changez en
oyseaux de proye, qui finaleme^t en s'entreguerroyant se des firent les vns les
autres, il done a entendre qu'ils deuindrent Pirates and Escumeurs de Mer, qui
s'entrebattans pour le butin, furent consumez par eux-mesmes. Tell est la fin
luctueuse presque de toutes guerres, par lesquelles ceux qui auparauant
estoient bons Laboureurs, Artisans, Marchands, Matelots, sont rendus larrons,
brigands, Corsaires, qui ne veulent plus trauailler apres qu'ils se sont vne
fois, comme oiseaux charoppiers, acharnez apres la pro ye, and se sont
accoustumez a moissonner la ou ils n'ont point seem. Qui peut regarder tant de
maux auec les yeux secs? Et qui est l'homme de bien qui en voulust estre
l'autheur ou le fauteur?

Ie porteroy l'eau a la mer, and abuseroy de la patience d'vn si docte and
grand Prince, si ie luy voulois representer que la guerre, nommement la civil,
n'est qu'vne mer profonde and amere de toutes sorts de calamitez, enter
lesquelles cellecy n'est pas des moindres, que par icelle les storges and
affections naturelles s'esteignent, un chacun exercant toute cruaute contre son
patriote, son concitoyen, son plus proche voisin, and aduenant souuent que
l'homme se rend meurtrier de ses propres parens, and parricide de ceux qu'il
aymoit le plus. Qui peut lire l'histoire de la guerre civil enter MARIUS and
SYLLA, sans horreur? Tout y est lugubre and funeste. Mais il n'y arriua rien de
si tragique que le combat d'homme a homme enter deux champions, lors que CINNA
qui estoit du party de MARIUS, tenoit Rome assiegee. Celuy de la faction de
CINNA ayant tue l'autre, apres un long and douteux combat, and l'aya^t
despouille, se tua soy-mesme surle corpse du vaincu, voyant que c'estoit son
friar germain, la vie duquel luy estoit plus chere que la sienne mesme, and ne
voulant suruiure a ce malheureux parricide.

CHAP. XIII.
Felicite de la grand' Bretagne en sa paix.
POurtant les historiens estiment qu'en ce poinct sur tous ANTONIN LE
DEBONNAIRE estoit heureux, que durant l'espace de vingt and trois ans qu'il
tint l'Empire Romain, il auoit este seul de tous les Empereurs sans guerre
ciuille. Dequoy aussi luy-mesme ne faisoit pas peu de cas, ayant d'ordinaire en
la bouche ceste belle sentence de SCIPION, qu 'il aymoit mieux sauuer la vie a
un des subjects de l'Empire, que tuer mill ennemis. Combien eust-il este plus
heureux s'il eust 1. Rois 4. v. 24. 2^.
vescu sans guerre estrangere? Malaisement trouuera-on es histoires aucun a qui
c^t heur ait este octroye du Ciel. Enter tous ceux qui ont gouuerne la
Republique and Estat de Rome Payenne, au temps des Roys, des Consuls and des
Empereurs, NVMA POMPILIVS est celuy seul, souz le pacifique regne duquel le
Temple de IANVS demeura ferme continuellement l'espace de quarante-trois ans
entiers, sans qu'en tout ce temps la que dura le regne de NVMA, il y ait iamais
eu, ne guetre au dehors, ne sedition civil au dedans. Ce qu'on rapporte a sa
grande probite and sagesse, suiuant que PLATON a dit, que les Estats sont
heureux, quand ils sont gouuernez par vne person, en laquelle se rencontre
auec la puissance souueraine, la prudence and probite de sage Philosophe. Car
les estourdis troublent les Estats, mais les sages les maintiennent en paix.
Enter tous les Roys d'Israel and de Judah, il est escrit de SOLOMON seul, qu 'il
auoit paix tout a l'entour de soy de 1. Rois 4. v. 24. 25.
tous costez, and Juda and Israel habit^ient en asseurance, chacun souz sa
vigne and souz son figuier, depuis Dan iusqu'en Bethscebah, tout le temps de
Solomon. Et cela est recite pour tesmoignage d'vne benediction de Dieu speciale
sur Solomon, laquelle, s'il ne se fust point oublie en la religion, eust este
transportee a ses enfans. SOZOMENE escrit le semblable de THEODOSE II. disant
que son Empire auoit este sans meurtre and sans sang, and emportoit ceste
gloire sur tous ceux qui auoient regne deuant luy. Mais le bon homme parloit
hyperboliquement, ou mentoit. Car THEODOSE eut diuerses guerres, and ses
trouppes furent desfaites en Afrique par GENSERIC Roy des Vandales, and
protecteur des Arriens.

Les histoires des Royaumes esquels nostre Europe est diuisee, ne nous
fourniront pas volontiers aucun Roy, auquel Dieu ait fait pareille faueur qu'a
SOLOMON, que le Roy de la grand' Breragne, souz le regne heureux duquel trois
beaux Royaumes iouissent de tous les advantages and de la felicite d'vne longue
paix: Les Eglises y ^stans bien dressees, les Magistrates exercans Justice sans
acceptions des persons, sans reception de presens, les subjects menans vie
tranquille and honneste souz leur obeissance; les Colleges les plus beaux and
mieux stipendiez de toute l'Europe, fournis d'hommes qualifiez en toutes
sciences; toute la ieunesse y estant polie par l'estude des sciences liberales,
and faconnee aux exercices de la piete, and de toutes vertus; la caimanderie
and mendicite en estant presque bannie, d'autant que tous, suiuant le
commandment de l'Apostre, trauaillent en besongnant de leurs mains en ce qui
Ephesians. 4. v. 28.
est bon, les vns s'adonnans au labourage, les autres a la merchandise, ou a la
manufacture, and n'ayans tous qu'vn but, c'est a scauoir de seruir Dieu d'vn
coeur and d'vne ame, and de deffendre leur patrie contre l'ennemy commun, s'il
y en auoit, souz les heureux auspices de leur SOLOMON and Roy pacifique, and
conduite de MONSEIGNEVR LE PRINCE DE GALLS, son genereux fills and magnifique
heritier. AVGVSTE CAESAR disoit qu'il auoit fait Rome, d'vne ville de brique,
vne ville de marbre: C'estoit le fruict de la paix, a laquelle ses successeurs
ayans prefere la guerre, ils rendirent Rome d'vne ville de marbre, vne ville de
brique: Car ainsi que disoit le Roy MICIPSA a ses enfans, La paix agrandit les
petites chooses, la discord appetisse les grandes. A quoy SEVERE L'EMPEREVR
vouloit que ses deux fills pensassent a bon escient, quand en mourant, pour
toute exhortation and aduertissement, il leur enuoya la harangue de MICIPSA, ou
ceste sentence estoit contenue. Ie ne doubt pas, MONSEIGNEVR, que tells
aduertissemens ne vous soient souuent faits par le Roy, qui scait mieux
qu'aucun autre quelle difference and inegalite il y a enter la paix and la
guerre, and qui a grand interest que vous laissant par la paix un Royaume d'or,
il ne deuienne par la guerre un Royaume de cuiure, ou, peut-estre, pis.

CHAP. XIV.
Les Guerres iustes aussi bien que les iniustes, ont souuent des mauuaises
issues.
LEs guerres iustes faites auec meure deliberation ne succedent pas tousiours.
Les vnze lignees d'Israel ayans la plus just cause du monde furent par deux
fois battues dos and ventre par celle de Benjamin, qui n'estoit qu'vne poignee
de gens. POMPEE ayant perdu la bataille contre IVLES CAESAR en la campaign de
PHARSALE, se mit a disputer auec le Philosophe CRATIPPVS contre la providence
de Dieu, se plaignant d'auoir este abandonne de Dieu en soustenant vne cause
just. Combien souuent furent le^ Empereurs orthodoxes mis en route and defaits
par les Vandales vsurpateurs de l'Afrique, and fauteurs de la meschante heresy
des Arriens? ANTHEMIVS Prince orthodoxe, enuoye en Italy par MARTIAN son
beaupere Empereur de l'Orient, pour gouuerner l'Empire de l'Occident, liura
bataille a RITHIMER Prince des Gots, and son gendre, pour l'empescher de donner
un Temple dans Rome aux Arriens, en laquelle il fut vaincu and tue par
RITHIMER, l'armee orthodoxe fut mise en pieces, and la ville de Rome fut pillee
par les heretics.

Si les guerres justes ont quelque fois des issues calamiteuses, par un
jugement de Dieu, souuent cache and secret, mais tousiours just; Que fautil
attendre des Guerres injustes and temeraires, qu'vne fin luctueuse and
lamentable? L'auarice des vns, l'ambition desautres, fait souuent des remueme^s
funestes a leurs autheurs, and a tous ceux qui les suiuent. Et ne faut que la
petulance d'vn jeune ho^me pour mettre tout un pais en combustion. Car, comme a
dit PINDARE, Poet Payen, Qui que ce soit peut facilement troubler un Estat,
mais null ne peut remettre les chooses en leur premier train, que Dieu seul. On a
veu les plus habiles, ne pouuans se contenter deleur condition, ou transportez
de quelque autre passion, precipiter ceux qui tenoient leurs conseils pour
oracles, en des dangers sans ressource.

PERICLES un des plus sages and gra^ds Capitaines de la Greece, par vne haine
secrette and envy inueteree, qu'il portoit aux Lacedemoniens, sur un pied
demousche engagea les Atheniens en la guerre contre les Megariens que les
Lacedemoniens deffendoient, and fut cause de la desolation de sa patrie, and de
la ruin de toute la Greece. Car les Guerres, and nommement les ciuiles, sont
chastimens communs aux deux parties co^traires. ALCIBIADES transporte d'vne
ambition pernicieuse d'adjouster la Sicile a la domination des Atheniens* y
mena quarante mil ho^mes qui y laisserent la vie, horsmis vne petite poignee
qui se sauua, comme quelque peu d'espics de la glaneure d'vne moisson. XERXES
quatriesme Roy des Perses, conuoiteux de vain gloire, and prestant l'oreille
au mauuais conseil de MARDONIVS, esmeust vne Guerre non necessaire co^tre les
Grecs, qu'il cuidoit engloutir aussi facileme^t que l'Elephant engoule un seau
d'eau. Car il se fio it en la multitude de ses gens de Guerre, qui montoient a
dix cents mil hommes, lesquels ayans este reduitsau petit pied, MARDONIVS fut
contraint de dire, que les hommes ne peuuent changer ce que Dieu a ordonne, and
que quand Dieu les veut punir, ils ne croyent pas le conseil de ceux qui les
conseillent bien, Quoy disant, il se condamnoit soymesme de s'estre opposeau
conseil d'ARTABANE oncle de XERXES, qui dissuadoit cette guerre, que le Roy
entreprenoit de gayete de coeur. JOSIAS Roy just and Religieux, paya de sa vie
la Guerre injuste qu'il entreprint contre PHARAO NECO Roy d'Egypte qui ne luy
demandoit rie^, suiuant le proverb, Un mauuais commencement ne peut auoir vne
bonne sin, and le dire du fills de Syrac, Qui aim le danger, y tresbuchera.
Grandes estoient les vertus de PYRRHVS Roy des Epirotes: Eccles. 2. v. 25.
Il estoit doux and prive auec ses familiers and amiss, facile ^ pardonner quand
on l'auoit offense, ardent and vehement a render les plaisirs qu'il auoit
receuz. Sur tout il auoit vne tell suffisance en l'art militaire, qu'HANNIBAL
le prononca le premier Captain de tous vniuersellement. Mais il auoit ce
defaut bien grand, qu'il ne pouuoit se tenir en sa peau: estant ainsi
qu'ISMAEL, homme asne sauuage. Car les mains d'iceluy estoient contre un
chacun, and les mains d'vn chacun, contre Genes. 16. v. 12.
luy. Le Royaume que Dieu luy auoit done, ne suffisoit point a son ambition,
and son outrecuidance estoit si grande, qu'il embrassoit tout, and
n'estraignoitrien. Toutes chooses luy sembloie^t faciles a son courage, and ne
luy vint iamais en I'esprit de considerer quelle difference il y a enter le
vouloir and le pouuoir. Il vouloit conquerir toute l'Italie, la prise de la
belle and puissante Isle de Sicile, luy sembloit vne chose aisee. Il ne faloit
que passer de-la en Afrique and a Carthage pours'en render maistre. Cela fait,
toutes les villes de la Greece luy deuoient porter les clefs, and se prosterner
deuant luy. Lors, disoit-il, nous nous reposerons a uostre aise, and ferons la
meilleure chere qu'il nous sera possible. He! qu'il eust este heureux s'il eust
peu se reposer chez luy, and prendre le sage conseil de son eloquent CINEAS,
duquel il souloit dire, que CINEAS auoit pris and gaigne plus de villes auec
son eloquence, que luy auec ses arms. Finalement ayant espere tout ce qu'il
desiroit, and n'ayant rien sceu co^querir de ce qu'il esperoit, ny garder de ce
qu'il auoit co^quis, un coup de tuile jettee par vne pauure vieille femme de
dessus un toit, a cheua la tragedy de sa vie, and luy fit payer de son sang,
tant de sang qu'il auoit espandu.

Les members des hommes sont attachez a vne esperance impudente, ainsi que dit
Pindare, and cette espera^ce les aucugle en tell sort, que pour y paruenir,
ils violent tout droit divine and humain, and tournent toutes chooses sans dessus
dessous. Il n'y a iamais eu enter les Payens un plus gentil Prince que CYRUS
friar puisne d'ARTAXERXES MNEMON. L'histoire luy rend tesmoignage qu'il estoit
just en tout ce qu'il commandoit, fidelle en ses promesses, liberal and
magnifique enuers les Nobles and Republiques, vaillant and courageux en la
guerre, debonnaire tant and plus enuers ses amiss, modeste en sa vie priuee, and
orne de toutes les vertus excellentes d'vn homme and d'vn Prince, desquelles
ayant pris occasion de fair la guerre a son friar and Roy, qui estoit
addonneaux estudes de la paix, par la perte de la vie il perdit toutes ses
veins esperances, ayant este tue par les gens du Roy qu'il venoit de blesser
de ses mains parricides, and laissant un exemple notable a tous ceux qui ne se
contentent pas de leur condition, de ces belles and veritables maxims de
l'Eglise, Qui prendra l'espee, pe^^ra par l'espee. Item, Qui resist a la
puissance, resist a l'ordonnnce de Dieu: Matt. 25. v. 2. Romans 13. v. 2.
and ceux qui y resistent, feront venir condamnation sur eux-mesmes.

De tous les Princes and Seigneurs qui entreprennent des Guerres injustes, ceux
qui couure^t leurs desirs insatiables du manteau de la Religion, sont les plus
meschans, d'autant qu'ils abusent a mal de la chose la plus saint qui soit au
mo^de. PHILIPPE Roy de Macedone plus ruse que vaillant, ayant souz ce pretexte
subjugue toutes les villes de la Phocee, and enuah y l'Empire de toute la
Greece, leua le masque, and alla par tout pillant and volant tous les Temples
des Dieux, des injures desquels il s'estoit peu auparauant qualify le vengeur.
Ses ruses and sacrileges luy succederent pour un peu de temps, mais enfin Dieu
qui ne peut estre mo que l'appella a conte, and comme il auoit fait mourir par
trahison un nombre infiny de persons de toutes qualitez, aussi fut-il tue en
trahison par un de ses propres seruiteurs. Lors fut accomply ce que l'Oracle
auoit predit aux Grecs; Le vaincu mean dueil, mais le vainqueur est mort. Et
d'autant que Dieu punit l'iniquite des peers sur les enfans, and que sa
malediction est sur les biens mal acquis, toute sa race, ainsi que j'ay dit cy
deuant, fut exterminee dans peu de temps, sans qu'il y demeurast de rest un
seul pissant contre la paroi, comme l'Escriture parle du meschant Roy ACHAB.
Les Capitaines aussi de son fills, ayans deschire entr'eux, tant le patrimoine
d'iceluy, que son usurpation injuste, ne se co^tentans point de la portion qui
leur en estoit escheue, pour allonger leuis franges, se deschirerent les vns
les autres, and perirent tous malheureusement auec toute leur race, suiua^t que
l'Autheur de la Sapie^ce a dit, que Judgment rigoureux Sap. 6. v. 6. 7
sera fait de ceux qui sont par dessus les autres: Le plus petit est digne de
misericorde, mais les puissans seront rigoureusement examinez.

Pour ceste raison DAVID se contentant du Royaume que Dieu luy auoit done,
proteste qu 'il n'auoit point chemine en chooses grandes and merueilleuses par
Ps. 131. v. 1.
dessus sa portee. Et nostre DAVID se contentant des bornes que Dieu a mises a
son Empire, s'employe soigneusement a l'exemple de SEVERUS l'Empereur, a ce
qu'il juge le plus expedient, pour la paix and gloire de ses Estats, sans se
soucier des fables and bruits, que le peuple ignorant, qui ne scait discerner
enter le scepter and le manche d'vne charrue, seem de luy. Vous ne scauriez,
MONSEIGNEVR, vous mouler sur un patron plus parfait: and vostre sagesse tie^dra
tous conseils qui vous seront donnez au contraire, pour suspects. LYCIDAS,
autrement nomme CYRSILE, Citoyen d'Athenes, ayant conseille a ses concitoyens
d'accepter les conditions de paix que les Perses leur offroient, ils le
lapiderent, and les femmes firent pareil traitement a sa femme complice de ses
conseils honteux and injustes. Si celuy qui conseilloit la paix, qui sembloit
necessaire en un tell temps, a este rigoureusement puny: Quelle punition
meriteroit celuy qui co^seilleroit sciemment and volontairement a son Prince,
de mettre en compromis la paix de son Estat par vne Guerre injuste, ou de fair
chose qui la put alterer tant soit peu?

CHAP. XV.
Quand le Prince doit foire la Guerre.
IE ne veux pas dire pourtant que mon Prince se doiue tenir les bras croisez,
and ne se soucier que de soy. Car le Saint Esprit non-seulement love le bon
Prince de ce que grace est espandue en Ps. 45. v. 3 4.
ses leures, pour les estudes de la paix: mais aussi luy command de ceindre
son espee sur sa cuisse, pour maintenir sa Majeste and sa magnifice^ce par les
exploits de la Guerre. Un certain Poet nomme FLORVS, voula^t flater l'Empereur
ADRIAN, luy presenta des verse don't la substance estoit tell,

D'estre un Caesar, tenir l' Empire,
Ce n'est point ce que ie desire,
Pour fair la Guerre es climats
Des Scythes and de l'Angleterre,
Ou la gelee and les frimas
Me liureroient tousiours la Guerre.
Mais l'Empereur detestant la flaterie impudente de ce belistre, le paya sur le
champ en quatre verse latins, le sens desquels est tell;

Ie n'ay d'estre un Flore l'enuie,
Pour passer le temps de ma vie
En furetant les cabarets,
Parmy les pintes and la graisse,
A fin que de moy par apres
La pulce and le pou ie repaisse.
Quand l'Apostre exhort les Chrestiens, enter lesquels les Princes sont les
plus eminens, d'auoir paix auec tous hommes, s'il se peut fair, and Romans 12.
v. 18
tant qu'en eux est: Item de pourchasser la paix auec tous, and la
sanctification, sans laquelle null ne verra Heb. 12. v 14
Dieu, il done a entendre que cela ne se peut pas tousiours fair, and que les
plus pacifiques seront contrains defuir la paix, pour retenir la
sanctification. Car il en prend par fois aux bons Princes, comme a DAVID quand
il sejournoit en Mescec, and demeuroit es tents de Kedarauec ge^s qui
haissoient la paix. Ie suis, disoit-il, du tout Ps. 120. v. 7.
addonne'a la paix: mais quaud j'en parle, les voila a la Guerre. Lors force
leur sera de repousser les arms par les arms, pour n'abandonner ceux qui se
reposoient souz leur protection, and de fair la Guerre, pour maintenir la
paix. THESE US disoit que l'homme de bien doit combattre co^tre les hommes,
pour se defendre seulement des meschans: mais qu'il doit assaillir and courir
sus le premier aux bestes sauuages and malfaisantes. Et CROESVS Roy de Lydie
disoit a CYRUS qui le tenoit prisonnier, qu'vn Prince de sens rassis ne
preferera iamais la Guerre a la paix; d'autant qu'en la paix les enfans
enterrent leurs peers, and en la Guerre les peers enterre^t leurs enfans: mais
que les Souuerains sont souuent reduits a cette necessite, ou pour defendre
leurs propres terres, ou pour secourir leurs alliez. Ceux qui ont ainsi parle
dela Guerre, ont voulu dire d'icelle en verite, ce que Caton disoit de la femme
pour rire, qu'elle est un mal necessaire.

C'est pourquoy tous les sages Princes nourrissent leurs enfans aux arms, and
des leur naissa^ce, les aiguisent and acharnent a cela, adjoustans a cela les
sages discourse par lesquels ils sont instruits, que les Princes doiuent estre
guerriers, non pour usurper le bien d'autruy, mais pour defendre le leut, and
celuy de leurs confederez. Tell a este, MONSEIGNEVR, vostre education. Toutes
voz estudes ont este, non a scauoir accorder un luth, a baller, a danser, and
apprendre les arts, que les gens de ville, and quelques migno^s de Cour,
appellent arts de bonne grace,, and d'ho^neste and gentil entretien; mais a
apprendre a manier les affairs d'Estat; a fair deuenir, ainsi que disoit
THEMISTOCLES, un Royaume petit, foible and de peu d'estime, grand, puissant and
de noble renom; a dresser batailles, a bien mener gens a la Guerre, and a juger
a l'exemple de PYRRHVS, no^ qui danse de meilleure grace, qui est le meillour
joueur de luth, qui chante mieux en music, mais bien qui est le meilleur
Captain. Car cette science est celle seule qui est veritableme^t Royale, and
don't le Prince se doit enquerir, and fair le plus de compte. Aussi voit-on que
vostre Excellence ne peut souffrir pres d'elle des gens effeminez, a cause
qu'ils ne sont pas propres a entreprendre and manier chooses grandes, and se
trouueroie^t sans coeur, and sans mains au besoin.

Vous n'auez point, MONSEIGNEVR, appris ces sciences Royales, and Dieu ne les a
point do^nees a V. A. pour les laisser rouiller, comme vne belle espee en un
beau fourreau, mais pour les employer a la deffense de vos sujets, a la
protection de vos alliez, and au secours de tous ceux qui sont iniustement
oppressez, de ceux nommement qui souffre^t pour justice, sur tout pour la foy
de nostre Sauueur I. C. Le Roy est comme un Pasteur vigilant and courageux, and
la societe des hommes en un Royaume, ressemble a un troupeau, duquel le berger
chasse les loups, les ours, and autres bestes sauuages, qui mordent and
deschirent le bestail de toutes parts. A raison dequoy le Prince des Poets
appelloit AGAMEMNON le Pasteur du peuple. Ce qui fit subsister long temps la
Republique des Romans, estoit qu'ils ne souffroient point que souz quelque
pretexte que ce fust, on oppressast leurs alliez. Car l'entretie^ des alliances
est la fermete des Royaumes and Republiques. HERCULES and THESEUS sont louez
par toute l'antiquite, de ce qu'ils alloient par la Greece, qui estoit leur mere
commune, domptans les geans and tyrans qui la molestoient. ABRAHAM alla au
secours de son nepueu LOT, and desfit les Roys qui l'emmenoient prisonnier. Et
toutes les histoires anciennes chantent les louanges des Princes Grecs, qui
souz le nom des ARGONAVTES entreprindrent le voyage de l'Isle de COLCHOS, non
pas tant pour la toison d'or, c'est assauoir pour les mines d'or and d'argent,
don't il y a mesmes aujourd'huy de fort riches en ce pays la, que pour deliurer
PHRIXVS and ses fills de la tyranny cruelle d'OETA Roy de l'Isle.

Enter toutes les alliances, celles que les Princes Chrestiens ont auec les
Eglises du S. Jesus, est a bo^ iugee la plus estroite. Car en quelque part de
la terre qu'elles soie^t esparses, else ne sont qu'vn corpse, tous les members
duquel sont tres-estroitteme^t adjustez and liez ensemble par le lien de la
perfection, qui est la charity fraternelle, laquelle ne cerche point ^. Cor.
13. ^. 9. ^al 6. v. 10. ^ Cor. 12. v. ^5. 26. 27.
son propre profit, mais se consume a fair bien a tous, principalement aux
domestiques de la foy: Afin, dit l'Apostre, qu'il n'y ait point de division au
corpse, ains que les members ayent un soin mutuel les vns pour les autres: and
soit que l'vn des members souffre quelque chose, tous les members souffrent
auec luy: ou soit que l'vn des members soit honor, tous les members ensemble
s'en esiouissent. Or estes-vous, dit-il, le corpse de Christ, and les members
d'iceluy, chascun en son endroit. Et enter les members, les Princes sont les
plus honnorables, and comme le chef les conduisant, and employant les mains a
les proteger and deffendre.

Pour ceste cause CONSTANTIN LE GRAND, bien qu'il ne fust encor baptize,
toutesfois esta^t du corpse par la foy en Christ, deffendit les Chrestiens
contre LICINIVS Empereur de l'Occide^t, le desfit en deux batailles rangees,
luy osta l'Empire: and voyant que sa cruaute ne se pouuoit refrener, le fit
mourir, iacoit qu'il luy eust done sa soeur en marriage. Les Princes Allemans,
Italiens, Francois and Anglois entreprindrent souz la conduite de GODEFROY DE
BOVILLON, Duc de Lorraine, vne guerre lointaine and peril euse en l'Orie^t,
pour deliurer les Chrestie^s detenus souz la tyra^nie des Turcs, and cruel joug
de la meschante doctrine de Mahumet, and arborer derechef en l'Asie l'estendart
de N. S. I. Christ, lequel les ennemis de toute piete and religion auoient
arrache and aboli. ALPHONSE Roy d'Espagne, qui fut surnomme CATHOLIQVE, pource
qu'il chassa le Mahumetisme horse d'Espagne, portoit en son Escusson and en sa
Cornette, pour devise, un Pelica^ qui se transperce la poictrine, and du sang
qui en sort, nourrit, ou plustost guerit ses petits mords par les serpens, auec
ces paroles a l'entour, PRO LEGE ET PRO GREGE, pour la Loy and pour l'Estat.
Voulant monstrer que la just deffense de la vraye Religion and de l'Estat, de
la cause de Dieu and de celle de la Patrie, sont les deux iustes fondemens de
la guerre. Cen'est pas pour neant que depuis HENRY VIII. Roy d'Angleterre
vostre bisayeul, le tiltre de DEFENSEVR DELA FOY a este approprie ta^t a luy
qu'a ses successeurs. Car depuis ce te^ps la la grande Bretagne a este un Asile
and Sanctuaire tres-asseure aux fidelles de toutes nations, Italiens, Francois,
Flama^s and autres, qui y ont dress des Eglises fleurissantes, esquelles ils
inuoquent Dieu en paix, pour la paix du Royaume, auquel ils ont paix. Car de la
paix de l'Estat depend la paix de l'Eglise, Dieu ne pouuant estre seruy en un
Estat qui est trouble, comme si on remue vne barrique, la liqueur qui est
dedans se mess and se trouble.

CHAP. XVI.
Question politic, s'il est expedient de laisser chascun viure auec
l'exercice libre and public de sa Religion.
VOus voyez, MONSEIGNEVR, a quoy ce tiltre tant glorieux and illustre vous
obligera, qua^d Dieu vous appellera a le receuoir des mains and auec les
benedictions du Roy vostre Pere, comme SOLOMON receut la Couro^ne des mains de
son pere DAVID. Quelques historiens louent VAIENTINIAN I. Empereur de
l'Occide^t, Prince orthodoxe, professant la doctrine contenue au Symbol de
Nicee, de ce qu'il laissa les Religions Chrestienne, Arrienne, and Payenne ^n
l'estat auquel il les trouua, se contentant de professer la vraye, and ne
pressant person a suiure son exe^ple. Et faut auouer que quelquesfois
l'yuraye est si auant creue auec le bo^bled, qu'il la faut laisser croistre
iusqu'au iour de la moisson, de peur de pis. Toutesfois plusieurs bons Rois and
Empereurs ont eu plus de courage, and Dieu a este auec eux. A^A Roy de Judah
aya^t oste les abominations de tous les pays de son obeissance, and reform
l'Eglise suiua^t la Loy and les Commandeme^s de Dieu donnez par MOYSE, assembla
le peuple, and le fit iurer, qu'on feroit mourir tous ceux qui ne
rechercherotent Cron. 14. 2. etc. Cron. 15. 3. etc.
point l'Eternel, le Dieu d'Israe^l, tant les petits que les grands, tant les
bommes que les femmes. Demesme IOSAPHAT, EZECHIAS, JOSIAS ayant rencontre leurs
Estats noyez en superstition and idolatry, sans discourir a la facon des sages
politiques sur les euenemens, mirent promptement la main a la besongne, and
destruisans les images, les hauts lieux, and les boccages, ramenerent la
Religion a son premier commencement, restablissans le service de Dieu selon la
regle que Dieu luy-mesme en auoit donnee. Le premier commandment de la Loy de
Dieu, est, Tu n'auras point d'autre Dieu deuant moy. Le Seigneur love l'Eglise
d'Ephese, de ce qu'elle haissoit les acts des ^poc. 2. v. 6. ^. 15. 20.
Nicolai^^s. Il reprend celle de Pergame, de ce qu'elle retenoit leur doctrine,
and la doctrine de Balaam. Il blasme celle de Thyatire, a cause qu'elle
souffroit que IESABEL enseignast, and seduisist ses seruiteurs, and ma^geast
des chooses sacrifi^es aux Idols. Il menace aussi l'Eglise de Laodicee de la
vomir horse de sa bouche, d'autant ^poc. 3. v. 16.
qu'elle estoit tiede, and n'estoit ny froide, ny bouillante. Il est tousiours
le mesme, and ne fera point judgment plus favorable des Eglises des autres
nations, qui ne marcheront point d'vn droit pied selon la verite de son
Eua^gile. C'est pourquoy CONSTANTIN LE GRAND, THEODOSE I. and tous les
Empereurs Chrestiens and orthodoxes, fermerent les Temples des Idols, and
contraignirent leurs peuples de seruir a Dieu seul selon sa saint Parole.

MAECENAS escriuit a AVGVSTE CAESAR de craindre la divinity selon les loix de
son pays, and de contraindre les autres a fair le mesme, en haissant and
corrigeant ceux qui apporteroient tant soit peu d'alteration en la Religion
desia receue, and ce non seulement a cause des Dieux, lesquels si quelqu'vn
mesprise, il est profane, and ne tient conte de rien: mais aussi d'autant que
ceux qui sont anno^ciateurs de Dieux estranges, attirent plusieurs autres a
leur cordelle; d'ou viennent conspirations, seditions, conuenticules, and
autres tells malheurs qui ne sont point expediens a un Estat. Son aduis eust
este bo^, si AVGVSTE eust adore le vray Dieu. Car il est autant facile de
chasser la fausse Religion d'vn pays, comme il est impossible d'empescher la
vraye Religion d'y entrer, quand il plaist a Dieu de fair lever sur iceluy la
clarte de sa face. Ou de la chasser quand elle y est entree, a cause que Dieu
qui en est l'autheur, la maintient, and done tell courage a ses martyrs, qu'ils
reputent a honneur and a faueur d'estre estimez dignes de souffrir pour icelle.

Tous les Empereurs, Roys, Princes, Seigneurs, Republiques, Peuples, qui pour
maintenir l'idolatrie, l'heresie and la superstition, ont persecute lavraye
Religion, ont fait vne mauuaise sin. Car s'il s'esleue par les quatre coins du
monde, quatre corns pour Zach 1. v. 18 19. 20. 21.
dissiper Juda, Israel, and Jerusalem, Dieu par sa providence admirable suscite
quatre forgerons pour les effrayer and ^bb^tre. Dequoy font foy toutes les
histoires des siecles passez.

Au contraire Dieu a en tout temps beny tous les Roys and Gouuerneurs de la
terre, qui obeissans a son commandment ont bai^e le Fil^, and accomplissans la
Prophetie d'Esaye, se rendent nourriciers de ^ea. 2. v. 10. ^. 12. ^sai. 49. v.
^.
l'Eglise. Ainsi prosperere^t DAVID, SOLOMON, ASA, IOSAPHAT, EZECHIAS, JOSIAS,
duquel Dieu dit a son fills degenere IEHOIAKIM, Ton pere n'a-il pas ma^ge and
beu? Quand il a fait judgment and justice, lors a-il ^rem. 22. v. ^.
prospere: Il a judge la cause de l'afflige and du souffreteux, and lors a-il
prospere. Cela n'estoit-il pas me cognoistre, dit l'Eternel? La protection de
Dieu fut sur CONSTANTIN LE GRAND, and THEODOSE I. pource qu'ils l'auoient seruy
en purete, and fait du bie^ a l'Eglise. Qu'est-ce qui attira la benediction de
Dieu sur la Reine ELIZABETH, and sur son regne? Sa piete. Qu'est-ce qui a vny
les trois Royaumes tant discordans and subjects a mill and mill mutations,
souz le regne auguste and heureux du plus sage des Roys IAQVES I. vostre Pere?
Sa piete. Que sera-ce qui les fera, a l'aide de Dieu, fleurir and prosperer
souz le vostre? Vostre piete qui portera V. A. a maintenir l'Estat and l'Eglise
en l'estat heureux auquel ils sont maintenant, souz un seul Dieu, un seul Roy,
vne seule Foy, vne seule Loy, and a ne permettre pas que par l'introduction de
la fausse Religion en l'Eglise, on fasse vne alteration nouuelle and
pernicieuse en vostre Estat. Pour vous le conseiller il s'en pourra trouuer
quelqu'vn: pour nous y forcer person. Que si le bien de l'Eglise ou de
l'Estat vous oblige a vne just defensive, l'Eternel le Dieu des armees, qui
s'appelle un vaillant guerrier, and vne Exodus 15. v. 3
nation autant belliqueuse qu'il y en ait au monde, estant auec vous, vous
pourrez hardiment porter en vostre Cornette ces paroles, I'ay bon droit, and
dequoy le deffendre: ou celles-cy que les Roys d'Angleterre escriuoient souz
leurs armoiries, DIEV ET MON DROIT. Lors vous chanterez en foy le Cantique de
David, Toutes nations m'auoient enuironne, Psea. 118. 10. 11. 12. ^ 14.
mais au nom de l'Eternel ie les mettray en pieces: Ils m'auoient enuironne,
voire ils m'auoient enuironn^, mais au nom de l'Eternel ie les mettray en
pieces. Ils m'auoient enuironne comme abeilles; ils feront esteines comme feu
d'espines, d'autant qu'au nom de l'Eternel ie les mettray en pieces. Lors vos
ennemis, soit dedans, soit dehors le Royaume, effrayez parle brillant esmery de
vos arms, vous feront test du talon: car lors vous chanterez en triomphant de
l'ennemy, Tu m'auois rudement pousse pour me fair tresbucher: mais l'Eternel
m'a este en aid; l'Eternel est ma force and mon cantique, and a este mon
liberateur.

CHAP. XVII.
Priere pour son Altesse
OR ie pry le Roy des Rois, and le Prince de vie, N. S. I. Christ, qu'ayant
rassasie le sage Roy duquel vous estes le sage fills, d'ans, de sante, and de
toutes benedictions externes, internes, and eternelles, il vous fasse la grace
de luy suruiure, and suiua^t la promise faite toucha^t EZECHIAS, establisse
vostre Esa. 16. v. 5.
throne par gratuite, vous faisa^t seoir sur iceluy, en verite, en droiture,
and en justice, vous donna^t pour cet effect prudence en toutes chooses. Que ce
iour la ne vienne que d'icy a long-temps, a fin que S. M. regne en tout
bon-heur and prosperity, autant que peut durer la vie des mortels. Qu'en
attenda^t vous soyez enuers sa person Royale, and son Estat, ce que fut TITE
enuers VESPASIAN l'Empereur so^ Pere, le reuera^t tant qu'il viura, luyaida^t
par vos sages conseils a gouuerner cet Empire, and vous portant fidellement,
sagement and vaillamment en la conduite de ses armees, quand besoing sera. Que
pour cet effect il plaise au Seigneur confermer V. A. en vigueur* de corpse and
d'esprit, and en toutes vertus Royales, and vous octroyer la demand qu'ELISEE
fit a ELIE, en vous donnant le double de l'Esprit ^. Rois 2. v. 9
Royal qui est en S. M. lors que les Anges viendront pour recueillir son ame,
and la porter dans le Palais and demeurance celeste du grand Roy. Que la
Princess illustre que Dieu vous donnera pour femme, soit dedans vostre maison
comme vne vigne abo^dante en fruict, and vous resiouisse par vne lignee saint
and digne de regner. Que tous vos subjects vous fassent alors les submissions
volontaires and cordiales que les Israelites firent a IOSVE', qu'ils ^os. 1. v.
16. 18
s'humilient souz vous, comme ils ont fait souz le Roy vostre Pere, qu'ils
obeissent a vos comma^demens, ainsi qu'ils luy ont obey, qu'ils aille^t par
tout ou vous les enuoyerez, and declare^t dignes de mort tous ceux qui
rebelleront a vos paroles Royales.

O Dieu, done ies iugemens au Roy, and ta Justice au fills du Roy. Qu'il judge
ton peuple iustement, and equitablement ^s. 72. v. 1. 2. ^. 4.
ceux des ^^ens qui seront affligez. Que les montagnes portent paix pour le
peuple, and les costaux en Justice. Qu'il fasse droit aux affligez, qu'il
deliure les enfans du souffreteux, and qu'il froisse l'oppresseur. Enuoye-lui,
o nostre Dieu, ton secours du S. lieu, quand il sera en detresse, and le
soustien de Sion, beny ses co^seils, rend heureuses ses entreprises, sois un
bouclier autour de sa person en toutes ses allees and venues. Rend-le aim de
ses alliez, reuere de ses subjets, redoute de ses ennemis. Donne-luy de
perseuerer en ta crainte, de proteger ton Eglise, d'estre tousiours victorieux
and triomphant en la terre sur les ennemis de ton fills Jesus, and de viure and
regner bienheureux a iamais auec toy au Ciel.

Amen.
FIN.

