GVILIELMVS RIG* TRECENTAS MINAS ad Bibliothecam Academiae EDINBVRGENAE
augendam testamento reliquit: quaquidem pecunia unicus Filius and Haeres
eiusdem nominis, consensu and consilio Praeceptorum Academiae infra scriptos
libros coemit, and Bibliothecae addidit. Anno Domini. 1619.
1 COnradi Gesneri Historiae animalium liber primus de quadrupedibus viviparis.
Item liber secundus de quadrupedibus oviparis vno volumine. Fol.

2 Conradi Gesneri Historiae animalium liber tertius de Avium natura. and liber
quintus de Serpentium natura vno volumine. Fol.

3 Conradi Gesneri Historiae animalium liber quartus de Piscium, and Aquatilium
animantium natura. Fol.

4 Conradi Gesneri Icones animalium Aquatilium: Item animalium quadrupedum
viviparorum, and oviparorum uno volumine. Fol.

5 Andreae Vesalii de humani corporis fabrica, libri 7. Fol.

6 Historiae Augustae, sive Romanae scriptorum Latinorum minorum Tomus primus.
Fol.

7 Eiusdem Historiae Augustae tomus alter. Fol.

8 Suetonii Tranquilli duodecim Caesares, cum Philippi Beroaldi, and aliorum
Commentariis, and Annotationibus. Fol.

9 Rerum Britannicarum Scriptores vetustiores, ac praecipui. Fol.

10 Nicephori Callisti Ecclesiasticae Historiae libri december and octo. Fol.

11 Strabonis rerum Geographicarum libri septemdecim Graeco-Latini, ex
recensione Isaaci Casauboni. Fol.

12 Philonis Iudaei opera omnia Graece. Fol.

13 Pausaniae de tota Graecia libri december Latin. Fol.

14 Bartholomaei Cassanaei Catologus gloriae Mundi. Fol.

15 Georgii Agricolae libri de Mensuris and Ponderibus Romanorum, and
Graecorum, aliisq, variis. Item eiusdem libri de Ortu and causis
subterraneorum, etc. uno volumine. Fol.

16 Archimedis Syracusani opera omnia Graeco-Latina, cum Eutocii Asalonitae
Commentariis Graeco-Latinis. Item Regio-montani de Triangulis planis and
Sphaericis libri quinque. Item Danielis Santbech Problematum, Astronomicorum,
and Geometricorum sectiones septem uno volumine. Fol.

17 Antonii Magini Primum Mobile duodecim libris contentum. Fol.

18 Alhazeni Arabis Opticae libri septem. Item Vitellonis Opticae libri december.
Item Diophanti Alexandrinirerum Arithmeticarum libri sex. Fol.

19 Guidi Vbaldi Problematum Astronomicorum libri septem. Item Tychonis Brahe
Astronomiae instauratae Mechanica uno volumine. Fol.

20 Guidi Vbaldi Mechanicorum liber. Item Bernardini Telesu, dear rum natura
libri novem uno volumine. Fol.

21 Euclidis Elementorum libri quindecim, cum Scholiis antiquis a Frederico
Commandino in Latinum conversi, and Commentariis illustrati. Item Vitruvii
Pollionis de Architectura libri december, cum Commentariis Danielis Barbari uno
volumine. Fol.

22 Iacobi Peletarii in Euclidis elementa Demonstrationum libri sex. Item
eiusdem Euclidis octo december, cum Commentariis Francisci Flussatis Candallae,
uno volumine. Fol.

23 Gnomonices Andreae Shoneri libri tres. Fol.

24 Fortunati Crellii in octo libros Acroamaticos Aristotelis Commentarii
Analytici. Item Petri Ramiseptem arts liberales, per Ioannem Thomam Freigium
in Tabulis relatae, unovolumine. Fol.

25 Globus Canonum and arcanorum linguae sanctae, and divinae Scripturae in
Quarto.

26 Caroli Sigonii historiarum de occidentali Imperio libri viginti in Quarto.


