^E AETERNA MENTIS DIVINAE APPROBATIONE ET IMPROBATIONE, DOCTRINA BREVIS, ET
PRO NATVRA REI TAM ARDVAE, EXPLICATA.
PER ROBERTVM ROLLOCVM.
DEVS ab aeterno, vel approbat vel improbat aliquid.

Approbatio in genere, vel est nuda and sine decreto, vel est cum decreto.

Approbatio sine decreto, est cum approbat aliquid Deus simpliciter, non etiam
decernit eligendum aut sequendum.

Approbatio sine decreto, est bonorum omnium per se, quae tamen nullo vnquam
tempore fiunt, cuiusmodi sunt conversio, sides, salus reproborum: quae approbat
quidem Deus simpliciter, sed non decernit fieri: Imo decernit canon fieri, vt
in doctrina improbationis videbimus. De ap^^^^^ione sine decreto vide DEVT. 5.
35. O si ess^t hic eorum an^mus illis, ad (...) ^e and obs^ruandum omnia
precepta mea omnibus d(...)s: vt been (...) and fi(...) in secul(...). 1. TIM.
2. 4. Qui ques(...) homines vult servari, and ad agnitio^^^ ^^^itatis venire.
1. TIM. 4. 10. Qui est conservator omnium hominum, maxim v^^, (...)

Approbatio DEI cum decreto, est cum etiam eligendum aliquid decernit atque
con(...). Hanc sequitur voluntatis divinae electio.

Decretum autem coniunctum duplex est.

(...)m quo decernit DEVS aliquid fieri. Sub hoc decretum cadunt (vt hic
tace(...) (...)stantias omnium actionum and qualitatum tam bonarum quam
malarum) ca(...)quam, bona omnia per se, quae in mundo hoc efficiuntur. Huius
decreti species (...) est praedestinatio praecipuarum creaturarum ad vitam
aeternam: De hoc de(...) (...)e EXODUS 33. 19. Dixit, Ego faciam vt trans^it
tota bonitas mea ante faciem tu^^ (...)abo nominatim, IEHOVA ante faciem tuam:
sed gratiosus ero cui fuero (...) and miserebor cuius miserius fuero. ACT. 13.
48. Et crediderunt quotquot erant (...) ad vitam eternam.

(...)dum decretum est, quo decernit DEVS non quidem simpliciter fieri, verum
(...)ere fieri aliquid. Sub hoc decretum cadunt per se mala, per accidens autem
bo(...) aliquo respectu bona, quaecunque in mundo eveniunt. Huius decreti
species (...) est praedestinatio praecipuarum creaturarum ad mortem aeternam.
De hoc (...) ^^de EXODUS 4. 21. Tum edixit IEHOVA Mos^bi. quandoquidem
proficis^eris (...)is in Aegyptum, vide vt omnia illa prodigia que posuero in
manu tua, facias (...) sed ego obs(...)abo cor eius, vt nolit dimittere populum
illum. ACT. 14. (...) (...)que preteriti^ ^tib^^ sivit omnes gentes suas
ipsarum v(...) incedere.

(...)tem quae fiunt ex vtroque hoc decreto DEI Hecousiai sive voluntariae
dicun(...) etiam quae decreto permissionis divinae fiunt, Hecousia and
voluntaria sunt quo (...)do quatenus nimirum non sine decreto aliquo fiunt.
Hecousion factum ex sim(...) ^^probatione, hoc est, ea approbatione quae est
sine decreto, non dicitur, vel hac (...)ne quod nullum plane factum existat ex
approbatione ea quae simplex est ac ^^creto Hecousion autem adiunctum quoddam
sit facti alicuius. Apparet etiam (...) non esse ex simpl^ci approbatione, vel
ex contrariis, quia Acousion nihil dicitur (...) improbatione, vt postea
videbimus. Respectu DEI res quae sit vel evenit Acousia dicitur sive invita:
Nam Acousion proprie est, non quidem quod impin(...) legem aliquam expressam;
vel voluntatem, quam vocant, revelatam, verum quod (...) in decretum Dei, vel
voluntatem, quam vocant, non revelatam evenitque con(...) divinum, vel
simpliciter ita dictum vel permissivum. Quod autem Acousi(...) proprie quod
impingit in decretum, apparet ex ACT. 2. 23. Hunc inquam, definito (...) and
providentiae Dei deditum (...) accepiss(...) manibus sceleratis, cruci affix^^
(...) ACT. 4. 28. Vt facerent quecunque manus tua and consilium tuum prius
de(...).Quibus in locis Spiritus Dei occurrit opinioni hominum de crucifixione
(...) tanquam facto Acousio respectu Dei, affirmans nihil factum a Iudaeis,
nisi quod (...)m fuerit iam olim decreto divino. Cum autem nihil possit evenire
contra de(...) aliquod Dei, (id quod habemus ESAI. 14. 27. Nam IEHOVA. inquit,
^vit (...) and quis irritum faciat, and manum eius ex^^^^^m) profecto
respe(...) nihil: Acousion dici potest: Dici potest, fateor, Deo non
approbante, vel impro(...) aliquid fieri, nempe quod sit contra expressum
ipsius mandatum: Ver^m non est (...)tim Acousion respectu Dei, quod non
approbatur ipsi ^s mandato, cum fieri (...) necessarium sit, vt illud ipsum ex
decreto Dei permissivo fiat, quod alioqui (...) mandatum admittitur. Hactenus
de aeterna De approbatione, nunc de impro^^^^one dicendum.

Improbatio in genere vel est nuda and sine decreto, vel est cum decreto.

Improbatio sine decreto, est cum improbat aliq^^d Deus simpliciter, non etiam
de(...) repudiandum aut fugiendum.

Improbatio sine decreto est (...) per se, quae aliqua ratione permittu^tur
fieri, simpliciter tamen improbantur, vt siuit mala culpa, ^nduratio and
perdito reproborum, quae Deus simpliciter improbat, aliquo tamen respectu
permittit fieri, nempe quo inserviunt ipsius gloriae. De improbatione sine
decreto vide EZECH. 18. 23. An vllo p^cto, delector morte improbi, dictum
Domini IEHOVAE, an non cu(...)ve(...) a vi^ suis, vi vivat: ROMANS 9. 22. Qu^od
si vere v^le(...)stendere (...)ram and (...) fa^er p^tentiam suam pertulit
(...) (...) vasa ne (...) ad int(...)

Improbatio cum decreto, est eum etiam repu^iandum aliquid decernit atque con
cludit. Hanc sequitur voluntatis divinae repudiatio.

Decretum hoc duplex est, prout duplex fuit decretum pendens ex approbatione
divina.

Primum, est decretum, quo decernit aliquid non fieri simpliciter. Sub hoc
decretum cadunt bona pe^ se, mala tamen aliqua ratione, qu(...)ta nimirum non
^unt gloria Dei, cuiusmodi sunt salus, fides, and conversio reproborum.
Coincidit autem hac decretum negativum cum affirmato permissivo nam v^^a
eademque opera decernit perm^ttere, verbi gratia, indurat^onem repr^bi and
conve^sionem ipsius nunquam futuram. De hoc decreto prohibitiuo simplici vide
1. REG. 12. 15. Qu(...) itaque non (...)t rex popu^^ (erat enim causa IEHOVA,
vt presta^ (...)t quo allocutus fuerat per Ach(...) ^^t 2. CHRON. 10. 15. Item
IOSVAE. 11. 20. A IEHOVA (...) gratia sed vt perderent eas
quemadmodumprec^p^rat IEHOVA Mos.(...)s. JOAN. 12. 39. Propterea non poterant
cred^re, quia excor(...) cor(...) ocul^s.

Secundum est decretum, quo decernit non permittere malum aliquod fieri a malo
instrumento. Sub hoc decretum cadunt mala quae nullo pacto, hoc est, neque
simpliciter, neque respectu aliquo approbantur and permittuntur, vt fiunt
induratio and perditio electorum. Coincidit autem hoc decretum negatiuum cum
affirmato, quo simpliciter decernit fieri aliquid, verbi gratia conversionem
and salutem electorum. Nam vna eadem que opera decernit and fieri salutem ac
conversionem Electorum, and non permittere fieri eorundem indurationem and
perditionem. De decreto quo non permittitur malum fieri a malo instrumento vide
GENESIS 20. 6. Tum dixit et in somnio, tum ego scietam cum integritate cordis tui
^e fecisse istud, tum etiam cohibui ego te ne peccares in me: idcirco non siui
attingere eam, MAT. 7. 18. Non potest arbor bona fructus malos far, neque
arbor p(...) fructus bonos far. Item MAT. 24. 24. Surgent enim Pseud^christi
and Ps^udoprophete and edent signa magna and miracula (...) seducant (si fieri
possit) etaim El^ct^s.

Vtrumque hoc decretum prohibitivum est, and ex adverso respondet vtrique illi
decreto affirmato, quod pendet ex approbatione divi(...)am decretum negatum,
quo decernit Deus non fieri bonum, ex adverso respondet decreto affirmato, quo
decernit fieri bonum. E contra decretum negatum quo decernit Deus non
permittere fieri malum, ex adverso respondet decreto affirmato, quo decernit
Deus permittere fieri malum.

Advertendum autem in decreto prohibitivo permissionis mali, vel quo decernitur
ne permittatur fieri malum a malo instrumento, nomine mali intelligendum esse
malum quocunque modo consideratum, sive simpliciter and qua malum est, sive
secundum quid, and aliquo respectu malum: Nam indurationem and perditionem
Electorum omni modo omnique respectu prohibet decreto suo: quo differt decretum
permissionis prohibitivum a decreto permissivo affirmato, cum decretum
permissivum affirmatum sit mali permissivum, non qua malum est, sed qua
respicit bonum aliquem finem, and qua bonum est aliquo certo modo.

Ex his quae diximus, videmus malum qua malum est, neque vllo respectu bonum
est, sed qua malum est tantum, and in sua pte natura consideratur, ex decreto
pe^missionis non pendere. Est quidem fateor id quod alioqui malum est ex
decreto permissionis, verum non qua malum est, sed vt boni aliquam rationem
habet: diximus en^m decretum permissionis pendere ex Dei approbatione aliquo
modo, ex quo sequitur quod si ex decreto permissionis penderet malum qua malum,
ex approbati^ne etiam ^ei aliqua ipsum penderet necessari^; quod fa^sum est Nam
Deus, quae est (...)as in violabilis, non potest approbate malum qua malum est,
vel quod idem est, malum simpliciter. Obiectio. Ergo malum qua malum Deo invito
sit, si non saltem permittente; Resp. non sequitur, nam vt sit invitum aliquod
factum, vt diximus, necesse est contra decretum aliquod Dei eveniat: At dum sit
malum, qua malum, non sit contra dec^etum aliquod, (...) invito Dei non sit,
vel non est Acousion respectu Dei. Quod autem non fiat contra decretum Dei
malum qua malum quicquid illud sit quod evenit, vel ex eo apparet, quod si
esse^ aliquod decretum (...)prohibitivum, hoc est, dec(...) ne permitteretur
illud fier^ (...) posset fieri omnino (...) gratia, (...) enim prohibit(...)
p(...)ae (...) fuisset. Nam (...) exiat d^cretum fuit ab a^terno pr(...)e
permittitur perditio Petri Apostoli, (...) vt (...) non pot(...)ven^re.

FINIS.
EXCVDEBAT ROBERTUS WALDEGRAVE, TYPOGRAPHVS REGIVS. ANNO DOMINI. M.D.XCIIII.


