

IGNORAMVS.

Comoedia coram Regia Maiestate IACOBI Regis ANGLIAE. etc.



LONDINI, Impensis I. S. 1630.

Dramatis Person
THEODORUS. Senex. ANTONIVI. I^uenis. IGNORAMVS. Causidicus. DVLMAM. Clerici
Ignora^i. (...)US. PECVS. TORCO^. L(...). ROSABELLA. Uirgo. SVRDA. Nana
Ancilla. TRICO. Seruus. BANACAR. Mauru^. CVPES. Parasitus. POLLA. Cupis Uxor.
COLLA. Frater. DO^OT^I^. Matr(...). VINCE. Puer. NILL. Ancilla. RICHARDVS.
Seruus. PYROPVS. Vestiarius.

Tibicen.

Nauta.

Personae Mutae.
Lorarij. Caupones. Meretrices.
Scaena.

BVRDEGALA.

Prologus Prior.
Cursor, Musarum Caballus, viz. DAVVS DROMO. Equiso.
CVR. Number quis Musarum Caballum vidit hic? fontem Caballinum vt praeterij modo
orarunt Musae illum vt perquiterem. Hac ego quaefitum missus, illac illius qui
eum curat Equiso.


EQV: Ec quid de Caballo inaudiuisli'n Puer?


CVR: Nihil prorsus Equiso.


EQV: Optimum est igitur tu vt praeconium facias.


EQV: Been mones, oiez, -- oiez; Musarum Caballus aberrauit modo, nomine Dauus
Dromo, qui semi -- homo et totus Caballus est, biceps bestia, vegrandi capite,
et rec^luastro, per longis auribus, rubicundo rostro quasi, ore patulo, labris
promanentibus, iuva curta et subrussa, oxcoria^o Dorso, pedibus anterioribus
vlcerosus, color vario, cum-rotunda macula in clune nigricante, fiqui^ cum
r^ddere aut commonstrare voluerit, gratis inierit illius, et quotquot voluerit
equas.


CVR: Agite bo(...) est admissarius -- (Caballus in(...)) --


EQV: Ecceiam adest: Malum: Heus (...), ^^bo comprehendamus cum.


CVR: Oh (...) calcitro.


EQV: Compellamus illum intrinsectus in istum angulum, Blande puer popysma
palpemus eum, Ho ho ho ho ho ho Mess ho D^ue ho Mess ho Dromo ho Mess Daue.


EQV: Ab nequissima bestia vin aufugere? non tu Dauus Dromo iam sed Dromedarius.


CVR: Ergo vel^^ hunc Dauum Dromonem in pistrinum dari.


EQV: Etiam morsicas?


CVR: Etiam calcitras?


EQV: Quaeris iam lumbi ifragium? tranquillum reddidero te, aut ha, ha, he: Vt
illum ad Musarum fontem aquatum duxi modo, desubito cursum proripiens, sese
agere dixit velle Prologum hic, nempe Magnatum frequentiam impudens amabat
homo, quam etiam nunc affectat impudentior bestia.


CVR: Monstrum narras.


EQV: Homo fuit sed cum homo non magis saperet, quam Cahallus, iratae Musae,
quas vexabat indies mutarunt cum in Caballinum hominem.


CABAL. Malum: vis me ornate ac si essem Asinus: Agam tamen Prologum.


CVR: Prologumtu^ -- atque Latinum etiam? --


CABAL. Quid ni ego qui omnes linguas calleam (...), Latinam, Francoise,
Cassallino, Italbone, ^euch, Polaskei.


EQV: Hinnit tantum been, nihil loquitur.


CAB. Ipse porro a Principum Legatis literas accepi saepius, quibuscum et vna
vixi familiariter: Nam Caballus licet, Caballus sum Politicus.


EQV: Caballusetiam Ecclesiasticus olim, Decanus sc* de Dunstable.


CAB. Idque gratisetiam sine Symoni^, Doctus ^nim sum, nam Diem integrum in
Bibliotheca olim itiunus reclusus fui: Quin equus ego cum Doctore Equite
linguis varijs pro gradu cum plausu disputaui; qua propter iam nunc spero
Gradua^um fore,


CVR: Imo transcendes ab Equo ad Asinum.


CAB: Nescis Caligulam consulatum destinasse, incitato equo, purpureaque
dedisse tegumenta ei?


EQV: At incitatus nobilis et velox equus, tu segnipes Caballus. CAB Egon? qui
tot Regiones plerasque etiam sine viatico peretraui saepius. Quin cursu prouoco
omnes Nobilium hic praesentium equos caeleripedes, sieve Puppy, sine Franklin,
sieve Peppercorre, five Crop care, sieve Snow-ball, sieve* Soncie Jack, Frecke,
Spanyard, Peg with a Lantern, Strawbeberies and Cream, tanti, quanti vel in
stadio Roystoniensi, Brackliensi, Gatterliensi, Coddi^ glem, et nisi
untinnabulum vincam ego, caudam curtate mihi, neque etiam quemuis equum vel
fatidicum vel magicum recuso: si prestigias, si predictiones, si diuinationes
vultis. Caballus enim ipse sum Cabalisticus.


CVR: Indica ergo formosam hic quis amat foeminam.


CAB: Faciam vel teclis oculis.


CVR: Age narra, quis?


CAB: Plaeraque pars spectantium praesertim non ridentium.


EQV: Quin ipse etiam olim amasti perdite.


CAB: Imo potius perdite amatus fui, nam plurimae mulieres pulchrae optarunt
mihi familiares fore.


EQV: Vera dicit namque olim illius Domina, amoris ergo, sellam familiarem suo
sibi superfudit capiti, fed dic amplius, age, ista number in Comoedia risus inerit?


CAE: Risus erit certe, si risus erit.


EQV: At quis sermo fuerit de fabula?


CAB: Fabulas meliores spectari nummulo Londini indies, Comoediae Legibus hic
corrumpi Comicos.


EQV: Quodnam de Actoribus iudicium?


CAB: Miseros Histriones esse Academicos.


EQV: Quisnam Actorum fautores plurimos habuerit?


CAB: Quis nisi Dauus Dromo toto notus in orb nobilis Quadrupedans.


EQV: Qu^ hoc?


CAB: Sat habet fautorum semper Caballus bonus.


EQV: Se iam facetum putat, Actor ac fi esset Sextius Caballus.


CVR: Ludit qui stolida procachate, non est Sextius, ille sed Caballus.


EQV: Number quis quam emet ridiculum hunc Caballum?


CVR: Sine vt inspectem, phy vetulus est, ac caudam pulchellam habetet per quam
robustum ory pegium.


CAB: Cauda est pulchra satis, hac Muscas a Musis abigo.


EQV: Quin (...) ipse iam musca es; quippe qui Mensas alienas nec inuocatus
aduolas.


CVR: Odiosus est, et nihili, illum hinc abducito.


CAB: At primum agam Prologum.


EQV: Eamus, nihil opus, nam qui primi in Scaenam prodeunt aperient Argumentum.


CAB: At illi narrabunt serio.


EQV: Sed post scaenam primam, quae fabuloe summa est, vix quidquam agetur
serium.


CAB: Et dixerint quod Scena est Bordeaux, vbi et ipse etiam olim fui; Quodque
ni Surdam agas Nanam.


CVR: Eo sum beatior nam nihil audiero si nos exploserit quis.


CAB: Quodque nomen est IGNORAMVS.


CVR: Nempe IGNORAMVS, quaenam aut qualis fuerit haec Comoedia, ipse dum
pronunciauerit in cuius un(...) manu est dubia fortuna Scaenica.


CAB: Qui^ igitur ipse Prologus fiam: Ignoramus enim Causidicus et ego affines
sumus.


EQV: Site: Amboenim barbare loquimini


CVR: Caballus hic barbarior videtur, de hinc itaque Musaru^ minime, sed
barbari Caballus eris Ignorami.


CAB: At mus, vel ingratijsagam Prologum tamen.


EQY: Os impudens! ad huc tu Prologus? Prologus tu? -- tu? Prologus? Ego te, --


CAB: Noui ego vires, et Veneres meas agam.


CVR: Sine etni been agat, illum tu hinc agito.


EQV: Incipe.


CAB: Quandoquidem -- Quandoquidem --


EQV: Quandoquidem? quam Comice dictum? siccine in limine respiras?
Quandoquidem?


CAB: Quandoquidem Comoedia est speculum humanae vitae, et in veterum comoedijs
non parum ingenij, iudices, quod in me scio non sit exiguum: Nempe -- vizt --
verbi gratia -- Pindarus.


EQV: Siccine Pindarizas? Os Caballi tace, quidest quod nunc cogitas?


CAB: Mihi cogitanti mihi saepe numero Prologum.


EQV: At faxo Epilogum facias.


CVR: Abripito illum hinc indomitus est, et pertinax.


CAB: O tempora O mores quo me vertam in hac deflorescente aetate Prologorum.


EQV: Adhuc obstrepis? non hinc abieris? Eh allons.


CAB: Quin font labra prolui Caballino, Cantarno Doctus Pegaseium Melos
magister artis, ingenijque larpitor ipse Dauus Dromo.


CVR: Dauus perturbat omnia.


EQV: At faciam sileas et obtemperes; tene hunc puer, dum -- They put Banacles
on his nose -- naribus indatur illi -- Hem -- ^ie datur iam quietus es, iam age
Prologum.


CAB: Prologus ero tamen.


EQV: O silum et nasutum Prologum?


CAB: Been est in Musis haec narrabo.


EQV: At musaeiratae hodie furcillis te eijcere. Hinc te iam ducam igitur quo
dignus es, ad Ignoramum, is (...) semper posthac in equitabit.


Exeunt CAB. et EQV. CVR: Daveniam subitis, non dispticuisse meretur. Festinat
(Caesar) qui placuisse tibi.


Prologus Posterior.
Ad secundum Regis aduentum habitus.
Puer Ueredarius, DVLMAN IGNORAMV^, MESS DAVY SCHIOPPIV^, Testis.
Cornusonat. P. VER. Trin -- Tran, secedite, Date viam veredarius ego sum,
Londino huc qui vobis missus vt renuntiem, quod iam IGNORAMVS nec agitur, nec
potest agi, Ne me iutuemini, ita res est vt dixi, rationem quaeritis? nemo
Causidicorum quisquam commodare togam Ignoramo volet, nemo Ignoramas, Ignoramo,
Nempe nuper lata prohibitione cautum, prohibitione sc. vt soli Causidici
Theatro immunes sient, quamobrem exurgere iuber vos haec charta et diseedere.
Spectatores peracta est haec fabula; valete et Plaudite.


DVL: Quid? Plandite? quid hoc est? Number ludus noster venit ad non suite iam?
oh, video Postam, Posts, Posta, number portasti togam?


VER. O Dulman, minime Dulman, minime non quit parari toga prece neque precio.


DVL: Quare? Nam praeter quod est prohibitum, nune maximo Deo Termino, qui
cedit nemini, togis fiunt sacra innumeris.


DVL: Hum, hum, hum, vouz auez literas pro me nonne?


VER: Has tibi, istas hero attuli Ignoramo.


DVL: Hum, hum, hum, hic sunt, noua scio, ^u dato literam hanomao magistro,
dumego lego meam P. VER. faciam. Exit Uered.


DVL: -- Legit superscriptionem literarum ^^lman junior, qui est puny Clericus
de Ignoramus junior qui est frater de Ignoramus senior.

Dulmanissimo Auunculo suo Dulman senior, qui est senior clericus de Ignoramus
senior -- S. P. D. -- quid hoc est? S. P. D. speed, oh, oh, venit per Postam
speed.

Aperiens literas legit SI ingrossas instrumenta been est, ego quidem ingrosso
instrumenta, sciant presents et futuri mi auuncule Dulman, quod est tomunis
apud nos reporta, quod IGNORAMVS est vnus grossus ludus; et meus magister ait
quod vertit omnes libros suos ^nam habet paucos) et inuenit quod ipso facto est
voutos^^ et riotosus-^^du^. Quare illi Praedicabiles qui volebant geldare
Ignoramum, vel qui ligabant ^um cum ^bordis et funis: Imprimis Trico, Cupes, et
Colavenient (...) Came(...) stellatam pro vna terribiliriota, Dicit etiam quod
habet tria beneficia quae de disset is it is Praedicabilibus gratis antea, (quod
ego non credo tamen) sed ait qui nunc babebunt easoluent pro ijs, pro toto et
in solido. Praterea dicit quod est vnum Icofaile in ludo facere communem
Causidicum communem stultum qui solet facere alios commnnes stultos, et alium
Ieotaile sacere, eum loquilatinum in Bordeaux quod neque illic neque hic
potest, sed si agunt iterum istum probibitum ludum facientus de eo Balladas
gallantissimas meliores ijs quae iam fact^ sunt qua^quam sunt superfine et
stant cum nobis in casu contra Cantabrigiam licet multi dicunt quod sunt
Asinini famosi libelli, et idio dignissime damnati pro baereticis nuper in
Concilio Oxoniensi. Been been, ego scio quod scio. Tu quaeso (mi Auuncule
Dulman) pro Dulmanitate tua dic nulli Pradicabili hoc quod scribo -- Nulli? at
ego dixi vobis omnibus stultus nepos non potuit scribere sic in initio? sed
quaeso vt sit vnum nihil dicere de hoc, prohac re iam non legam plus ad vos.
Intrat Veredarius.


P. VER: Dedi literas Ignoramo, sed cui rei iste apparatus?


DVL: Oh est pro examinatione duorum magnorum nebulonu^ coram magistro meo
Ignoramo.


P. VER: Qui sunt illi?


DVL. Quidam Gaspar Schioppius et quidam Dauus Dromo.


P. VER: Nun ergo pronuntiare potest Ignoramus?


DVL: Non pronunciat sed pronunciat tamen, nam neque ludex neque Iusticiarius
est sed deputatus tantum ad capiendam examinationem hanc -- Intrat Mess et
Lictor. -- Oh iam veniunt, Mast(...) Ignoramus, number tu venis for as sine toga
vocatus a Gown?


IGNO: At ego veniam in chlamy^e vocatus a Cloak, potius quam non currat lex,
puer, abi hine et commanda vt producant huc etiam nebulosissimu^ Schioppium
nobis, dum ego hunc examino.


P. VER: Fiet. Exit Puer.


IGNO: Sirrah, sirrah, quod est tuum verum nomen, sirrah, bah?


MES: Dauus Dromo.


IGNO: Alias Mess Dauy, (...)rah nam cum eras arrestatus dixisti quod non eras
Dauus Dromo sed Mess Dauy, et sic faciebas escapium, hah? Duplex nomem, duplex
nebulo; Dulman lege accusationes.


DVL. Imprimis presentant quod tu Dauus Dromo modo querrino arranatas,
assaltabas spectatores IGNORAMI, cum terribili engina vocata anglice a
hobbyhorse cum kikkis, et friskis, et cum horrendo sonitu Snip snap-snip-snap
ad terrorem legei populi Domini Regiset ad mortem Infantum.


IGNO. Hah, quid ais ad hoc surah?


MES: Erat quidam mihi simillimus, nam ego quidem non intereram dum acta est


IGNORAMVS. Notissimum est enim me ea nocte fuisse ebrium.


IGNO. Ohoesebrius nebulo et mendax, tute ipse eras.


MES. Eram et non eram.


IGNO. At sirrah, sirrah, non tu tunc et ibidem challengebas equum Regis? quod
est petty treason, sirrah.


MES. Ego prouoca^am tantum Magnatum equos.


IGNO. Oh, nota Dulman scandalum magnatum equorum.


DVI. scandalum magnorum equorum.


IGNO. Tu es vnus equus vocatus saucie Jack, nam tu et olim capiebas parietem
de Principe.


MES. Oportune fecisse memini, cum erudiebam Legaros ^t accipe(...).


DVL. Magister, puto potes habere cum de Idiota examinando, nam olim voluit
esse Decanus de Dunstable; si vis, ego scio legem.


IGNO. O tu, tu scis legem non ego; Tu docebis quid debeo dicere. Estis duae
Idiotae. Been, examinabo, sirrah, quid differunt stultus per naturam, et
stultus per artem?


MES. Quantum ego et Archy, vel quantum Ignoramus et Dulman.


IGNO. Hoh, video quod es mayor nebulo quam stultus sirrah, et tamen es magnus
et superbus stultus: nam ausus es etiam ultare cum Regis stulto.


MES. Pares cum paribus.


DVL. Mess Dauy, Tu scies quod est petty Treason, Mess Dauy.


MES. Quid Petty Treason, Dulman?


IGNO. Sed, sirrah, number id verum quod tu scribebas in Latino ad Papam vt
faceret te Cardinalem?


MES. Imo et fuissem si scripsissem congrue.


IGNO. Congrue? nota Dulman quod cuneauit et transportauit trans mare falsum
Latinum, contra statutum in eo casu prouisum et edituni.


DVL. Ergo magister, hoc eius falsum Latinum consiscabitur ad nostrum vsum.


IGNO. Sine me, ego capiam ordinem pro hoc, sirrah quantum habes de eo?


MES. Plurimum, sed non quantum vobis sufficit.


IGNO. Been, video quod es notorious malefactor, et retornabo tantum ad
magistratum et scribam vt pronunciet de te in modo et forma sequente, Primo si
ven^s ad Aulam vt sis iactus sursum Anglice tossed in a blankett, si vnquam sis
in amore habebis vocatum a Cod-pecce consutum post te, et sic saltabis vt olim
fecisti Geneuae, et eris vagabundus, nec vnquam habebis vllum panem aut potum
de tuo, sed (...)quam musca viues ad alienam mensam, quamuis saepe repulsus cum
plagis etc. Iam au^erte Nobulonem.


MES. Hei mihi perij propter excellentiam ingenij quae aliji salutaris est.
Exit Mess. Intrat Schioppius Testis.


IGNOR. Papae! venit ille nebulo in Printo Schioppius


TEST. Heus vos, adest Schioppius, fur, trifur, ^risurcifur, cauete crumenis
adest Legatus (...)onum Schioppius.

Non fuit Autolyci tam piceata manus.


IGNOR. Vide annon sit arsus in manu?


TEST. Saepius, totus est stigmaticus. Hui, en vt sunt vngulatae manus et
viscosae.


DVL. Profecto en etiam habet nasum scissum, et est Crop-care eriam: per markas
hic est ille Gaspar Schioppius e Munster.


IGNOR. Gaspar a Monster.


TEST. Munster Franco qui cum matre eius consueuerat (...) illius fuit: est
ille notus spurius.


IGNOR. Oho, number est bastardus? Bon bastard est adventure: Mais meschant est de
nature: perge Testis.


TEST. Auream etiam suffuratus est catenam patri suo.


SCH. Tum vero non nisi 14. annos natus eram quod ingenij indicium mei ex^itit.


DVL. O fellonem ab ipso cunabulo Anglice a Cradic.


TEST. Quin pater, eo adolescente, adhuc deploratu^ Nebulonem fore suis amicis,
dixit.


IGNOR. Vere dixit.


TEST. Plagiarius etiam hospiti Giffanio, alijsque libros et chartas suppilauit.


SCH. Fateor. Literatum fur ari literas furtum non est.


DVL. S^^ longius impudens, puto aliquas chartas meas sur^tus est, desunt non
nullae.


SCH. Ego chartas (...) -- mil^ charta super est, meas testor (...) qua^s
vulgaui chartas.


IGNO. Imo tu scribillas famosos libellos.


TEST. Nam adolescens scripsit spurissima Priapeia.


IGNOR. Quid?


TEST. Quod honest accusari non potest.


SCH. Pro illis confidenter dicam, omnes mihi seipsas debent foeminae.


IGNOR. Qua in re?


SCH. Illis ego restituam muliebria mutando. L. in N.


DVL. Magister. L. in Nihic est pecia secretae knaueriae.


TEST. Vide notas eius impudicissimas etiam: scripto vitam passerum hominum
vitae praetulit, idque pathetice valde quod sunt salaciores.


IGNO. Audio etiam quod es Apostatus et Renegado.


TEST. Tunc non Gaspar sed (...) Schioppius erat; Nam Esuritor ne perir et fame
librum scripsit Rom^ de conuersione sua. Romam petebat Esuritor Schioppius,
profectus ex Germania.


SCH. Heus, cum esuriebam, Cardinalis Madrucij culina patebat mihi.


TEST. At ibi famelicus eum canibus pugnabas ringens delingendis patinis.


IGNOR. Est carmen prouerbiale.


Si canis in Hilla religatur mordet in illa. DVL. Ha, Ha, He, magister.


SCH. At ego de conuersione mea, insignis Theologus repent ex Bibliotheca
Uaticana prodij.


TEST. Scilicet vt pote qui olim sacris Biblijs Plautum praetulit Atheos. Hinc
Bacchum, Cererem, Uenerem super omnia colit, hinc est quod cum dijs hominum
belligerare solet, Romuli Parasitus, pater esuritionum qui animam tantum pro
sale habet, vixque pro anima salem. Hinc periuriorum et mendaciorum mole caelum
affectat Terrigena, Idolum impudentiae, patibulare mendicabulu^ et Carnificum
victima, hinc quod sordido dente, et foedis linguae probris Cerberus ille sacra
Regni numina lacessit. Hinc quod nigra insolescit fama Archicarnificis et
Prostibuli filius, hinc quod impudentissimus conscribillator stilum stringar
contra Legaros latro ipse maximus et Lauerino.


SCH. At meus Legatus latro forsan efficiet, vt sim Legatus a latere.


IGNOR. Interim eris ablegatus, et ligatus vt Latro, Est norabilissimus nebulo
quem vnquam vidi in vita mea, Been in formabo Iudicem vt te puniat sie.


SCH. At ego Baro sum, nobile mihi conuenit iudicium.


TEST. Ergo iudicari aequum est per pares suos, nempe Barons Campi-florae; O
fursanti Baroni.


IGNOR. Scio per legem hoc erit iudicium tuum. Primo quia es magnus men(...)
lingu^ (...) defamatoria erit perforata cum candenti ferro, quia es impudens,
aenea facies invretur in frontem ruum.


TEST. Fronti? frustra namque huic nec frons nec cor vnquam erat.


IGNO. Et quia habes os impurissimum, vt olim Heidelbergae portabere ad vnum
stercorarium, et ibi os tuum totum implebitur cum fimo, et sic foedissima tua
anima ibit extra per (...) vt inquit Graecus Ethnicus.


DVL. Quid quid magister?


IGNO. Est Graecum stulte. Oh, ego non possum scribere, Musaeus debet scribere
hoc.


IGNO. Asine, Asine: Post id cadauer tuum iacietur in vnius Abbatis Latrinam.


SCH. At sic damnari nequeo, quoniam saepe sum phreneticus, cauete quid facitis.


IGNOR. Tollite Nebulonem hinc.


TEST. Cauete marsupijs. Exeunt. Intrat Ueredarius.


P. VER. Signor toga tibi iam parata est.


IGNOR. Quomodo?


P. VER. Vna inuenimus inter Schioppij furta.


IGNOR. Ergo ego adibo iam et induam came togam, post Ignoramus retornabit ad
vos iterum.


P. VER. At redi statim Signor.


IGNOR. Erit retorna breuis ne time.


DVI. Dulman retornabit etiam, nullum erit essouium. Exeunt IGNO. et DVL.


P. VER. Redibit iterum in scaenam Ignoramus, verum quod redit. Illi nihil, sed
vestrae clementiae Caesar patron Caesarum debetur. Vestro debetur amori
Academiae.

Tantus nostrae honos Academiae, qui tanto mayor est.
Quanto literarum ipsius es perfecta Academia.
Ob isthoc decus magna invndamur nos inuidia.
Ecce iterum nigros corrodit liuidus vngues.
Da tantum Caesar tu magis vt doleat.
Da Caesar (quod potes) tantum vt doleat.
Vti rumpatur quisquis rumpitur inuidia.

FINIS Posterioris Prologi.
IGNORAMVS.
Actus Primus: Scaena Prima.
THEODORUS. ANTONIUS.
THEO. Ergone obsequeris fili?


ANT. Pater es, quid visiube.


THEO. Euge fili Antoni?
Quin tu primum omnium quid sit quod te velim,
Quantique negotium, paucis ausculta mihi,
Audisse te per nebulam credo ante hac,
E Londino vti Mercator a me Burdegale hic
Magnam mercatus est, vim vini nobilis,
Grande id pecunia, sed praesenti nutiquam,
Quippe scripsit nummos, scripsit, non soluit tamem
Tu fili, nil creed: hic neruus sapientiae.
Intelligis?

ANT. Recte Pater; perge si placet.


THEO. Ego, vt is Londinensis fefellisset fidem,
Have eo Londinum recta, vti argentum exigam.
Ibi dum id flagito, dum is lent nomen expedit,
Fiointer ea fareiliaris populari meae,
Vidu^e, cuidam Burdegalensi foeminae:
Huic nomen Dorothea est; ea tunc temporis
Londini habitabat; illam enim vxorem hic duxera^
Opulentus Senator Londinensis, idem Eques,
Nomen ei Malleus, Malleus? imo Manleus
Is adeo post nuptias hinc transtulerat eam
Londinum in Patriam suam; ibi in morbu^ incide(...)
Illam haeredem (...)stituit, atpue ad plures abijt:
Ex ea nulli hui(...)ati sunt liberi, caeterum
Ex alia Vxore, (...)am prius habuit scilicet,
Duas suscepit, (...)ma eximia filias,
Natu mayor Catherina, Isabella minor cluit;
Has ille morien(...)um dote vna Dorotheae
Commisit fidei, (^uamlibet Nouercae) vti eas
Nuptum daret, s(...)lac, maturuissent, viro:
Diuitiarum indei(...) sat superque; Eas tamen
Formae indolisqu^ dotes quanto superauerant.
Quid multa? han^ ego vt vidi, vt perij; ambio diu,
Dui posco, diu negit; Tandem annuit,
Fiunt nuptiae; fit, anno vertente, grauida,
Vno partugemellos enixa est mihi,
Horum alter ipse (...) Antoni fili: Alter est
Antoninus, Erati(...)utem gemini pueri
Forma tam simili, (...)t dimidiatos dicerent,
Vos neque ego, ^^que matter, internoscimus, adeo,
Nisi Antonino hic dextera in mala noeuulus,
Vnde alium ab alio haud alias internouimus,
Ceterum ego post aliquot annos in patriam
Rediens, illuc te sexennem iam mecum aueho,
At fratrem Antoninum cum Dorothea simul,
Reliqui Londini, annis abhinc quindecem,
Namque vti per Franciam iter huc perreximus,
(...)nglis cum Francis bellum vndique, Capti sumus
(...)gitur ab hostibus: neque sex menses plus est,
Quum, pace vtrinque inita, esse nos liberos sinunt.
Liber vt sui, cogitabam Londinum indies,
Dorotheam meam vt reuiserem. At prauis litibus
Detentus hic ingratijs, vsque dum hoereo,
Et vsque, et vsque. O Lernaeam vere Sobolem
Pragmaticorum, qui lites ex litibus serunt
Mortalibus immortaliter? Lites fuge,
Macrum arbiti ium opimo iudicio potius est.
Memento fili.

ANT: Memini pater.

THEO: Ergo dum licet
Matrem nunc tuam videre gestio, fratremque, et nouam
Illius Nuptam.

ANT: Eum duxisse Catharinam serunt.

THEO: Scilicet. Namque ego, *et vxor decreuimus iamdiu,
^uas illas ex priori vxore filias,
Quas dixi Manlij, vobis in nuptias dare.
Vos illis itaque despondimus a paruulis,
^ntonino vtique Catherinam, Isabellam tibi.
Sed misera Isabella destinata tibi perijt.
Nutriebatur illa Detfordioe, prope Thamesin:
(...)by vna cum nutriceiam quadrimula
Seu, subrepta, seu submersa, perijt nouendecim
Abhincannis:

ANT: Catherinam quam mem^ ras, pater,
Vidisti'n?

THEO: Nunquam, namque illam (...) lus Auia
Educabat, a nobis long in Denonil,
Tantum est fili. Sci'n iam quid sit quod tevelim

ANT: Nondum Pater; Sed si id est quod sus(...) cor, perij.

THEO: Hoc scilicet: Tu illico hinc Londinu^ vti nauiges.
Matrem huc quo deducas, cum fratre et famili

ANT: Occidi, amores mei peribunt interim

THEO: En tibi
Matter tua scripsit venturam se hucpropediem.
Saltem Antoninum fratrem, missuram illico.
Cogita quam suaue tibi erit, post tantum spatiu^
Matrem tibi osculum, fratrem amplexus dare.
Quid est? quid frontem caperas? quid occ(...) turbidi?
Numquid dolet?

ANT: Equidem vt verum (...) tear, hoc est
Amare.

THEO: Hui: amas?

ANT: Mini(...) pater, horreo inquam mare
A-mare mihi nunc aegre est.

THEO: Eia, D(...) litias facis,
Causas fingis; video: tibi eo abeundum est stati(...)

ANT: Statim, Pater?

THEO: Statim fili: O(...) temperas mihi?

ANT: Meum est; sed quaeso cogitandi spati(...) Pater.

THEO: Enimuero pulchre, Pater vbi impe(...) ibi
Filium rogare cogitandi spatium pudet.

ANT. Faciam vero libenter, at --

THEO. Quid at?

ANT. Peto. Suppliciter mihi hos sex septem dies impertias,
Tantum vt parem, me, et amicis valedicam meis,
THEO. Ne te hoc sollicitet, faciam id ego vicem tuam.
At quae itineri opus parata iam sunt omnia.
Nauem conduxi, mercedem dedi, nihil desit,

ANT. Sin Anglia versus Septentrionem est
Mare mihi proeclusum, flat ita Auster iam oppositus Septrentrioni.

THEO. At hoc est quod properes velim.
Namque Auster hinc te recta in Angliam feret. Quid iam?

ANT. Audi'n? vt Pelago ventus irascitur* vide'n?
Vti procellas Coelum minatur nubilum?

THEO. Sanusne? an somnias vigilans? lenis en enim
Auster vti flat sudo et secundo flamine.
Nescio quid sit, non temere est quod nugas agis,
Iam abeundum est, iam, iamque: enimuero succenseo

ANT. Iamne? A* hime, Rosabella mea.

THEO. Eia fles puerule? Dij,
Quid hoc rei est: ANT. Mirumne id si ira benigni Patris
Lachrimas excussit amanti filio?

THEO. Si id est, been est,
Quid moramur igitur?

ANT. Vnicum hoc oro, pater, Dum amicis restituo
Credita mihi deposita: tantillum temporis modo concedas mihi,

THEO. Tantillumid quantillum est.

ANT. Horas quatuor haud amplius.

THEO. Nimium est. Nautae iam te expectant, vela vt explicent

ANT. Binas saltem horulas.

THEO. Binas licet; Interim introibo ego, vt ob signem ad Dorotheam literas,
Tibique argentum vt promam; at parcas tu sumptui.
Namque lites plurimum mihi intercipiunt pecuniae.
Dandum est Crumeni-mulgis istis Causidicis:
Vsque est dandum, atque vsque Aurum, quam Aequum, plus potest.

Exit. THEO. ACTVS. I. SCAENA. II.
Antonius. Solus. HOras ne ergo binas; tantumne binas vita mihi suppetit?
Quod si abs te abeo, Rosabella (perditum me) abeo ^vita simul:
Abire tamen iussit me Pater: Illi parendum. At manner me
Cogit amor ingratijs. Quid faciam? Hinc, illinc vndique perij.
Patri quidem obsequi necesse est, Id restat vnicum
Saltem vti supremum ei valedicam, priusquam hinc abiens moriar:
Nam ne quid amplius sperem, facit ipsius Patrui
Portugalli impurissimi ingenium, qui cum illa habitat:
Is mercatorem simulat se, Leno cum siet:
Nomen ei Torcol; inde quod collo distorto fiet:
Simulatque videris, Scelus esse dixeris. Sed vt vt scelus, meam tamen been ac
pudice habuit,
Nuptamque dabit fratris vt filiam decet.
Nam Pater Rosabellae Portugallus nobilis,
Fessae moriens, quo se ille contulerat loci,
Bello vt mereret: Pupillam huic fratri suo,
Fessae tum agenti filiam concreduit.
Illam autem, quod sit virginum pulcherima,
Multi ambiunt eamque vel indotatam ducerent.
Sed Leno auarus vult sibi pecuniam insuper.
Quamobrem ipse qui pro ea vitam pacisci velim.
Aureos sexcentos pepegi, illa vt nubat mihi.
Despondit, sed hac lege si inter mensem numerem.
Ego interea quaerere sed nusquam reperi:
Eoque inanem is me, et se delusum putat
Nunc hanc rem igitur cum quodam Anglo Causidico agit,
Qui cum huc ex Anglia accersitus sit ideo,
Cum alijs eiusdem linguae et ordinis viris,
Inter populates suos, hic lites vt dirimeret,
Amori si (Dijs placeat) vacat:
Et meam insane deperit.
Osce et Uolse lo quitur, nam Latina haud sapit:
Merus stupor, at multi-nummus aureus Asinus:
Summa Nausidicus. Id me solatur tamen
Quod mutuo amantes fidem dedimus inuicem:
Clam illo, clam patre quem isthoc celo sedulo.
Quin dum loquor abit hora, quae mihi nouissim^
Hominihorario. Properabo igiuit eam vt alloquar*
At at ecce Causidicus Ignoramus; hancille vt cripiat mihi?
Illum ego nisi male multem. -- (THE. intus) Fi(...)
Antoni. ANT. Hei mihi pater vocat. THEO. Antoni, Antoni. ANT. Pater. THEO.
Ocyu^ huc intro ad me.
Exit. ANT. Act I. Scaena III.
Ignoramus. Dulman. Musaeus. Pecus.
Ig. PHi, Phi, tanta pressa, tantu^ croudum, vt f(...) penetrusus ad mortem:
babebo actionem (...) intrusione contra omnes et singulos, Aha^ Mounsiers
voulez voz intruder pa^ ioinct Tenant, il est plain case, il ne est point
droite, de (...) ben seanet. O valde caleor, O chaud, chaud, pre^or deum non
meltaui meum pingue. Phi, Phi. In ^omine Dei vbi sunt Clerici mei iam? Dulman,
Dulman.


Dull. Hic magister Ignoramus, vouz haues Dulman.


Igno. Meltor Dulman, meltor, Rubba me cum Towallio; Rubba, vbi est Pecus?


Pec. Hic St. Ignoramus.


Igno. Fac ventum Pecus. Ita, sic, sic, Vbi est Fled-witt?


Dull. Non est inuentus.


Igno. Ponite nunc^hlamides vestras super me, ^e capiam frigus. Sic, sic. Ainsi
bien faict. Inter omnes poenas meas, valde loetor, et gaudeor nunc, quod feci
bonum aggreamentum inter Anglos nostros: Aggreamentum, quasi aggregatio
mentium. Super inde cras hoysabimus vela et retornabimus ite^um erga Londinum:
Tempuis est, nam huc venimus Octabis Hillarii, et nunc fere est Quindena Pasche.


Dull. Iuro magister, titillasti punctum Legis ho^ie.


Igno. Puto titillabam. Si le nom dell granteur ou grante soit rased, ou
interlind en ^aict pol, l^ saict est grandement suspicious.


Dull. Et meant obstant si faict Pol, et illud ^ttam in Coin.


Pec. At id de un faict pendu in le Smoke, nunquam audiui utillatum melius.


Igno. Quid tu dicis Musaee.


Mus. Equidem ego parum intellexi.


Igno. Tu es Gallichrista, vocatus a Coxcombe; nunquam faciam te Legistam.


Dull. Nunquam: nam ille fuit Vniuersitans.


Igno. Sunt magnae Idiotae, et Clerici nihilorum isti Uniuersitantes: miror
quomodo spendisti tuum tempus inter eos.


Mus. Vt plurimum versatus sum in Logica.


Igno. Quae villa? quod Burgum est Logica?


Mus. Est vna artium liberalium.


Igno. Liberalium: Sic putabam: In nomi^^ dei stude Arts parcas et lucrosas:
non est mundus pro Artibus liberalibus iam.


Mus. Deditus etiam fui amori Philisophiae.


Igno. Amori? Quid? Es pro Bagaschijs et Strumpetis? si custodis malam regulam,
non es pro me: sursum reddam te in manus Parentum iterum.


Mus. Dijfaxint.


Igno. Quota est Clocka nunc?


Dull. Inter octo, et nina. Ig. Ite igitur ad mansorium nostrum, cum Baggis et
Rotulis. Quid id est? videam hoc instrumentum, mane petite dum cal^eo
spectacula supernasum. O ho, ho, scio iam Hec Indentura facta est inter Rogerum
Ra^^edocke de Caxton in Com Brecknocke. O ho. Richard Fen John Den. O ho. Proud
Buzzard Plaintiff, adversus Peak^goos^ defendant. O ho, hic est defalta
literae, emenda, emenda, nam in nostra lege vna Comma ever(...) totum placitum.
Ite iam, capiato tu hoc, tu ho^ ingrossa, tu trussato sumptorium proioruea.


Exeunt. Cleri^^ IGNORAMVS. Solus. HI ho Rosabella hi, ho, Ego nunc eo ad
Ueneris Curiam laetam tentam hic apud Torcol: Vicecomes eius Cupido nunquam
cessauit, donec inuenit me in Baliua sua: Primu^ cum amabam Rosabellam nisi
paruum, misit paruum Cape, tum mag number Cape, et post alias Capias, et plures
Capias, et Capias infinites, et sic misit tot Capias, vt tandem Capauit me vt
legatum ex omni sensu et ratione mea. Ita sum sicut musca sine Caput, Buzzo et
torno circum circa, et nescio quid facio, cum scribo instru^entu^ fi foemina
nominatur, scribo Rosabellam, pro Corpus cum causa, Corpus cum cauda, pro
nouerint vniuersi, amauerint vniuersi, pro habere ad rectum, Habere ad lectum,
et sic vasto totum Instrumentum, Hei, ho, ho, hei, ho.


Act I. Scaena IIII.
Torcol. Ignoramus. Meretrices.
Tor. HEus Psecas Corinnam cerussa: Sebinam fuca nimio;
Coeliam orna Calliblepharis, et flaua Dorcadae Corymbio
Si ornatae estis puellae accedite huc, atque hic in conspectu meo
Fidibus canendo saltandoque exercete vos.
Istiusmodi blanditiae pelliciunt Amatores: Naustragium
Hic quodque feci ego, Fessa rediens in Portugalliam, ex opulento me tenuiorem
reddidit.
Artesitaque cogor exercere Lenonias
Re illa adeo, quae mihi ex naufragio super erat,
Meretrices conduxi ex varijs Regionibus,
Quam variae linguis, habitu, tam vestis.
Easque ornaui cuiusque more Patriae.
Lucri certe bonus est odor ex re qualibet:
Atqui tamen cognatam Rosabellam, pudicam verginem,
Nuptam been, vt spero, hodie locauero Ignoramo,
Atque etiam sexcentos ea propter accipiam
Quos mecum pepegit aureos. At, at qui nam ille
est? Oh Signor Ignorame, Homo hommum honoratissime, Tunc hic eras? Bezo las
manus Signior. Tuorum sum seruus seruorum.

Igno. Profecto hic est Papa.


Tor. Quid nunc imper^s seruo tuo Domine, mi Domine?


Igno. Ha he dabo tibi super^edeas pro istis complementis: Puto fecisti collum
tuum tam tortum cum Congis et Cringis. He lays his leg over him.


Tor. Signior factum est hoc Burdegalae, dum vinum vnius auriculae bibo, bonum
probans, horsum inclinaueram:


Igno. Nunquam habebis Breue de recto.


Tor. Sieve rectus sieve tortus sum tuissimus Signior: vbi estis virgins? Exite,
O Signior.


Prodeunt Meretrices. Igno. Mitte quaeso Cringia, et Cruragia. Sed quae sunt
istae quae veniunt extra, suntne bona et Catalla?


Tor. Signior et mercator sum, et musicus, Ludum ideo hic aperui Fidicinum.


Igno. Nulla fides tuis fidillis; sed cuius gentis sunt?


Tor. Haec cum Cithera Graecula, illa Germanica, Hebraea cum timpana, Britanica
haec, Hispanica ista cum tibia, Arcadia, Francia cum testudine, Veneta, Maura,
Perfica, Turcica. Agite iam. Saltantes Canunt.


Igno. Sunt bellae ministraliae, tu es Dominus foedi hic.


Tor. Introite sed primum Dominu^ meum humillime salutate singulae All salute
in their languages and kiss him.


Igno. Quid vultis? habetis warrantum de osculando? Quid vt et armis?

Estis bonae warrantizabo (ad Mauram couuersus) Phi phy abi tu, tu es vxor
diaboli dic bona fide, non ludunt hae ad luda illicita contra statutum? Exeunt
Meretrices.


Tor. Mihi creed, sunt illibatae, signataeque virgins.


Igno. Signataeque imo sunt signate co nimuni sigillo: Ha he.


Tor. Signor, neque ego, neque illae sumus istarum artium, vale.


Igno. Mane: iraeundus es? ego tantum frangebam iocum, quod debet et solet,
quanquam sit super vitam hominis, et tu capis id in bonoserio: sis iocundus.
Dic mihi quomodo valet Rosabella mea?


Tor. Oh, illa, quod virgo non est, nubit alij.


Igno. Number dicis hoc in sobriatristricia?


Tor. Dixit illum inescaue^o magis.


Igno. Diable, quae est haec fraus, couina, et deceptio* nonne erat Indentura
facta inter te et me, vt si ego darem tibi sexcentas corenas, maritarem tuam
wardam Rosabellam, et hic dies oppunctatus est pro solutione, Non est verum?


Tor. Est.


Igno. Been, fac quid vis, ego habeo tuam Indenturant et obligationem saluamet,
solidam, tua manu sigillaram, et datam, et deliberatam. Et (...) non dabis mihi
Rosabellam, forisfacies eam obligationem, viz mill Coronarum: Quid ais? vnus
Lex, vnus Lex, non te defendat medietas linguae* Quid ais?


Tor. Putat scilicet omnia hic transigi more Angli^. Et si sexcentos auteos
hodie attuleris, haud muto factum.


Igno. Benefacis nam fuit aggreatum accordatum et condescensum Ergo ego veniam
in persona mea body cum moneta si possum, si non pos^^ mittam vnum ex Clericis
m^isproca.


Tor. Verum ego tuorum seruorum noui neminem.


Igno. Neque illi te, sed est totum vnum pro eo. Ille apportabit tibi sexcentas
coronas et instrumenta et dicam illi quod habes curuum Collum etiam: Quid times?


Tor. Antonium atque va^errimum Triconem timeo, qui mihi Rosabellam propter
vbique insidiantur, adeo vt vix tum caueam, cum caueo maxim, optimum itaque
est de signo inter nos conuen at occulto: insuper cautelam cautelae addere
cautius est.


Igno. Quanquam non opus est, tamen si Clericus meus Dulman venit dabit tibihoc
priuatum signum, eapiet te per nasum sic.


Tor. Placide, esto igitur, atque cave nemini alij nisi illi dixeris.


Igno. Putas quod sum Idiota?


Tor. Illam igitur duces hodie, nam cognata est, et illa per deos pudicissima.


Ignor. Ouy, ouy dea: Cras retornabo cum illa ad Lonainum, sediam quaeso clama
eam huc paululum eius habere facias visu^m, nam ego amo illam, hoc est longum
et breue. Tu ergo praecipe quod reddat scilicet amorem d'auoirdu-pois,
intelligis?


Tor. Illam actutum huc adduxero.


Exit Torcol. Igno. Nunquam sui inamoratus ante in vita mea sediam sum
inamoratus bestialiter. Praesenter adducet Corpus cum cauda cum causa inquam. O
si haberem vnum habeas corpus iam, Ha he, cum cogito vado in Cymbalis.


Act I. Scaena. V.
Torcol. Rosabella. Ignoramus. Surda.
QVid fles peruicax? number ego te cast et pudice eduxi, ideo vt mihi, tibique
adeo, tuoqne aduersere commodo? Aut huic libenter nube aut per a questa Cruz de
Dios te hinc aueham, Fessam iterum, vbi te aut vendam aut prostituam. Ego tibi
been cupio. Tune vis? Responde quid ais? Ros. Patrue, tu sapis, tibi quod
videbitur, aequu^ est id me facere.


Tor. Recte iam, atque vt decet.


Ros. Dissimulandum amorem video, ne ruam in peius: Non vnquam ego te Antoni.


Tor. Hanc ego illi custodem apposui Nanam, quae tres menses licet integros
surda sitiam, fidelis ^men, atque ex signis intelligit satis (He makes signs
to her.)


Sur. Recte intelligo, vt illam arcte custodiam, neue quopiam longuis abeat a
foribus.


Tor Intelligit.


Sur. Neue iuuenem eam patiar alloqui.


Tor. Been.


Sur. Quamprimum ille hanc allocutus sit, introeat illico.


Tor. Eia, quam cito.


Sur. Sin secus, interminare mihi te me verberaturum vsque ad necem. Curabitur
quod iubes.


Tor. Signior, mea Cornata haec summopere te super omnes mortales amat:
Experire: ego hinc abeo, nam mihi negotium est: memento signi, et pecuniae.


Igno. Nulla erit defalta. Sed tu nos admittas.


Sur. Fiet, inquam.


Igno. Ha he, Rosabella mea, hem hem hem, Madame, et vos mei Magistri iurati,
hec est Actio super casum. Phi phi, lingua vadit ad verba accustomata. Puto me
placitare iam.


Sur. Quantum video, hic homo stultus est.


Igno. Madame, pardona mihj, nunquam amaui antehac. Sed veniam ad punctum, and
iungemus issue. Visne facere maritagium mecum?


Ros. Haud equidem tali me dignor honor.


Igno. Profecto Rosabella, amo te plusquam rosa solis. Dico tibi, Amor tuus
fecit me legalem Poetam. Vis versus meos?


Ros. Si placet, senior.


Igno. Hem hem, Versus legales de Rosabella. Hem hem.

Si possem, vellem pour te Rosa ponere pellem:
Quicquid tu vis, craua, and habebis singula braua:
Et dabo Fee simple, si monstras Loves pretty dimple
Gownos Silkcotes, Kirtellos, and Peticotes:
Farthingalos, Biggos, Stomacheros, and Perriwiggos;
Pantoflos, Cuffos, Garteros, Spanica ruffos,
Buskos and soccos, Tisanas, and Cambrica Smockos:
Pinpillos, pursos: Ad ludos ibis and vrsos.
Anglice Bearegarden. Annon in hoec sunt bona in lege?
Ros. Euge optima.


Igno. Ergo ad Iudos ibis et vrsos. Facies quicquid vis, puella, si alijs sit
clausa Cursa Tene, est billa vera.


Ros. Portabo in sinu meo.


Igno. Amas me?


Ros. Amaret quis non?


Igno. Ais? dabo tibi bonam iuncturam, saciam ames me plus and plus. A^ di
iuncturam tuam. Ego Ambidexter Ignoramus infeosso te vxorem meam Rosabellam in
Tail special de situ Manerii de Tongwell, cum capitali mesuagio. Et do tibi
omnia et singula Meffuagia, Toftos, Croftos, Cottagia, et Columbaria,
Molendina, Fullonica, Aquatica, Uentritica, Gardinos, Tenementa, Boschos,
subboschos, Iampnos, Brueras, Moros, Moriscos salsos, Morischos freschos,
Iuncaria, Turbaria, Aincta, Mosseta, Communiam pasture, liberam warrenam,
piscariam, faldam, et Decimas garbarum, bladorum, grauorum, agnellorum, foeni,
lini, canabis, et tellonium, Stallagium, Pontagium, Picagium, Escheta, Catalla
felonum, auiata, extra noxas, wracca maris.


Ros. O nimium est.


Igno. Mane dum capio anhelitum; and dabo tibi decies tantum.


Ros. Quanquam intus fleam, risum expressit mihi


Sur. Satin sanus hic homo? Videtur foemina, and Pica, and Psitaco loquacior.


Igno. Read mihi amorem iam quid pro quo.


Ros. Aequum postulas.


Igno. Ergo da mihi osculum da quaeso.


Ros. Dure. Cor dura. O pulchruni Ama^um! o patrui auaritiam!


Igno. Lego pulchras lineas in facie tua --


He offers to kiss her. Sur. Abj, abj.


Igno. Habebo quare impedit prote. Volo tibi sigillare et deliberare vnum
osculum.


Sur. Skats, scat, ah.


Igno. Vale Rosabella mea iam vsque ad mo^. Hoc osculum mihi facit bonum apud
cor. Possum volare super tria clocheria nunc. Sed ego ero satis callidus pro
Torcol. Nam cum venio in Angliam, maritabo diuitem vxorem; and tum tenebo hanc
in Commenda tantum peo Transi-tempus. Ibo nunc pro coronis.


Sur. Illum amas vti video.


Ros. Mortem magis.


Sur. Been facis. (Exit Ignor.)

Ille tibi dabit. --


Ros. Malum.


Sur. Ergo non amas illum iuuenem.


Ros. Non vitam aeque.


Sur. Odisse te innuis; optime. Equidem immerito tesuspicatur herus meus.


Ros. Quam crucior Antonium me non amare nunc, vel fingere? fingendum est
tamen, vt suspitione libera ad illum aufugiam facilius, si ad Ignoraemum ducar.
Verum audiui Antonium hodie hinc Londinum abiturum. O perfidum, si id nunc
faciat I fidem dedit mihi: quod fi iam me deserit, perij.


Sur. Nam si illi nubes, afflues diuitijs.


Act I. Scaena. VI.
Antonius. Trico. Rosabella. Surda.
Tri. POtin'? aliam rem cures here. Ipse hanc saluam praestabo tibi.


Ant. In te spes est Trico.


Tri. Dolum ipsum hodie superabo dolis. At quamnam video? absterge oculos, here.


Ant. Meamne Rosabellam? quantus es? Dij quam opportune, ni vetula canis illa
prohibeat me eam alloqui.


Tri. Ne time, edentula est, non mordet.


Ant. At lattans dominum excitauerit.


Tri. Offam dabo: simulabo me illam amare, nam semper est catulliens. Interea
vos serite sermones. Sed aud'in? gestus irati edite, vt vos inimicos credens
Surda libere loqui sinat.


Ant. Been mones.


Tri. Saluete.


Surd. Neme attingas; cheu, atque abstine manum.


Tri. Quam ferocula?


Sur. Laedis manum; ahime: in malam crucem. Me amat, annulum ostendit mihi: non
mubam, non, -- brachia complicat.


Tri. Ahime.


Sur. Suspirat. Bella videor, ideo amor. Non sum tam anus.


Tri Ahime.


Sur. Vt spisse anhelitum ducit! miser me demoritur.


Tri. O lactealabella, nasum purpureum, gemmeam cutem, oculos ouillos,
crusculum formicae, vituli pedes, manus talpae, pectus Cicadae, mamma mammarum,
equula adhinniens, scrophula grunnions, Ahjme.


Sur. Formam laudas, scio. Vultum habeo per^nde ac alij (dijs gratia) nec
inuenustum.


Tri. O pumila, numila, surdula, crassula, dolio^iola, anicula, bibosula,
barbatula, simiola.


Sur. Forma confectus stupet. Lauds vtinam possem audire meas! Nanam etiam me
dicant posthac.


Tri. Ahime.


Sur. Misellus lacrimat; sum misericors. Ahime, intermortuus est. Reuiui ce:
amo te, amo.


Ant. Simulate succensere mihi.


Sur. Amo, reuiuisce. Ah animule, ah miselle homule. Non patiar quenquam mei
amore mori^ prohibet charitas.


Tri. Dixi'n? mea est haec iam. Vix risum contineo. Ahime.


Sur. Ne time, amo te. Hej mihi, abeundum est. Adest ille malum, a quo herus
cauere iusserat. Been est, odisse ^e illum indicas, atque obiurgare velle:
maledic illi, age.


Ros. At re serio insimulo, Antoni. Iam me non dubitas perdere? iamne hinc
Londinum abiturus? iam me deseris in malis? Eheu quid faciant diu homines, o
feros nimis cord viros! o vos viri! oh.


Sur. Pectus pulsa, benefacis: ah impudens.


Tri. Ahime.


Sur. Ahjme, Perij amore summersa: quasi, vespa cecidi in mellis amphoram.


Ant. Fidem tibi dedi, Rosabella. quam, and hanc dextram tuam feriens, firmo
insuper tibi.


Sur. Percussit hanc, inhumane, foeminam? Vi^ si essem; quin inuolemus ej in
ocules. At quod amant nihil periculi est. Nos vero amiculi: Ahime.


Tri. Suspirat quasisus, quae primam foeturam perdidit. Ahime.


Sur. Ahjme.


Ant. Da veniam, vita mea. Iussit abire me pater; nil preces, nil lacrimae
valuere. Testor fidem inuitus abeo.


Ros. Inuitus? Amor cogi non potest, elabi potest: Non amas.


Ant. Ni te perdite amem. --


Ros. Tace; credo tibi.


Sur. Ahjme. Amor quasi olla feruens bullit and bilbit in pectore.


Tri. Annuit.


Sur. Nutat and nictat scitule: annuam illi etiam.


Ros. Quid me non extrahis itaque ex his impuris aedibus? Phy.


Sur. Conspue eum.


Ros. Iniquo subijcior Patruo, qui cum re simul probitatem amisit protinam. O
belluam! Nam quid eum voces hominem, qui nihil facit humanitus? O manes patrij,
cui me credidistis? At tu quanquam abieris, premam vestigia tamen. Pudice
viuere si non licet, licuerit pudice mori.


Ant. O indoles! o mores! Cor dolor finditur.


Sur. Pupugit eum: pectus plangit, crines lacorat. Ah impudice homo.


Tri. Ahime.


Sur. Ne suspira o lepidum amatorculum. Italo more amans iaculatur corculum and
ocellos. Scitum est quidem: parem referam gratiam.


Ros. Si Patruj auaritiae sexcentis quos pactus es aureis satisfecisses, misera
haud essem nunc.


Ant. Deum atque hominum; potui inuenire nullibi. Amici non credunt: Pater ad
rem auidior; quid tacerem?


Ros. Nescio; nisi Ignoramo iam despondisse me Patruum per syngrapham: aureos
dixit hodie afferre aut le aut seruum suum, cum secreto inter cos quod
conuenerat signo.


Tri. Quid audio? Sci'n, quid signi est?


Ros. Id me celant. Sed lepida ecce eius carmina!


Tri. Forsan hinc aliquid venabor.


Sur. Literas eius reiecit, been est. Ardent oculi: pedem terrae in^ussit;
furit. Video te amicule.


Ant. Quis potest pati hoc? quis potest videre?


Tri. Habeto bonum animum modo. Efficiam ne tute hodie hinc ab^eris, neque
amiseris illam.


Ant. O si!


Tri. Creed huic capitulo, mira faciet hodie.


Sur. Ne ferjfrontem; amo te, ita me dij ament: amo te: Met^ ne animo deficeret
iterum.


Tri. Anaticula, tenellula, risum non teneo, ha he.


Sur. Ha he; and ego arrisero.


Tri. Adhinnit. Heus vos, nunc datur occasio aufugite. Haec mea est.


Ant. Recte mones: eamus.


Ros. Atqui illa exclamauerit.


Tri. Fatuj tentate modo.


Sur. Iamne das mihi annulum? gratias. Tua nunc sum: accipe a me hoc ^udarium
itidem.


Tri. Quid malum non itis? nubes statim.


Sur. Da dextram, vortat been.


Tri. Vt tu poreas.


Sur. Signemus osculo.


Tri. Mellitum osculum^saliuam mihi mouet.


Sur. Eh, eh, mala tussicula, eh eh.


Tri. O cariem! stupid^ quin ^^gitis? quin fugitis. Occasio perit.


Ant. Eamus amabo: o gaudium imcomparabile!


Tri O Testudines! in malem ^rucem.


Act I. Scaena VII.
Torcol. Antonius. Trico. Rosabella. Surda. Lorarij.
Tor. ACcurrite vos: redi fugitiua, fugitiua redj. Opem serte.


Ros. Occidj.


Sur. Nam quid me verberas?


Tor. Aspellite Aatonium. O praeclara custos. Quis custodiet custodes? Ouem
Iupae; ah Venefica.


Sur. Ne me coede tua non sum, nubo hodie.


Tor. Nubis? nubes bacillo interim.


Sur. Quid malum? nubo inquam, te inuito nubam, nubam mecastor; per verba de
praesentinupta sum, vide annulum.


Tor. Annulum! o Triconis tricas! ego te --


Sur. St, opitulare, mj vir. Ille te --


Tor. Introite pessimae. Tu illas ambas constrioge vinculis atque asserua dum
redeo.


Ros. Vel occidito.


Sur. St, st, siccine vxorem deseris?


Ant. Qua (...) confidentia?


Tor. Incingite me satellites. Exeunt Ros. and Sur. and Lolarius vnus.


Ant. Ausus in conspectu meo hanc?


Tor. Signor, abi quaeso: restuas age, ego meas. Nihil ego tecum.


Tri. Furcifer.


Tor. O tu duces Nanulam meam. Cauebo dehinc de tricis tuis, Trico.


Tri. Fallam te tamen hodie.


Tor. Qui minatur hosti, dat quo suo sibi telo inguler.


Ant. Accede huc.


Tor. Sta longius; atque istinc loquere si qui(...) vis.


Tri. Tibi in aurem dico, Leno sacerrimus es.


Tor. Peregrino blande dissimulandae sunt iniuriae. Signor, nolo simultates
tuas. Sunt aliae elegantes virgins mihi, quamlibet istarum eligas viorem tibi.


Ant. Benign.


Tor. Signor, a labuena ventura.


Ant. Mitte Portugallicas blanditias.


Tor. Scruidor, signor, queda con dio^.


Exeunt Torcol and Lorarij. Ant. In malam crucem.


Tri. Illam ego caute seruasse hodi^.


Ant. O Trico!


Tri. Habe tu bonum animum modo.


Ant. Abeo, Pater expectat intus.


Tri. Quin abi tu: ego hic ero in insidijs prope. Namcauto opus est, ne me
Theodorus herus tecum ^abulantem aspiciat: suspectus ej iam videor. En ^xit
fugio.


Act I. Scaena VIII.
Theodorus. Antonius. Trico. Banacar. Nauta.
Theo. HEus Trico, Trico, quo te nunc agis? Video te, video; nete occultes.

Numnam is est, an signum pictum in pariete? Non mouet? accedam propius. Ah
verbero, os hominis, vide.


Tri. Hercle here, a me exieram pene; ita de(...) ardentissime orabam, vt
maritimum iter tuo tibi prosperaret Antonio.


Th. Pulchre pius. He brus hes h(...)


Tri. Non soleo, vera dico.


Theo. O, puluerem excutis mihi, sed (...) cute nullum: flo^cos eximis nimium
dilig(...) scelus. Tu mihi cor rumpis filium.


Tri. Egon' here:


The. Quid fabricas? si sensero.


Tri. Sane tu me adeo probum impeller(...) vt. --


Th. Quid vt?


Tri. Basta.


Th. Cedo inquam.


Tri. Vt malus te male fallerem; dico ing(...) nue.


The. Sentio. Abi tu itaque ad villam, ibi (...) cies opus: Sed audi'n? cave
ante vesper(...) redeas.


Tri: Nunquid aliud?


Th. Vespere redito cum villico vna; putare (...) cvm volo rations.


Tri. Narrauero quidem. Numquid aliud?


Th. Eamus iam ad portum Antoni. Heus Ba(...) car, expedi sarcinulas.


Ban. Adsum.


Th. Has Dorotheae, illas Antonino, has vxor(...) ius Catherinae literas. Illos
atque amicos salute (...) pertias.


Ant. Fiet. Vale pater.


Tri. Alacriter dixit been est.


The. At ego te videro, fili, nauem conscend(...) Eccum Nautum!


Naut. Hercle, aedipol, medius fidius, nauem moramini nimisdiu.


The. I^us iam.


Ant. Ad mortem ego, nisi Trico --


Tri. St, Ne time.


Finis Actus Primi.
Actus Secundus, Scaena Prima.
Theodorus. Banacar,
Theo. FIlius (quod been vertat) ad por(...) abijt alacris,
In nauem impositum vidi, and procedere eam
Longiuscule. Res in vrbe meas, postilla, p(...) culas
Confeci ex sententia. Nunc liquido adeo (...) mo
Domum redeo. Banacar, nosti vti te ego(...) acceperim,
Vagum, in opem, rerum exortem omnium, quod maximum, fecerim.
Ex impio Mahumetan^, Christianus vt fores.

Ban. Here, non vitam modo debere tibi me, sed animum quoque fateor.

Proin perstabo sedulo tuum imperium exequi


Theo. I nunc intro igitur tibi mandata vt geras. Exit. Bax.

Operas qui volet vtibiles, vsque exerceat opere. Corpus item and onimum
corrumpit otium.


Exit. Act II. Scaena II.
Trico. Antonius.
Tri. MAne dum circumspecto. Nemo est. Egredere inquam, nemo homo est, Phrygia
agmina circumspexi.


Tri. Quid ais here? non Trico magnus sum ego?


Ant. Trico mirificissimus.


Tri. Patrem ire ad portum procul vt videbam limis,

Sectari ego vos clanculum, quasi sine cauda canis.

Vt abierat ille, in scapham me proruo protinam Remis velisque properans.
Accessinauem. Matrem huc cum familia fingo simul recens aduenisse, ideoque
patrem reuocare te, ne frustra abeas. Ita in scapha nos reuecti denuo h(...)
Nauis Londinum versus volat: Dij. At qui^ nunc vicinis pater? Londinum iam
filius Antonius nauigat, Dij vertant been; seruus meu^ Trico, optimus Trico,
o^us facit ad villam. Hic villa erit hodie, Theodore.


Ant. Optime vsque ad huc processit ratio. At quomodo nunc? qua causa redij?
potia^ Rosabella?


Tri. Id etiam, vt spero, efficiet Trico.


Ant. Vtinam.


Tri. vidisti'n modo me alloqui?


Ant. Nempe Libellionem istum circumfor^neum, qui vrbem circitans, libellos
clamans venditat.


Tri. Ipsissimum: nomem ej Cupes. At, quod haud putaram, nebulo mayor est quam
ego sum.


Ant. At Torco^ nebulo magnus est.


Tri. Nebuloni opponitur sesqui-nebulo quales ego and Cupes sumus. Paululum
pecuniae illi prae manu dederis; mira faciet.


Ant. Eccos december aureos, quos pro itinere parcus dedit pater! haud amplius
habeo.


Tri. Sat est. Cedo mihi. His ego Cupe^ subornauero; vt rem tibi narrabo
postea. Nun^ mihi adeundum quoque ad Vestiarium, V(...) pro ludo locet
ornamenta, fallaciam hanc quo ornemus splendide. Hinc tu ad amicum inangiportum
proximum: ibi abdas te, ne videat pater. Tempori accedam ego. Me ride nisi
efficiam.


Ant. Ai'n si istoc lepide effereris. --


Tri. I modo.


Aut. Ne viuam nisi tibi.


Tri. Etiamne abis?


Ant. Eo mj Trico. Exit Ant.


Tri. Cupes se mihi operam daturum promisit hodie: omnem rem ej narrauj modo.
Venit ecce cum librorum sportula.


Act II. Scaena III.
Cupes. Trico.
Cup. LIbelli, belli, belli, lepidi nouilibelli, belli, libelli!


Tri. Heus libelli belli.


Cup. O Trico, mox tibi operam do. Ita viuam vt pessimi sunt libelli.


Tri. Quid ais?


Cup. Haud vllum queo vendere: mane paululum obsecro.


Tri. Ocyus.


Cup. Libelli belli: Anguilla Aequiuocationis, sieve de art strenue mentiendj
cum Priuilegio, Per reuerendum in diabolo patrem Andraeam, Beelzebub, Iehannem
Cidonium. Quis ^mit? quis? hem vide. Quis emit Beelzebub.


Tri. Nemo hertle, nemo.


Cup. Vili vendum; a trois sois, a deux sols, (...) un sol, a un liard, a un
gran diable.


Tri. Haben'tu fustem doemonum?


Cup. Fustis doemonum, fustis istiusmodi libe^ est, sed prohibitus. Quid eo
faceres?


Tri. Eo fuste doemonum Beelzebub doemoniorum doemona coederem.


Cup. Tut non loederes.


Tri. Quid ni?


Cup. Os ferreum habet: libelli, belli, belli. De modo tenendi Anguillam
Aequiuocationis per caudam.


Tri. Recte: per collum potius. Mox emam.


Cup. Libelli belli. Pellitier pellio, pellio, versipellis pellio, de modo
vertendi pellem, per ipsum Pellionem.


Tri. Ne tu nomines, obsecro, Pellionem, (...) ficut Plauti olim nostram vitiet
fabulam: pessimus author Pellio; cor odio sauciat.


Cup. Nullus sum.


Tri. Pellem eius vtinam habetem insertam stramento.


Cup. St, tace, stramenta Sanctos faciunt. Vin' Apologiam pro Garnetto? En
lepidum ^^ramen!


Tri. Cupes posse and nos sanctos esse spes est.


Cup. Quaenam Trice?


Tri. Quod sumus scelestissimi.


Cup. Libelli belli, Sti. Garneti, Sti. Iacobi Clementis, Sti. Rauiliaci
canonizatio ex Bibliotheca Uaticana. Schioppius vespilio, Schioppius, Parasitus
Schioppius, de art parasitandi; liber manuscriptus.


Tri. Videam. Phi, vt scripta olent hominis commictilis, scribit lotio?


Cup. Quis emit? quis? perij.


Tri. O iam satis est legisti omnia venena.


Cup. In malam crucem omnes libros perditisimos. Quid feci? quidue sum loqu^^^?

Cur me tot malis perderent libellis?


Tri. Caueas de hinc ab istiusmodi. O putidos scriptores, incendiarios,
mundi-turbonidas, plebipistillos, Nobili-perdonidas, Regicidas,
Papae-palponidas.


Cup. Immo apage omnes; sunt annals volusi: mais quoy vanne via manniconia.
Habeo tamen aliquot quantiuis pretij. Prologus Cabalinus, sieve Metamorphosis
Mess Dauy de Dromedarijs; Item eiusdem milleloquium adcaenam; Hastiludium
Mess Dauy cum Archy de Archiuis; Eiusdem peregrinationes Syn Coriaticae. Tri.
Et liber et ille, ibit ad excusso missus ad astra sago


Cup. Meos etiam eccillos libros? Cupes de art bibendi, auctus, recognitus, et
ab infinitis mendis repurgatus cum adiectione et commentario. Cupes de Cupedijs.


Tri. Tam pauper amas cupedias?


Cup. Odi istos parasitos bubilos: mihi cum est pecunia, nihil nisi electitia
and scitamenta edo


Tri. Cupes ne cupias mullum, cum sit tibi gobio tantum in loculis.


Cup. Discupiam tamen.


Tri. Quid ita? Non es Cupedinarius?


Cup. Olim fui: sum mill artifex. Parisijs eram adolescens histrio.


Tri. Beasti: nam plures personae tibi sunt agendae hodie.


Cup. Venetijs seruiebam pistori dulciario. Hic placentas, crustula, et omnia
scitula faciebamus pemmata.


Tri. Probus tum sublingio.


Cup. Toulousae, quod volebam maxim, seruus oenopolae fio: pitissabam modier,
tantum tres congios indies. Ita herus decoxit. Post ego fugi in Hollandium:
illi^ circumgestabam pulchre tunicatam simiam. Romae dux eram coeco.


Tri. Ergo ille praestitit tibi caecam obedientiam.


Cup. Romae? quidni? Illic qui maxim obediens, caecus maxim.


Tri. Quid in Anglia?


Cup. O la bonne b^e^e d'Angleterre. Ibi ruti primulum castrabam sues Post
Londini in Caufidicorum hospitijs sub-promus eram.


Tri. Nunquamne in Hispania?


Cup. Minime vero.


Tri. Quid ita?


Cup. Tres vuas passas coenate nequeo Trico.


Tri. Been est. At meministi quid tibi dudum dixerim?


Cup. Probe me facturum spondeo; Mutatis nempe ornamentis, vt Torcol quendam
simulem.


Tri. At torto collo.


Cup. Minimum vide.


Tri. Placet.


Cup. Them vt Causidici ementiar seruum.


Tri. Quin si ipsus aduenerit Ignoramus, memento Cornu.


Cup. Memini: ha, he, illorum me nemo nouit.


Tri. Atqui ornatus eris ignor abilis magis. Verum vxorem instruas etiam,
Rosabellam qui agat supposititiam. Scio versuta est.


Cup. Vel maxim. Allicere autem vt possim vereor, morosa adeo; iurgat semper,
etiam Trico, me verberat


Tri. Number Furia?


Cup. Immo Trico. Vna omnes Furiae.


Tri. Tales mihi tres vxores forent, duas Cacodaemoni darem ealege. --


Cup. Quanam Trico?


Tri. Vt abriperet tertiam.


Cup. Habeat.


Tri. Quin ego and tibi and illi dedero quod allexerit ambos. Octo ecce aureos.


Cup. Da mihi and ducam Danaen.


Tri. Oro te, Cupes, per lactes tuas. --


Cup. Religiose orasti.


Tri. Hoc vtcures.


Cup. Curabitur.


Tri. Eo nunc quo tibi and vxorj ornament a feram. Hic vi^e tu sis vsque in
insidijs: ex re nata, si opus, machinari subito!


Cup. Fiet: at hic apud me caenabimus vna; sumam hodie hoc.


T^i. Benign ajs been tibi sit.


Cup. Vale. Euocabo iam vxorem, vt expugnem auro nam absque hoc foret, nihil
agerem. Iurgabit scio vt solet: ita semper murmurat, quasi murem mandens felis.
Polla, Polla vxor. Heus Polla, Polla!


Act II. Scaena IIII.
Polla. Cupes.
Pol. POlla Polla? Quid vociferare adeol numnam aebrius?


Cup. Essem vtinam, mea Polla: vini guttulam non bibi hodie.


Pol. Quid hic Gurges otiosus restitas? e^quid librorum vendidisti hodie?
ecquid lucel(...) patet Ganneo?


Cup. Nihil prorsus.


Pol. Nihil prorsus? Ego te --


Cup. In malam crucem scriptores istiusmodi; ita libri sunt nequissimi Polla.
Immo tu nequissimus, qui nunc libros, nunc vestes meas oppignoras Oenopolis.


Cup. Equidem sic soleo; quin mea Phillis, ea propter poenas dedi tibi.


Pol. Et dabis, etiam dabis, Domi ego esuriens pensum facio, cum tu redibundus
in vinarijs madefacis pantices vini-bibula. Quod si post hac in oenopolium
pedem. --


Cup. Non pedem in oenopolium?


Pol. Dixi


Cup. Sine mora age, occidito. Quin porrige frontem, mea Tulliola: quid vini
bibis meum corculum? Dic mihi anaticula.


Pol. Aufer blanditias. Nisi redimantur vestes meae. --


Cup. Miocelle auraee, redimentur. En vide.


Pol. Vnde id auri nactus es mi vir?


Cup. Iam mi vir! Aurum quid potes? vin' tibi dimidium?


Pol Cupio anime mi.


Cup. O dissimulatricem! vxor, dabitur tibi, si paululum quid feceris.


Pol. Qvid est?


Cup. Nihil nisi parumper te des vtendamamico for as.


Pol. O flagitium hominis, etiam te sciente vxorem dare vsurariam.


Cup. Non recte intelligis.


Pol. Quid si nuncfaciam ex Cupe sis Corne-^^us?


Cup. Fecero ego ex Polla sistu Corne-lia.


Pol. Responde quid ais? Vtrum esse malis Publius Corne-lius, an Corne-lius
Tacitus?


Cup. O Cornelius Tacitus. Sed rogauerit nemo te tam deformem stuprum; ne
dubites. Hahe.


Pol. Deformem? irrides aquariole?


Cup. Pulchra vxor, perverse rem intelligi^.


Pol. Quid est igitur?


Cup. Potin' ornatu alio alium simulare foeminam?


Pol. Possum.


Cup. Atque vt tradere alicuj qui Pecus est, vel maxim pudorem haud
exterserit, ne metue.


Pol. Quemquamne ego hominem vt met^am, quae tot viros toties verberauer^m?


Cup. Me, scio, saepius.


Pol. Mihides aurum; effectum reddam optime, mi Cupes.


Cup. En duos aureos: postquam effeceris alteros tantos dedero.


Pol. Conuenit; (absente me) modo ne scortam quod soles, in oedes obducas
interim.


Cup. Ah suspicax totas noctes tecum dormio.


Pol. Dormis equidem: malim vigiles. Si^ ego tuamquae accubas scortam
deprendero aliquando; per mare, caelum, terras, inferos --


Cup. Nedeiera.


Pol. Capillis illas in vijs protrahens ita ^aborabo, ne tollant pedes postea.


Cup. Nunquam inuenies.


Pol. Ea lege opera tibi dabitur.


Cup. Eamus intro, mea Phillis: ibi te mone^bo magis.


Act V. Scaena V.
Antonius. Trico. Pyropus. Cupes.
Ant. TEchna quam dixti placet.


Tri. Statim aderit Pyropus vestiarius.


Ant. At quid pro ornamentis pignoris illi dabitur?


Tri. Been mones.


Ant. Pecuniam meam omnem tibi dedi.


Tri. Number quid tibi gemmae aut annuli?


Ant. Nihil.


Tri. Quin habet Trico annulum here.


Ant. Subae ratum fortassis.


Tri. Sed optime deauratum tamem, cui lepidus insertus est Carbunculus.


Ant. Adulterinus.


Tri. Scilicet vitrum fuco tinctum; at ta(...) affabre, vt cuiuis imponat
facile.


Ant. Cedo.


Tri. Hunc indas digito, maximi prae te (...) ras facere: forsitan accipiet,
st, tace, ipsus (...) est: salve Pyrope.


Pyr. Tu quoque. Hem puer, ostende or^^menta a Monsieur.


Ant. Cito, nam mihi negotium est.


Pyr. Heus ocyus, ocyus. Da mihiiners. Ecc(...) nemo est tota Burdegala, qui
tibi vel plura v(...) meliora praebeat. En vide.


Tri. Hoc te ornatu orna itinerario.


Pyr. En artificium!


Tri. Cupi dabuntur haec; Pollae illa; quin (...) ista volumus.


Pyr. Attuli quae te dixti velle omnia.


Ant. Age, age, ocyus, mercedem indica.


Tri. Nempe vt haec loces in hodiernum diem.


Pyr. Vin' dicam semel sane?


Ant. Quid malum morare?


Pyr. Semel vt dicam vin'? dicam semel.


Ant. Enecas?


Pyr. Reuera, profecto, duos aureos vno verbo dederis.


Ant. Duos?


Pyr. Nummus abesse non potest sane.


Tri. Probe dicit, here.


Pyr. Immo sane.


Tri. Iube dare sane.


Ant. Dabo.


Pyr. Octoginta aureis tanti aestimo haec.


Tri. Been dicit sane.


Pyr. Pignus mihi tandem oportet dari.


Tri. Nihilopus sane, quippe quia sit ex primoribus vrbis.


Ant. Quid dubitas?


Pyr. Nihil. Verum artis nostrae leges pignus postulant quidem.


Ant. Annulum habeo nimij praetij.


Tri. Illumne dicis carbunculum?


Ant. Ipsum.


Tri. Pluris nimium est trecentis aureis.


Pyr. Istud in pignus dato.


Ant. Tanti pretij saluum quis mihi praestiterit postea^


Pyr. Habeo hic officinam sane.


Tri. Habet sane.


Ant. T^ mihi non credis nobili: quid ego tibi?


Pyr. Quid dicam nescio: read mea mihi.


Tri. Here huncei credas, vir probus est sane iamdiu est cum nouerim.


Pyr. Tu me nosti sane.


Tri. Noui sane.


Ant. Tua fide dedero.


Pyr. Vt scintillat sane!


Tri. Scintillat sane, flammasque imitante Pyropo sane.


Pyr. Vale.


Tri. At puer tuus haec ferat in angiportu^ proximum.


Pyr. Quonam?


Tri. Ad anchoram.


Pyr. Fiet sane.


Tri. Vale sane, mistupor.


Ant. Succedent spero reliqua: Quid si nu(...) Ignoramus venerit?


Tri. Aliqua hinc absterrebimus. Tu mod(...) vide perpetim prope excubes.


Ant. Euigilabo Trico.


Tri. Ego item, st, Cupes; hic vsque insidi^bimur.


Ant. At quid si in patrem incidam?


Tri. Eum etiam qua fallas mox praecipia(...) Iam abi and orna te.


Ant. Abeo.


Tri. Quin si quid secus accederit, aequo ^^ras animo: suam namque habet
fortuna rationem.


Ant. Ne male ominare: iuuerit videbi(...) sed recipe te ad me quamprimum. Nam
(...) te caecus, sine duce videor.


Tri. Iam ego ero apud te. Heus Cupes, (...) mite haec: st, ornate vos illico.


Cup. Cura aliud.


Tri. Sed quemnam video, Musaeum summum amicum et familiarem meum; Da(...) rum
sese operam dixit mihi. Ex illo, vt antehac, electabo aliquid.


Act II. Scaena VI.
Musaeus. Trico.
Mus. CEruices vtinam fregissent parents mihi, potius quam hero tam stulto
(...)edissent Ignoramo. Ita quicquid vel dico, vel (...)cio, inclamat
semperforis, Quam inconcin(...)e geris te? Scholasticos vidi gestus: nec
equi(...)are, nec vel equum fraeno induere, nec rup(...)m scis sarcire ^ngulum.
Vbi iam sunt fyllo(...)ismi quos crepas, asine Academice?


Tri. O Musaee, vt vales?


Mus. Recte Trico, nisi male mihi a malo he(...)o. O si pro meritis accipias
depexum been.


Tri. Quid est?


Mus. Suo me obtundit stultiloquio.


Tri. Annon eloquens and accurratus is.


Mus. Sunt alij, nihil minus ille; ita peruer(...)e omnia disserit. Pileo
pedes, caput calceis indu^t.


Tri. Ridiculum caput!


Mus. Trico, narrabo tibi aenigma; tu conijce.


Tri. Narra.


Mus. Quid illud est, quod iure viuit ex iniu(...)ia, quod magni-pusillanimum,
quod ambidexter and bisrons, quod multa dicit and nihil; quod io(...) serio,
seria ioco; quod Anglice, Saxonice, G(...) lice, and Latin loquitur, neque
tamen Angl(...) neque Saxonice, neque Gallice, neque Latin (...) loquitur;
quod leges scribit ne sient captio(...) quod captiones scriptitat ne sient
leges; quod (...) nitum facit infinitum; verum non verum; (...) verum, verum
facit.


Tri. Uerum non verum facit, est ille Belz(...) Cydonius.


Mus. Est and non est.


Tri. Quod lingua ignota loquia mat, est h^mo Pontificius.


Mus. Simile quid, non illud tamen.


Tri. O lapidem me; iam habeo.


Mus. Quid iam?


Tri. Herus tuus Ignoramus est.


Mus. Oedipus es.


Tri. Huic monstro quis genitor?


Mus. Pater Francus soloicophanes; Mat(...) Barbara Latina.


Tri. Vbique gentium natus?


Mus. In magna Puritania.


Tri. Qua vrbe?


Mus. Sieve Aurelia, sieve Argentina.


Tri. Quo cibo victitat?


Mus. Communijure.


Tri. Non doctus? scit septem liberales (...) tes.


Mus. Septem? literas nouit omnes?


Tri. Dij boni omnes!


Mus. Si quidem viginti quatuor sunt om^es.


Tri. Homo perpaucorum hominum.


Mus. Certe pauci sunt istiusmodi: Attamen quilibet ordo stultos and prudentes,
bonos and ^alos habet, neque in bonasegete nulla est spi^a nequam, neque in
mala non aliquod bonum. Paucorum igitur gratia, and totos ordines, and multorum
studia incessere (quod non nemo facit) stultum ego and inhumanum semper esse
censui. Possem, si opus infinitos celebrare ordinis ha^us viros, ingenio,
pietate, doctrina praestantes, adeo vix vt inuenias pares, qui Ius patrium (quo
nihil sanctius, nihil aequius) et explicarunt docte, and sincere dicunt. Hos
merito, vt aequum est, suspicimus: hostis nisi Ignoramus nemo est, Ignoramus
igitur illiusque similes, qui Ecclesiam and Academias pessundatas cupiunt.


Tri. Valiant?


Mus. Immo eant in morboniam.


Tri. Succensebunt tibi.


Mus. Nisi Ignoramus, alius nemo. Quid autem ille sentiat, non sentiat, nihilj
facio.


Tri. Vel talem autem in Scaenam prodire nefas.


Mus. Totus mundus exercet histrionem.


Tri. Musaee, iam philosophatum satis. Dic iam, hetus tuus Ignoramus quid agit?


Mus. Ipsus iam ad Torcol veniet: pecuniam numerauit modo.


Tri. Perij.


Mus. Quin ea propter veni vt certiorem(...) cerem.


Tri. Malum, quid non citus? Abi quant(...) potes ad Cupem: iube meminerit
cornu.


Mus. Quid est?


Tri. Abj tu; noui it is; atque vti contin(...) renuntiet ad Antonium. Stent in
insidijs am(...)


Mus. Propero. Nae malum huic darj s(...) mopere cupio.


Tri. Nisi ille slatim h^c, occisa est haecres. (...) mihi, adest.


Act II. Scaena VII.
Ignoramus cum nummis. Trico.
Igno. HIc est legem pone: hic sunt sex cen(...) coronae, quas cum Torcol
indenta(...) modo pro meo charo cord Rosa^ella.


Tri. Attulit. Disperij


Igno. Si viuo Rosabella, mea stella, dansabo veteras mensuras tecum.


Tri. Isti been vigilant!


Igno. Haec est Indentura and obligatio de (...)odrigo Torcol: ibo nunc ad eum
in propria (...)rsona.


Tri. Hui, vt morantur. Detinendus ille est (...)hi nugis interim. Salve Domine.


Igno. Sirrah quis as tu? hah.


Tri. Rem totam contriui litibus, pauper sum.


Igno. O in forma pau peris; abj via, abj via.


Tri. Tuum expeto consilium Domine.


Igno. Consilium? oh legem pone.


Tri. Danda est offa Cerbero: Quid agam ^ummos hic aliquot subaeratos habco;
eos ei ^btrudere certum est. Domine pauper sum.


Igno. Pauper nihil dicit.


Tri. Tamen quia homo in causis optime ve^titus es, au di quaeso causam meam;
et hoc quod ^^perest, habe.


Igno. Oh been est. Number iunxistis issue.


Tri. Issue? quid malum nunc dicam, im^o Domine, issue.


Igno. Declara.


Tri. Pater meus Grunnio filius verris Cogli(...)em habuit auum.


Igno. Quondam auum.


Tri. Recte dicis quondam anum. Sed quon^am auunculus sororis auitae meae
quondam, qui erat consobrinus auiae patris mei quandam.


Igno. Been dictum quondam. Alouns.


Trico. Legauit mihi nigrum equum verum est, erat ei curta supellex, nam quid
dissimilem caudam non habuit. Sed quid tum? number ille ergo vrticam suppone^ ei?


Igno. In tail speciale* Per fidem (...) non potuit.


Tri. Fecit tamen. Nam calcitrabat al(...) vibrans pedes.


Igno. Cave hoc.


Tri. Et occidit damas et Phasianos.


Igno. O damage faisant: erit hic (...) murra.


Tri. Et sane mentiebatur Calendariu(...) nam grandinabat memini.


Igno. Bona circumstantia, et pro te facit.


Tri. O tardos; nec dum? Quin non so(...) ei vrticam subdidit sed os ei totum
pipere (...) plenit.


Igno. Repleuir in isto casu non valet.


Tri. Sic opinab ar: at ille cum candidi (...) fecisset copiam.


Igno. Oh copitias etiam. Est in te(...) Richardi Primi, potest Copitias
to(...) pare, ioppare, et abscariare.


Tri. Non sinebat tamen; perdidi illo an(...) been est, tu quid sentis iam?
Testudines p(...) bimus.


Igno. Annon ille black cheuall erat (...) Chatle personal?


Tri. Chatle erat sane ille Chatle, sed (...) rior de pipere.


Igno. Reuera ibi est punctum: nam hic (...) casus tuus. Si John a Nokes
infe(...) John a styles de Black-Acre, et John styles capit Black-acre, et
White-acre, (...) cecas tout est void, tout, tout.


Tri. Number dormiunt isti? At ille piper ^^fufflans saltare fecit, etiam et piper
pe^ere.


Igno. Cum sufflo, salto et petto: est bona (...)nara ne dubites.


Tri. Sed timeo adhuc de pipere.


Igno. Ne dubites. Habe Subpena pro ^o tantum, et nisi reddat tibi Black
cheuall ^t White cheuall, cum costis et pinguibus Damagiis, dic quod Ignoramus
non habet Lex.

Habeo gratias.


Igno. Vale, nam habeo rem facere.


Tri. At Domine pro benignitate tua, tibi ^tiam dedero Consilium quod ex te tua
erit. Si^ues Ignoramus, fugias hinc quantum potes.


Igno. Hah, fugiam quare?


Tri. Amas Rosabellam hic in proximo.


Igno. Quid tum?


Tri. Illam etiam Anthonius quidam deperit me audiente castrare Ignoramum velle
sed si deprehenderit, iurauit serio.


Igno. Est in ioco.


Tri. Ioco? Fuge inquam et cave tibi, nam multos secuit ille grassator
perditissimus.


Igno. Posuisti me in vno corporalitimore: et quia sum in loco peregrino dubito
plus: En vide fabula est in lupus.


Tri. Tandem venit.


Act II. Scaena VIII.
Antonius. Cupes. Ignoramus. Trico.
Ant. VBi maechus ille vetulus qui sp(...) sam meam -- nisi ego illum qu(...)
hircum castrauero.


Tri. Audin?


Igno. Solet facere vt dicit?


Tri. Solet equidem.


^gno. Est non compos mentis: hab(...) breue.


Ant. Conduxi qui castraret statim aderit.


Igno. Sum in vno magno timore Cliens.


Cup. Trin -- Tran. Cupes intro cornu sonat^ castrator.


Tri. Audio iam.


Cup. Trin -- Tran.


Igno. Tremblo Cliens quid. (...)ciam?


Cup. Trin -- Tran --


Tri. Hic te abstrudas; pone me ne videant, (...)to, cito tam tecte quam potes;
tecte.


Cup. Quid agemus? parata sunt omnia, vi^e.


Ant. Heus tu quendam vidisti'n hic Nausi^icum?


Igno. Dic me abijsse ad Londinum.


Tri. Londinum is abijt.


Ant. Modo fuisse hic aiebant.


Igno. Tum est domi dic.


Tri. Tum est domi.


Ant. Verum haud sic effugiet.


Igno. Cliens j sidelinge vt si possem faciam scapium.


Tri. Tecte tecte.


Cup. Vide vt it, quid id est?


Ant. Hic latitat. Cur ausus hoc Nausidice?


Igno. Monstra tuum Testatum est la^i^are?


Ant. At intestatus abieris. Eamus intro (...)c.


Cup. Accedas ad Curiam.


Igno. Iubeo vos custodire pacem in no^ine Regis.


Ant. Frustra bauberis.


Tri. Patronus meus est, obsecro vos.


Ant. Nequidquam oras.


Igno. Quid oro? non vultis inspicere Al^^nackum.


Ant. Quid ita?


Igno. Per fidem inuenietis signum in S(...) pione.


Tri. Hercle rem plenam pericli.


Igno. Quid si moriar intra annum et di(...) cauete quid facitis.


Ant. Nihil agis.


Igno. Non audita, querela vultis me (...) dicare?


Cup. Immo iudicabere per pares tuos.


Tri. Obtestor vos.


Ant. At redierit huc illico, si saluum a(...) ^imns.


Igno. Balliato me. Cliens, quaeso B(...)liato.


Tri. Meo periculo non faciet.


Igno. Per Deos, si vnquam posthac, to (...) Hispanicos companiones.


Tri. Quin tu fugis iam?


Cup. Sequere, sequere, quo fugit?


Igno. Sum saluus, et, sanus nune, titillab(...) vos, monstrabo triccum de
lege. Quoniam i^ raui, non ibo ispe, sed mittam Clericum m(...) Dulman pro
Rosabella.


Cup. Fugit? ha, ha, he.


Tri. Ha, ha, he.


Ant. Ha, ha, he.


Tri. Ah vos probe vigilastis modo.


Cup. Quin praesto aderam: prope hinc a(...) cultaui lepidos sermones vestros;
nae risu (...) rupifere Seruum iam meticulosus miserit. A(...) (...)cede tu
itaque, et ornat te cum vxore simul, v(...)iilla Rosabella, tu Torcol sitis
subdititij.


Cup. Eo: ^em factam habes.


Tri. Eamus here. Fallaciae reliquum per (...)ias narrabo tibi. Eundum est iam
mihi ad Pi(...)torem, eum ad te adduxero.


Ant. Quid eo?


Tri. In mala is tibi appinget naeuulum. Ea(...)s. Praecipiam quid nunc
facturus, si patri (...)orte obuiam accesseris. Exeunt


Finis Actus Secundi.
Act III. Scaena I.
Trico. Dulman. Cupes intus.
Tri. ANtonium discipulum, condoce^eci probe. Pictor ei iam appingit n^uulum.


Dull. Video nullum corpus, sed venio in magno timore per missam, nam sunt
insani pilei, vocati Madcaps, hic in Burdeux.


Tri. At quaenamillaec auis?


Dull. Magister meus Ignoramus iurahat, quod volebant eum facere Geldingum.


Tri. Peregrinus est.


Dull. Bella riota nonne tollere instrumenta nostra?


Tri. Scripta in manu tenet.


Dull. Ergo Magister meus dedit mihi vnam literam Attornati, ad capiendam
seisiuam de quadam Rosabella, quam ego nunquam vidi.


Tri. Certe Ignorami seruus est. Cupes, Cupes, ^um in promptu?


Cup. Admodum.


Tri. Seruus Ignorami presto est.


Cup. Tace.


Dull. Video vnum ibi, demandabo si nouit eius mesuaguim ad quem eo: meus
Magister dixit eum esse Portugallum, et curuo collo; nam ego non noui aliter.
Hoh honest vir.


Tri. Quid quaer is amice mi?


Dull. Est homo ^boni gestu, Quaero vnum cuius nomen non scio number scis tu?


Tri. Stipes est vicinus? Qua facie est quaeso?


Dull. Portugallus.


Tri. Distento collo scilicet.


Dull. Sic aiunt.


Tri. Mirum: inquaeris herum meum.


Dull. Fieri potest ita.


Tri. Mininistr'n primam nominis literam?


Dull. Puto facio.


Tri. Number incipit a B?


Dull. B. -- Non.


Tri. An G?


Dull. G? -- Non.


Tri. R?


Dull. R -- Non.


Tri. T?


Dull. Ha, mane, Imo. T. T.


Tri. Torcol?


Dull. Torcol, Torcol: pestis capiat, Habeo (...) men in nigro et albo hic. An
tu es eius fer^^ens?


Tri. Si Signior.


Dull. In bono tempore: quae est tua nominatio?


Tri. Quid nunc dicam -- Mendoz^.


Dull. Mendoza in bono tempore.


Tri. Quid tibi nomen itidem?


Dull. Dulman, Ignorami senior Clericus.


Tri. Dulman Ignorami in bono tempore. A^reos etiam attulisti Dulman?


Dull. Sexcentas coronas hic, et Indent(...) Mendoza.


Tri. In bono tempore. At sci'n cuius sit (...) scriptio.


Dull. Est manus mei Magistri.


Tri. Recte: Carmina haec inscripsit huic (...) ^irae Rosabellae?


Dull. Pimpillos, Pursos, ad ludos ibis ad v(...) Belle belle, dicis verum; sunt
eius reuera ^^nam ego possem facere talia. Sed quaeso i(...) clama magistrum
tuum huc, ad dandam (...) liberaturum Rosabellae.


Tri. Mox aderit.


Dull. Est hic honestus sodalis warrantizabo. Vtinam veniret Rosabella. Videor
esse in Forresta nunc: ita timeo, taxam de Horneget.


Act III. Scaena II.
Cupes. Trico. Dulman.
LOs diablos te gannan picaro. Hem, ergo hoc tibi verbero. Dull. Hic est
Portugallus cum curuo collo, scio: sed doleo quod est iracundus cum eo.


Cup. Annon domini mei honorificentissimi amicum (salve Senior) in aedes huc
adductum oportuit; furcifer? saltem vt vini aliquid gustaret more Anglico?


Dull. Gratias.


Tri. Nostri haud ita faciunt.


Cup. Trukan Villaco, etiam mutis? Vbi Diego? vbi Alonzo? vbi Piedro? vbi
Guzman?


Tri. Nescio here.


Cup. Nescis here? ego de te sic puto.


Dull. Magister Torcol, noli quaeso chafare propter me: est bonus seruiens certe.


Cup. Scilicet at Senior, attulisti Senior.


Dull. Ouy, Ouy, Magister meus misit tibi sexcentas coronas hic.


Cup. Tantum esse oportet. Heus furcifer, (...) dico? Mendoza.


Tri. Here.


Cup. Numera.


Dull. Hic etiam est tua Indentura vide ^^num tuam et sigillum.


Cup. -- Rodrigo Torcol: ita est vt dicis.


Dull. Nunc delibera Rosabellam mihi ad m^gistri mei vsum.


Cup. Mane paululum. Indica mihi primum quid secreti id signi est, quod inter
me et herum conuenerat tuum.


Dull. Dicis been. Ne fit breue erroris, iniunctum est mihi vellere te per nasum.


Cup. Per nasum, Senior?


Dull. Ueniat nasus in Curiam nasale^ et faciat homagium nasatiuum. Veni, ha he,
herus meus est tam iocundus vir. Veni inquam ha he hic est per fidem.


Cup. Noui ita esse: at sciens tantaui an id (...) scires, id signi est
mehercule.


Dull. Imo hercle.


Tri. Numeraui probe: verum hunc specta modo.


Dull. Est currens mihi creed.


Cup. Nihil moror. Quod tibi nomen amice?


Dull. Dulman, ad tuum seruitium.


Cup. Cape hoc; sisigitur Dulman, cape inquam, Age, Rosabellam huc tu adducito,
atque vinum generosum huc afferto; et saccharum etiam. Audin?


Tri. Quid?


Cup. Saccharum etiam scelus, more Anglic^: senior saccharum.


Dull. Profecto non est necesse: est postremum quod feci.


Cup. Quid iam -- quid -- amice Dulman at bibes saccharum senior.


Dull. Est valde curte sius homo.


Cup. Meis verbis herum ora quaeso, vt Rosabellam been et amanter curet; nam
illam pro filia educaui mihi. Cor vritur nunc, cum eius abitum cogito verum
illam in delitijs habebit, scio, scio.


Dull. Sis certus de eo, habebit courtesy d'Angleterre. Scio dabit bonam
Iuncturam nam ego scripsi. Sed quaeso delibera mihi Counterpanna Indenturae
Magistri mei.


Cup. Sane reliqui apud Notarium, sed ipse mox attulero.


Dull. Da mihi acquietantiam tum.


Cup. Heus vinum et saccharum, furcifer. Vbi es.


Dull. Veni presenter post me; quaeso.


Cup. Fiet.


Act III. Scaena. III.
Polla. Trico. Cupes. Dulman.
Tri. INtellexti'n Polla?


Pol. Poti'n vt taceas?


Tri. Atque vt affleas vide.


Pol. Deum fidem si me irritassis --


Tri. Pax: taceo.


Cup. Eccum adest.


Dull. Delibera eum mihi.


Cup. Rosabella. cognata mea, filia potius, huic te nunc dedo, quo is ad virum
te deducat tuum. Iamne a me abitura animula mea? pro^ dolor. At tu ne fleas
obsecro.


Pol. Patrue mi, mi Pater potius, quanqua^ illi nubam, vbi been mihi erit --
attamen ab^ te abscedere --


Cup. Lachrimas excussit mihi.


Tri. Quis tempereta lach^imis Dulman?


Dull. Non ego equidem.


Tri. Haud ego certe, Dulman: heram nactus es perquamsuauis indolis.


Dull. Certe videtur, tenera, et amans pecia quanquam maskata est.


Tri. Personatis esse mos est virginibus hic in vijs.


Dull. Bonus mos.


Cup. At hanc tam been nuptam dari, est quod laete mur magis.


Dull. Dicis verum per Missam.


Cup. (...)mus igitur hilares.


Dull. Dicis valde been.


Cup. Rideamus.


Dull. Si vis.


Cup. Bibamus.


Dull. Si vis.


Cup. Vinum.


Dull. Si vis.


Cup. Cum saccharo senior Dulman.


Dull. Si vis: sum ad omnia quare.


Cup. Praebe tu. Ehem been te senior Dulman


Dull. Gratias.


Cup. Hem inde saccharum, saccharum, more Anglico senior inde saccharum, vt
dulce bibat, dulcis seniormio: Adhuc saccharum furcifer.


Dull. Sic, sic, Ad te magister contra es dispositus.


Cup. Gratias: Pitissas, bibe melinscule, da saccharum scelus.


Dull. Certe been feci iam capiam conge de te.


Cup. Senior vale: vale cognata fac boni frugi sies.


Pol. Vale, vale.


Dull. Adieu Magister Mendoza.


Tri. At Senior Dulman cape hoc saccharum etiam, cape inquam.


Dull. Gratias? bibam salutem tuam in A^glia pro hoc.


Tri. Vale.


Dull. Vale quam curtesij.


Exit. cum Polla. Act III. Scaena IIII.
Cupes. Trico.
Cup. VAle caudex.


Tri. Vale saccharum, saccharum.


Cup. Nescit quem Cyathum bibit, Anglorum in bello been gesta gula saepe
perdidit.


Tri. Adhuc saccharum, saccharum mi furcifer, vt dulcis est? sine te osculer,
ni verber^.


Cup. Sat est; mittamos iocos, ibo nunc, atque alium ornamentum capiam. Dulman
esse assimulabo me.


Tri. Saccharum Dulman; nosti signum?


Cup. Nisi nasum illi probe vellicem --


Tri. Aurum ferto hoc, et syngrapham etiam.


Cup. Indenturam Trico, ex quo Londini subptomus eram, verba istiusmodi multa
memini, loquar miscellanea.


Tri. Dulman illum Leno been non nouit scio.


Cup. Me multo minus.


Tr. Quin deprehensius sis mentiri?


Cup Ita didiciex Iesuitarum libris, vt vni soli cedam Beelzebub Cydonio.


Tri. Mi Proteu, cessamus nimis. Ad Torcol ego hinc continuo confero me.
Simulabo ei aliquam conditionem far quae in rem suam si^^ optima vbi erit
occasio, tu interim. --


Tri. Seruiam Scaenae.


Tri. Ita illum nos fortius fallemus ambo.


Cup. Iam eo ornatum me.


Tri. Ego ad Torcol: domine non sit verior. Tic, Toc, Tick, Tock. Pulsat for as.


Act III. Scaena V.
Torcol. Trico.
Tor. ARiolus sum: hic adesse te iam praesagibat animus mihi.


Tri. Senior tuam licet Surdam amo perdite --


Tor. Scilicet amas Surdam. Abi, abi, ips^ iam vigilo.


Tri. Attamen eo nunc veni in rem quod e^set tuam, tecum vt agerem Senior.


Tor. Senior, fallere me tu haud potes, S^nior.


Tri. Egon' vt id velim?


Tor. Praedixit hodie.


Tri. Ioco dixi.


Tor. At serio caueo, abi Senior, abi.


Tri. Tribus expediam, audi quaeso.


Tor. Nihil audio, praesertim de Rosabell^.


Tri. Quid feci vnquam ego mali tibi?


Tor. At quid boni inquam? cum te video, damnum video.


Tri. Spero mox aderit, quin mihi haud credis Senior.


Tor. Minime Senior.


Tri. Atluculentam fero conditionem tibi.


Tor. At ecquid auri, aut argenti?


Tri. Cuditur.


Tor. Vale.


Tri. Mane. Postquam Anthonius Rosabellam datam iri Ignoramo sciuerat, sui
impos fere, nummos quaesiuit vndique; tandem ab amico mutuo, sumpsit plenam
gemmarum a^que auri Cistulam.


Tor. Fabulae.


Tri. Illam is oppignorabit tibi.


Tor. Putas nescire me quid vrneris?


Tri. Fallere te censen?


Tor. O Trico, tu qui aurum et gemnas habes; nummos non habes? Quantum quisque
sua nummorum seruat in area, tantum habet et ^^dei.


Tri. Ego vero vt te fallerem, Senior?


Tor. Si Senior: at si possis.


Tri. Quin sex septem primarij viri satisdederint tibi?


Tor. Lites metuo. Frustra sunt tricae tuae, Trico. Nam Rosabella ne nescias,
iam datur Ignoramo.


Tri. O hominum homo? Iam dicam enim --


Tor. Iam.


Tri. Scelestissime, vitiorum omnium colluuies.


Tor. Nihil agis, abi quaeso.


Tri. Quid tu quaeso.


Tor. Quaeso abi.


Tri. Senior. --


Tor. Frustra Senior.


Tri. Incurui ceruicum pecus.


Tor. Maledic iam.


Tri. Nisi ego aliqua tibi. --


Tor. Minare.


Tri. M. be. M. be. --


Act III. Scaena VI.
Cupes. Trico. Torcol.
Cup. SAtis lepide ornatus es, mi Dulm^^, vt condecet atramentarium, quasi
oblitus mei, gestabo in aure calamum etiam. E^mus iam, mi Dulmanule.


Tri. Surdamne haud licet alloqui, Senior?


Tor. Ego sum surdus, Senior. Sed quis illi^ homo est?


Tri. Peregrina facies.


Tor. Vnde gentium, aut quis sit, nequeo noscere.


Tri. Qui sit quid tua refert? Audin obsecro.


Cup. Video bonam traualiantem obseruationem, ingrossabo scripto.


Tor. Peregrinator est, opinor, obseruar n^scio quid.


Tri. Stultus videtur: vt hians circumspectae? et etiam calamum in aure gestat.


Cup. Sed vbi inueniam illum? vtinam haberem Inuentarium.


Tor. Ex sermon et habitu hunc esse oportet Ignorami famulum. Singrapham
opinor habet.


Tri. Noui iam quis ^it.


Tor. Quis?


Tri. Quidam Anglus, amici amicus meij intro; illum iam ego adibo.


Tor. Subolet Trico iam: ego mansero.


Cup. Hic circum dixit habere messuagium.


Tor. Certe ipsus est quem volo, optato aduenit.


Tri. Ignorami seruus est: perij.


Tor. Praesensit veterator.


Tri. Occidi.


Tor. En vt pallet.


Tri. Heus tu.


Tor. Vide.


Tri. Heus tu.


Tor. Eugeheus tu.


Tr.. Heus inquam.


Tor. Heusinquam ad me.


Tri. Quem quaeris? me? percontare, te certiorem faciam.


Tor. Eho, me percontare: sine eum ad me ^ccedere; te certiorem faciam.


Cup. Quis vestrum certificabit me, vbi est messuagium cuiusdam Portugalli.


Tor. Portugalli dixti'n?


Tri. Certum te faciam ego. Non hic long^ ^^hinc habitat Portugallas.


Tor. Heus tu mane dum, nequam hic est.


Cup. Cur me mockatis ita? qui mockat m^^^abitur.


Tor. Trico, verba mihi dare non potes Trico: cernis hunc esse Iguorami seruum;
ill^^ co iam cupis abducere video, video.


Tri. Disperij.


Tor. Uritur. Equidem me adfuisse gaudeo.


Cup. Estis floutatores: ego ibo viam.


Tor. Ehodum ad me quem quaeris?


Tri. Quaeris? Abi tu: eum absoluam ilic^.


Cup. Quaero Portugallum mercatorem.


Tor. Hem me quaerit.


Tri. Amice mi.


Tor. Blande.


Tri. Sequere, adducam ad oedes, sequere.


Cup. Quid vult hic socius.


Tor. Ha, he, sinam paululum.


Tri. Sequere inquam: per vi^m tibi vinum dedero, et saccharum, saccharum etiam.


Cup. Quid saccharum.


Tor. Ha, he, vinum et saccharum.


Cup. Ex Phisnomia video hic est Nebul^ i^ grano.


Tor. Vel maxim.


Tri. In malum tune is eras? vt vales? P^^fecto vix te noueram.


Tor. Optime.


Cup. Tu me nosti? en putas me esse N^uerint vniuerst?


Tri. Annon tu me nosti in Anglia? specta^^d^.


Cup. Specto Nebulonem. Ego quaero quendam cum curuo collo, qualis tu es.


Tri. Immo qualis tu es talem quaerit, non te, sed amicum meum qui distorto
collo est itidem, qualis ipse es.


Tor. Verisimile ha, ha, he.


Tr. Quem putas seruum Ignorami non est Torcol, non, non.


Cup. Quis dicit ita nam ego veni a magistro meo Ignoramo cum Indentura et
sexcentis coronis. Quid facis post me, cur me calcas? cur ioggass et noddas, et
nutas mihi ita?


Tor. Ha, ha, he, ho, ho.


Tri. Egone te tango, aut nicto, aut nuto, asine.


Cup. Sum nimis callidus asinus pro te. Ego loquar tecum.


Tor. Ha, he iam frendet, iam furit.


Tri. Number tute Ignorami seruus? non essci^ (...), eamus ad oenopolium.


Cup. Cum peste tibi quid vis cum me? cur facis signa, et winckas, et nutas ita?


Tri. Egon.


Tor. Immo vide vt innueris Trico oculis, manibus, pedibus. Nihil agis?


Cup. Pec collum, et facionem tu esille quem demando, scio.


Tor. Memoras nomen eius qrem quaeritas?


Cup. Est, est. --


Tri. Dixti'n?


Cup. Est -- mane --.


Tri. Ipsius non est nomen, nescit.


Cup. At habeo: in Indentura est.


Tri. Haebes, quam facile iam, nisi forte ad(...) issem, poterat interuerti.


Cup. Est iam video, Rodrigo Torcol.


Tor. Recte.


Cup. Tu esille?


Tor. Immo sum.


Tri. Hamum vorat. Verum quod tibi nomen.


Cup. Dulman, ad tuum seruitium. Porto tibi messagium a meo magistro Igaoramo.


Tor. Vbi aurum et Singrapha?


Cup. Hic est Indenutra, vide tuam manum e^ sigillum.


Tor. Haec Indentura facta est 19. D^^ Aprilis inter Ambidextrum Ignoramum
(...) vna part et Rodrigo Torcol de altera part. Hum hum, sigillatum
deliberatum, hum hum -- Rodrigo Torcol: est vt dicis.


Tri. Interij.


Tor. Trico iam insanit. At preterea quid arcani signi, cedo nolo mihi
ossublini.


Cup. Non os, sed nasum volo, veniat nasu^ nasaliter in Curiam, vt faciat
homagium nasale.


Tor. O placide hoh, placide. O, oh, oh.


Cup. An est signum?


Tor. Oh clementer, signum est, sat est, oh, oh.


Cup. Putabas me nescire.


Tor. Id signum est, aut tu rudias.


Cup. Erat pro vno bono memento.


Tor. Non sentis stulte, vt te Iudos faciat? quite circumducit quasi vrsum.


Tor. non cuiuis datum est habere nasum ego habeo, Trico.


Tri. Vis falli video.


Tor. Falli quippin? omnino nolo falli.


Tri. Meministi quid tibi praedixi hodie?


Tri. Te velle fallere me, nempe fallere.


Tri. Scilicet.


Tor. Scilicet, ha, he, ha.


Tri. Iamte fallo.


Tor. Scilicet.


Tri. Equidem hic homo non est Ignorami seruus.


Tor. Non, non, non est scio.


Tri. Sycophanta merus est.


Tor. Quippin.


Tri. Quem ego sic ornatum con^uxi vt te falleret.


Tor. Scilicet.


Tri. Mehercule vera dico.


Tor. Quippin.


Tri. Rosabellam is ni caves subducet tibi.


Tor. Ha, he.


Tri. Mirum: quod non iuranti credis.


Tor. Credo tibi, ne deiera, credo.


Cup. Haec est bona nota, imbreuiabo.


Tri. Medius-fidius iam iam fallo te.


Tor. Fallis medius fidius? hic tantundem au^i, hic syngrapha mea, indicauit
quod inter nos conuenerat signi, quid ni fallor Trico.


Tri. At vide ne aurum illud (...) fit.


Cup. Profecto est bonum aurum, est to(...) in Rose-nobles.


Tor. Fallor, i am fallor.


Tri. Fefelli.


Cup. An vis b^bilare omnem diem cum il(...) delibera mihi Rosabellam.


Tor. Dabitur tibi.


Cup. Nam ego habeo magnum opus domi(...) grossare agreamentum, Quimbiblos,
Inden^^ras, Pilicoccos, Calimancas.


Tor. Verum dic mihi quid subnotasti scrip(...) modo.


Cup. Oh, ho, erat travellatoria obseru(...), Notaui quod 5o Maij, vidi vnum
Portugal(...) cum curuo collo sic apparrellatum, et quod ill^ cognatus nebulo
vult fallere te. Pona^ i^ Printo.


Tor. Notabene.


Cup. Debes etiam dare mihi counterp^^num Indenturae magistri mei.


Tor. Et hoc, et illud fiet, aurum vbi nu(...) ^auero. Eamus intro.


Tri. Iamne abis semen scelerum? sacrileg^, facerime?


Tor. At ego fallor, Trico, nunc fallor.


Tri. Triconem conuenisse memineris, Se(...).


Tor. Memini Senior. Ego ad Surdam eo nu^^ numquid vis mandare, Senior?


Tri. M. be Don. M. be -- ha he, qu^ ^agis cauebat cautor, captus magis, sed
iam ^inc ibo: Ignoramum obseruare volo, ne prius (...)iat, quam Cupes cum illa
exeat. Post me ^ecipiam ad Antonium: Noeuus ille mihi perplacet. Dolum procudam
dolo.


Act III. Scaena VII.
Cupes. Rosabella.
Cup. HIe est Counterpana magistrime Ignorami, ha he. Os illi probe sublitum.


Ros. Verum dic serio amabo, iamne tu me ^^^is ad Antonium?


Cup. Si vis puella, ipse ducam.


Ros. At quanquam sors sinistra me male hab^it sci^s quisquis es haud sum
ignobili oriunda sanguine. Sic paupercula (praefirme dico) dotem habeo
pudititiam, and ingenuos mores.


Cup. Eja pudicitiam in lupanari crepas?


Ros. Vt solis radij in sordibus non in quinantur, itidem nec animus pudicus
inter impudicos


Cup. Foeminae cristallinis vitris sunt simillimae: serves summa cura,
occludas, obseres, al^quando confringuntur tamen; quippe quae f^^gile
mercimonium.


Ros. Nobilis mihi pater erat, is me been (...) du cauit Fessae: atque patruus
hic, scelestus ^lia, adhuc vsque me pudice habuit tamen.


Cup. Atqui haud ego te ad Antonium add^co iam.


Ros. Atqui me iugula ergo. Praebeo ecce ceruicem, funde sanguinem.


Cup. Ad To^col potius reducam te.


Ros. Ne faxis obsecro. Nam vinctam is m^ arcte tenuit modo; nunc peius habebit
in super si quid ingenuj sanguinis habes, ama^o (munus erit) occidito me.


Cup. Bonum animum habe: ioco dixi omnia; ad Antonium ego mox deduco te.


Ros. Obsecro ne me irrideas.


Cup. Vera dico, ita me dij ament: stati^ hic ipse adetit.


Ros. Ospem insperatam!


Cup. Eamusne deprendamur. I intro.


Ros. Probe agas, quaeso.


Cup. Agam equidem. Fores obserabo, (...) moxrediero. I am ego obsonatum ibo
hinc: (...)larem hunc sumam diem, vino and victu lepido. At primum mutabo
vestes hic in proximo


Act III. Scaena VIII.
Pecus. Ignoramus. Polla.
Pec. MAgister, ego non possum inuenire Dulman.


Igno. Non? facias hutesium et clameum post eum.


Pec. Puto fugit.


Igno. Abi Pecus facias attachiari.


Pec. Faciam in facto.


Igno. Quae misprisio, quae disparagatio est haec? In nomine diaboli quae est
tu?


Pol. Sum Rosabella, senior.


Igno. Rosabella? rosa diablae. Sine dubio e^ Ribalda, quae viuis in Tiplandis
and lupanati^. Quid ais?


Pol. Sum Rosabella, alias Bella-rosa, senior.


Igno. Tues bella rosa and suauis flos: habes faciem veter is bouis; non
concordat cum recordo scio.


Pol. Sum tamen Rosabella, senior mio.


Igno. Per faciem tuam iurarem quod e^ Hagga and Hobgoblina.


Pol. Talia verba comminiscere, vt nihil (...) ne intelligam.


Igno. Non intelligis? Dico quod es vna (...) ciera, and maga.


Pol. Sagam et maleficam me innuit.


Igna. Rides? At ego indictabo te pro so(...) era vt es. ^^od tu spi^ster
(discam no(...) tuum) deum pre oculis non habens, sed i(...) stigatione
diabolica seducta, quasd(...) malas diaboli arts, vocatus Witchcraft (...)
Sorcerie, practicasti in super et contra p(...) sonam Ambidextri Ignorami:
Ponam (...) super patriam si viuo.


Pol. Quid ais? mi Anim^le?


Igno. Animule? ouster lemain: tu (...) tas in aere super broomas and baculos.


Pol. Meum corculum, quid adeo succ(...) tuae Rosabellae?


Igno. Oho adhaec Rosabella tu: Non co^pos mentis sum. Per fidem meam puto quo^
sum sorceratus in bono serio. Quid glotas i(...) super me? Sentio nescio quid.
Sed si poss^^ trahere sanguinem de ea primum non curo. A^uenrutabo: non audeo;
immo audeo. P(...) ^^na de diauolo.


Pol. Mane, sandalia dumexuam mihi.


Igno. Ego te scalpam pro sor ciera vt es.


Pol. Minare? discabinabo ego te. Itane lo^gurio etiam ausus irritare me?


Igno. Oho? vi et armis et manu forti (...) oh moderate: misericordia; saltem
licen^i^ (...)ndi.


Pol. Ornabo te vt dignus es Venefice.


Igno. Oh supersedeas de non molestan^^: custodi pacem, custodi pacem.


Pol. Sumne Rosabella iam?


Igno. Et quid vis. Profecto ego sum mahe^^ia tus. Habebo appelam de plagis
mahemio.


Pol. Abin' doemoniace annon?


Igno. Abeo, sum valde brusatus. Ibo ad manso(...), and dicam orationes mea^:
sed tu da(...) Gulwitt sorciera.


Pol. Cornicaris laruule? medius fidius opinor hunc hominem esse doemoniacum:
verba certe magica loquitur. Nunc domum ibo, and vicinis haec narrabo vt
caueant ab illo doemoniaco. At occlusa ianua est. Feci male quod cl^ues haud
obstulerim, sed forsan aliquis intus est. Pultabo. Tic tocke. Tick tock.


Act III. Scaena VIIII.
Polla. Rosabella ad fenestram.
(...). QVis est? quid vis tibi?


Pol. Eia pulchre. Dominam aliena rogat quae est, quae v^lit. Tu quaenam es?
a(...) quid hic agis malum?


Ros. Pater familias redierit illico.


Pol. Praedixin' hodie? Viri mei bellissimi pellex haec est.


Ros. Loquere vt decet: non sum istarum operarum ego.


Pol. Nempe hoc illud erat quod me ta^ propere amandabat for as, hanc vt
ductaret interim. Siccine scortam in oedes obducier ob oculosmihi? haeccine vt
patiar? ego te Scortum scortorum.


Ros. Mitte male loqui: alia sum quam rere.


Pol. Meis in aedibus? Annon sat est dotem meam comedere, quin scortetur etiam?


Ros. Me, oj me, oj miseram, quali manditam viro?


Pol. Stulta, quid fles? At ego et illum, and ^^iam and illos omnes faciam vt
fleant, and fleant hodie. O si possem fores effringere?


Ros. Oj me insana est haec mulier.


Pol. Ibo potius, atque per omnes Caupo^as vbi est perquiram, fustem alicubi
inuen^^o, quo me vlciscar. Hei mihi quod non sunt longiores vngulae.


Exit. Act III. Scaena X.
Cupes. Caupo. Fidicines. Polla. Rosabella.
Cup. O Festum diem, multum obsonauibonarum rerum ex sententia, Fidicines etiam
quo simus laetiores conduxi mihi, sed vbi sunt? O mei sacerdotes; quae libastis
sacrificia vinum, placentae, caupones mihi Deo vestro per quam accepta sunt. O
Gallinagines, Phasiani, Perdices vt ego vos amo et colo; vos est is auium
Nobiles, ecce quam pulchre et magnifice amicti! vt vos sector lubens? Anates,
Anseres, et id genus auium plebei sunt, et rustici, illos nihil moror.


Pol. Tandem reperi. Hui quantum suo parauit conuiuium scorto? sub-auscultabo
paululum.


Cup. O amica mea pinguicula capo nudus quanto pulchrior vxore Polla?


Pol. Ai'n vero.


Cup. Vt ^c basio lubens? quam dulce osculu^ multo dulcius osculo vxoris Pollae.


Pol. Etiam mihi caponem praefers? at hand inulte.


Fid. Faedam vxorem habes.


Pol. Ego te etiam. --


Cup. Nihil magis larua, Gorgon, Styx, Scylla, Hydra, Harpya, omne monstrum est.


Pol. O Dij vix me reprimo.


Ca. Cupes cantemus quaeso istam cantiunculum de vxore tua Polla.


Cup. Quamne ego apud vos in oenopolio composui?


Cau; Eam ipsam amabo.


Pol. Etiam occentor, vae mihi, imo vae victis.


Cau. Cantemus.


Cup. At si reseierit illa?


Cau. Quid tum?


Cup. Leaena iugiens est, vel hyeme, c(...) Borea, quam cum ea habitate malim.


Pol. Vera ariolare, iam vos ego fulminab^^ illico.


Cau. Incipe quaeso.


Cup. Circumspiciam primum, hic ne prope sit, tremo eum cogito.


Pol. St, me occultabo.


Cup. Nemo est, agite iam Fidicines.


Pol. Per vrbem cantor? verum nisi vos incantem itidem -- Cupes et a^y cantant.
Cupis vxor Polla, (...) sifrangat colla, Omnes whooh ha, ha. Polla, Colla,
dispereat, intereat. Uxores pari sort, pereant pari morte, sort, morte,
dispereant, intereant. Pol, O si fulmen haberem, quo ferirem omnes.


Cau. Iterum quaeso, Cupis vxor Polla, ofi frangat colla etc.


Pol. Durare nequeo. Polla vestra colla -- thwicke thwacke.


Cup. Occidi.


Cau. O i am.


Cup. Hei mihi.


Fid. Vae mihi.


Pol. Haec noua cantilena est.


Cup. Obsecro vxor.


Fid. O me perditum: fides fregit, perijtvict^^, perij ego.


Pol. Quid non canitis iam?


Cup. Heus Fidicines, Lachrymae.


Pol. Hem tibi faeda sum ego.


Fid. Oime, oime, Exeunt Fidicines.


Pol. Ego fidibus canam, number cantor? Hei(...) anhelitus mihi deficit.


Cup. Vbi terrarum sim nescio prorsus, fiquis ^e rogat nunc, vin' bibere vinum
meum mel.


Pol. Meum fell, ipsa propinabo tibi, atque inuitabo ad caenam metetriciam.


Cup. Obsonium projicis? number mittis missilia imperatoria? hem si proba es
read, read rursus, occidi, vinum etiam effundis? saltem parce vino. Oime
purpuream vomitille animam. Polla me interime, de nobis facile est, scelus
iugulare falernum.


Pol. Nunc inuocato pellicem ad caenam qua digna est.


Cup. Hercle vxor non est amica mea.


Pol. Da clauem, da, da, da, fores effringam igitur intro huc irrumpam.


Cup. Nihil audit, illi oblitus fui narrare antea, Rosabellam me huc ad oedes
adducturam meas.


Pol. Meretrix facesse aedibus, aedibus facesse meretrix.


Ros. Hei mihi, quo me ejicis?


Pol. In lupanar, quo digna es.


Cup. Vxor, probri sum insons, oime quo me vis abire?


Pol. Im malam crucem, prostibulum.


Ros. Ne me interime.


Pol. I modo, I scortum, I, I.


Ros. Oime abeo.


Cup. Abijt, perij, Rosabella est, vxor, non est amica mea.


Pol Ego tuas Rosas -- bellas, -- tu mortem praeoptas mihi, Polla frangat colla.


Cup. Vxor si causam scires, cur tibi mortem optauerim haud excandesceres ita.


Pol. Ain' quid est?


Cup. More fit moriri suam quisque vxorem vt velit.


Pol. Siccine te purgitas?


Cup. Oime, oime placide vxor. Ah Megaera.


Pol. Haec si prima placet mensa dabitur secunda insuper.


Cup. Habeo gratias vxor, primum non placet ferculum.


Pol. Vlta me sum aliquantulum.


Cup. Aliquantulum ais? si hoc est tuum aliquantulum, quid quaeso est tuum
aliquantum?


Pol. Iutroibo iam, nisi tu mox introueneris aliter ego intus accipiam to.


Cup. Quid iam faciam? saltem caenam hic meditabor paululum, perdices -- hum,
-- phasiani -- at vinum -- oime.


Act III. Scaena XI.
Antonius. Cupes.
Ant. NArrauit mihi Cupes modo, faluam esse apud sese Rosabellam quod si sit,
quid mihi laetius est, beatiusue? atque eccum, tristis est, non placet.


Cup. O'faelices vos qui caenam habetis me(...).


Ant. Cupes.


Cup. Quis vocat?


Ant. Number quis intus est?


Cup. Esset vtinam, foris est funditus.


Ant. Ecquid valet?


Cup. Tota perijt, nihil hic nisi strages, ejectiones, and miserae effusiones.


Ant. Me miserum an effudit?


Cup. Maxim.


Ant. Sanguinem?


Cup. Et succum omnem.


Ant. Oime.


Cup. Totam carnem etiam, et ossa crudel^ dispersit vndique.


Ant. O monstrum quomodo hoc?


Cup. Manibus, pedibus, colaphis, verberibus.


Ant. O Rosabella mea.


Cup. O vinum, vinulum meum.


Ant. Sine te nolo viuere.


Cup. Sine te nequeo bibere.


Ant. Quis tantum facinus ausus?


Cup. Uxor Polla.


Ant. O scelus vbi fecit?


Cup. Hoc ipso in loco, vide.


Anc. Quid id est?


Cup. Vinum fuit, sed miserum est fuisse.


Ant. Quin ego de Rosabella loquor.


Cup. Quin ego de vino, et cibo meo.


Ant. In malam rem cum vino, cum cibo (...)o.


Cup. In malam rem cum Rosabella, cum amoribus tuis.


Ant. Igitur sceleste vbi est illa iam?


Cup. Huc adduxeram eam, vxor autem amicam suspicata meam verberibus extrusit
domo.


Ant. O feram! Nihilne reuerita illa formam tam diuinam?


Cup. Illane quae nihil reuerita vinum tam diuinum?


Ant. Vbi est scelus vxor tua? Ego illam --


Cup. Tu illam? -- illa te -- ne attingas, neue irritassis si sapis. Centum
illa Antonios, Cleopatras etiam. --


Ant. Quonam abijt Rosabella?


Cup. Hac fugit, quo vero nescio.


Ant. O me insipientem; qui tantum thesaunum crediderim ganeoni, ibo, atque
inuestigabo vbi, vbi est, sed quo me nunc vertam? quod iter ingrediar? hac
iuero, illac potius.


Exit Antonius. Act III. Scaena XII.
Rosabella. Antonius. Cupes.
Ros. FOrtuna vitrea est, quae cum splendet frangitur, nam quae caelum digito
visa sum modo attingere, quam subito quasi ad inferos praeceps decidi? vbi ego
nunc inueniam Antoniu^ incertum est, caeterum aut illum aut mortem inuenite
certum est mihi.


Cup. Caenam adhuc stupens meditor multa vinivirtus animo multusque recursat
dentis bonos -- baerent caponis pectore vultus.


Ant. Plateas omnes circumcursito, quaero, rogo, ecquam viderint tali filo
virginem, aiunt illa facie hic vidisse modo, properabo igitur istac. Exit Alio.


Cup. Quam sese ore serens quam pingui pectore, et alis.


Ros. Oime nusquam reperio, sedsi te semel assequar Antoni nunquam amittam
postea.


Cup. O mihi post nullos per dix memorande sodalea.


Ros. Dij date inueniendi copiam, date obsecro pudicitiae praemium. Iam istac
ibo, Dij ne deserite.


Cup. Malum me esse certum est, malus sum, fateor, ideoque hoc mali merito
euenit mihi malo. Sed quid feoerunt optima vina mali?


Ant. Ahime nondum uideo, quod si adipis^ar semel qui hanc mihi, vitam eripiet
simul: nunqua^ defatiscar quaerete dum inueniam, illac iam nunc incedam. Dij
vertant been.


Cup. Conuiuae fortasse tui meruere perire,
Amphora non meruit tam pretiosa mori.

Act III. Scaena XIII.
Ignoramus. Cupes.
Igno. PVto erum natus sub Cancro, ita omnia mea eunt in retrorsum.


Cup. Etiamne tu redijsti tentabo rursus injicere timorem ei.


Igno. Habebo vnum mittimus pro illa sorciera, et alium mittimus pro villano
soc(...)o Torcol, sed primum parlabo cum illo.


Cup. Trin -- Tran.


Igno. Quid audio? number coruuat iterum hic? super vitam meam est geldator, valde
(...) meo illum riotosum.


Cup. Trin -- Tran.


Igno. At Lucanus ait, Cornu tibicura (...).


Cup. Ha, he, nunquam respexit pecus, qui currit currit, sed qui fugit volat.
Introiens ri^^ Pollam vxore^ narrate vicinis modo pro c(...) hunc Ignoramum
esse Doemoniacum, credit illa, credunt illi: optima huic dabitur occasio
amplius, si opus malefaciendi huic. Quanquam enim de Rosabella successit
inauspicato, dabo vsque operam Antonio tamen. Aliqua spero mihi alios extricabo
nummos. Intro nunc ibo ad Dracaenam meam.


Finis Actus Tertij.
Act IIII. Scaena I.
Antonius. Rosabella.
Ant. ATqui ego hoc idem, spes mea, spondeo tibi. Nos igitur nisi mors sola
nihil separauerit.


Ros. Equidem been cadet spero quoniam tam auspicato conuenimus modo. Ceterum
vnde amabo naevus hic tibi in mala tam subito natus?


Ant. Scies Londini mihi geminus germanus est.


Ros. Antoninus.


Ant. Scilicet olim narraui tibi.


Ros. Qui tibi tam similis, vt ne vel parents vos queant internoscere.


Ant. Recte, nisi Antonino dextrae ad (...) malae naevulus inuicem nos
distinxerat.


Ros. Intelligo.


Ant. Triconis itaque consilio pictor mihi hunc appinxit naevulum, Antoninum
vti hoc pacto me esse assimulem, quasique Londino reniam a Dorothea matre.


Ros. Quomodo isthoc quaeso?


Ant. Nempe quo ita in patris simul accipiamur aedibus.


Ros. Tu forsan, verum quid de me fiat interea?


Ant. Tibi prospectum etiam erit itidem at mihi, Antoninus nuper vxorem duxit,
Catherinam, e Manlij filijs alteram, tu iam illa es, ergo vxor mea Catherina.


Ros. Tuque Antoninus maritus meus.


Ant. Optime.


Ros. At nunquam illam vidit Catherinam pa^er?


Ant. Nunquam, frater autem ex quo (...) matre sexennis relictus est Londini,
neque illi nos, neque nos illos interea interuisimus.


Ros. Qui id?


Ant. Huc vt profecti bello capti sumus, sci'n iam quid te velim?


Ros. Scio.


Ant. Loqueris etiam Anglice?


Ros. Optime nam Festae primo didici ex An^^^ quae mihi tum pedissequa, post
hic etiam quo melius calleam cum tui, tum gentis causa, cum Angla mihi
familiari loqui consueui Anglice.


Ant. Idemque quod patria est Anglia, facti(...) cum Anglis ego.


Ros. Deinde porro.


Ant. Cum in patrem igitur incidimus loquemur Anglice, illumque qui fit nescire
simul^bimus.


Ros. Recte.


Ant. Literas a Dorothea matre quasi habeo adpatrem hic. Trico finxit optime
scripturam. At, at pater ecce egreditur, volebam melius domisse te, tu vero vt
subseruias orationi vt-cunque opus sit verbis vide.


Ros. Faciam.


Ant. Tace.


Act IIII. Scaena II.
Theodorus. Antonius. Rosabella.
Theo. NOtarius nunc mihi adeundus est, hercle plena res molestiae litigare,
sed quid video? filiumne meum Antonium? (...) detur equidem, nequaquam, fieri
non potest, (...) redierit, is. Dij boni is est tamen, Antoni, ho(...) Antoni,
nihil respondit mihi, ipsus non est, verum illi quam similis? verum ispus est,
Ant(...) Antoni, hola.


Ant. What means the old Gentleman?


Theo. Hem loquitur Anglice quin secum (...) lierem ducit, quae tu es? aut vnde
quaeso? (...) intelligis?


Ros. We both understand your Language Si^ but cannot speak it, do you speak
English (...) I pray?


Theo. Intelligo tantum, Antoni, quid (...) respondes mihi, Antoni, inquam.


Ant. Who would you speak withal Sir?


Theo. Tecum loquar, quid Anglice responde^ Impudeus?


Ant. Good words Sir.


Ros. You are very uncivil Sir to strangers, an old man too, fie.


Theo. Number fallor? forte Antonius non est, alium ornatum habet, fabulatur etiam
Anglice, quod neque solet, neque perite vt puto pote^^, certe alius est, verum
facies illi prorsus eade^ procul dubio ipsus est.


Ant. Good old father can you tell me the w(...) to the Palace?


Theo. Annon cute Antonius?


Ant. I am not Antony though my name (...) very near it.


Theo. Quid ineptis? negas te esse Antoni(...)?


Ros. Pray God he be in his wits.


Ant. Sure he is not well.


Theo. Number insanio ego? quamobrem?


Ant. You call me Antony, and talk as if you knew me.


Theo. Veltu Antonius, vel ego vere insanio.


Ros. Pri'thee lets be gone?


Theo. Quid dicam? nauem vt conscenderat (...)di procedere longiuscule. Haereo
aliquantu(...)m.


Ant. Been est: occepit dubitare.


Theo. At tentabo adhuc.


Ant. Fare you well Sir.


Theo. Mane quaeso, quod tibi nomen esse di(...)m?


Ant. You are very inquisitiue Sir, but my ^^me is Antoninus.


Theo. Antoninus! cuias es?


Ant. I was borne at London, but my Parents were of Bourdeux.


Theo Patris nomen?


Ant. Theodore.


Theo. Matris.


Ant. Dorothy, but I pray you sir why ask you these particulars?


Theo. Aliosne habet liberos matter?


Ant. One more here in Bourdeux my twinbrother, do you know one Theodore here
a Gentleman in this City?


Theo. Nosti illum si videris Theodorum?


Ant. No indeed sir, though he be my Father. I have not seen him this 15.
years.


Theo. At ego a dextra in mala naevulo certo ^i videro noui Antoninum; sine
quaeso inspiciam.


Ros. He is a curious examiner.


Theo. Ecce naevum, iam scio te meum esse Antoninum, veni in amplexus fili,
veni.


Ant. What now?


Theo. Tuus ego sum pater Theodorus, priusquam enim naevum hunc inspexeram,
fratrem tuum Antonium tui similimum credidi.


Ant. You my Father?


Ros. Iam in tuto sumus.


Theo. O mi Antonine.


Ant. By your pertinent questions sir now I believe you are my Father, pardon I
beseech you my former inciuilities.


Theo. Mi Antonine gratulor adventum tibi, matter Dorothea, quid non venit? vt
valet?


Ant. She is well sir, and remembers her bell leave unto you by me, and this
letter.


Theo. Mox perlegam.


Ant. You shall understand there the occasion that detaines her.


Theo. Sed quaenam est illa quaeso?


Ant. My wife sir, one of Alderman Manlies daughters.


Theo. Catherina?


Ant. The same Sir.


Theo. O Catherina nurus mea charssima.


Ros. My dear good Father.


Theo. Quam optato? Catherina etiam, vt mihi prae gaudio nunc exiliunt
lachrymae.


Ant. I pray sir how does my brother?


Theo. Londinum versus is hodie vos accersitum abijt.


Ant. I am sorry I shall not see my self in him so soon as I hoped.


Act IIII. Scaena. III.
Trico. Theodorus. Antonius. Rosabella.
Tri. HInc ego omnia subauscultaui clanculum; adibo iam quasi a villa venerim.
Heri sudaui strenue apud villam body phy immodice caleo.


Theo. Quid non venit villicus, vt iusseram.


Tri. Bos ille camarus aeger est, malum nescie qui nuncilli medicatur cras ad
etit.


Theo. Been factum.


Tri. O here Antoni salve nimium redijsti cito.


Theo. Ha, he, quem arbitrare hunc?


Tri. Quem nisi Antonium.


Theo. Geminus frater Antoniuus est illi equidem simillimus.


Tri. Here ne me Iudos facias, ipsissimus est Antonius.


Theo. Tace stulte.


Tri. Quaenam est illa mulier?


Theo. Catherina vxor eius.


Tri. Amica forsan vel sponsa quid me (...) here? viden'vt subrideat?


Ant. What bold companion's that?


Tri. Papae quis ille sermo est.


Theo. Anglicus.


Tri. Iamne Anglice fingit? here dic se(...) number Antoninus ille.


Theo. Maxim.


Tri. Vera loquitor.


Theo. Number mentior?


Tri. Mentiri minime forsan mendacium dicere.


Theo. Ha, ha, he.


Tri. Rides iam? at ne post doleat cave moneo, tantum here moneo, scis me
fuisse apud villam, vide ne culpam in me transferas postea.


Theo. Nolo, ita me dij ament nolo.


Tri. Memento.


Ant. Come sirrah you and I must jest a tittle together.


Tri. In malam pestem Anglicum hoc.


Theo. Ha, he, quid non iocaris?


Ros. Good sir let him alone, hec is not worth your anger.


Tri. Here vin' me mentitietiam.


Theo. Accede huc.


Tri. Abscedat ille.


Theo. Habet Antonius in mala naevum?


Tri. Ille? minime audiui Antoninum.


Theo. En vide.


Tri. Hercle here iam tecum sentio extra (...) illum vero caetera quam similis.


Theo. Nune abi tu ad Paetum Notarium (...)as me venturum dicito.


Tri. Abeo at tu Antonine stultitiae quaeso ignoscas meae.


Ant. Well, be it so.


Theo. Nurus, fessam te de itinere esse arbi^ror.


Ros. A little sir.


Theo. Amabo introeas igitur. Antoninum e(...)m de rebus Anglicis paululum
percontari libet.


Ros. At your pleasure sir.


Theo. Heus vos praeite, siliae meae common(...)ate, vbi se refocillet commode.
Iam vxoris li(...)s perlegam. O dulces literas.


Tri. O fraus dulcissima, nunc Congerronem Cupem adibo, cui praecipiam quid
agat insuper, ^i haec fallacia in angustum venerit, vsque nos (...)babimus hic,
me miserum Pyropum video, proper at quantum potest.


Ant. Hei mihi cuius vestimentis induor, vestiarius adest, nisi iam me Trico
adiuuat perij funditus.


Act IIII. Scaena IIII.
Pyropus. Antonius. Theodorus.
Pyr. QVem mihi Antonius in pignus ded^ pro ornamentis annulari monstrani
anrifici subaeratum ait, neque carbunculum esse hunc, sed nihil prorsus site
tinctum vitrum. Quam lepide me lactabat versutus ille servus, cum dixi ego vt
scintillat sane, is ingeminabat vt scintillat sane, uerum questiculi causa ego
nunc aio sane nunc iuro plane fallimus et fallimur inuicem: at ne nunc
circumducar ornamentis vereor.


Ant, Totus timeo.


Theo, Literas quidem amanter et cordate scriptas.


Ant. Defessus sum pater, Introeamus I pray


Theo. Nostrum etiam scis sermonem loqui?


Ant. A word or two sir, profecto mei plane oblitus eram, ita me hic perturbat
vestiarius.


Pyr. Sed eccum ipsum opportune.


Theo. Introeamus igitur.


Pyr. Monsieur siccine tui ordinis virum mecum agere?


Theo. Eccum etiam alterum, ha, he.


Tyr. Ridere paulo minus est quam deridere.


Theo. Ha, ha, he, risum continere nequeo, da veniam multis de causis. Hilaris
sum hodie, idque meritissimo.


Ant. Another mistake sir.


Theo. Quicum putas iam te fabulari.


Pyr. Cum iuvene illo Antonio.


Theo. Scibam errare te, ha, ha, he.


Ant. Adhuc salua res est.


Tyr. Aio Antonium istum pro ornamentis subaeratum pignori apposuisse annulum.


Ant. Sir, this fellow is some cheater sure.


Theo. Tecum sentio, quin aio Antonium hinc abijsse Londinum.


Ant. The more I look upon the fellow, the worse I like him, if you mark him
well sir, he has a knuues look.


Theo. Non placet hercle.


Ant. Sir, will you give me leave to beat the knave.


Theo. Placide.


Pyr. Anglice iam, video quam rem facitis.


The. Quoties iterabo tibi, non est hic Antonius.


Pyr. Quis est igitur.


Theo. Frater Antoninus.


Pyr. Erat hodie prius is Antonius, nunc Antoninus, mox erit forfan
Antoninulus, atque ita ex nominis diminutiuis mea postulatis mihi dilminuere
vestim^nta.


Theo. Ha, ha, he, responde, nunquis in vul^ naevus illi Antonio?


Pyr. Neutiquam


Theo. Huicest vide.


Pyr. Fallor annon? Imo non fallor, meis i(...)dutum video ornamentis, nullus
ijs naevus additus est.


Ant. Sir, he sees I am a stranger, and meants to abuse me.


Theo. Quid hic tuis ageret vestimentis?


Pyr. Dixit se velle quendam facere sycophantam,


Ant. Come hither sirrah you.


Pyr. Ornamentis cupis me eludere Anglice, reddes tamen Gallice.


Theo. Ostinatus est de vestimentis, quid se ^^imi pendeo.


Ant. Perij, haesitare incipit. Sir, it may be Antony borrowed some clothes of
him.


Theo. Alia res est, quicquid est.


Act IIII. Scaena V.
Trico. Cupes. Antonius. Theodorus. Pyropus.
Try. IAm Ioquere Anglice, atque assimula quasi. --


Cup. Scio, ne moan, Anglus nauta nunc sum, huc Antoninu^ qui advexi hodie,
nisi ego hunc confuto vestiarium.


Tri. Propera, hic ego me interea abstrudam prope.


Pyr. Vin'lictores adduci huc qui mea tibi detrahant ornamenta?


Theo. Quid fit dubito.


Cup. O master Antony, God save you sir, I come for money sir for your passage.


Ant. Welcome Mariner.


Cup. How does mistress Catherine?


Ant. She Is well within here.


Theo. Quis ille est?


Ant. The Masters Mate sir that brought us ^uer.


Theo. Opportune, number tu hunc Londino advexisti huc?


Ant. He understands you not sir, he asks if you brought us from London
hither.


Cup. Marry did I sir?


Ant. Here is an odd fellow sai es no.


Cup. Does he in truth?


Ant. And says that I am not Antonine.


Cup. Very good i says.


Ant. And that I wear his clothes.


Cup. Better, and better, but does he indeed? the rogue means to cheat me of
my hire, shall (...) beat the slave?


Theo. Mane, heus, nautaille Anglus adest qui vexit hunc, quid iam ais?


Pyr. Been, video quid molimini.


Ant. This fellow will not believe you.


Cup. Is he an Infidel? let me come to the Pagan.


Pyr. Minatur etiam, quae hac res est?


Cup. By the faith of a Saylor Sir there be an hundred Mariners cantestifie I
brought this Gen tleman in (...) Mistress Catherine over in the good ship
called the Speed well.


Theo. Centum ait ad portum nautas hoc idem testaturos.


Pyr. Video ex compacto agi.


Cup. H^ag him Swabber does he grumble? if you lo (...) me let me give him a
salt ^ele, while I am in heart, money sir for the passage.


Ant. I pray sir give him his money, I ha^^ not enough to pay him.


Theo. Quantum est?


Ant. How much?


Cup Six pounds you know, and richly worth it though I say it, you had as good
biscuit, and salt ^eefe.


Theo. Heus Richard affer huc viginti coronatas.


Pyr. Quid vlginti nominas (...) nihil agis, read ornamenta.


Cup. I know he speaks ill of me, I must needs ^^ng him.


Pyr. Quid agis? perij.


Theo. Omit.


Cup. What cony-catchers^ beer?


Pyr. Siccine? in. Ius vocabo vos. Exit Pyr.


Cupes. Do you mumble still, twa's time for you to go i faith: your son sir
was never sick all the way, marry his man and his maid was feign to be set on
shore.


Theo. Alios tibi seruos dedero. En tibi.


Cup. I marry sir, I understand this well, here is a brave wind for us if it
will hold this week, I am for London again, will you any thing to your Mother?


Theo. Salutem meo nomine matri nunciet iube.


Ant. Remember my Fathers love, and my duty.


Cup. I will, adieu.


Theo. Eamus iam intro fili.


Ant. Mi Cupes seruastime.


Cup. Abi tu ne deprehendamur hie.


Exit Ant. Tri. O mea fraus confirmasti Theodorum probe.


Cup. Nactus etiam aridum argentum Trico, good English, very good English, hinc
alia parabitur caena, Polla haud coquet tamen.


Tri. At quid si nunc Ignoramus venerit?


Cup. Veniet scio, et turbellas dabit, inueni ^^men vt illum porro ludificemur.


Tri. Quidnam?


Cup. Qua ex ipsius, qua ex Pollae verbis doemoniacum esse eum per totam
viciniam rumo^ iam increbuit.


Tri. Illum itaque exorcisabimus.


Cup. Recte atque id ipsum me factum Polla praedixiantea.


Tri. Redistis ergo in gratiam.


Cup. Scilicet, atque promissit insuper, hac in re velle se opitulari mihi: vna
opera si nunc Torcol venerit aliqua absterrabimus.


Tri. Sed quis exorcisabit?


Cup. Me vide, atque pertempus en exit frater Colla, lepidus compotor meus,
mirum ni is quod solet me quaerit, vt poscat poculis. Eum certum est collegam
asciscam mihi.


Act IIII. Scaena VI.
Cola. Cupes. Trico.
C^la. HA, he, vbi nunc Cupem inueniam Combibonemmeum?


Cup. Simne ego?


Col. Confratris mei cuculum hic vt libros vici in alea modo: lurat is quasi
auriga nunc et me diris deuouet. Nihilominus Cupes haec vendat volo, quo laute
c(...)us vna nam nequeo semper victitare iusculo. Ibo quasitum ^um.


Cup. O mi confessor.


Col. O mi consessor.


Cup. Mi spiritualis pater.


Col. Mi carnalis frater.


Cup. Bibamus molle vinum.


Col. Sed cyathum ter trinum.


Cup. Cucullate pater.


Col. Haec est lingua bubula.


Cup. Frons non erit nubila.


Col. Delicate frater, ha, he, rideames, amplexamur inuicem.


Cup. Frater, tua nunc mihi opera opus est.


Col. Quid est?


Cup. Ignoramus Anglus quidam nobis exorcizandus est.


Cup. An doemonem habet?


Cup. Quasi, sed post narrabo tibi hoc si seceris.


Col. Faciam libens, nam laruatus non fit licet, famam inde mihi, vt alij
itidem for san excitauero: Clarus frater Cola, sanctus Cola fugat doemones, ha,
he.


Tri. En tibi cucullum oportune.


Col. Vendatur.


Cup. Nondum: nam frater Cupes etiam fugauit Doemones, hoc me ornabo iam in
exorcismo, quote ipse adiuvem.


Col. Optime, ha, he, optime.


Tri. Postquam exorcisatus ad tuum deferri cures monasterium, vbi eum alij
detineant fratres alijs exorcismis.


Col. Fiet, post illa mi confrater linguam han^ nos been exorcisabimus.


Cup. Cum aqua minime, sed vino benedicto


Col. Ha, he, caenabimus ad scropham nente(...). O qui'ly a de bon vin la,
cantabimus, saltabimus, hei, hei, verum tu haec vendas tamen.


Cup. Quid? veteres Postillatores nauci sunt, frater Menot, et frater Maliard
etiam, o ridicularios.


Tri. Propera quaeso, abi, et ornate.


Cup. Frater hinc tu nunc cas, ad Sti Seuerini, illinc ad exorcismum pompam huc
traducito, ipse continuo vbi me oxornauero istac in platea tibi obviam dedero.


Col. Eo, sed linguam hanc dum redeo serua diligenter. Sis fidus Achates.


Act IIII. Scaena VII.
Ignoramu. Trico. Dulman.
Igno. SToppa Dulman, stoppa fellonem, stoppa Dulman, stoppa. Exit.


Tri. Adibo Antonium rem omnem aperiam ille, Inde per Antiportum, post ad Cupem
me recipiam. Exit.


Igno. Stoppa Dulman, stoppa ah vagabunde felo, habeo te per aures iam ne bouge
point.


Dull. Bone magister.


Ig. Ah fugitive, putabas quod non possum gignere te iterum, si eras super
faciem terrae? quid ergo fugitabas pro eo?


Dull. Abscurrebam a te quod eras in tam peltante cholera pro Rosabella, vt non
volebas audire me.


Ig. Bonus annus dete, quid audiam? vbi putatis quod ego inueni eum, per fidem
meam erat ille in quodam communi loco iacendi globos vocato a Bouling-alley,
vbi ille ludebat ad illicita luda contra statutum, ibi scio lusisti viam
meascoronas.


Dull. Videbam super tantum.


Ig. O tu es superuisor fuistimeus cleritus viginti annos iam, number me vidisti
vnquam ludere globis?


Dull. Non ego.


Ig. Non ego warrantizabo, number es lusor? gigne tibi aliamdeskam, non scribes
plus ad des^am meam.


Dull. Si tu ponis me viam ate sum disactus vt ostrea.


Igno. Quid ergo non portasti Rosabellam mil^i?


Dull. Illam Rosabellam portabam quam Torcol deliberabat mihi.


Ig. Funis de te, vis me contrarotulare ad huc? number habebat curvum collum?


Dull. Imo per fidem, et plorabant ita in departo, quod faciebant me plorare
quoque.


Ig. Es magnus vitulus vocatus a great calfe.


Dull. Et dederunt mihi vinum et saccharum etiam.


Ig. Vinum et saccharum, ibi est, es bellus saccharatus stultus, tu vis
disfacere tuum magistrum pro una pecia de saccharo.


Dull. Dedit mihi etiam vnam peciam de auro.


Igno. Vbi est illa? da mihi.


Dull. Magister illa est mea iam.


Ig. Es cognoscens latro, vbi est mea counterpana?


Dull. Dixit quod portaret statim post me.


Ig. Dixit? essem talis lobba Dulman? Dulman reuera.


Dull. Profecto magister.


Ib. Hang, hang: putabam quod Musaeu^ erat mayor asinus quam tu, sed tu es
mayor asinus quam vnus vniuersitans.


Dull. Spero non ita.


Ig. Non est mayor pestilentia quam habere malos seruientes, misi etiam Pecus
ad Torcol pro Rosabella, sed ille non venit neque, puto ille currit viam etiam.


Dull. Quaeso pardona hoc, et pugnabo tanquam diabolus pro te si veneriht
Geldrij.


Ig. Imo ego pugnabo iam, veniant si audent, spero sum been appunctus pro
illis, vide, (...) sum?


Dull. Magister non est riota portare tres dagarios.


Ig. Se defendendo non est, si occido illos caueant a me, se defendendo
quicquidfacio faciam per legem.


Dull. Magister ego copiaui hoc factum vide.


Ig. Da mihi, ego copiabo te.


Act IIII. Scaena VIII.
Torcol. Ignoramus. Dulman.
Tor. LEpide accepi Triconis sycophantam qui per posticam ad me venit modo,
quis es? Pecus Ignorami quid vis tibi? herus pro Rosabella vera me ad te misit
meus, ha, ha, he, in carcerem feci, ideo compin^i, Triconis hunc tenebrionem
Pecus, Portugallum vt fallat Trico?


Ig. Cape hoc asine, semper scribis falsum latinum, fi non potes scribere verum
latinum vt ego scribo, abbreuias verba, scribe cum dasho vt multi faciunt, sic
nec facies errorem in Latino, nec errorem in lege.


Dull. Est bona regula.


Tor. O senior Ignoramo come esta vestra merced.


Ig. Comesta villano in grano, communis Pandorator vt es, ego complementabo
^ecum.


Tor. Ha, ha, he, mi festiuissime cognate, quid agit tua senio ra Rosabella?


Ig. Number me moccas etiam? at habebo aures ^as, si pileus tuus sit de lana.


Tor. Number te pulchrae caepit satietas Rosabelle? ha, ha, he.


Ig. Rides? Diabolus frangat tuum curuum collum, putashoc esse rem ridentem?


Tor. Quousque adeo iocabimur, ha, ha, he.


Ig. Rides iterum? been ride iam, sed nisi fatiam te vlulare ad barram vt bubo.


Tor. Hilaris es gaudeo ha, ha, he, sed tantum obsecro serio haec an ioco?


Ig. Putas iocum pro Rosabella mittere vnu^ reterem haggam?


Tor. Quid sit miror.


Ig. Miras?


Tor. Servus tuus Dulman syngrapham mihi dedit et sexcentosaureos, signum etiam
indicauit, huic itaque tradidi Rosabellam.


Ig. Veni tu huc bonus pro nihil, audis quid ille dicit?


Dull. Audio.


Tor. Number ego aliquam mala tibi mulierem forma dedi?


Dull. Ille cui dedi monetam is dedit mihi.


Tor. Tibine ego?


Dull. Ego nescio, sed erat talis Torcol.


Ig. Tace tu bos, et tu tace, audi chargam non responde mihi nisi quod demando
vos. Nu hic ille?


Dull. Erat quidem. --


Ig. Pax firrah, pax hah, number hic est ille qui.


Tor. Hercle non ego.


Ig. Diabole, non vultis tacere? responde cum rogo.


Dull. Magister. --


Ig. Vis loqui adhuc, si ego te capio in manum -- number hic est ille qui dedit
tibi illam countrefactam mulierem? counterfactam mulierem.


Dull. Ille Torcol qui dedit mihi non erat talis Torcol.


Ig. Iam parla tu, number tu dedisti Rosabella^ illi?


Tor. Ille cui illam dedi haud non erat talis Dulman.


Ig. Cui dedisti ergo? ego sciam veritatem.


Tor. Alij qui tuo nomine poscebant eam.


Ig. Iam tu: qualis erat ille seruiens qui habebat meos versus.


Dull. Erat gracilis gracillimus, et habebat paruam nigram barbam.


Tor. Nigram?


Dull. Immo nigram.


Tor. Vae mihi.


Dull. Et erat cum illo cum cumo collo.


Ig. Quomodo vocabatse?


Dull. Mendoza.


Ig. Habes tu talem seruientem? quid non dicis? habis talem?


Tor. Minime, minime, mendax Trico is (...) coniecit in Tricas.


Ig. Ergo forisfacies mill coronas races? quid non rides jam? non respondes
quid? vis esse pressus ad mortem?


Tor. Dolor linguam impedit.


Ig. Habe quare impedit pro ea tum, coronas, da, da, da.


Tor. O senior mio mucho honorifico bezolas manos di --


Ig. Putas soluere me cum vno bezolas manos? sol(...)e bonam et legalem
monetam, solue.


Tor. Quid de me fiet? secundo naufragiu^ feci oime.


Ig. Dixi antea quod facerem te vlulare vt bubo, ego docebo te --


Tor. Misericordia mio principali caualiero.


Ig. Non principal villain, non principal Ras^^ll.


Tor. Hercle soluendo non sum.


Ig. Number visvtfaciam vnum Destringas, recouerabo coronas perlegem, si tunica
tua est super dorsum tuum.


Tor. Attamen in ius rapi vereor, senior, quod ille nequam ambos nos decepit
probos viros, eamus nos probi ambo vt illum nequam castigamus.


Ig. I tu si vis, non decepit me, sed te, debet surgere per tempus qui decipit
me.


Tor. Id me angit maxim quod Portugallum ^^^ellit me; o impium illum! senior
illustrissi^o, vt mihi ignoscas, obsecro.


Ig. Non point Torcol non point, vous auez forsait i obligation, causa patet.


Tor. Number mihi quaeso misisti quendam cui nomen Pecus?


Ig. Immo, vbi est ille jam?


Tor. Da veniam, illum mandaui carceri, quippe Triconis putabam sycophantam.


Ig. Heida, illum in gaolum etiam? acti^ pro falso imprisonamento, nisi firko
tuum curuum collum jam --


Tor. Quin eamus, si placet, jam huc ambo ad Antonium, is eam deperit,
videbimus primo si benign aliquid possumus expiscari, post id lege agamus ambo
fortiter, lege senior.


Ig. Lege? ne cura pro lege, habebo et illum et te in lege.


Tor. Heus hoc agam^rimum, cape annulum hunc, jube ad aedes meas adducatur
Pecus.


Ig. Habebo te post tamen, Dulman, I tu cum eo, vide illum ire ad largum suum,
sed primum cape aduizamentum.


Act IIII. Scaena IX.
Theodorus. Rosabella. Ignoramus. Torcol. Antonius. Dulman.
The. POst quam resecta es nurus tibi haud inamaenum erit sedere hic sub dio,
affideas queso.


Ros. I thank you sir.


Ig. Fac ut dixi et curapro nihil.


Exit Dulman. Tor. Eamus senior et pultemus jam tick tock.


The. Quis nostras pulsat fores?


Ros. Patruus et Ignoramus ad sunt, perij.


The. Quid vis tu?


Ig. Ego nescio, quid vis tu?


The. Quises?


Ig. Roga illum si vis?


Tor. Senior, est Causidicus Anglus, senior mio exellentissimo, senior de
titulo senior.


The. Numquid estis madidi?


Ig. Mad? testate vos, actio defamationis.


The. Quid est quod blateras?


Ig. Blateras.


Tor. Tace quaeso.


The. Anglum ajunt hic laruis agitatum, n^ ego hunc ipsum arbitror.


Tor. Senior filium audio Antonium cognatam meam Rosabellam in aedes tuas
adduxisse body.


The. Nusquam factum.


Ros. Quam nunc me vellem mortuam.


Ig. Si sacias concelamentum ego --


Tor. Clementer.


Ig. Clementer? quid mihicum Clementinis:


Tor. Annon intus est tuus Antonius Senior?


The. Non est, L^xdinum versus abijt is, sed geminus hic Antoninus cum vxore
venit Catharina hodie. Tor. Subolet pro comitate tua liceat nobisillam spectare
Catharinam.


Ros. Occidi.


The. Illam spectare vos? lepidos homunciones.


Ig. Uenirefacias et sequatur sub suo periculo.


The. Number tu illos nosti Catharina?


Ros. Who I? indeed sir I know them not.


Tor. Por mi sancti -- queda haec est mea cognata Rosabella.


Ig. Been dicite, haec est mea Covert Barn, mea Rosabella.


The. Quae hic fiunt praestigiae?


Ros. If I come not from London sir, how should I know them?


Tor. Anglice jam loquitur, intelligo aliquantulum, quippe qui Londini olim
Mercator sui, non tu mea cognata es Rosabella?


Ros. Do I look like one of your kindred?


Ig. Nay, I can speak English too, what mine own country-woman, little
pipsnie, my little piperidge, thou know me I am sure.


Theo. Sciam, quid hoc est Antonine?


Tor. Non tu jam nosti patruum tuum Torcol?


Ros. The man in the Moon as well.


Ig. I will give thee a good round ioyncture efaith?


Ros. I pray sir be wise if you can.


Ig. Wise? O me I am wise and foolish for thee dear Rosabella, pity, some
pity it twere to a busting heart, be not so fair and cruel.


Theo. Antonine prodeas ut sciam quid sibi volunt isti.


Ig. I see though I am blind, I freeze though burn in love, I live not but I
die, I live to love, to love to live, and live not but in loueing; nay I can
speak Songs, sonets.


Ant. See, this is the possessed man you heard of.


Theo. Quiquid sit non hoc de nihilo est.


Tor. Ita viuam vt is surripuit meam Rosabellam mihi.


Ant. O perjur'de.


Theo. Number quis hic dolus subesse potest?


Ig. Shine on me bright sun, the sun is no sun, thou art the sun, the
moon, and the stars, and sweeter far then is a Ciuet Catt.


Theo. Scorsum quaeso tecum pauca colloquar.


Ig. Bound I am in Frank -- pledge to thee, and yet am in free soccage. Ye
goodly tressed Nymphs, and simpering Sirens, (...) purple and the white, yea
roses, lillies and double violets, spring of enameld flowers, and Diaperd
Meades, green shadygroues, and chirping birds, the warbling streams, and
whistling winds, and dainty Rosabella -- Dixi. Ha sweet Rose, one habeas
corpus.


Ant. Hold off Coxcombe, or (...)eset you farther.


Ig. Es tu ibi etiam, sum appunctus pro to jam, hic me voluit geldare hodie:


Ros. Quid de me fiet nescio.


Ant. Si tantillum morantur Exorcistae, actu^ est de nobis.


Act IIII. Scaena X.
Theodorus. Antonius. Torcol. Ignoramus. Trico. Cupes. Cola. Polla. Rosabella.
Col. O Mi frater Cupes quam te hie cucullus condecet? ha, hae.


Tri. Properate quaeso.


Col. Post exorcismum caenabimus vna.


Tri. In malam crucem de caena fabulamini? cum nobis tam prope imminet exitium.


Cup. Eamus.


Tri. Iam quid Pyropus agat ibo spectatum.


Tor. Vera hercle dico.


Theo. Quanquam vix credible est, hoc mecum propendam tamen.


Pol. Acce iite pii viri, hic ille miser est.


Ig. Tune ades iterum? profecto habebo te in coram nobis.


Pol. Boni fratres hic est ille doemoniacus, hic alter illius socius.


Tor. Quid sibi volunt isti?


Ig. Torcol si est sorciera super faciem terr^ haec est sorciera, sum in
quandario si man^^^ annon.


Tor. Mane.


The. Quid hoc? quid facturi fratres?


Col. Opus charitatis quod boni orarunt nos


Cup. Hic est doemoniacus cave tibi ab illo (...) sapis.


The. Recedam, nae hoc suspicabar antea.


Ant. Lo^ you sir, I told you so.


The. Profecto hic me Torcol deluserat pene.


Tor. Quae haec machina? quid vultis fratres.


Col. Tace tu.


Cup. Vel nos te -- si turbas sacrum.


Col. Tentemus primum aqua benedicta.


Ig. In nomine Diaboli cur iacis aquam in faciestoties.


Pol. Vae mihi in vocat Diabolum.


Cup. Hic est Lydius lapis, diabolus horret aquam been lictam.


The. Porro fratres quod vestrum est facite, miris modis agitatur.


Col. Quamdiu tu vexatus?


Ig. Quid est id ad te, fui toto hoc die terribiliter molestatus.


Tde. F^tetur etiam.


Cup. Qua forma venit cum vexabat te?


Ig. Nunc cum curuo collo vt hic est, nunc in forma Dulman, nunc vt sorciera vt
haec, nunc in forma suis geldatoris vt hic, nunc in illa forma Rosae, Rosa
multis modis.


Cup. Permulti sunt video.


The. Miserum hominem.


Col. Nunquam a te fugit?


Ig. Immo Dulman fugit semel hodie sed est mecum iterumiam.


Ant. Keep off it is the very same I saw at London.


The. Apage sis.


Cup. Numquis te affligit etiam?


Tor. Vos scilicet quid vultis? number nos Iudos facitis? quid malum tam saepe
inspergis aquam mihi?


Col. Neque hic aquam Cupes, ita res est quaerunt illam, cave tu.


Ros. Alas, Alas for Gods sake lets be gone.


Pol. Vinces! veniant ad me si ausint isti incubi, hic nec aquam benedictam
patitur, ambo similiter affecti?


Pol. Ex ipso vultu videre est hunc esse arreptitium.


Ros. I am afraid of them, good sir let us be gone.


Theo. Pie facitis fratres, sed obsecro obsceditelongius ab aedibus, libenter
nolim neque Demoniacus nostris esse tam peope, hic da quaeso aquam benedictam.


Anto. And me.


Ros. And me sir I pray you.


Theo. Secidite ab illo.


Tor. Iamne abis Rosabella? redi queso red


Ig. Mea Rosabella retorna ad me, Rosabella non audis?


Tor. Rosabella?


Ig. Rosabella inquam.


The. Vt vociferant?


Cup. Sunthi daemones Incubi, cau cant sibi faeminae.


Col. Quaerant sibi succubos.


Theo. Abeamus --


Exit Theo. Ant. Ros. Igno. Rosabella I say, are you gone; now a pax go with
you.


Tor. Quae vos intemperiae tenent? Ite in malam rem.


Col. Comprehendite hunc Daemoniacum, vincite eum.


Tor. Fugere hinc optimum est, ne male habeant me, aliquid scio moliuntur mali
--


Exit Tor. -- Cup. En fugit, sequimini, sequimini.


Col. Abijtne.


Ig. Ego abibo etiam, nam puto hi sunt nebulones fratres.


Act IIII. Scaena XI.
Ignoramus. Cupes. Cola. Polla, etc:
Col. VOs qui cum palmis astatis, et herbis benedictis arcte illum ad cathedram
alligate.


Ig. Quid me attachiatis, cum funis et chordis.


Cup. Tace.


Ig. O Dulman, Dulman dixisti quod pugnates tanquam diabolus pro me, vbi es
nunc Dulman?


Col. Exorcizo te Dulman, fuge maledicte Dulman fuge.


Ig. Fugit semel hodie sed si nunc venit Dulman --


Col. Inuocat Dulman, certe Dulman nomen est.


Ig. Cum peste vobis nomen est Ignoramus.


Cup. Discede Ignoramus.


Ign. Descede vos nebulones vt estis cum vestra Riota et Rowta.


Col. Duplex Demon Riota et Rowta.


Cup. Prodi nequissime spiritus Ignoramus, conjuro te Ignoramus justiciae
declinator, seductor liominum, sator discordiae, dissipator pacis, exoreiso te,
quod est nomen magistri ^^i?


Ign. Egosum magister.


Col. Est ipse Beelzebub, fuge magister, coniuro te quam cito vis abire:


Ign. Tam cito quam possum ex vestris nebulonis digitis.


Cup. Conjuro te qua propter hoc tibi accidit?


Ign. Propter Rosabellam, ob eam ita torqueor.


Cup. Abscede Rosabella abscede.


Ign. Diabole, abscessic.


Cup. Conjuro vnquam ne dedisti illi animam ante hac?


Ign. Quid id ad vos? Imo dedi animam corpus et bona illi.


Pol. O sceleratum.


Ig. Et preter juncturam si maritasset me habuisset Francum Bancum.


Col. Profuge sis Francum Bancum, separa Francum Bancum.


Ign. Imo jam non habet, ne timete, sed si amasser me habuisset multa bona
priuilegia, Infangthef, outfangthef, tac, toc Tol et Tem.


Col. Quam multisunt, exite omnes Ninansef, nonanteff. Tac, Toc, Tol, et Tem.
Exorsizo omnes vos malignos spiritus, sieve sitis in pileola diurno, aut
nocturno, in duplicilingua, a(...) sublingua, in barba, vel in capite.


Ig. O asini putatis qued Diabolus tenet in capite? tenet in froecis et soccis,
et caluis ^oronis vestris fratres Diaboli.


Pol. Inuocatfratres suos diabolos.


Col. Tace, eradicemini, sieve fitis in Diploide manicata vel tunica, sieve
manicis vel in Capsulis vel in Calamo, vel in cera aut sigillo vel in
cornugraphia.


Ign. Erat in cornu hodie.


Cup. Conjuro te pessime Demon exi e con^u.


Ig. Pestilentia de vobis et omnibus cornubus, Nisi de cornu quod coruuat ad
prandium.


Col. Explantemini, sieve sitis in singraphis membranis, chartis scriptis, vel
non scriptis, verbis cum sensu, vel sine sensu.


Ig. Vel in Grayfryers, Blackfriars, vel in Crocbedfryers.


Col. Exorciso vos fugite pessimi daemones Grayfryers, Blackfryers,
Crotchedfryers, fugite, five sitis in braccis oblongis vel rotundis, vel in
intestinis majoribus vel minoribus, vel in Cerotheca.


Pol. Ibi est video.


Ig. Ibi est in te video, nisi facio te tenere manum sursum; O fellones quis
habet manum in pocketto ibi? Estis Backbarend et handabend?


Cup. Fugite Backarend et Handabend.


Ig. Si fugiunt est direct felonia.


Cup. Sieve estis in loculis, aut in Cru mena, vel in ^uro, vel in argento, sine
been parto, sieve male parto.


Ign. Illud est Daemoniu^ quod desideratis scio robbatores vt estis.


Col. Adjuro vos nequissimi spiritus, si estis in faemoribus, sieve faemora,
exite simul ab omnibus membris hujus ceaturae.


Ig. Hoc est been si vult ire sic.


Col. Et in Pollicem sinistri pedis veniatis.


Pol. Ibi est video contutldam ne ascendat.


Ig. O o meo cornos, o Pythonissa quid vi^? vnum magnam cape de magno Diabolo
capiat vos omnes magnos et paruos.


Cup. Iam faeuit frater da salem exorcisatum, ignem benedictam, exorcizote,
profumigo te,


Ign. Ignis ardeat vos, si dagarias capio rumpam caluas coronas vestcas.


Col. Conjuro te prodidagarias.


Ign. Vtinam possie se defendendo.


Col. Tentemus si sit obediens. Repete nunt quod dico tibi in aurem. Buz, buz,
buz.


Cup. Adjuro te responde quod quaero, mu^, mum, mum.


Ign. Nihilintelligo.


Cup. Mum, mum.


Ign. Quid mummatis et moppatis ita vt Si(...)ij?


Col. Mum, mum, non jam sentis abisse daemones?


Ign. Sentio ad minimum tres adesse hi^.


Pol. Tres ad huc?


Ign. Imo tres; puto hodie indiabolatus in bono serio, si sum, tu es sorcieta
quae fecisti primum, et vos estis ejus condiaboli, qui abettatis illam.


Cel. Frater vt video opus adhuc opera, ad fratres deseratur si placet ad
monasterium.


Cup. Fiat, Aliqui vestrum cum intro* huc auferte.


Ign. In nomine Diaboli quo portatis me? Foul pori idge-bellied friars, harr
^l, harrol le scay, le grand customter de Normandy Harroul, the Di^uell take
you all.


Col. Quam primum hunc nostris tradidero, ^ox ad te ^ediero, caena parata sit
interea vide -- Exit.


Cup. Fiet.


Pol. Ha, hae lepidos Iudos frater.


Cup. Ha, hae soror nunc eamus ad aenopolium, hoc meum est monastcrium.


Pol. Ob hoc factum mifrater Cupes, Mecastor quo vis ibimus.


Cup. Scis me te amar e mea Polla? quaeso amemus in vicem, scis vti argentum
tibi dedi, quod fi mansueta eris dabo, er dabo, nihil deerit tibi.


Pol. Amabo te dehinc. Eamus quo vis igitur.


Act V. Scaena XII.
Antonius. Trico. Pyropus. Lictores.
Ant. OTrico Ignoramum i^^hine spectaui modo abreptum in caenobium. Sed quid tu
tristis es?


Tri. Alia jam tempestas ingruit Here.


An. Me miserum quid est?


Tri. Pyropum adire judicem vidi modo, canes assignauitilli is venaticos.


Ant. Quos venaticos?


Tri. Lictores te qui venantur vt capiant, et in carcerem ducant, patri jam
demum palam fient omnia.


Ant. Comminiscamur aliquid mi Trico.


Pyr. Vos apud vos este nunc, nam illosqui meahabent ornamenta video, de hero,
non vsque quaque liquet adeo verum seruum illum mihi prehendi volo.


Tri. Perij quid me vultis?


Pyr. In carcerem eas vel mea mihi restituas ornamenta, jam raptus es.


Tri. Eccum ipsum herum ab ipso poscito, seruus ego sum.


Ant. Quid agam? dissimulandum est.


Pyr. Vin' mea mihi reddi vel hunc in carcerem trahi?


Ant. Let him go whether he will for me, what have I to do with him? shame
you not to speak with so little respect to a gentleman, and a stranger?


Tri. Here jam mitte Anglicum quaeso, et sua illi reddas ornamenta.


Ant. Who are you? I know you not, (simulabo quasi te nesciam)


Tri. Iam simulabis quasi me nescias?


Ant. Et tace et simula.


Tr. Tace et simula^ cum id quod vis nactus es nunc me nescire postulas.


Pyr. Non tu illum nosti?


Ant. I know him not I (sine vt te nesciam.)


Tri. Triconem nescis tu? nescis Triconem here?


Ant. What Trick? What Trico?


Tri. Vtinam nunquam suissem Trico, vin' me illi hinc abripiant?


Ant. What have I to dee with you? (simula inquam et tace.)


Tri. Non auditis vt me tacere et simulare iubeat?


Ant. What a lying knave is this do I so?


Pyr. Si illum iam hinc rapio haud inclementer ago.


Ant. What is it to me, what you do with him.


Tri. Domini sic seruos tractant, cum eorum opera nactiquod cupiunt, illos
perdunt postea: siccine ingratus here? siccine autem annulos dari adulterinos
homini probo et sincero sane?


Pyr. Iam sane iterum, at non sanabis me cum tuo sane, alius nunc fio.


Ant. Well I will go about my business, fare you well, dolet me hunc deserere
verum quid facerem. Exit.


Tri. Abijt ille improbus? sed frater ea quae mihi dedisti ornamenta salua hic
habeo omnia in illis aedibus, ea iam si placet ipse reddam tibi, reliqua meus
vti vides gestat herus.


Pyr. Abeant cum illo aliqui -- Exeunt.

Interim vos hic aperiar. Quota pars hominum ita sunt vt praese vultum ferant?
Plerique vt annulus ille aurum specie simulant at subaeratum cum probis
tinniunt.


Tri. En tibi: Ego quod me attinet sum probus sane.


Pyr. Imo sane liber esto igitur. Sed number is qui naevum iam habet, tuus idem
qui mane, herus est?


Tri. Annon censes?


Pyr. Censeo equidem, in cum si rursum accidam, certum est in carcerem
compingam atqui eccum ipse redit oportune.


Ant. Triconem reliquisse sic profecto poenitet.


Pyr. Circumagite eum.


Ant. What means this?


Pyr. Anglice loqui non valebit amplius, iam quo dignus es hinc abieris.


Ant. Trico I pray thee work some trick now, that I go not to prison.


Tri. Hercle non intelligo.


Ant. Aliquid contechnare ne in carcerem abripiar, Trico.


Tri. Iam ne ipse Trico sum? tu me non nosti modo, neque nunc ego te.


Ant. Fabrica quaeso aliquid.


Pyr. Aequum est hunc abducier.


Tri. Quo lubet, ego hunc non ^^oui (simulabo quasi te nesciam).


Ant. Number tu me iam nescis Trico?


Tri. Tace et simula.


Ant. Agnosce me tandem Trico.


Tri. Simula inquam et tace.


Ant. Heus tu, hic me nouit satis, meus est.


Tri. Non ego, non noui eum ego (sine vt te nesciam).


Pyr. Iam aliam linguam loquitur, eamus.


Ant. Trico vin'me rapiant hinc?


Tri. Quo placet. Ah cum ingratum, omnia dixeris ego abeo nunc Exit.


Pyr. Age, ambula, in iusabripite.


Ant. If I go to prison it is my utter undoing.


Pyr. Anglice iterum?


Ant. I Will rather die, away knaves, villains, (...) le kill you all.


Pyr. Oime. Quo malumfugitis? Heus redite vos, o me miserum. Exeunt.


Ant. Aufugite tamen, sed quid nunc agam? veritas filia temporis proferet haec
in lucem, tandem reciscet pater, quem me tot malis pudet delusis^e dolis, atqui
amoris causa multos multa fecisse scio. Sed quid tum rescierit pater?
obiurgabit, increpabit, severe accipiet primulum, verum ita paterna non potest
durare diu. At quicquid futurum est Rosabella nunc mea est, mea erit, illa
salua, salua mihi omnia. Ibo nunc ad amicum meum quicum consilum capiam.


Finis Actus Quarti.
Actus Quintus. Scaena I.
Dorothea. Vince. Nell. Richardus.
Dor. Salve patria, natalis vrbs Burdugala sal veto.
Nunc Dorothea demum annos post Londini exactos quindecem
Theodorum virum, Antoniumque silium coram licebit visere.
Hos postquam bello fuisse captos inaudiueram.
Nullum, exinde mihi laetum affulcit tempus caeterum haec dies
Vna omnes mihi eximet aegritudines: At me moror nimis
Quadriga enim ad portum mittenda est mihi. Nurum huc
Quae ad'vehat Catberinam; cum ea Antoninus manet etiam
In diuersorio, portui propinquo. Namque e mari lassa est
Adeo vt vix aut ne vix possit ire pedibus. Iam illos accersi fecero huc.

Vin. Good Madame speak our Language, here is Nell and I, and a great many more
understand not a word what you say: what shall we do in this Country.


Dor. Why Vince, understand you nothing yet?


Vin. Scarce a word, yet I was in France once before.


Dor. Nor you neither Nell.


Nel. No truly, I would I were at home at London. They speak finely forsooth
here.


Dor. Yes, you understand a few words, I taught you something, what is caput.


Nel. A head forsooth.


Dor. Well said Nell, what is manus.


Nel. A hand forsooth.


Dor. What is brachium Nell? Nell say.


Vin. Nell it is a horse tools.


Nel. What is it?


Vin. A horse tool say.


Nel. Shall I forsooth.


Dor. Say then what is brachium?


Nel. A horse tool forsooth.


Dor. Fit on thee,


Vin. Ha, be.


Nel. I, indeed forsooth Vince told me so.


Dor. Vince is an unhappy boy, well ye shall both learn.


Vin. I, but it will be such a while first.


Dor. Why boy?


Vin. They say that women teach this Language best, and it will be this six
years first, ere I shall get me a Mistress.


Dor. I will be thy Mistress myself.


Vin. I but old women never pronounce well: but I pray you Madame let me alone
with my Mothers tongue. I love my natural speech, I am a Gentleman.


Dor. This is a fine tongue for a Gentleman.


Vin. I know a tongue worth two of it.


Dor. What Is that.


Vin. Marry a Neates tongue with Uenison sauce.


Dor. Thou art a very wagge --

Well i will go find out thy Master Theodorus house, they say it is near the
Palace, and that is here. Il's knock and see, tick, tocke. Number hae Theodori
aedes.


Rich. Imo sunt.


Dor. Intusne.


Rich. Maxim quid vis.


Dor. Eam cupio alloqui.


Rich. Introeas si placet.


Dor. Little ones.


Nel. Forsoooth.


Dor. This is your Master Theodorus house, come with me.


Nel. I forsooth.


Act V. Scaena II.
Vince. Nell manent.
Vin. STay Nell stay.


Nel. I cannot, o Lord you are such another.


Vin. O Lord you are such another trull, I think.


Nel. I tell you I must wait of my Lady.


Vin. I tell you, you must wait of me.


Nel. I will sir.


Vin. How now maid, where is your coursie, down -- down -- down -- descend
-- lower yet -- lower yet -- sweep me the ground with your breech and swim
away.


Nel. Now i will go.


Vin. Nell, Nell, did thou ever see the man in the Moon?


Nel. No faith, pri'thee let me see it.


Vin. Look here.


Nel. Beshrew your heart blood, you had almost made me bite my tongue in two.


Vin. What skil't for ears and tongues in this Country we are both deaf and
dumb here.


Nel. It Is a strange Country all the little barnes can speak french here, and
yet we cannot.


Vin. So do the pigs too.


Nel. What?


Vin. Ouy, Ouy, Ouy.


Nel. Here Is one thing I shall never endure.


Vin. What I pri'thee.


Nel. They say we maids must drink nothing but water.


Vin. That Is true, but it is no matter, youle' make water though you drink
nothing but wine.


Nel. Fie Vince how you talk.


Vin. As though you do not? what a simpring is there?


Nel. Vince, Vince, they wear fine clothes here.


Vin. I but terrible soul shirts, but Nell you must be very bold.


Nel. Why are their women so?


Vin. Yes all with their blind byards.


Nel. You are always flouting.


Vin. You must learn to mock too, srumpe your own Father here on occasion.


Nel. I have a prittie wit for a srumpe, though I say it. But good Vince if you
love me take heed of one thing.


Vin. What Is that?


Nel. Of eating grapes for fear you take a surfeit.


Vin. I love them not quoth the Fox, I would I could come by them.


Nel. Faith you will be sick then.


Vin. I sick, what heart of oak, body of brass, I am not such a puler as
Mistress Catherine to be sea sick, and have a Coache sent for me; well fare old
bellmettall.


Nel. List, I think I am called, nay fie master Vince you spoil my Ruff:
faith ile' give you no more sweet meats when I go to the Closset.


Vin. Peace Nell i will carry you in by the arm after the French fashion. O my
mad Dammosell.


Nel. O my Mounsieur.


Vin. Go, yonder comes a madman.


Exeunt. Act V. Scaena. III.
Ignoramus. Pecus. Dulman.
Igno. DIabolus volet viam cum omnibus his frateribus et fraterculis etiam, si
haberem focum, puto focarem hoc monasterium in mente qua nunc sum, sed est
felonia, puto non focarem, At ite mecum vos magni nebulones, ab hoc monasterio
ad Westmonesterium (...) audetis pro ambis auribis, si capio vos ibi.


Dull. Quid iam number est in vno fumo adhuc? Magister ego deliberaui Pecus, vide.


Pec. Spero trounsabis Torcol pro hoc.


Ig. Trounsabis? ego sui trounsatus hodie, vt puto nunqua^ homo suit in mundo
trounsatus. Proboc solo nunquam indurabo faciem fratris neque clerici dum viuo.


Dull. Vbi erant dagariae tum se defendendo?


Ign. Dagarias meas ceperunt et aspor^^runt contra pacem regis coronam et dig
nitatem eius, reliquerunt tres scaberdas et spoliarunt meam ruffam,
obligationem hic.


Dull. Profecto est cancellata.


Ig. Volebant etiam facere me mill res, voluit vnus me plorare, et in despectu
mei nasi faciebat me plorare, et alias nummabat nescio quid, et ego repetabam
nummas nescio quid, et quicquid dicebam erat Diabolus cum illis.


Dull. Quomodo dicis per illud nunc, in bona veritate hic erat terribilissimus
dies.


Ig. Dieslfestum omnium sanctorum prae^^rijt, puto hodie esse festum omnium
Diabolorum.


Dull. Tu conuenies cum illis vno die.


Ig. Habebo illos in praemunire.


Dull. Fac, et mendica hanc Friariam a Rege.


Ig. Nisi quidam Angli inter quos seci aggreamentu^ venissentin monesterium huc
per casum qui me nouerint vniuersi et certificabant quod non eram indiabolatus
per meam fidem puto murderassent me.


Dull. Quomodo dicis per illud nunc?


Ig. Ita super little verba sinebant me he ad largum meum.


Pec. Hic est casus meus haec est villa villanissima.


^g. Bordeaux, Bordeaux in diaboli nomine ego abibo cras, et si gigno Bordeaux
semel super dorsum meum, si iterum returno ad Bordeaux dabo illis veniam
geldare me. Ibo nunc ad Torcol nebulonem, et nisi ille mihi det coronas me as
et bonam satisfactionem capia^ illum in manum alio modo.


Pec. Habes illum super clunem nunc pro falso imprisonomento.


I. g Eamus tres fortes nous somes trois.


Dull. Ne time Magister ibimus cum vna vindicta, eamus nam video vnum.


Act V. Scaena IIII.
Trico. Theodorus. Dorothea.
Tri. ANtonium modo conueni herum meum qui mulsa loquens ita me demultit dictis
ne possum non ignoscere at quid video? herum Theodorum amplexantem foeminam,
Ha, he etiam senex amat? hercle gaudeo.


Theo. Vix tandem osculando, amplexandoque pansam dare queo tantissum in
gaudijs.


Dor. Non minor voluptas mihi est quam tibi.


Tri. Mi Theodore mi ammula. Ha he.


Theo. Tuo ex aduentu videor Dorothea reuiuiscere.


Tri. Dorothea? tuo aduentu perij.


Dor. Quo magis gaudeas, essedum quaeso ad portum mittas nostram hoc quod
advehat Catherinam quicum vnus est Antoninus.


Theo. Modo in vrbem exijt Antoninus sed iam nune intus Catherina est.


Dor. Cum illos iam reliqui apud portum, postilla ad te nunc venio primulum.


Tri. Abi Trico suspende te.


Theo. Huc euocauero illam vti videas.


Dor. Fieri non potest.


Tri. Malum quid non illa ceruices fregit antea in itinere.


Dor. Ne viuam nisi e mariaegre est adeo, vt vix pedem moueat.


The. Hola Iubete huc ad me accedat Catherina.


Tri. Been te intricasti; tu es ille vafer et versutus, Trico, nunc quid agis?
quid fi haec (...) nihil est fi illuc tantundem, nulla spes est prorsus.


Theo. Hola, Catherina huc ad me.


Tri. Hej mihj sed quod futurum est, Trico futurum est?


Theo. Huc ad me Trico etiam, si sit intus.


Tri. Trico etiam? at Trico non est intus hic me abscondam prope.


Act V. Scaena V.
Rosebella. Theodorus. Dorothea.
Ros. What Is your pleasure Sir.


Theo. Dorothea, eccam Catherinam tibi.


Dor. Voinam Catharina?


Theo. Illam a stare vides, et tamen rogitas.


Dor. Falleris, haec Catharina non est.


Ros. Vae miserae mihi quo me vertam.


Theo. Quo te auertisti? quid nunc ais?


Ros. Are not you my Mother in Law.


Dor. Good Lord, who are you trow.


Theo. Specta been obsecro.


Dor. Quid vis spectem mi? vix hanc ego ne^ (...)inec vidi vspiam.


Ros. O si nunc essem mortua, mori faelicis est antequam mortem inuocet.


Dor. Mihi creed Catharina non est.


Theo. Quaenam igitur es tu? quid non loqueris.


Ros. If she will not be my Mother in Law, a (...) sir, I cannot help it.


Dor. Thou art a good one I warrant thee.


Theo. Quaenames? jam enim specimen specimen specitur, quid non respondes mihi.


Ros. Good sir, I know not what to answer.


Theo. Etiam taces? Number dignus videor quem filudos facias impudens,
praestibulum?


Rosa. Whatsoever I am sir, I am not dishonest, the respect I bear unto you
makes me forbear to answer these false and foul terms.


Dor. I pray you do not dissemble, then I will speak for thee.


Theo. Measne aedes? ego feruere flagitijs meque implexj adeo infamiae et de
decoris patiar? Nunquam inultum feres.


Ros. Ahime I was borne in an unfortunate hour.


Dor. Confess then, I pri'thee do.


Theo. Cum nullus subest color ad lachrymas recur^it, at te fictae non juuabunt
lachrymae. Quid non distringo et expio hoc seelus? Non vis fateri? non
visfaterj quae sis impudica?


Ros. Da veniam quaeso et fetebor omnia infaelix ego sum Rosabella, et pudica
tamen.


Theo. O jam nostras es, jam vera redit facies.


Dor. Quis te huc adduxit? age vera loquitur.


Ros. Antonius.


Dor. Illum esse doleo istiusmodi.


Theo. Hoc illud est: a naui redit ac Antonium simulauit sese, malaeque
appinxit naeuum nonne?


Ros. scilicet.


Theo. O tempora? forls filij cum secure irrideant patres, verum tu illum in
fraudem pellexisti pellex.


Ros. Pellex ego non sum, ignoscequaeso vxor sum Antonij.


Theo. Tu vxor, vxor tu? cave dixeris illicebra ne ego linguam, ne ego illam
praecidam tibi.


Ros. Quod factum est infecturum fierj nequit, quaeso pro comitate, itaque
obtestor et prudentia tua feras, non culpes quod mutarj non potest.


Theo. At mutabo tamen vel inuitis fatis, connubbijetvitae simultuae diuortium
fecero.


Ros. Bona mors est quae extinguit vitae mala.


Theo. Dorothea filium nos paene perdidimus Antonium.


Dor. Nullum in hac vita sincerum est gaudium.


Theo. Non censes exemplum in eam edi oportere?


Dor. Censeo sed clementer.


Theo. Clementer? vt post quae nobis corrumpit filium cuj ditem vxorem ego et
nobilem dare jam decreueram.


Dor. Cuiuis dolorj remedium est patientia.


Theo. Ignoscas mea mihi Dorathe^ si mimine te nunc quo decet obsequio
persequar, animus enim mihi valde perturbatus est, fessum te de itinere esse
scjo, introeas itaque et te recree^ paululum Bannacar etiam Maurum huc ad me
mejs euocato verbis.


Dor. Faciam vt vis, sed tu ne saeui minis


Exit. Theo. O me miserum: nimirum die hoc vno, plus vixi quam viuendum fuit,
sed causam hanc doloris eximam ipse mihi die hoc vno non viuit illa amplius.


Ros. Quid meditatur scio sed me lubens paro.


Act V. Scaena VI.
Trico. Bannacar. Theodorus. Rosabella.
Tri. PRodi Trico e latebris quasi vmbra ex Orci faucibus, et specta quid rerum
in terris hic Theodorus agat.


Ban. Ecquid me vis here?


Theo. Qu^em potius mi Bannacar? quippe te noui fidelem seruum mihi.


Ban. Itidem te sensi benignum herum mihi.


Theo. Et si sensisti meam benignitatem ante hac sensies nunc magis magisque
Bannacar, si id quod rogo haud auersere mihi.


Ban. Nil, iube me interfici haud subtersugiam here.


Theo. Te interfici: ne dij sinunt, rerum alium te mihi velim interficere. --


Tri. Certe me. --


Theo. En tibi, quae meas incestauit oedes, magnum flagitium fecit, quod tolli
non potest nisi illa tollitur simul, tua itaque manu tincta color noctis,
nocte facinus hoc toll, et mori decet.


Tri. Volabo, et haec' renunciam ad Antonium quo illam, ac me si posset seruet
miseros.


-- Exit. Theo. Quid ^e Bannacar retrahis? quid non respondes mihi.


Ban. Quemquamne vt interimam ego -- Christianus tuo factus beneficio, aliter
hic didici here, quamobrem ab inceptis desistas (quaeso) consilio melius
vincas, quam iracundia.


The. Quid paues rem saluam ipse praestabo tibi, age ergo ^i Bannacar quo letho
censes potissimum? quid si in mare praecipitem des? vel alicubi includas vbi
pereat fame.


Ros. At si necesse mo^i, quaeso sinito mori semel nam qui lenta perit morte,
moritur saepius


Theo. Qua morte pereas nihili pendo, dum pereas modo.


Ros. En insons asto victima lubens permoriar, nam sine Antonio non est quod
velim viuete, quum tantus me inuadat do or, ne me vitalem futuram spero diu.


Theo. Frustra es si speras, quid non exequeris imperium meum Bannacar.


Ros. Age Bannacar noui te satis ego Fesse, tu olimeras seruus patris mei qui
te liberum fecit moriens, age Bannacar ergo, clementer me occidito.


Ban. Hei mihi Rosabella haec est.


Ros. Ipsa sum vt vides misera Rosabella.


Ban. Filia haec est Alfonsi heri mei olim optimi cui Fessae dum vixit
seruitutem seruij. Ne facias hoc here quaeso quodinceptas facinus.


Theo. Number ex composito scelus agis? vel tu illam vel ego te. --


Ban. Me si placet iugla, nonillam ego. Illamne ego quae hera olim mea tam
mitis indolis? Illamne ego cuius me fecit liberum benignus pater.


Theo. Quid narrasfabulas, vin' ergo ipse ad mortem rapiam hanc? Ne me specta,
faciendum enim e^^.


Ros. Non opus est ita iam enim nimio doloe cor meum findi sentio, vale Antoni,
aeternum vale Antoni.


Theo. At non sic iuuabit simulare tamen.


Ban. Oime mortua est.


Theo. Fingit scelus fingit, e(...) fingis, at ego personam vt deponat faciam.


Act V. Scaena VII.
Antonius. Theodorus. Bannacar. Rosabella.
Ant. OCcidi, sero nimis veni iam interemp^a est, iam iacet mortua, o meam nunc
tibi vt possim impertire animam-o te, o me infaelicem cuius tu hac causa
sustinuisti insons, quid non in me isthoc potius expetit? nihil tu commerita
nihil poteras. Quidnam vult illa fibi? abistin' ergo mea vita? abistin'? at te
sequar ego.


Theo. Ne male ^um metuo, quid facturus fili?


Ant. Filiusne ego, aut tu pater qui tam infandum facinus patrasti hoc? at quem
non sinisti viuere non prohibebis mori.


Theo. Satin' sanus?


Ant. Sanus? sanus non sum, nec sanus esse cupi^. Nam qui possum, quem tu
insanum insania redidisti tua.


Theo. Certe tu insanus es.


Ant. Sum hercle, nam insanus essem nisi iam insa nirem, Non vis autem vt
insaniam, non vt nunc, vt insaniam? Rosabella, salus mea perijt quae omnes dum
vixit anteit foeminas. Certe auertisti oculos cum fecisti ho^, nam si illius
spectasses pulchritudinem, et suauem innocentiam nunquam fecisses scio. Quin
vnum hoc oro postremum pater vt quos noluisti viuos frui inuicem saltem: sinas
vna sepeliri mortuos.


Theo. Priusquam moriare fili, discas quid ^it viuere.


Ant. Quipossum cum tu vitam eripuisti mihi.


Theo Accide huc quaeso.


Ant. Ne me appropinques, ne iunenilis id faciat quod fecit senilis furor.


Theo. Quid conare number certum est mori tibi.


Ant. Tam certo quam haec mortua est.


Theo. Viue modo, quid vis concedam tibi?


Ant. Iam concedes, ^um mihi nil concedi potest.


Theo. Certe nos ^am non attigimus tentemus illi reuocare animam.


Ant. Animam nunc reuocare? Number tu insanus? redire non potest illa, igitur ad
te venio Rosabella, venio.


Theo. O fili mi parce modo tibi, respice canos hos capillos, vel me interfice
prius, mea iam aetas exacta est, tu in aetatis flore.


Ros. Vbi sum?


Theo. Audi, audi, reuiuiscit gaudeo.


Ros. Voi es Antoni, Antoni.


Ant. O mea vita number respiras? seruasti vitam meam.


Theo. Cen^en' voluisse me illam (fili) interemere.


Ros. Funestum ego somniaui somnium: putabam me esse mortuam, erat enim qui me
volebat interficere.


Ant. Ne time.


Theo. Ne time, non fiet.


Ant. O me beatum nunc, nam quod tu viuis iam nunc nescio viuere.


Theo. Ne vivam redijsse gaudeo.


Ros. Viuo opinor sed tuo beneficio.


Ant. Nunc obtestor, ne Pater promitte quod fata volunt hanc tua voluntate mihi
vxore^ fore.


Theo. Quietus si modo, forsan tua erit.


Ant. Forsan pater, aliter non potest fieri.


Theo. Filij furor vicit furorem Patris, violenter ambo iracundi sumus. Ne ille
men's mihi natus est, verum dic fili quid dotis cum illa datur.


Ant. Ampla scilicet nobilitas et illa forma.


Theo. At fili nobilitate et forma in foro nihil emitur. Equidem formosam video
satis, sed qui scis esse nobilem? peregrina videtur certe ignota mihi.


Ant. Vel me ta^ente mores loquntur satis, sed hoc tibi melius narrabit ipsa,
eam si permittas loqui.


Theo. Nihil ausim contradicere, narra tu sed sicte nihil.


Ros. Nisi vera loquar, arguat me Bannacar, qui olim patris erat seruus mei.


Theo. Number tu patris illius seruus? dixti opinorantea.


Ban. Admodum Fessae antequam ad te acc^ssi huc, nam patre eius mortuo in
Portugalliam postea profectus sum, quo aliquam mi^i conditionem quaererem, quam
non reperiens, in Galliam veni errans, tandem huc Burdigalam famulum vbi
fecisti tibi me, et Christianum simul.


Theo. Been age iam et si quid illa falsi dixerit tu redargue.


Ros. Pater mihi dux belli erat, Alphonsus Portugallus nob lis.


Theo. Bannacar.


Ban. Ita est.


Ros. Ex Portugallia Fessam se militatum con^^lit, qui illic moriens mandauit
me fratris Rodrigo Torcol fidei. Aderat enimille tum forte Fessae mercaturam
faciens, mecum inde in Portugalliam rediens, vi venti in has actus oras
naufragium faciens hic habitauit postea.


Theo. Number vera haec omnia Bannacar?


Ban. Vera opinor quantum nouit illa.


Theo. An quid tu nosti quod non nouit illa?


Ban. Credo equidem, atque si vacat, rem ipsam putabo commode.


Theo. Age vacat.


Ban. Non erat illa igitur vera Alphonsi filia?


Ros. Modo dixti Bannacar, iam nec recte ais.


Ant. Mentiris etiam tenebrio?


Theo. Tace fili paululum.


Ban. Vera dico et dicam si vultis amplius.


Theo. Perge.


Ban. Prius Alphonsi seruus quam eram ego Portugallo seruiebam cuidam mercatori
qui tum agebat in nostra Manritania, nomen ei Vrtado, nauigauit is inde
Londinum mercaturae causa, quicum et ego vna, sed cum merces illinc venirent
male, Anglos quos potuit infantes cla^ sur ripuit eos vt rediens in Mauritaniam
venderet, vt nauis igitur nostra in statione ad Thaemesin prope Detfordiam,
forte illius nutrix vlnis gestans eam venit per ripam ambulans, Casu tum etiam
Vrtado in scapha aderat ibi, nutricem is itaque quod potuit Anglice compellauit
blande atque ex vno in alium setmonem vt inciderunt, leuis illa, et inepta
nutrix nauem nescio quid cupit animi causa visere, inuitauit is libens atque
adeo ad nauem vectam in Mauritaniam cum alijs transfert, ac magna pecunia
distrahit, hanc autem Fessae meque etiam tum vna Alphonso quem dixi vendit, qui
quod careret liberisillam non nisi quadrimulam pro filia sibi adoptauit sua,
mihi vero iam seruo eius ne cuiquam vulgarem hoc grauiter interdixit, celaui
igitur, neque illam post mortem Alphonsi heri nisi iam primum video.


The. Sed vbi illa illius quam dixti nu(...)x est.


Ban. In ipso itinere vt naui vecta mortua est.


Theo. Scin' quod ei nomen?


Ban. Vrsula.


Theo. Ursula et Detfordia? quanta spes est? sed nunquam narrauit nutrix
quaenam aut cuius esset haec?


Ban. Londinensis, filiam senatoris cuius nomen Manileus r^or.


Theo. Forte Manlius.


Ban. Ita est, huic item nomen dixit Isabell^.


Theo. O dij Isabella etiam?


Ban. Nam Rosabella pater illius Alphonsus supposititius postea ei indidit.


Theo. Detfordia -- Vrsula -- Manlius -- Isabella -- signa quam conueniunt? vix
me contineo ab amplexibus. Sed ecquid meministin' amplius.


Ban. Nihil nisi nutrici mortuae surripui qua^dam icunculam succino celatam,
quam vsque adhuc in crumena gestaui mecum popter artificium.


Theo. Eam commonstra Bannacar.


Ban. Eccam tibi.


Theo. Antoni mi adesdum. Scis vt olim Manlius Dorotheae maritus meae duas
priore habuit vxore filias, Catherinam quae eam Antonini vxor et Isabellam quam
tibi desponsauimus olim cum eratis paruuli. Nam balbutientes etiam illa te
virum illam tu vxorem appellitastis inuicem, nos in sponsalibus vero consimiles
vtriusque imagines vobis succino artificio sculptas dedimus, atque illa ipsa
quae tum Isabellae data est en pueri et puellae haec est effigies, vide, haec
tui imago, illa Isabellae, en dextras iunctas hic in coniugij fidem, geminas
illic constrictas facies vi des, et cornices duas symbolum nuptiarum, en
literas etiam vtrinque has inscriptas A. et I. id est Antonius, Isabella.


Ant. Intus ge^^mam plane similem habeo ^um literis I. et A.


The. Nempe Isabella Antonij, ipsa et eadem qua nunc tibi data itidem iam certo
noui quae tibi desponsata olim haec tua Isabella est.


Ant. O mirum stupens gaudeo.


Theo. O mea chara Isabella nurus nunc sinc me te amplecti indignum licet.


Ros. Fortuna blanditur iterum, nunc iterum captatum venit.


Theo. Non venit, fortunam tuo nunc temperes arbitrio.


Ant. Rosabella quae eras antea Isabella, nunc mea es, bis te inueni, videor
bis vitam viuere.


Theo. Euge amplexamini inuicem et ego vtrosque, fili et filia ignoscas tu mihi
quaeso quod temere facturus modo


Ros. Si quid fecisti male non memini pater sed quod nunc boni facis nunqua^
dememinero.


Theo. Quam been dixit? O Antoni quam beatus es.


Ant. Fateor at tu pater da veniam quaeso quod stulte feci apud te mentiens
hodie, amare enim et sapere nemini conceditur.


Theo Sapis tu sapit illa, vobis ego? vos mihi ignoscite, solus ego insipiens.
O Bannacar quanto tu me prudentior? sed nisi ego tibi bona multa faciam nemo me
natum putet.


Ant. Etiam ego Bannacar. --


Ros. At ego plurimum. --


Ban. Tam been vobis gaudeo mea euenisse opera.


Ant. Triconi etiam quaeso faxis veniam.


Ros. Faxis obsecro nam absque illo concubina fuissem Ignorami hodie.


Theo. Meritus est iamille, et vos vt hoc, et illud, et omnia quae vultis
faciam.


Act V. Scaena VIII.
Trico. Theodorus. Rosabella. Bannacar. Vince.
Tri. MEo hinc ex latibulo fausta accepi singula adibo iam confidenter exaudiui
here been c^cidisse omnia. Ecquid me laudas? non ego nunc bonus Trico sum?


Theo. Bonus es Trico et beatus quod cecidit.


Tri. Nae, ego homines istos odi mendaces tuus, Trico, et tibiet Torcol vera
semper narrauit hodie.


Theo. Verum id etiam mi Trico sudasse te apud villam.


Tri. Verum id etiam mentali nempe reser(...)atione (...)ere, recte ego hic
eram sed apud villam animus.


Theo. Ha ha he quam doctus.


Tri. Didici ex Cupis libris. Agetur si placet comoedia in nuptijs mea, nomen
ei Aequiu^^us.


Theo. At Loiola tantum venit in Tragediam ^apag^.


Ant. Pater ne quis maeror nostris immisceatur nuptijs supposititio patruo
Isabellae, Torcol quaeso 600. des pro alimentis aureos, quos ille resoluat
Ignoramo qui tanto quasi emerit ^odie hanc.


Theo. Libenter et hoc et amplius, Trico cape hunc torquem aureum, et Torcol
illum, et Ignoramum simul ad me adducito, dato hanc a^^ham ijs daturum me quod
placuerit illos, et quantu^ est hominum venustiorum ad me ad scaenam cras
perinde invoces, ibi lusus ridebimus tuos, tristis abibit nemo.


Tri. Iam lierus meus es iam tibi nomen quaeris.


The. Da dextram Trico, hercle amo te.


Tri. Nisi te redamem here, at nescis quid nuncsentio, abi, amo te medullitus.


Theo. Mi Trico mi Bannacar vobis benefaciam.


Tri. Nigellus Bannacar, et Trico here serui quantiuis pretij sunt?


Theo. Dixti, sed abi nunc tu.


Tri. Torquis huius fide abeo nunc ad Torcol post ad Ignoromum huc ad te ambos
adducam s^ potest ocyus.


Uin. Sir, my Lady would desire you to come in Master Antony and Mistress
Catherine, they are new come in, the Coach is at the other gate.


Theo. Mi formose puer da mihi manum.


Uin. Manus, o that is a hand, Nell can tell you sir what is brachium too.


The. Eamus Isabella ad Dorotheam vt eam hocimpertiamur gaudio.


Act V. Scaena IX.
Pyropus. Antonius. Vince.
Pyr. ILlic iterum conspicor, quanquam timeo, compellabo ^um heus, heus.


Vin. Is you name heus sir? here is one called heus or Hugh.


Ant. Quis est?


Pyr. Read, quaeso, mihi ornamenta.


Ant. O ^yropi, I intro mecum, iam statim dabunrur tibi.


Pyr. Iamne ergo nostras es? Iamne Antonius?


Ant. Sum, accede huc quaeso, introeas.


Pyr. Blandior est quam fuit, mali aliquod ^uspicor, antea verbera^it me
anglice, nunc capere cupititerum, vt verberaret gallice.


Ant. Ades, miamice, quo recedis?


Vin. He looks fearful, and speaking like one that went to steal Dear.


Ant. Obsecro; quid times?


Pyr. Hercle vt benign conueniat, patiar potius tuum dimidium, quam rursus
vapulari.


Ant. Mea fide non fiet.


Pyr. Number fide huius annuli?


Ant. Immo bona fide iam: Necessitas facere ^os saepe subigit, quod
disconueni^, quamobrem veniam tu mihi dederis, nam alius fio nunc.


Pyr. Credam ne blanditijs tuis?


Ant. Audacter licet.


Uin. What a sly buzzard it is, a man can scarce get a shoot at him with a
stalking horse, he has been scared sure.


Pyr. Nullum nunc naeuum video.


Ant. Nullus est, ne metue, cape hanc tuam paenulam, primum en proijcio.


Vin. Shall heus have your coat sir? I would he would go to dice with me for
it, I have high and low men here, o ye little french pages, i will sting you
efaith.


Ant. Eamus, caenabis tu hic mecum. Reliquae vestes, et nummi etiam auctario
intus dabuntur tibi.


Pyr. Equidem credam tibi? eamus.


Exeunt Ant. et Pyr. Uin. What sport shall I have now? if 'twere not too late,
I would go to log gets with the mariners; well, i will go pass comers by, and
snach hatts with the Pages, or i will go throw stones at some or other, o I love
that sport alife; but first i will go and pin this fox tail at some bodies
back, oh fine and patt, here comes company.


Act. V. Scaena X.
Torcol. Trico. Ignoramus. Dulman. Vince. Musaeus.
Yri. HErcle est vt dixi.


Ign. Bein, bon, prove ^^urface.


Tor. Quoniam pecunia reddetur nobis, Rosabellam Antonij inuentam Isabellam
gaudeo, anglam fuisse antea sciui surreptitiam, quam frater Alphonsus filiam
adoptauit sibi, hoc autem et illam, et alias spelucri, huc vsque celaui sedulo.


Ig. Si Rosabella erat Antonij espouse antea, et per consequent en couuert
barn, gaudeo me non maritasse eam, ne fuisset maritagium amissum per defaltam.


Tri. Per defaltam, patron, recte ais.


Ig. Cliens, ergo sum contentus si magister tuus en ce cas de disseisin reddet
mihi meas sexcentas coronas.


Tri. Torquis huius fide reddet quod placucrit.


Uin. Ap^x on it, 't^ill not stick, lend me a great pin some body, ^beere's
one.


Tor. Interea dum numeret herus, torquem da mihi Trico.


Ig. Tibi? immo mihi donnez may ou ie feray distress.


Tor. Habeas, senior habeas.


Tri. Sed primum inter nos bonam componi gratiam volo, da manum, senior Torcol.


Tor. Quoniam tam lepide me versauis^i, Trico, en tibi.


Tri. Patron, da dextram tuam; atque eccam catenam pro arrabone tibi.


Ig. Age cliens, pone eam primum circa collum meum, nunc do manum tibi, et tibi
Torcol, amicierimus iam.


Tor. O senior beso las manus.


Ig. Sed tangam hoc primum, vt videam si sit legale aurum, oh est bonum, iam
ero curtesius dum habeo coronas solutas: post faciam vt volo; o mi cliens, cape
ambas manus, imbrasote.


Tri. O patron, vt ego amo te.


Ign. I am full of courtesy now, and full of craft, forall this, if I catch
them at Westminster '^le tickle them, who is behind me there? ha?


Uin. O sic, I perceive you are mine own countriman, I have a Latin to make,
for Gods sake help me: What Is latin for an Alchouse keeper?


Ign. Tiplator ceruisiae boy.


Vin. I thank you sir, and what is latin for a Testor?


Ig. Sixpence, Anglice a teaster.


Uin. Why this is six pence for a teaster, what have I got by it? and what is
for a shoemaker sir?


Ig. In dicto comitatu Shoemaker.


Vin. And what sir is a velvet cap upon the hinder part of a redspeckled hogs
head?


Ig. Berlady that is hard, it is, pileus de nigro velvet super occiput capitis
porci coloris redspeckle.


Vin. I can make as good Latin as this, in bas and bus, and in orum nnd arum;
as thus, your worshipparum is a Noddicockarum in a velvet capparum.


Ig. I Will tell your Master sir, i will bring you to a Noune, your hose go down.


Uin. Nay good sir make make me one Latin more, what is a fox tail at a
fools back? a fool is hic stultus, I know.


Ign. Is it even so? indeed? arod, arod, what is your Masters name sir?


Uin. As in praesenti, sir, you know him well enough.


Ign. What? qui, quae, quod, here efaith? I Will tell your Master, what is that
they look and laugh at Dulman? what is behind me there?


Dull. Profecto est vulpis cauda tenes in fox tail iam, vis me virgare hunc
puerum.


Ign. Fac si potes --


Vin. Come, come and you dare; I have stones here efaith.


Dull. Will you? will you throw stones?


Vin. I that I will.


Dull. O my shinnes.


Uin. It was well hit, now i will away.


Exit Vin^. Ign. Sine eamus hinc vt accipiamus coronas.


Tor. Eamus.


Tri. Herus, vult etiam vos caenare hic.


Ign. Q'uil soit alons.


Tri. Dulman da manum etiam.


Dull. Pestis de te, tu es Mendoza.


Tri. Vinum et sac carum iam Dulman.


Dull. Been pardono te pro Saccaro.


Ign. Iam tu venis Musaee tu seruis tibi, alons, alons. Excunt.


Act V. Scaena XI.
Caupo. Cupes. Cola. Meretrices. Polla.
Caupo. IStas, vt vides, nos non paruo pretio huc ad te perduximus.


Cupes. En ergo quod promisi praemium^ fac istis continuo apud vos conuiuium
nitide apparetur, dum cantione illae interea hic nos oblectent paululum.


Cavp. Curabitur quod iubes.


Exit Caup. Cup. Nunc vos amicae lepidae aliquam accipite lepidam cantiunculam.


Col. Agite melsitulae, vos ego absoluam singulas.


Pol. Nuntiatum est mihi, in caupona modo, virum cum scortis meum esse hic,
quod si inuenero faxo vt hominum hodie facile sit miserrimus.


Cup. Perijfunditus, si me viderit illa: Confessor, sub toga sinito me, quaeso,
abstrudi hic, tantisper dum haec abierit.


Col. Age, si quaesierit, vidisse te pernegauero


Pol. O, vos estis scortae illae delicatae, quae meum corumpitis adeo virum
mihi; abite pessimum, abite mercimonium.


Exeunt Meretrces. Col. Hunc librum in manum capiam, simulabo quasi
meditabundus sum.


Pol. Sodalem eius video, non long is abest, scio, Cola, Frater Cola, Cola,
inquam! quod malum surdaster es? Cola omit librum et responde mihi.


Col. Abscedequaeso, ne me iam interpella, meditor ego^ nunc acriter conciones
meas Quadragesimales.


Pol. Attamen accede obsecro paululum, vt ^ecum loquar.


Cup. Profecto iam non vacat, abi quaeso; optima pene mihi exciditmeditatio.


Pol. Sed paul^llulum.


Col. Nae, nae, perturbas nimis


Pol. Saltem narra nunc, vbi bellissimus meus virest.


Col. Hic non est vides, sed vbi vbi est, iam fratris cucullo tectum esse scio.


Pol. Iam ne ergo fratris habitu alienas ille exorcizat foeminas? o si nunc
deprendere possim eum! sed been est, sic sino, consimili modo illi parem
re^eram gratiam. Eamus sodes intro ad me, mifrater.


Col. Occupatissimus nunc sum, caeterum quid intus facerem?


Pol. Tu me illo exorcizabis pacto, meus quo vir alienas exorcizat foeminas,
talionis lege illum vlcisci cupio.


Col. Ne tu tam male cogites.


Pol. Male? ante hac dixti mihi casum esse hunc conscientiae.


Col. Quis casus? tace.


Pol. Nempe invitus, si alienis cubet, vxori licere idem, memini verba, Idem
ius dixti Titio, quod Sempronio.


Col. Ego hoc tibi? quando?


Pol. Vt dissimulas! tum cum postremo tu cubabas mecum. Scis me vera dicere.


Col. Tace, nunquam factum quidem, oh, oh, ho. Cupes pincheth him by the legs.


Pol. Quid est?


Col. Sub tunica nunc nescio quis me pungit pulex.


Pol. Nescio quis me nunc pungit etiam pulex, eamus.


Cup. Eamus! Immo mane propudium, nunc quasi ex equo Trojano prodeo huc. Iam
capta es Troja, Et tu magnae Trojae vastator Achilles.


Pol. Quid hoc rej est? number tu ex aluo egessisti hunc?


Col. Certe per iocum illa.


Cup. Per iocum? siccine iocamini? ah Polla, ex industria delitui hic ego, vt
te caperem.


Pol. Immo flagitij conscius, hic te occuluisti, sciui been, Cupes.


Cup. Polla, jam sumus ergo pares.


Col. Cum sit is similes, paresque vit a
Uxor pessima, pessimus maritus,
Miror non been conuenir^ vobis.

Pol. At post hac conuenerit mihi, Cupes.


Cup. Ain'? signemus osculo.


Col. Viuite posthac concordes et vna nimes.


Cup. Nec benedictiones frater tuas, nec ca^us v^lo conscientiae, caeterum amo
te.


Pol. Ego eo intro mi vir nisi me quid vis.


Cup. Eamus, Quanquam scelestus es, me amas, scio.


Col. Medullitus. Exit Cola.


Act V. Scaena XII.
Trico. Cupes. Trico laganam vini affert et Cyathum.
Tri. HEus Cupes, Cupes;


Cup. O mi conger^o, Trico!


Tri. Hoc supplicaui Cupes pro meriti^, vti ipse libare tibi, nam comice aput
nos, transacta sunt omnia. Ignoramo Theodorus sexcentos resaluit aureos, Torcol
etiam benign satisfecit, Hic intus itaque nihil nisi epulae concordiae,
saltati^nculae, ^isiones, cachinni, joci, amplexus, suauiasuper suauia.


Cup. Atque id nuncserio ego triumpho Trico, nam mea opera effecta sunt haec
omnia.


Tri. Immo mea, Cupes, qui primo a naui reduxi huc Antonium.


Cup. At ego, Trico, cornu absterrui Ignoramum hinc.


Tri. At ego Cupes causa proposita illum retinuj antea, post, ego ad te deduxi
Dulman etiam.


Cup. At Trico, quis se Torcol simul auit? pro Rosabella quis dedit Pollam
subdititiam? quis saccarum Dulman finxit? et Rosabellam quis subduxit postea?
annon ipse Cupes?


Tri. At quis Antonium docuit qua patrem naeuo et anglico sermon falleret?
annon ipse Trico?


Cup. At Trico, quisnam frater fuit exorcista? quis in errore firmauit
Theodorum?


Tri. At Cupes --


Cup. At Trico -- ^ace nunquam tu me vinces hodie in nequitia.


Tri. Been vtrinque factum esse scio, at Cupes quis inuenit? --


Cup. Inuenit Trico, sculpsit Cupes.


Tri. Been, sic, Itaque componantur haec. Sed euentus, Cupes, rebus praestat
omnibus.


Cup. Euentum times? non est quod desperes: namque secundu^ fore, Domini
nostri, viri optimj maximj clementia spem dat, quem penes est euentus, prospero
itaque euentui, quod foelix, fastumq^e, nunc libemus auspicato cyathum.


Tri. Quin potius ipsius euentus summ^ Imperatori sac^am illam salutem
^oueamus, in cuius vnius salute omnium nostrum continetur salus --


Cup. Accipio omen -- Nunc vos obstringo spectatores, vt hoc noctis, c^as
saltem, hoc idem suscipiatis et soluatis votum.


Tri. Quod qui non luben^es vouerint, soluerinque, vxores Polla infestiores
hebeant.


Cup. Iidemque stupido Dulman stupidiores, et infaceto Ignoramo audiant
infacetiores.


Tri. Iidemque opera carnificis torto collo, magis quam ipse Torcol.


Cup. Iidemque bona verba simul cum Surda audiant;


Tri. Iidemque bibant, illos quod nunquam transeat. Igitur qui magnum vitare
vultis infortunium, quique omnia euenire vobis foelicitur vultis, saluti domini
nostri, Pij faelicis, semper Augusti, vt nos modo, and animo laete apprecemini,
eidemque vniuersi omnes, quod decet, clare PLAVDITE.


FINIS.
EPILOGVS.
IGNORAMVS.
ST, st, pax, pax, seruate pacem cum manibus, vos ridetis et plauditis, sed
quid iam postea fiet de vestro pouero Ignoramo? nam nisi ^abemus supersedeas de
non molestando fratres mei Ignorami nos molestabunt sine moderata misericordia,
et vestro pouero Ignoramo est bootatus et spurratus (vt videtis) ire ad
Londinum, sed sine protectione Regali non audet ire vltra Barkeway aut Ware ad
plus, vt eleganter quidem legalis Po^ta, quare serenis^ime Domine supplico vt
concedas per literas tuas patentes saluum conductum mihi, et consortijs meis,
vos Monsieurs huic supplicationi s^ placet vestcas manus apponite.

Excudebat T. P. 1630.


