CERTAIN BRIEF RVLES OF THE regiment or construction of the eight parts of
speech, in english and latin.

M.D.XXXVII.

Ad lectorem.
PErsuasu^ tibi sit candide lector, non absre cecinisse Horatiu^,

Quid quid praecipies, esto breuis, vt cito dicta

Percipiant animi dociles, teneantque fideles. Etenim praeceptionum prolixitas
et incertitudo, teneriuscula et imbecilliuscula tiru^culoru^ ingeniola obtu^dit
enecat et ad literaru^ nauseam adigit. Cui quide^ malo hic partim consultum
vides. Proponu^tur. n. regulae quaedam grammaticae sintaxeos paucae et certae,
atque eo ordine, vt quiuis facile ediscat, primu^ de gra^maticis concorda^tijs,
deinde seorsim de noi^e et caeteris orationis pertibus precipitur, postremo
diuersum diuersorum verboru^ regimen penitus amputatur, et in calce libelli
alphabetico elencho adscribitur. Anglicis, la tina cum exemplis sub^ciuntur, vt
eade^ opera regulas intelliga^t, et latin disca^t. Porro compendio anxie
studetur, superflua oi^a resecantur. Adeo melius est desiderari quaeda^,
praeceptorum diligentia inter docendum suppleri, quam immensa praeceptionu^
mole imbecillos adhuc animos obrui. Pueris haec scribuntur, quibus optandu^, vt
cum literis, pietatem facile foeliciterque imbibant. Vale.

The first concord.
A Verb personal of mode fynite, agrees with his nominative case in number
and person, vt, Ego lego, Tulegis, Ille legit. Verbum personale finiti modi
cohaeret cu^ nominatiuo, numero et persona. Exipiuntur collectiua, vt Pars
abiere, Vterque deludunter dolis.

Moids finite be the indicative, imperative, optatiue, coniunctiue.

Modifiniti sunt indicatiuus, imperatiuus, optatiuus, coniunctiuus.

The principal verb.
When an english is given, to be made in latin, ye must rehearse it, and look
out the principal verb. If there be many verbes in a sentence, thy first is
the principal verb, if it be not the infinityue mode, and have before him no
relative, as, that, who^, which, nor conjunction, as vt, cum, ne. etc. Ye shall
know the verb by these words, do, did, had, will, shall, would, should, may,
might, am, art, is, was, were, be, can, could, must, which be signs
before verbes, or else verbes them self.

Cum sermo aliquis in latinum sit verte^dus, principale verbum exquire, cui
nominatiuum casum prepone, Emphasis est, cu^ alicuius genus sectam vel
officiu^, ab aliis distiguimus, vt, Vos damnastis, nimiru^ qui iudicu^ offici o
fu^gimini Emphasis est cu^ minus dicitur et plus intelligitur, qod i^
prono^ibus accidit, vt Cantando tu illu^? Tu amplioris significantiae et
affectus latentis caussa additur.
qui si fuerit primae, aut secu^dae personae, non exprimitur, nisi discretionis
aut emphasis causa, vt, Nos accusauimus. Tu audes ista loqui?

Aliqua^do verbu^ infinitum ponitur pro nominatiuo, vt, Mentiri non est meu^.
Aliqua^do oration, vt, Add, quod ingenuas didicisse fideliter arts, Emollit
mores, nec sinit esse feros.

Aliqua^do aduerbium cum nomine, vt, Partim virorum sunt occisi. Plus december
homines perierunt.

The nominative case.
When ye have found the verb, ask this question, who or what, and that word,
that answers to the question, shall be the nominative case. Sometime an hole
reason is the nominative case.

Conception of persons.
Many nominative casis, with a conjunction copulative, will have a verb
plurell, which verb plurell shall agree in person with the most worthy
nominative case, The first person is more worthy than the second, and the
second more worthy tha^ the third, the plurell number is more worthy than the
singular. Co^ceptio est co^prehen sio i^dignioris sub digniori.


Plures nominatiui verbu^ exigu^t plurale digniores personae, vt, Ego et tu
sumus in tuto: Tu et pater periclitamini: Pater et praeceptor accersunt te.
Prima persona praestat secundae, secunda tertiae, pluralis numerus singulari.

The second concord.
The nowne adjective agrees with his substantive, in case, gender, and number.
Likewise participles and pronownes be joined with substantives.

Adiectiuum cu^ substantiuo eode^ casu, genere, et numero cohaeret, vt, Amicus
certus in re incerta cernitur. Ad eu^dem modum et participia et pronomina
substantiuis connectuntur, vt

Donec eris faelix, multos numerabis amicos.

Nullus ad amissas ibit amicus opes.

Creed mihi, been qui latuit, been vixit, et i^tra Fortunam debet quisque
manner suam.

When ye have an Adjective, ask this question, who, or what, and that that
answers to the question, shall be the substantive.

Conception of genders.
Many substantives, with a conjunction copulative, will have an adiectyue
plurell, which adiectyue shall agree with the substantive of most worthy
gender.

Plura substantiua exigu^t adiectiuum plurale dignioris generis.

In things having life, the masculine is more worthy than the feminine, and
the feminine more worthy than the newtre. In things without life, the newtre
is most worthy, and is commonly used, what so ever gender the substantives be.

In rebus animatis masculinu^ genus est dignius foeminino, foemininum neutro,
vt, Matter et pater sunt boni, Bos et iumentum sunt ad precepe ligati. In rebus
inanimatis, neutru^ genus est dignissimum, et illo vt plurimu^ vtimur, cuius
cunque generis fuerint substantiua, vt, Calceus et subucula su^t detrita. Ira
et aegri tudo permixta sunt.

The third concord.
The relatyue agrees with his antecedent, in gender, number, and person.

Relatiuum cum antecede^te, genere, numero et persona, concentit, vt, Literae,
quas dedisti, fuerunt gratae.

When ye have a relative, ask this question, who or what, and that that
answers to the question, shall be the antecedent.

When this english, that, may be turned into, which, it is a relative, other
wise it is a conjunction, which in latin is called, quod, and properly it may
be put away, when the nominative case is turned into the accusative, and the
verb into the infinitive mode, which commonly has before him an accusative
case.

Quod coniunctio elega^ter omittitur, cu^ nominatiuus in accusatiuum muratur,
et verbu^ in infinitum modum, qui prae se accusatiuum habet vt plurimu^, vt,
Gaudeo, quod tu been vales, Gaudeo te been valere.

Many antecedentes, with a conjunction copulatyue, will have a relative plurel,
which relative shall agree with the antecede^t of the most worthy gender.

Plura antecedentia adsciscu^t relatiuu^ plurale dignioris generis, vt, Foemina
et vir, Res su^t in animatae, propterea dixit quae, non quos
quos diligis. Arcus et calami quae fregisti.

A relatyue, cumminge between.ii. substantives of diverse genders, if the later
substantive be no proper name, may agree in gender with which ye will: But if
the later substantive be a proper name, the relative must agree with him.

Si relatiuum interponatur duobus substantiuis diuersoru^ generum, quorum
posterius est appellatiuum, respondebit vtriuis, vt, Video animal, qui vel quod
est asinus. Sin posterius fuerit proprium, cum illo quadrabit relatiuu^, vt,
Est locus in carcere, quod Tullianum appellatur.

Some time the relative is referred to his pronowne primative, understand in
his possessiue.

Aliqua^do relatiuu^ respo^det primitiuo quod i^ possessiuo intelligitur, vt,
Haec est litera mea quiscribo.

The case of the relative.
When there comes no nominative case between the relative and the verb, the
relative shall be the nominatyue case to the verb: But when there comes a
nominative case between the relative and the verb, the relative shall be such
case, as the verb will have after him.

Cu^ nullus nominatiuus verbo et relatiuo i^terponitur, relatiuum erit verbo
nominatiuus, vt, Miser est, qui nummos admiratur. At si nominatiuus intercedat,
relatiuum regitur a verbo, vt, Foelix quem faciunt aliena pericula cautum.

Nownes interrogatiues and infinites, Follow the rule of the relatyue, as quis,
vter, qualis, quantus, quotus, etc. which ever come before the verb like the
relative.

Ad ha^c formam pertinent interrogatiua et infinita nomina, videlicet quis,
vter, qualis, etc. et se^per praecedu^t verbu^, sicut relatiuum, vt, Hei mihi
qualis erat? qualem nunque vidi.

Construction of nownes substantives.

When.ii. substantives comme to gether, betokenynge diverse things, the one
shall be the genitive case, and, of, commonly is his sign. But if they long
both to one thing, they shall be put both in one case.

Cum duo co^currunt substantiua diuersa significa^tia, alteru^ in genitiuo
ponetur, vt, Amor nu^mi. Facu^dia Ciceronis. At per appositionem ponu^tur in
eode^ casu. Appositio est du orum substa^tiuorum eiusdem casus quorum vnum
declarat alteru^ immediata coniunctio, vt, Effodiuntur opes irritamenta
malorum.

An adjective in the neutre gendre, put alone without a substantive, stands
for a substantyue, and oftentimes requires a genitive case.

A diectiuum in neutro genere absolute posi tum, est tanque substantiuum, et
non recusat genitiuum, vt, Multu^ lucri, Id operis, Quid rei? Atticirmseu
a^tiptosis.
Hoc noctis, Id genus quod genus figurata su^t, pro ei^us generis. etc.

The praise or dispreyse of a thing is used diversely, but most commonly in
the ablative case.

Laus vel vituperiu^ rei varijs modis effertur, at frequentius in ablatiuo, vt,
Puer bona indole, Puer bonae indolis, Puer bonus indole, et puer bonus indole^
sinecdochice. Sinecdoche est, cum id quod partis est, attribuitur toti, et pars
ponitur in ablatiuo vel accusatiuo.

A nowne proper is put after a nowne appellatyue in like case, other in the
genitive case.

Species subijcitur generi, vel in eodem casu, vel in genitiuo, vt, Nomen Cato
vel Catonis. In vrbe Roma, vel Romae.

Opus et vsus for need, requires an ablative case.

Opus et vsus ablatiuu^ exigunt, vt, Opus est mihi tuo iudicio. Viginti minis
vsus est filio, apud Plautum: et, Opus est mihi viaticum.

Construction of adjectives.
Nownes of the comparatiue degree, having than, or by, after them, will have an
ablative case, but when they have after the^, of, or among, they will have a
genityue case. The suparlatyue degree requires a genitive case, beside the
cases with prepositions.

Co^paratiua cu^ exponu^tur per quam vel per, Co^paratiuum facit co^paratio^em
i^ter duo, suplatiuu^ i^ter plura.
adsciscunt ablatiuum, vt, Vilius argentu^ est auro, virtutibus aurum. Sum
mayor te quatuor annis. Cum autem exponuntur per ex, vel inter, genitiuum
admittunt, vt, O mayor iuueuu^. Superlatiua gaudent genitiuis, praeter casus
cu^ praepositionibus, vt, Titides Danaum fortissimus. Multo long vtrique
gradui annectu^tur, vt, Multo potior: Long doctissimus.

Nownes partitiues, or like partitiues, and certain nownes of number, require
a genitive case, as aliquis, vter, neuter, nemo, nullus, solus, vnus, medius,
quisque, quisquis, quicunque, quidam, quis for aliquis, or an interrogatiue,
vnus, duo, tres, etc. primus secundus tertius. etc.

Partitiua aut pertitiue posita, et quaeda^ numeralia, genitiuu^ admittunt, vt,
Quorum altera exemplis alter scientia te poss it augere. Nemo hominu^. Quisque
huius nationis. Medius duorum, primus omnium, sapientu^ octa uus. Centum
virorum duo, exponuntur autem per ex, de, aut inter.

Adjectives, that signify desire, knowledge, or remembrance, and such like,
require a genitive case.

Adiectiua, quae desiderium, noticia^, memoria^ etc. significant, genitiuum
adsciscuu^t, vt Cupidus auri, Ignarus omnium, Fide^s animi, Dubious me^tis,
Peritus belli, Memor preteriti, Reus furti.

Adjectives, signifienge fulness or emptines, require a genitive or an ablative
case.

Quae copiam aut inopia^ significant, genitiuum aut ablatiuum admittunt, vt,
Ditissimus agri. Stultoru^ plena sunt omnia. Copijs abu^dans. Crura thimo
plena. Vacuus a periculo. Vacuus ira. Vacuus curarum.

Participles when they be changed into to nownes, require a genitive case.

Participia, cum degera^t in nomina, adsciscunt genitiuum, vt, Fugitans litiu^,
Sitiens auri, Indoctus pilae, Cupientissimus tui.

Certain nownes will have a genityue or a dative, as these and other like.

Quaeda^ genitiuum vel datiuum exigunt, vt haec et similia,

Affinis senectutis proprius hominis Similis pr^is senectuti homini par^i
Common onium par tui Finitimus fluuij onibus tibi fluuio Superstes paternae
dignitatis Co^scius delicti dignitati delicto Socius belli Amicus Caesaris
Co^formis Imaginis bello Caesari Imagini Propinquus vrbis Alienus co^silij vrbi
co^nsilio a co^silio Immunis militiae militia a militia

Adjectives, that betoken profyt or disprofyt, or be longing to any thing,
require a dative case. Likewise nownes, in bilis of the passive signification.

A dietiua, que commodum aut incommodum significant, aut relationem ad aliquid,
datiuum postulant, vt, Obnoxious illi, Fortuna est mihi aduersa, Aptus,
acco^modus, Idoneus, vtilis, inutilis, natus bello ad bellum. Item adiectiua in
bilis passive significationis, vt, Flebilis, Formidabilis omnibus.

The length or breadth or thyknes of any thing, is put after, in the
accusatyue, and sometime in the ablative.

Mensura rei apponitur i^ accusatiuo, interdu^ et ablatiuo, vt, Turris alta
trecentos pedes. Arbor lata tres digitos. Liber crassus tres pollices, vel
tribus pollicibus, Non plus patent palmam vel palma.

The instrumente or manner of doing, is put in the ablative case after certain
adiectyues.

Instrumentum, aut modus actionis, in ablatiuo subijcitur quibusda^ adiectiuis,
vt, Auctus honor, Lassus cura. Non vnque grauis aere domu^ mihi dextra
redibat. Sum tibi natura parens, Preceptor consilijs, Fretus tua humanitate,
Dignus, indignus honor.

Construction of the pronowne.
Mei, tui sui, nostri, and vestri genityues of Ego, tu, sui, be used, when
sufferynge is signified. When doing is signified, Meus, tuus, suus, noster et
vester be used.

Mei, tui, sui, nostri, vestri genitiui primitiuorum, ponuntur, cum passio
significatur, vt, Pars tui, amor tui. Verum meus, tuus, suus, Passive
significant, cu^ per verbum passi uu^ declarantur: active vero cu^ per actiuum
verbu^ declarantur, ut, Amor tui.i. quo tua maris, amor meus, quo ego amo.
noster, vester, adiciuntur, cu^ actio significatur, vt, ars tua, Imago tua.i.
quam tu possides.

These genitive casis nostrum, vestru^, be used after distributiues,
partitiues, comparatiues, and superlatyues.

Nostrum et vestru^ genitiui, subijciuntur distributinis, partitiuis,
comparatiuis, et superlatiuis, vt, Nemo vestru^, A liquis nostrum, Mayor
vestrum, Maximus natu nostrum.

His dictionibus, meus, tuus, suus, noster, vester, adduntur diuersi genitiui,
vt, Nostra duorum opera liberatus es. Vester cuiusque animus. Nostra oi^m
refert. Nostra tui memoria. Nostros vidisti flentis ocellos. Et vnius, ipsius,
solius, vt, Mea solius opera euasisti. Tua ipsius causa.

Construction of the verb. The nominative case.
Sum, forem, fio, existo, and verbes passiues of calling, as vocor, salutor,
and verbes of behauour or gesture, as dormio, bibo, cubo, will have after them a
nominative case, whose infinite modis will copull like casis, when they be
joined with verbis of desirynge.

Sum, forem, fio, existo, etia^ verba vocandi, verbaque gestus, sequitur
nominatiuus, vt, Fama est malum. Malus cultura fit bonus. Vocatur dives, Ille
salutatur doctus, Dormit securus, Bibit ieiunus. Quorum infinita, quando
ponuntur cum verbis opta^di, vtrinque eosdem habent casus, vt, Petrus studet
videri dives, Malo me diuitem esse quam haberi.

The accusative case.
Verbes transitiues, whether they be active, common, or deponente, have an
accusative case after them. Also verbes neuters will have an accusative case,
of like signification.

Verba transitiua, cuiuscunque generis, exigu^t accusatiuum, vt, Sophiam me
Graij vocant, vos sapientiam, vsus me genuit, matter peperit memoria. Foeminae
Iudifica^tur viros, Lagitur paecuniam. Etiam quaedam neutra accusatiuos
cognatae significationis habent, vt, Endimionis somnum dormis, Olet vnguentum,
Gaudeo gaudium, Suaue canit, pro suauiter.

Verbes of asking, teching, and arrayinge, will have.ii. accusatyue casis, as,
Rogo, doceo, induo. And some of them turn the one accusative into the ablative.

Verba rogandi, docendi, vestie^di, duplicem regunt accusatiuum, vt, Rogo te
pecuniam. Doceo te literas, Exuo me gladium. Rogandi verba alterum accusatiuum
mutant in ablatiuum, vt, Peto te pecunia^, sieve abs te. Vestiendi mutant
alterum accusatiuum in ablatiuum vel datiuum, vt, Induo te tunica, vel tibi
tunicam.

The genitive case.
Verbes of accusynge condempninge, or warnyng, and verbes of contrary
signification, will have beside the accusative case, a genitive or an ablative
of the cause, but in certain only an ablative.

Verba accusandi, damnandi, monendi, laudandi, et his diuersa, asciscunt
praeter accusatiuum, etiam genitiuum, vel interdum ablatiuum causae, vt, Hic
furtise alligat, vel furto. Sceleris condemnat generum suum. Admonuit me errati
vel errato. Condemnabo te eodem crimine. Liberabo te voti. Caedis a Romulo
absolutus est. Vtrum ambitus accusas, an sacrilegij? At in no^nullis vtimur so
lo ablatiuo, cum, vel sine prepositione, vt, Vtroque neutro, de ambobus. De
plurimis simul accusaris.

Verbes that betoken to esteem, to regard, or to set by, will have a genitive,
or an ablative seldom.

Verba aestimandi genitiuis gaudent, ablatiuis raro, vt, Quid de te fiat parui
curo. Parui, minimi, nihili, nauci, flocci, pili, assis, teru^cij, huius non
facio. Ta^ti eris alijs, quanti tibi fueris. Alia pluris estimantur, alia
minoris: Sapientia magno existimanda est. Teru^tio, nihilo, pro nihilo habentur
literae. Aequi boni consulo, Aequi boni facio, Apuleius.

Diverse casis.
Miserior tui vel tibi. Memini te, I remember the, Memini tui vel de te, I
speak of the. Obliuiscor, recordor, reminiscor, memoro, te vel tui. Potior
rerum vel rebus, To overcome or to obtain. Egeo, indigeo tui vel te, I have
need of the.

The dative case.
Est for habeo, will have a datyue case, and Sum, and many other verbes, will
have a double dative.

Est pro habeo datiuum exigit, vt, Est tibi matter. Sum, cum multis alijs,
geminum admittit datiuum, vt, Sum tibi praesidio. Do tibi vestem pignori. Natus
sum laudi. Cano receptui. Verto hoc tibi vitio. Vinea^ habet derelictui, Poscit
iuuenem poenae.i. ad paenam, Hoc tu tibi laudi ducis.

Verbes put acquisitiuely, with, to, for, or such other tokens after them, will
have a dative case. Also sum, and his compou^dys, and verbes co^pounded with
satis, been, male, as Satisfacio, benedico, maledico, and verbes that betoken,

To compare, as Comparo Compono Confero. etc.
To show or declare, as Indico Expono Aperio
To withstand or to hurt, as Obsto Noceo Aduersor
To wait on, as Seruio, Ancillor Famulor.
To trust, as Fio Confido Fidem habeo.
To give, as Do Reddo Impendo.
To promis, as Spondeo Promitto Recipio.
To study or apply, as Studeo. Insudo Nitor.
To help, as Auxilior Subuenio Opitulor.
To take away, as Adimo Subtraho Aufero.
To command or contrary, as Iubeo Impero Prohibeo
To favor or agree, as Faueo Placeo Suffragor.
To flatter, as Adulor Blandior Palpor.
To obey, as Pareo Obsequor Caedo.

Verba acquisitiue posita, exigunt datiuum, vt, Non o^nibus dormio. Huic habeo
no^ tibi.

Similiter sum, cum compositis, vt, Nec mihi prodest nec obest. Et composita
cum satis, been, male, denique verba comparandi, dandi, iubendi, narrandi,
promittendi, fauendi, repugnandi, repugnandi, nocendi, studendi, adulandi, ser
uiendi, iuuandi, obediendi, fidendi, aufere^di.

Dono tibi hoc munus, et te hoc munere. Impertio tibi fortunas meas, et te
fortunis meis: et impertio te de hac re. Aspersit tibi labem, et te labe.
Instrauit equo penulam, et equum penula. Consulo tibi.i. do consilium. Consulo
honori. i prospicio. Consulo te de hac re.i. consilium pero. Pessime istuc
inte, atque in illum consulis. Timeo, metuo, formido te.i. ne mihi noceas.
Timeo tibi et de te.i. ne laedaris, Metuo tibi et a te.

The ablative case.
The cause, the instrument, and the manner of doing, is put after verbes, in
the ablative case, without a preposition.

Ablatiuus causae, instrumenti, et modi actionis, verbis quibuslibet
subijcitur, declaratur aute^ per prepositiones cu^, per, pre, propter. Causae,
vt, Taceo metu, et premetu. Baccharis ebrietate. Instrumenti, vt, Ferit eum
gladio. Modi, vt, Summa eloquentia causa^ egit. Hic interdum apponitur
prepositio cum, vt, Summa cum humanitate, tractauit hominem.

Verbes of fyllynge, and lodynge, emptyenge, and vnlodynge, will have an
ablatyue case without a preposition. Also vescor, fungor, fruor, vtor, potior,
dignor.

Verba implendi, onerandi, et his diuersa, exigunt ablatiuu^, vt, Expleo te
fabulis. Spolio te pecunia. Hoc te fasce leuabo. Abdicauit se magistratu
Afficio te honor, prosequor te amore. Vtor vino. Fruor meis studiis. Vescor
carne. Fungitur magistratu. Dignor te honor. Muto aurum argento. Exulat
patria. Laetor hoc nuncio.

Verbes that betoken to take, to receive to differ, to take away, will have an
ablative case, with A, or Ab.

Verba accipiendi, distandi, remouendi, gau dent ablatiuo cum A, vel Ab, vt,
Accepi literas a Petro. Audiui a nuncio. Long distat a nobis. Abhorret a
literis, sieve literas, Eripui te a malis.

When ye have dum, cum, qua^do, or postque, in a sentence: ye may put them
away, and put the words that follow, in the ablaliue case absolute.

Si hae particulae dum, cu^, quando, aut postque, occurru^t in oratione: illas
licet excludas, et sequentes voces in ablatiuo absolute ponas, vt, Me tacente
loqueris. Lectis literis laetabar. Christo duce, vinces. Quo audito, vehementer
excanduit.

A verb compounde, sometime requires the case of the preposition, that he is
compounde with.

Verbum compositum aliquando regit casum praepositionis, cum qua componitur,
vt, Exeo domo. Praetereo te insalutatum. Adeo Petrum.

A verb passive, will have after him an ablative case with a preposition,
other sometime a dative, which was the nominative to the verb active.

Passiuis additur ablatiuus cum praepositione, qui actiuo nominatiuus erat, aut
interdu^ pro ablatiuo datiuus, vt, Lego Virgilium. Virgilius legitur a me. Mihi
videbatur. Caeteri casus manent in passiuis, qui fuerant actiuorum, vt, Doceo
te grammaticam. Tu doceris a me grammaticam.

Infinitiua adduntur verbis significantibus voluntatem, et nominibus
significantibus facultatem, vt, Cupio ire. Gaudeo ditari. Memini facere.
Peritus cantare. Dignus puniri, Certus ire.

Gerundis
Gerundis, supins, and participles will have such case as the verbes, that
they come of.

Gerundia, participia, et supina, regunt casus suorum verborum.

Di.
The gerunde in di, is put after certain substantives, as ocium, facultas,
copia, causa, occasio, desiderium, licentia, ars, potestas, mos, vaenia,
voluptas, cupido, amor, gratia voluntas, locus, tempus. etc. and after certain
adjectives, as cupidus, certus, peritus. etc.

Gerundium in di, sequitur nonnulla substa^tina, vt, Ocium ludendi, Facultas
loquendi. Copia dice^di. Potestas discede^di. Occasio pugnandi. Compono librum,
pueros instituendi gratia. Et quaedam adiectiua, vt, Gnarus bella^di, Certus
eundi, Peritus nauiga^di.

Do.
The gerunde in do, is put after verbes, with a preposition, or without a
prepositio^. His signs be, with, of in.

Gerundium in do, sequitur verba cum, vel absque praepositione, vt, In pugnando
viribus est opus. Frigidus in campis ca^tando rumpitur anguis. Idest penes me
non est
Non sum soluendo. Redeo a venando. Ratio been scribendi, cum loquendo iuncta
est.

Dum.
The gerunde in dum, in manner shows the cause, and is used with prepositions.

But when necessyty is betokened, it is put absolutely, with est,

Gerundium in dum causam fere innuit, et apponitur cum praepositionibus, vt
Mitto illum ad speculandum arcem. Ante damnandum, Inter caedendum. Et absolute
cum verbo est, quando necessitas significatur, vt, Pugnandum est.

Sometime the gerundis agree in case, with the substantives that go with them.

Interdum gerundia, casu conueniunt cum nomine, vt, Venio domum gratia
salutandi amicos, et salutandorum amicorum.

In exercendo iuuentutem, et exercenda iuuentute. Ad speculandum arcem, et
speculandam arcem.

Supins
The first supyne, has the active signification, and is put after verbes, and
participles, that betoken mouynge: and sometime he is put alone with Est.

Prius supinum, active significat, et sequitur verbu^ aut participium
significans motum ad locum, vt, Eo cubiutm. Spectatum admissi, risum teneatis
amici? Venio salutatum amicos. Et absolute, cum verbo est, vt, Pugnatum est.

The later supynge, has the passive signification, and is put after nownes
adjectives.

Posterius supinum, passive significat, et sequitur nomina adiectiua, vt, Turpe
dictu. Facile visu.

The price.
The word of price shall be put in the ablative case, without a preposition:
But these words, put without substantives, be used in the genitive case,
Tanti, quanti, pluris minoris.

Precium in ablatiuo case effertur, sine praepositione, vt, Vendidit hic auro
patriam. At hae voces, tanti, quanti, pluris et minoris, sine substantiuis,
adijciuntur in genitiuo, vt, Non vendo pluris quam alij, fortassis etiam
minoris. Quanti emisti? Certe magno. Quanti mercatus es hunc porcum?

Time.
Nownes that betoken part of time, be commonly used in the ablatyue case: But
nownes that betoken hoole time: be used commonly in the accusative case.

Quae significant partem temporis, in ablatiuo frequentius vsurpantur, vt,
Nocte vigilas, luce dormis. Quae autem durationem temporis denotant, in
accusatiuo frequentius efferuntur, vt, Tercentum totos regnabitur annos.
Dicimus etiam in paucis diebus, de die, de nocte. Promitto in diem. Commodo in
mensem. Annos ad quinquaginta natus. Per tres annos studui. Puer id aetatis.
Non plus triduum, aut triduo. Tertio calendas, ad tertium calendas. Tertio
calendarum.

Space of place.
Space of place, is commonly put in the accusative case.

Spatium loci, adijcitur in accusatiuo, vt, Iam mill passus processeram. Pedem
hinc ne discesseris. Dicimus tamen, longis passibus absunt. Iugeribus nouem,
summus distabat ab imo. Abest bidui, intelligitur accusatiuus.

A place.
Nownes appellatiues, or names of great placis, be put with a preposition, if
they follow a verb, that signifies in a place, to a place, from a place, or
by a place.

Nomina maiorum locorum, aut appellatiua, adijciuntur cum praepositione, verbo
significanti in loco, de loco, ad locum, vt, Venio per Galliam in Italiam. Viuo
in Italia, pro ficiscitur ex Italia. Venio per alps in vrbem. Viuo in vrbe.
Proficiscor ex vrbe.

In a place, or at a place, if the place be a propre name, of the first
declenson, or second, and the syngular number, shall be put in the genityue
case. Like wise these nownes, humi, domi, militiae, belli. But if the place be
the third declenson, other the plurell number: it shall be put in the ablative
case, without a preposition, other in the dative. We say ruri, or rure.

Propria vrbium nomina, primae vel secundae declinationis, et singularis
numeri, in loco esse, significant, in genitiuo casu, vt, Vixit Romae. Tarenti
degit Archita, qui ligneam columbam volatilem fecit. Domi meae, tuae, suae,
nostrae, vestrae, alienae.

Procumbit humi bos. Militiae enutritus est. Belli vixit. Sin pluralis numeri,
aut tertiae declinationis fuerint, in ablatiuo ponuntur, seu datiuo, vt,
Militauit Carthagine, aut Cartha gini. Athenis natus est. Tempori, luci,
vesperi, aduerbialiter ponuntur.

To a place, if the place be a propre name shall be put in the accusative case,
without a preposition.

Nomina propria significant ad locum, in accusatiuo, citra praepositionem, vt,
Eo Romam. Confero me domum. Recipio me rus.

From a place, or by a place, if the place be a propre name, shall be put in the
ablative case, without a preposition.

Nomina propria significant a loco, sieve per locu^, in ablatiuo, citra
praepositione^, vt, Disressit Londino. Abiit Etona londino vel per Londinum,
Cantabrigiam. Rure reuersus est. At interdum vsurpantur apud authors cum
prepositionibus.

Excess.
The Excess or passing, is put in the ablative case.

Excessus in ablatiuo effertur, vt, Multo praeftat.

Sometime a preposition not expressed, causes a word to be put into the
ablative case.

Praepositio subaudita, facit, vt ablatiuus recte addatur, vt, Habeo te loco
parentis.i. in loco.

Impersonals.
A verb impersonal has no nominative case before him, and It, commonly is his
sign. A verb impersonall of the passive voice, has like case as other verbes
passyues have.

Impersonale nominatiuum praecedentem non habet. Impersonale passiuae vocis,
regit casus aliorum passiuorum, vt, Been fit multis a principe.

Est, when he betokens possession, other to belong to any thing, will have
a genitive case. Also he is put with these nominative casis, Meum, tuum, suum,
nostrum, vestrum.

Est significans possessionem, aut ad aliquid pertinere, adsciscit genitiuum,
vt, Haec vestis est patris, Insipientis est dicere, Non putara^. Dicimus etiam,
Meu^ est iniuriam non afferre, Tuu^ est iuxta omnia pati. Omitto proloqui, nam
nihil est ad hanc rem.

Interest and refert requires what genityue case ye will, except, Mea, tua,
sua, nostra, vestra.

Interest et refert, quibusuis genitiuis annectuntur, praeter Mea. etc.
Interest omnium recte agere. Magni refert te ipsum nosse. Tua interest
concionari. Mea refert auscultare.

Nostra nihil refert. Hic inferuntur tanti, qua^ti, magni, perui, vt, Vestra
magni interest, et interest ad laudem meam.

Certain impersonals require a dative case, as libet, licet, patet, liquet,
constat, placet, expedit, prodest, sufficit, vacat, accidit, conuenit
contingit, and other like.

Quaedam datiuo gaudent, quae quamque personalia sint: constructione tamen
migrant in impersonalia, vt, Lubet mihi scire quid rerum agas. Non vacat mihi
audire fabulam. Expedit tibi vapulare.

Some will have an accusative case only, as delectat, decet, iuuat, oportet.
Some beside the accusatyue, will have also a genityue, as poenitet, tedet,
miseret, pudet, piget.

Quibusdam additur solum accusatiuus, vt, Delectat me studere. Decet te cast
viuere.

Nonnullis etiam genitiuus apponitur, vt, Nostri nosmet paenitet. Me ciuitatis
tedet. Pu det me neglige^riae, Miseret me tui. Adnumerant impersonalibus,
debet, Caepit, incipit, aiunt, solent.

Participium.
Sic eleganter vtimur praeterito, Factum oportuit. The participle.
Praedictum oportuit. Non attactam oportuit. Te exoratum volo. Te rogatum
habeam. Haec missa faciamus. Inuentum tibi curabo, et adductum Pha^philum. Quod
parato opus est, para. Facto opus est. Facto vsus est.

The aduerbe.
En et ecce demonstrantis, En quatuor aras. The aduerbe.
Ecce rem. En lupus in fabula. Ecce homo. En exprobrantis. En animum et men tem.

Aduerbes of quantite, time, and place, do require a genitive case.

Aduerbia quantitatis, et temporis, ac loci, exigunt genitiuum, vt, Multum
lucri, Abunde vini. Instar montis. Vbique itineris. Vbi gentium. Eo stulticiae.
Tunc temporis. Postridiae huius diei. Pridie calendaru^ vel calendas. Minime
gentium. Illius ergo.

Certain aduerbes will have a datyue case, of the nownes that they come of.

Quaedam datiuum admittunt nominum, vnde deducta sunt, vt, Venit obuiam illi.
Canit similiter huic.

Propinquius tibi sedet quam mihi. Dicimus, Pro pius vrbem, Proxime castra,
Procul dubio, procul ab vrbe.

Coniunctio.
Consimiles opta^t casus coniunctio, The conjunction.
quere^s.

Consimilesque modos, si no^ regime^ varietur.

Prepositio.
Tenus gaudet ablatiuo singulari, The preposition.
genitiuo plurali, vt, Pube tenus. Aurium tenus. Circa locum et tempus
significat, vt, Circa forum. Circiter ad tempus numerumque refertur, vt,
circiter meridiem. Circiter duo milia desiderati sunt.

Interiectio.
Heu stirpem inuisam, The interiection.
exprobrantis. Heu me miserum dolentis. Heu pietas. Heu prisca fides. O festus
dies hominis. O fortunatos nimium bona si sua norant agricolas. Et est cuiusuis
significationis, Vae imprecantis, et minantis, vae misero mihi, Hei mihi. Proch
dolentis, indignantis, admirantis, Proch dolor, Proch sa^cte Jupiter. Proch
deum atque hominum fidem.

A
Abit mihi spes, Abeo spe. I am without hope. Accubo illi, illum. I sit by him.
Abstineo ira, ab ira, irae. Abstine manum. I refrain from anger. Refayne thy
hand. Adeo vrbem, ad vrbem, in vrbem. I go to the city. Admoneo te hanc rem,
huius rei, de hac re. I warn the of this thing. Adhaereo muro, in muro, ad
murum. I cleue to the wall. Ascribo te huic numero, in hunc numerum. I take the
into this number. Antecello, anteeo, antecedo, antesto illi, illum doctrina. I
pass him in learning. Anteuerto te, tibi. I preuente or go before the. Appello
vrbi, vrbem, ad vrbem. I do come to the City. Appropinquo, vrbi, vrbem, ad
vrbem. I draw nere to the City. Assilio illi, illum, in illum, I lepe on him.
Asto tibi.i. circa te, I stand by the. Ausculto te.i. audio, I harken to the.
Ausculto tibi.i. obedio, I do obey the. Animaduerto lectionem. I give head to
my lesson. Animaduerto in seruum. I ponyshe my servant.
C
Caueo tibi, idest prospicio I provide for the. Caueo te.i. fugio, I shune the.
Caueo a te, de te.i. ne mihi noceas. I fere lest thou hurt me. Cedo tibi.i.
locum do, I give the place. Cedo imbri.i. discedo a pluuia. I go out of the
rain. Cedo a te.i. recedo, I go from the. Cedo iure, bonis.i. discedo a iure,
a bonis, I go fro my right, I go from my goodis. Haec mihi cedunt.i. in ius
veniunt. These be mine by right. Cedit in lucrum meum. It is for mine
advantage. Cedit mihi in victoria.i. vinco. I conquer, or overcome. Cedere
terga.i. fugere, To run away. Cedo te. i percutio, occido. I strike or kill
the. Celo te hanc rem, de hac re. I keep the preuy from this thing. Commendo
te regi.i. committo. I put the to the king. Commendo te apud regem.i. laudo. I
praise the to the king. Conducit huic rei, ad, in, hanc rem. It is good for
this thing. Conduco domum, I hier a house. Conuenit mihi tecum. Thou and I do
agree. Saeuis inter se conuenit vrsis The fires beres do agree together. Non in
omnes omnia conueniunt. All things be not mete, for all men. Conuenio te,
idest adeo, vt alloquar. I come to the to speak with the. Conueniunt, idest
coeunt. They come together. Contingit mihi esse pauperi. It channceth that I am
poor. In magnis negocijs hoc plerumque contingit. In great matters this
oftentimes chances. Hoc contingit omnes.i. pertinet vel tangit. This thing
perteyneth to all men.
D
Decedo via. Decessit morbo.i. mortuus est. I go out of the way. He is deed.
Decedo vrbe, ex vrbe, ab vrbe. I depart from the City. Deficio a te, ad hunc.
I forsake the and go to him. Deficit mihi.i. de est, hoc me deficit.i.
destituit. I want. This thing does dispoint me. Defungor vita.i. morior, I
dye. Detraho tibi, et de te.i. incommodo. I hurt the. Detraho tibi honorem,
idest, aufero. I take away honor from the. Discrutior animum, animi, animo. I
am grieved in my mind. Disco de te, ex te, per te, I learn of the. Dolent mihi
dentes, My teeth does ache. Doleo pedem, pede. I am dyseased in my foot. Doleo
vicem tuam. I am sorry for thy chance. Doleo aduersis rebus tuis. I am sorry for
thine adversity.i. propter Doleo ab animo, ab oculis, a latere. etc. I am
dyseased in my mind, in my eyes, in my side.
E
Egredior domum, domo, extra domum. I go out of the house. Emulor tibi.i.
inuideo, I hate the. Emulor te, idest, imitor. I follow or counterfeyte the.
Eripio tibi, a te, I pluck from the. Eripio te malis, a malis.i. libero. I
deliver the from ill. Euado hostem, ex host, I escape my enmy, Euado gradus, ad
gradus.i. ascendo. I go up the stayers. Excedo Italia, ex Italia, sic expello.
I go out of Italye. Excidit memoria, e memoria. It is out of my mind. Haec res
excidit mihi. This thing is out of my memory. Excello socijs.i. excellentior
sum. I pass my fellows. Expedit tibi vapulare.i. vtile est. It is profit for
the to be beaten. Expedio te vinculis.i. libero. I deliver the from bonds.
Expedi paucis.i. loquere. Show it in few words.
F
Fatur mihi ad me, He speaks to me. Foenero foeneror tibi.i. ad vsuram do. I
give it for a vantage. Foenero foeneror abs te.i. ad vsuram accipio. I take it
of the for advantage. Fido huic rei, et hac re, vt Confido. I trust in this
thing. Figo hastam terrae, vel in terra. I fasten my spear in the ground.
Fore cum nullo participio ponitur. This verb fore is put with no participle.
Fugio illum, ab illo. I flee from him. Fungor vita.i. viuo, I live. Fungor
magistratu.i. gero I bear an office.
G
Gaudeo hac re, de hac re.i. propter ha^c rem. I am glad of this thing.
Glorior meis, de meis, in meis rebus. I rejoice in my goods. Gratulor tibi
hanc rem, hac re, de hac re. I am glad in thy behalf for this thing.
H
Habito plataeam, plataea, in plataea. I dwell in the street.
I
Illudo homini, hominem. I mock the man. Im mitto ori, in os. I put it in thy
mouth. Imminet illi, in illum. It hangs over him. Incessit me, mihi, in me.
He comes upon me. Incesso te.i. lacesso. I provoke the. Incumbo bello, ad
bellum, in bellum. I apply battaylle. Incubo huic rei.i. innitor. I do cleue to
this thing. Incubo hanc rem.i. occupo, amplector. I embrace this thing.
Induco animum rei, et rem in animum. I persuade my self this thing, or think
this thing in my mind. Infit illis, ad illos, He says unto them. Inhio huic
rei, hanc rem.i. desidero. I coueyte this thing. Inhaereo huic rei, in hac re.
I do cleue to this thing. Insto operi.i. diligenter insisto. I styke to
labor. Insto opus.i. facio, I do my work. Instat mors.i. appropinquat. Death
does approache or draw nere. Instas rectam viam.i. recte procedis. Thou goyst
the right way. Si pergas instare.i. vrgere. If thou do continue to move me.
Insideo, Insido illi.i. sto super illum. I stand upon him. Insidet animo.i.
placet. It pleases my mind. Insideo in hac re.i. firmiter inhaereo. I styke
hard in this thing. Insideo locum vel loco.i. obsideo. I besege the place.
Insido.i. ad intus habitandum vado. I go in to dwell. Vitia pectoribus ne
insidant. Let not vice settyll in the heart. Insilio naui, in nauem. I lepe in
to the ship. Intercedit mihi tecum familiaritas. There is great famylyaritie
betwyxte the and me. Intersum lectioni, in lectione, in lectionem. I am present
at the lesson. Amnis interest.i. in medio est. A river is betwyxte. Inter
doctum et indoctum multum interest. There is much difference betwyxt a learned
man and unlearned. Sapiens a stulto interest. A wise man does dyffer from a
fool Homo homini interest. One man differs from an other. Hinc ad foru^
intersunt viginti passus.i. dista^t. It is.xx. steps from hense to the market.
Interdico tibi aqua et aquam. I forbyde the, water. Inuado hosti, hostem, in
hostem. I come upon my enmy. Inuideo tibi gloriam. I envy thy renown.
L
Laboro de his.i. sollicitus sum. I am careful for these things. Laboro ex
hoc, e dolor.i. aeger sum. I am sick with this gryffe. Non licet ass mihi,
qui me non ass licetur. I set not a farthynge by him, that set not a
farthynge by me. Ludo aleam, alea, I play at dyse.
M
Manet te, et tibi supplicium. Thou shalt be punysshed. Maneo promissis. I
stand by my promyses. Medeor tibi, rarius te, I heal the. Medicor te, rarius
tibi, I heal the. Misceo me turbae, cum turba, in turba I come among the
cumpany. Moderor tibi.i. modum impono. I mesure the. Moderor te.i. rego, I rule
the. Mutuo mutuor hoc tibi. I lend the this thing. Mutuo mutuor a te, I
borowe this of the.
N
Nascor orior de foemina, ex foemina, foemina. I am borne of a woman. Nitor
hastae, hasta, in hastam. I lene upon my spear. Nitor ad hanc rem.i. aspiro. I
do endeavor to have this thing. Nubo illi cum illo, I marry him.
O
Obeo villas.i. circumeo. I go about the villages. Obeo munus.i. facio, I do
mine office. Obeo mortem, morte, morior, I dye. Obeo.i. morior, I dye. Obiurgo
te, tibi, I chyde the. Occumbo neci, in necem, morte, I dye. Obliuiscor te,
tui, I do forget the. Obtrecto legi, legem. I speak ill by the law.
P
Parco tibi, parco lachrimis.i. abstineo. I favor the, I absteyne fro teers.
Pascunt boues herbam, herba pascit boues. The oxen does grase. Pascu^tur boues
herba, pascu^tur boues herba^. Oxen go to pasture. Pepigi tibi.i. promisi, I
promised the. Pepigi tecum.i. pactus sum. I made a bargeyne with the. Perteius
thalamum, thalami. I am weary of wedloke. Pluit lapides, lapidibus. It does
rain stones. Praecurro tibi ingenio. I pass the in wit Praecurro te, I
run before the. Praecello tibi.i. antecello, I pass the. Praecedo te
scientia.i. vinco. I pass the in learning. Praeeo tibi, et te, I go before
the. Preniteo tibi fide. praesta te virum. praestat mihi multa. I am
feithefuller then thou. Show thy self a man. he gives me many things.
Praestat ingenio, alius alium. One pesseth an other in wit. Praestolor te.i.
expecto, I look for the. Propinquo vrbi, ad vrbem. I approach nere to the
City. Prospicio tibi.i. prouideo. I provide for the. Prospicio te.i. procul
video. I see the far of.
Q
Queror te, tecum, tibi. I make a complaynte to the. Quoad eius fieri potest.
As much as can be done.
R
Recedo tibi a te, I go from the. Respondeo questioni, ad questionem. I
answer to the question. Recipio me ad, in vrbem. I go to the City. Recipio
me facturum.i. promitto. I promys to do it. Refero tibi hanc rem.i. narro. I
show the this thing. Referam de his ad regem, id est rege^ de his consulam. I
will ask the king counsaille of these things. Refero te in hunc numerum.i.
ascribo. I take the into this number. Refero in melius.i. muto. I change it
for better. Refero tibi acceptu^.i. fateor me accepisse a te. I grant that I
took it of the. Refero tibi impe^su^.i. impensis ratione^ reddo. I make the a
coune of expensis. Refero Ciceronem eloquentia.i. imitor. I follow the
eloquence of Cicero.
S
Studeo medicinae, in medicina, in medicinam..i. operam do. I study phisyke.
Vnu^ omnes studetis.i. cupitis vel affectatis. All you do desire one thing.
Subeo tecto, tectum, ad tectum. I go in to the house. Subrepo illi, illum, in
illum. I crepe upon him. Stare promissis, non per me stat. To perform the
promys it is not in me. Soluo te.i. libero, I deliver the. Soluo tibi.i. pendo,
I pay the. Sufficit his ad haec. Sufficit mihi vires.i. subministrat. It is
sufficient for these things, he gives strength to me. Sufficit
magistratum.i. substituit. He makes the officer.
T
Tempero te, tibi.i. cohibeo. I keep the under. Tempero stilum.i. ordine
administro. I set in order my style or writynge. Tempero a lachrimando.i.
abstineo. I refrain from weeping. Traduxit copias pontem. He led his host
over the bridge. Tollebat patrem i. auferebat, nutriebat. He killed his father.
He nurrysshed up his father. Solemn de mundo sustulit.i. abstulit. He took the
son out of the world. Sustulit filium ex illa.i. accepit. He begat a child
of her.
U
Vaco Virtuti. I apply virtue. Vaco ad virtutem.i. operam do. I apply virtue.
Vaco in virtutem. I apply virtue. Non vacat mihi audire.i. non est ocium. I
have no leisure to here thy tale. Vacat iusticia.i. vacuus est. He is without
justice. Vaco a labor, a culpa. I am without labor, without fault.
FINIS.
LONDINI IN AEDIBVS THOMAE BERTHELETI REGII IMPRESSORIS.

CVM PRIVILEGIO.




