ESSAIS ET OBSERVATIONS SVR LES ESSAIS DV SEIGNEVR DE Montagne.

Par le Sieur Jonatan de Sainst Sernin.

fleur-de-lys

A LONDRES, De l'Imprimerie d'EDWARD ALLDE. 1626.

AV TRES-HONORABLE, ET TRES-GENEREVX CHEVALIER, Monsieur Edoward Osburne.
MONSIEUR,
L'Esprit de l'homme se peut accomparer a vne terre grass and fertille,
laquelle si elle demeure enfriche, and sans estre cultiuee, produit d'elle
mesme diuerses sorts d'herbes. Aussi l'esprit humain, s'il n'a deuant soy
quelque object pour se proposer, s'extranague de luy-mesme, and se form
plusieurs imaginations. Ce que i'ay esprouue maintenant demeurant en ceste
ville de Londres, (ou i'ay seiourne quatre ans, exile de mon pays pour raison
de la Religion Reformee) durant le temps que Dieu nous a pleu visiter de la
Contagion, me tenant reclus and enferme en ma chamber pour crainte de
l'infection: mon esprit ne me donnant point de repos, s'est fantasy beaucoup
de sorts de diseours, lesquels i'esuente and mets a present en lumiere. Car
else le meritent, non pas pour l'exquise eloquence qui soit en else, (car ie
vise plus a me remplir de la cognoissance des chooses, qu' a me garnir d'vne
simple superficie de language) mais a cause de l'obligation que ie croy leur
deuoir, durant ce miserable temps, s'equestrant and diuertissant mes pensees de
ce mal pestifere and de l'apprehension de la mort, auec les ardentes pieres que
i'ay faites a Dieu. Aussi la plus precieuse and la plus excellent chose qui
soit, c'est le discourse: Il est plus rich que l'or, ny nulles pierres
precieuses. C'est ce Nectar, and ceste Ambrosie, que les Poets (voulant
ombrager la verite) ont feint, don't les Dieux se repaissent: voulant signifier
and dire par cela, que c'est la parole qui entretient and nourit la Divinity,
and aussi la second Person de la Trinite, qui est dicte Parole, est la
nourriture de nos ames. C'est ceste Parole, qui a form en nous celle que nous
auons, laquelle conserve la Societe human, and est le lien de la Paix, and
nous distingue des bestes brutes. Bref, c'est l'ame de ceste vie, sans laquelle
tous les delices que nous prenons en ce monde, seroient vains and
frustratoires. C'est un preseruatif a tous maux: elle nous peut soulager,
sinous nous en scauons seruir, en toutes maladies, infortunes and accidents,
and contre la mort mesme. Les Philosophes anciens s'en sont aydez contre tous
ces maux la: Le Philosophe Posidonius estant tourmente de la Goutte (qui est un
mal, comme un chacun scait le plus grand, and ou il n'y a point de remede)
Pompeius l'estant venu visiter, il l'entretinst long temps du discourse de la
Philosophy, and lors que les plus grands accez de son mal le vexoit and
gehennoit, il n'interrompoit point pour cela son propos, ains disoit seulement,
comme par Parenthese, o douleur, disoit-il, tu as beau fair, tu ne me feras
pas dire pour cela que tu sois mal! Ce ne pouuoit estre que par vne grande
force de discourse, don't il estoit remply and muny. Or pource donques que c'est
un si precieux thresor: comme de droit les mines de l'or and de l'argent, sont
aux Seigneurs de la terre, ou else sont descouuertes. Aussi i'ay voulu
addresser pour ceste raison, a toute la Noblesse de la Grande Bretagne,
tres-genereuse and tres-magnanime, ces miennes conceptions que i'ay enfantees
en son pais. Else vous apartiennent donc, Monsieur, and par ce moyen ce petit
Liver, vous est dedie aussi and consacre, lequel ie vous ay voulu donner de ma
main, pour imprimer and grauer mon nom, comme estant estranger, en vostre
memoire, and afin que me recognoissiez cy apres pour,

Vostre tres-humble and tres-obeissant seruiteur, Ionatan de Saint Sernin.

A LA TRES-GENEREVSE, tres-magnanime, and tres-inuincible Noblesse de la Grande
BRETAGNE.
Vos Excellences and Seigneuries,
SCauent assez, qu'vn Essay, est la preuue de quelque chose, comme essayer un
Pistolet ou un Mousquet pour esprouuer s'ils sont bons, and essayer un cheual
pour scauoir s'il many bien, and s'il est viste a la course. Ausst l'essay
d'vn discourse, est t'espreuue and exament de nostre esprit, par lequel nous
cognoissons la trempe d'iceluy and sa capacite, sur lequel nous vomissons and
desployons, les plus rares and excellentes inventions qui habitent en nous. Il
y a diuerses sorts d'Essais, car la plus part de ceux qui en font, n'ont autre
but, que pour monstrer la profondite de leur scanoir, and taschent aespuiser
toute la science des anciens Autheurs, pour acquerir le nom de tres-docte and
scauant, mais ils ne nous despeignent point, ^y ne nous desconurent les
qualitez de leur esprit, ny leurs meurs and conditions, ainsi que fait le
Seigneur de Montagne, lesquels discourse se peunent appeller vrayement Essais,
car il monstre and produit en evidence son naturel, parlant de luy en tous les
suiets, don't il se propose, and declare franchement a quoy il est enclin and
adonne, and s'il est garny ou destitue de quelque virtue. Enquoy il semble,
qu'il s'est voulu sonder and cognoistre soymesme, surquoy il se trouue bien
empesche le plus souuent, and se contredit en plusieurs lieux, ce qu'il
confess luy-mesme, disant que son esprit est variable and inconstant, lequel
ne se peut contenter, and que maintenant vne chose luy est agreeable, and bien
tossed apres il change d'opinion contraire. Nout monstrant en cela, combien
l'homme est un suiet ondorant and inconstant, and combien il est dif sicile
dese cognoistre soy-mesme. Flusieurs le calomnient de ce qu'il ne suit le fill
de son discourse, ains s'amuse a fair plusieurs disgressions horse du suiet don't
il se propose; en quoy il me semble, qu'ils n'ont point de raison, s'ils ont
esgard a l'intention du Seigneur de Montagne, lequel n'a d'autre fin qne
d'essayer and esprouuer son esprit, and partant nous met ^n lumiere ce qu'il
ensante confusement and sans order, comme un Pistolet qui lasche tout ^n l'e
ssayant ou biense creue, voyla pourquoy il nomme son liver Essais, and non pas
Discourse, c'est a dire, l'espreuue and la mon^tre de toutes ses conceptions.
Aussi en ces ^iennes Observations sur son liver, i'ay vou^u ensuiure son humeur
and facon de fair, ne ^e liant point a l'opinion de l' Autheur, ains ^oduits
naiuement mon judgment sur le su^t don't il est question. Et ainsi un chacun en
cut fair autant que moy, car les discourse ont infinis and variables, and ne se
peut trou^er Autheur pour si excellent qu'il soit, qui ye parle de quelque
suiet, sur lequel un au^e ne puisse dire quelque chose dauantage and y
adiouster. Or il faut vser de ceste regle en lisant les livers, c'est a scauoir
de n'espouser and embrasser l'opinion de null Autheur, except la saint
Escriture, mais au contraire il faut qu'vn bon esprit tasche a subtiliser
cousiours quelque chose s'il peut sur l' Autheur qu'il lira. Et ainsi ce ne
sera pas un scauoir Pedantesque qu'il aquerra, mais propre and particulier a
luy seul. Or comme les biens d'vn estranger, s'il meurt sans heritiers and sans
testament, appartiennent de droit, aux Seigneurs de la terre ou il a acquises
ses possessions. Ainsi i'ay estime que tous les discourse que mon esprit a
engendrez en vostre pays estant estranger, doiuent appartenir a vos Excellences
and Seigneuries, comme fort amateurs de la langue Francoise: c'est pour quoy te
vous ay dedie ces Essais and Observations que i'ay faites sur les Essais du
Seigneur de Montagne. C'est un Autheur fort scabreux and espineux, and lequel
le plus souuent ne definit point, ny ne veut suiure le suiet du Chapitre qu'il
se propose, ains diuague cala en plusieurs disgressions comme son esprit le
conduit. Voila pour quoy il m'a semble bon d'y fair ces observations, pour
esclarcir la matiere, don't il traite. Ie ne vom en done maintenant qu'vn
eschantillon and vne petite piece, desirant de parfaire le liver entier, si le
style de mon discourse vous est plaisant and agreeable. Or ie vous advise, que
les deux premiers Chapitres sont de mon gibier and mes propres conceptions et
ne sont ^oint en Montagne, les autres suiuans sont des Observations que i'ay
faites sur son liver, qu'on peut appeller autre Essais, car ils sont cotalement
differents aux siens: Ie suis de de vos Excellences et Seigneuries,

Vostre tres-humble and tres-obeissant seruiteur, Jonatan de Saint Sernin,

Les Chapitres contenus en ce Liver.
De la Science. fol. 1. De la Virtue. fol. 10. Par diverse moyens on arrive a
pareille fin. fol. 16. De la Tristesse. fol. 21. Que nos affections nous
emportent au dela de nous. fol. 25. Que l'ame descharge ses passions sur des
objects faux, quand les vrais luy defaillent. fol. 32. Que l'intention judge nos
actions. fol. 37. De Loysiuete. fol. 40.
ESSAIS ET OBSERVATIONS sur les Essais du Seigneur de Montagne.
De la Science. CHAP. 1.
LA Science ne consiste pas en discourse seulement, ains en la pratique and en
l'vsage d'icelle.

Si un jeune Medecin fait quelque grand discourse de l'Anatomie du corpse humain,
and encore qu'il scache la virtue and proprite de tous les simples, s'il n'a
jamais fait nulle eure, ny gueri null malade, l'on ne dira pas qu'il soit expert
en son Art, encore qu'il en parle auec eloquence. Si quelque Prescheur disert
fait un eloquent Sermon sur l'auarice and sur la paillardise, and si luy-mesme
est entache de ces vices, on ne l'appellera pas bon Chrestien ny bon
Theologien. Aussi si un Judge, encores qu'il eust les Loix dans sa poictrine and
toutes les cauillations du Droict, voire encore qu'il fust si capable, que de
fair de grands Commentaires sur les Loix mesme, s'il commet de l'injustice en
sa charge, on ne le nommera pas un Judge just. Ainsi si on veut posseder vne
Science, il faut auoir l'xperience d'eicelle jointe auec la cognoissance. D'ou
il auient, que nous escoutons plus volontiers un vieux Captain parlant de
l'Art militaire, lequel a esprouue and essaye son courage en plusieurs
batailles and combats, que non pas quelque eloquent Orateur: and pour ceste
cause Hannibal respondit tres-bien au Roy Antiochus, (qui l'amena pour ouir
l'Orateur Phormion, discourant du deuoir d'vn Captain and Chef d'Armee) qu'il
n'auoit jamais veu homme qui radoutast and reuast plus que Phormio^, lequel
vouloit parler de la guerre sans auoir veu jamais nulle Armee en bataille, ny
assiste en null combat. Aussi on voit ordinairement ces grands parleurs and
discoureurs le plus souuent ignorans and destituez d'experience. Et sont
semblables aux tonneaux qui sont vuides, lesquels ont un son plus esclatant and
font plus de bruit, que ceux qui sont pleins. On dit d'Epaminondas, que
c'estoit l'homme de son siecle qui scauoit le plus and qui parloit le moins: ce
qui arrive communement a tous gens doctes. Ce leur est vne gehenne que
d'esuenter leurs rares conceptions, tant pour le prix qu'elles vallent, que
aussi pour crainte qu'ils ont de dire quelque chose impertinement and horse de
propos, la ou au contraire les ignorans ne se soucient point quel jugement on
doiue fair de leurs discourse. Or les Sciences sont tellement enchainees les
vnes dans les autres, qu'il est fort difficile que quelcun se puisse render
excellent en vne, s'il n'a quelque legere teincture and cognoissance des
autres, afin d'en tirer des similitudes and comparaisons and autres arguments,
pour embellir la Science de laquelle il fait profession, pour le render plus
capable pour sa vocation. Voila pourquoy Demosthene and Ciceron, and tous les
grands Orateurs, qui ont excelle en l'Art de bien dire, ont este meslez en
toutes Sciences, and ont este flottans sur icelles (comme les mouches a miel
sur les fleurs d'vn jardin) pour bastir and estanconner leurs discourse, par des
raisons probables, espuisees d'vn cost and d'autre, pour mieux persuader ce
qu'ils entreprenoient. Les Gentils-hommes Francois obseruent ceste regle plus
que nulle autre Nation, don't est venu le Proverb, De tout un peu, and de tout
rien, a la Francoise. Et si nous considerons cela profondement, il semble
qu'ils ont raison, car que nous sert il de vieillir and nous enseuelir dans vne
Science seulement, puisque, comme Solomon dit, Tout est vanite, and que la
Science n'est que facherie and chagrin d'esprit. Ceux qui y ont este les plus
addonnez, and qui ont consume tout leur aage dans ^es Sciences, a la parfin en
leur vieil^esse sont venus a les mespriser and a les ^air, ainst qu'on dit de
Ciceron. Et ^'ocasion a mon aduis de ce degoust, c'est la profondite d'icelles.
Nous n'al^ons qu'a tastons comme poures aueugles a la recheche des Sciences,
lesquelles ne nous peuuent rassasier ny ^ous contenter, car il n'ya null ho^me
au ^onde pour si docte qu'il soit, que s'il se sonde soy-mesme, ne se trouue
ignorant. Socrates qui a este l'vn des plus scauants hommes du monde, a
confess luy-mesme, qu'il scauoit voirement vne chose, c'est qu'il ne scauoit
rien. Ceste consideration nous doit esmouuoir a ne nous attacher pas a vne
Science seule, puis que nous ne pouuons paruenir a vne perfection, ains
seulement suiuant l'humeur Francoise, il faut recueillir de toutes Sciences de
discourse, pour plaire en la commune conversation, and les faut voir en passant
and comme en se jouant, pour s'en seruir chacun en sa vocation. Car autrement
c'est fe perdre comme dans un abisme: Don't il aduient, qu'on dit communement,
que les grands Theologiens, par trop disputer and ergotiser, deuiennent a la
parfin heretics, and comme dit tres-bien du Bartas, Souuent perdent le corpse
pour trop chercher l'esprit. Aussi a dire la verite, ces disputes ne sont
qu'hamecons don't le Diable se sert pour pipper les esprits, and de rets pour
les atraper. Les profonds and scauants Medecins, par l'admiration de ce
Microcosme and contexture admirable du corpse humain, tombent dans l'Atheisme.
Les Philosophes naturels suiuent le mesme chemin, lesquels ont pour Prince
Aristote, qui a creu le monde eternel, a cause du continuel changement des
forms en la matiere, croyant que ceste mutation se doit fair sans fin, and
que la matiere doit rouler a perpetuite de form en form. Les Astrologiens qui
ne se contentent pas d'auoir vne simple cognoissance des Cieux, des Astres, des
Planetes, viennent a les deifier, and par iceux veulent predire and
prognostiquer la fortune and la mort des hommes: ce qui est contraire a la
Providence de Dieu. Les Geometriens se rendent resueurs and fantastiques sur la
Geometry. Plutarque raconte d'Archimedes, en la vie de Marcellus, qu'il fut
tellement transporte de l'amour de la Geometry, que lors qu'il se chaufoit
aupres du feu, il tracoit sur les cendres des triangles and autres figures, and
lors qu'il estoit aux estuues, cependant qu'on l'huiloit, il faisoit sur son
corpse des figures Geometriques, bref il le faloit prendre par force pour le
tirer de la contemplation, and luy fair prendre son repas. C'estoit vne trop
excessive meditation. Les Iurisconsultes pour trop s'adonner aux Loix, sont de
mauuaise grace en compagnie, tenant vne grimace triste and morn contenance,
lesquels les Gentils-hommes Francois ont accoustume d'appeller Pedants, qui ne
scuauent parler que de leurs livers. En fin ceux qui s'aprofondissent and
s'enfoncent par trop dans vne Science, se desrobent beaucoup de contentement,
and se priueut de la douce and plaisante recreation, qu'ils pourroient prendre
en vne honneste conversation. Car que peut seruir vne profondite de Science, si
nous nous recognoissons mortels. Et si toute ceste machine du monde doit estre
bruslee and consumee, que profitera la cognoissance de la Philosophy, puis
qu'il n'y aura point de corpse naturels, ny de l'Astrologie, puis qu'il n'y aura
point d'Astres ny de Planetes, puis qu'ils doiuent choir des Cieux: ny de la
Medicine, puis qu'il n'y aura point de malades: ny de la Iurisprudence puis
qu'il n'y aura point de procez. Il faut donc suiure le precepte de nostre
Seigneur Jesus Christ, qui nous command d'amasser des thresors qui ne
perissent point. C'est done a ceste Science qui enseigne cela, a laquelle nous
deuons auoir nostre recours, qui est la Theology. Mais il ne nous faut pas
subtiliser des disputes par dessus l'Escriture saint, ains croire nuement and
simplement ce qu'elle nous dit.

De la Virtue. CHAP. 2.
CE nom de Virtue, qui est en Latin Virtus, semble estre derive de ce mot Vir,
qui veut dire en Francois homme; Aussi ils s'imbolisent and conuiennent
ensemble, car un homme ne peut point estre vray homme, s'il n'a quelque espece
de Virtue en luy, ny la Virtue ne peut pas estre qu'en l'homme. Ainsi nous
n'appellons pas les bestes vertueuses, parce qu'elles n'en sont pas capables,
estans destituees de raison, sur laquelle la Virtue est fondee. Et si nous
difons de quelques herbs, qu'elles ont quelque virtue, ou des pierres, c'est
improprement, car c'est plustost vne propriete infuse en icelles. Aristote
definit la Virtue vne habitude consistant en mediocrite. A scauoir-mon s'il veut
definir le nom ou la chose signifiee par iceluy. Il est certain qu'il entend
parler de la chose: Or sil a chose ne se trouue point au monde, il ne definit
rien and parle de Non ente, c'est a dire, du non estre. Car vne habitude de
Virtue ne s'est jamais treuuee en null homme. Ainsi qu'il ne se peut trouuer
jamais un si bon Archer, qui frappe tousiours dans le blanc, ains quelquefois
seulement. Si on possede vne habitude elle dure jusques au dernier periode de
la vie. Il se trouue de grands personnages qui ont execute des heroiques acts
de Virtue, mais ils n'y ont pas persiste, and par consequent n'en ont point eu
l'habitude.

Scilicet vltima semper
Expectanda dies homini est, dicique beatus
Ante obitum nemo, supremaque funer a debet.
Ce qui se doit entendre and expliquer de la Virtue, and non pas des richeses
tant seulement, car le seul vertueux est heureux, sur lequel on ne peut asseoir
null veritable jugement qu'apres sa mort, parce que la pluspart des hommes auant
le dernier iour de leur vie, font banqueroute a la Virtue. Alexandre le Grand a
este le plus grand personnage orne de toutes sorts vertus, qui ait jamais
este: neantmoins il se treuue fort variable and inconstant en la perpetuelle
possession and habitude de la Virtue. Vne fois estant malade, il prinst de grand
courage le gobelet de la main de son Medecin Philippus, ou estoit la medecin
qu'il luy auoit preparee, and pour luy monstrer qu'il ne se deffioit point de
luy, en auallant ladite potion, il luy bailla vne lettre, dans laquelle on luy
escriuoit qu'il prinst guard a son Medecin, parce qu'il estoit corrompu par
Darius pour l'empoisonner. C'estoit vne genereuse resolution and pleine de
constance. Mais apres il deuinst soupconneux de ses plus intimes amiss, and fist
tuer un de ses plus grands Capitaines Parmenion, sans null subjet. Il saluoit la
femme de Darius sans la regarder, and ne vouloit point qu'on parlast deuant luy
de sa beauty, mais il jouit de la vefue du Captain Memnon a la suscitation de
Parmenion. Le jeune Marius est tantost appelle fills de Mars, tantost fills de
Venus. Et ainsi il ne se trouue pas un qui aye obtenu l'habitude de la Virtue,
qui n'est autre chose qu'vne constance and fermete en icelle: un seul nostre
Seigneur Jesus Christ l'a possedee, mais c'estoit la Virtue mesme, voire la
source and la fontaine de toutes les Vertus, parce qu'il estoit Dieu. En apres
il fant que ceste habitude soit dans l'ame, and non pas seulement aux actions.
Or qui est celuy qui peut juger des pensees d'vn autre? En Espagne les Soldats
Romans amenerent a Scipion l'Africain leur General, vne jeune Princess
excellent en beauty pour en fair a son plaisir, laquelle estoit fiancee a un
Prince du pais: Scipion l'a deliura a son espoux and paya son douaire, sans
vouloir forcer sa chastete. Mais si on l'eust peu voir dans l'interieur and au
dedans, ie ne doubt point qu'il ne fust chatouille de quelque concupiscence, ou
bien il ne faisoit cela que pour acquerir la gloire du monde. Doncques nous
n'auons point l'habitude de la Virtue, qui est la perfection d'icelle. Et
Aristote a fait vne definition imaginaire, car il faut que la definition
conuienne a la chose definie, and qu'elle soit en nature, autrement c'est vne
fiction. La Foy, qui est la mere qui engendre les Vertus, and la nourrice qui
les alaicte and les nourrit, ne se definit pas par ceste habitude, laquelle
neantmoins subsiste dans l'ame depuis quelle nous est donnee, jusques au
dernier souspir de nostre vie, bien qu'elle n'apparoisse pas tousiours, parce
qu'elle est souuent defectueuse and sans operation, comme nous voyons aux plus
Saints personnages en David, en Saint Pierre and en beaucoup d'autres: encore
bien qu'il soit certain que la Foy ne leur a jamais manque ny defail^y
totalement dans leur coeur, jacoit qu'ils ayent commis de mauuaises ^ctions,
car les dons de Dieu sont irre^ocables and sont permanents a tous^ours, and
celuy qui a la Foy vne fois ne ^'a peut perdre, mais c'est qu'elle n'opere pas
tousiours, ains est ombragee and obscurcie par le peche, commele Soleil par les
nuees, qui nous desrobent and empeschent la veue d'iceluy. Ainsi aussi la Foy
n'est pas tousiours visible ny actuelle aux fideles, qui sont quelquefois
vaincus and surmontez par ces trois ennemis, le Diable, le monde and leur
propre chair. Il me semble donc qu'il suffiroit de definir la Virtue, que c'est
vne mediocrite enter deux extremitez, laquelle ne subsiste pas and n'est pas
tousiours permanente dans l'homme, ains seulement en certain temps and en
quelques actions. Ainsi la definition s'accordera auec la chose definie and se
treuuera en Nature. Car on a veu au temps jadis enter les Payens, beaucoup de
grands personnages qui ont exploicte de genereuses and vertueuses actions, and
s'en rencontre plusieurs entreles Chrestiens, mais ils ne sont pas permanents
tousiours en icelle, a cause de l'imbecilite de la nature human.

Observations sur les Essais du Seigneur de Montagne,
Par diverse moyens on arrive a pareille fin. CHAP. 1.
IL faut entendre ceste proposition sobrement, and auec interpretation, car si
on l'a prend vniuerselle, elle se treuuera fauce. On ne paruient pas a la Virtue
par diverse moyens, ains comme dit le Poet, Mediotutissimus ibis
and Medium tenuere beati.


Il faut suiure le chemin du milieu seulement poury attaindre, parce que toutes
extremitez sont vicieuses, comme pour exemple. Si vous voulez deuenir vaillant,
il faut exposer sa person aux perils and dangers, car en les fuyant ou
eschiuant vous ne scauriez jamais l'estre. Pour estre temperant le seul moyen
est d'estre sobre, car par yurongnerie ou gourmandise vous ne scauriez l'estre.
Le mesme est de la liberalite; par avarice, ou par prodigalite vous n'aquerrez
pas le nom de liberal, mais il faut que vous soyez orne de prudence pour vser
de vostre liberalite en temps and lieu, and selon la qualite des persons.
Aussi pareillement vous ne pouuez aller au Ciel and en Paradis que par vne
voye, a scauoir par nostre Seigneur Jesus Christ. Partant ceste enontiation fe
doit prendre particuliere, c'est a dire, en certaines actions, comme en celle
que le Seigneur de Montagne allegue, qui est, que quand vous auez irrite
quelcun qui est plus grand que vous, and qui a le pouuoir de se venger. Il y a
deux moyens pour l'apaiser. Le premier est par humilite and submission, l'autre
par constance and magnanimite de courage. Ainsi que fist un Soldat, lequel
ayant offense Scanderbeg Prince d'Epire son Captain, and luy ayant demand
pardon, ne le pouuant obtenir, prinst vne resolution genereuse, de l'attendre
l'espee au poing, lors qu'il viendroit pour le tuer, l'admiration d'vne tell
constance forca Scanderbeg a pardonner a ce Soldat. Il est fort difficile de
pouuoir donner certaines regles, lors qu'on se doit seruir de l'vn de ses
moyens. Car si par bravery il arrive quelquefois d'auoir ce qu'on demand, il
arriuera cent fois qu'on ne le pourra pas fair, comme nous voyons en l'exemple
de Pompeius and Silla. Zenon obtint de Pompeius ce qu'il voulut, en disant
qu'il estoit cause luy seul de la rebellion de la ville des Mamertins, and
l'hoste de Silla ne le peut pas fair, qui disoit la mesme chose de la ville de
Peruse. Le plus expedient est a mon aduis, d'essayer la plus douce voye, and
celle-la man quant auoir recours a l'autre. Car il est fort malaise qu'vn homme
irrite se puise appaiser and adoucir par brauade, parce qu'il semble qu'en
cela, on veut surmonter son courage and le forcer. Comme nous voyons au
Captain Betis, lequel ayant este prins par Alexandre le Grand dans vne place
forte, and ayant soustenu le siege de grand courage, finalement estant prins
fut tellement obstine, qu'il ne voulut jamais crier mercy a Alexandre le Grand,
lequel voyant ceste grande obstination, contre son naturel (car ca este le plus
doux and le plus clement a ses ennemis, que vainqueur aye jamais este) luy fist
percer les talons and passer vne cord a trauers, laquelle estant attachee au
cul d'vne charette, le fist ainsi trainer and dechirer. Que si au contraire
Betis eust use de submission and implore sa misericorde, il eust obtenu pardon.
Mais Alexandre le Grand qui vouloit auoir la gloire d'estre le premier en
courage, estoit fasche de se voir surmonte and vaincu par un autre, and partant
vouloit essayer par torments, de pouuoir arracher de la bouche de Betis quelque
priere ou supplication. Pour conclurre; ie diray qu'aux ames genereuses and
magnanimes, ce moyen de constance a quelquefois lieu, mais si c'est quelque
homme cruel qu'on aye offense, les submissions and supplications sont plus
profitables. Car comment voulez-vous qu'vn homme admire la virtue qui reluit en
un autre si luymesme en est desnue, and qu'il n'en soit dove? On peut paruenir
a certaines chooses par diverse moyens. Un homme peut deuenir rich en mesnageant
dextrement son bien, and aussi par larcin, voleries, and brigandages ou par
merchandise. On se peut fair Roy and Tyran d'vne Republique par usurpation,
comme Iule Caesar, and Dionisius Tyran de Siracuse, ou par election ainsi que
Numa Pompilius qui fut esseu Roy des Romans, pour le respect and consideration
de sa propre virtue.

De la Tristesse. CHAP. 2.
IL y a des Vertus, dit Aristote en ses Morales, qui n'ont point de nom, comme
enter ces deux extremitez ^tupide and voluptueux, son milieu est ^y stupide, ny
voluptueux. Aussi en^re l'extresme Tristesse and la joye demesuree, il y a vne
mediocrite enter eux, c'est de n'estre, ny joyeux, ny triste. La Tristesse est
vne extremite vicieuse, parce que c'est vne passion si extresme, quelquefois
enuers quelques vns, qui transporte leur ame horse de leur siege. Les Stoiques
en defendent l'vsage a leur Sage, c'est a dire, qu'ils ne veulent pas, que le
Sage qu'ils forment, s'abandonne a la Tristesse. Et c'est auec bonne raison,
car elle offusque and esteint en nous totalement nostre raison, and quand
quelque aduersite nous accable, elle nous sille les yeux, and nous empesche de
voir les remedes pour obuier and resister aux maux qui nous enuironnent. A son
premier abord elle nous rend immobiles comme des rochers, ainsi que les Poets
ont feint de la miserable Niobe qui auoit perdu sept fills and sept filles,
Diriguisse malis.

Ou bien elle nous fait fondre en pleurs and ruisseler en larmes, de sort que
c'est vne dangereuse hostess, qui mine and ronge du tout le coeur de l'homme.
Et d'vne fois qu'elle y a estably son siege, il est malaise de la pouuoir
desraciner. Les Italiens nomment de mesme nom la malignite, car un ho^me
meschant and malicieux est plustost triste que joyeux. Ce que Iule Caesar
tesmoigne, respondant a quelques vns qui luy vouloient render suspects Antonius
and Dolabella, Ie n'ay pas crainte de ceux-la, qui sont si bien peignez and
frisez, mais de ces taciturnes and songe-creux, voulant entendre de Brutus and
de Cassius. Enquoy il ne fut pas deceu de son opinion, car ils conspirerent
bien tossed apres contre luy and le tuerent en plein Senate. Il est bien vray que
la science rend un homme docte, triste, mais ce n'est pas proprement Tristesse,
ains vne profonde contemplation and meditation qu'il a en soy. L'extremite de
la joye est aussi vituperable, car elle nous fait sortir, si elle est
excessive, horse des gonds de la raison. Car lors que nous sommes enflez de
quelque grande prosperity, elle nous emporte horse de nous mesmes, and nous fait
commettre plusieurs indignitez contre nostre honneur and dignite mesme. Ainsi
que nous voyons de Philippus Roy de Macedoine, lequel ayant vaincu les Grecs en
la bataille de Cheronee, fut transporte d'vn si grand excez de joye, and de
laise d'vne si glorieuse victoire, qu'auec ses Mignons and Courtisans, il se
mist a danser desordonnement and salement contre la dignite du rang qu'il
tenoit. Il faut donc tenir la bride a ces deux extremitez lors qu'elles nous
assaillent, and garder le timon and gouuernail de nos actions ferme, qu'il ne
se deuoye du compass de la raison, afin que nulle aduersite, ny prosperity ne
puisse fair desloger nostre ame horse de son ordinaire assiette.

Que nos affections nous emportent au dela de nous. CHAP. 3.
LEs Philosophes anciens disent and afferment que la Nature n'a fait rien en
vain, qui est un axiom tres-veritable. Toutesfois nous voyons qu'elle a
engendre en nous des desirs de beaucoup de chooses, ausquelles nous ne pouuons
jamais paruenir, comme le desir de l'immortalite and de viure tousiours. Mais a
cela on peut respondre, que ce n'est pas la fault de la Nature, c'est a scauoir
de Dieu autheur de la Nature, lequel nous auoit creez immortels, and par le
peche de nostre premier pere, qui nous a aporte la mort, sommes decheus de ce
grand bien. C'est pourquoy aussi nous voyons nos affections desreglees and
desordonnes, qui nous emportent par dessus nostre pouuoir and puissance. Nous
allons tousiours haletans apres l'aduenir, sans nous attacher aux chooses
presents, qui nous fait le plus souuent perdre la jouissance du bien present,
pour courir apres un autre uncertain; imitant en cela le chien d'Esope, qui
laissa le morceau de chair qu'il auoit en sa gueulle, pour prendre celuy qu'il
voyoit dans l'eau. Il y auoit en la Cour de Pyrrhus Roy des Epirotes, un sage
Philosophe nomme Cineas, lequel voyant Pyrrhus pousse d'ambition de conquerir
plusieurs Royauines. Un jour il luy tinst un tell propos, lors que le Roy se
preparoit pour aller a la conqueste de la Cicile: Sire, dist-il, quand tu auras
subjugue la Cicile que feras-tu? Nous pouuons passer de la en Italy, respondit
Pyrrhus, and puis en la Gaulle and en Espagne, and passant le destroit de
Gibaltar, pouuons venir dans la grande mer Oceane, and ainsi circuir toute la
terre habitable. Et apres toutes ces grandes conquestes, a quoy t'ocuperas-tu?
luy did derechef Cineas. Nous nous reposerons, repondit-il: Qui t'empesche que
tu ne le faces maintenant? repliqua ce sage homme: pourquoy vas-tu chercher
tant de trauaux, and t'exposer a tant de perils and dangers, si tu n'aspires
qu'a te mettre en repos, le pouuant fair a present? Alexandre le Grand se mist
a plorer, oyant discourir le Philosophe Anaxagoras, qu'il y auoit plusieurs
mondes: disant qu'il auoit raison de ce fair, voyant qu'il n'en auoit pas
encore conquis un. Combien de Merchants voyons nous mettre tout leur bien
dedans un vaisseau, lequelle plus souuent fait naufrage, and les reduit en
extresme pourete? and c'est pour vne insatiable cupidite d'acquerir force
richesses. La pluspart des Gentils-hommes Francois quittent leurs propres
heritages pour courir apres un vent de fortune aux pais estrangers, ou le plus
souuent ils abregent leurs vies. I'ay veu en Moscouie Monsieur de la Ville
Colonel, and le Sieur de Barriere son friar qui pensoient fair vne grande
fortune, lesquels y sont tous demeurez morts. Le Sieur de Montarsis Captain
du Regiment dudit Sieur de la Ville, estant frappe d'vn coup de mousquetade a
trauers la bouche, qui luy auoit emporte vne party de la langue, estant au
lict malade a Nogore capitale ville de Ruscie en Moscouie: se plaignoit a moy
and me faisoit ses regrets, de ce qu'il estoit venu jamais en pais estrange,
pouuant en son pais espouser vne heritiere de cinquante mill livers, and don't
il eust vescu a son aise tout le temps de sa vie. Ainsi nous voyons que ceux
qui en eschapent, n'emportent qu'vn repentir auec eux; comme moy-mesme, qui ay
este en Moscouie and Pologne huict ans, sans y auoir rien profit qui vaille.
Nous nous deuons contenter des biens que Dieu nous done en nostre propre pais,
and en estre bons mesnagers, sans penser d'en acquerir ailleurs. Doncques le
plus expedient, c'est de borner nos desirs and nos affections and les contenir
en nous-mesmes, qu'elles ne nous emportent sur leurs aisles. Il y a des
Philosophes, qui n'ont constitue que deux fins de chooses, a scauoir le bien and
le mal; Enquoy ils se sont trompez, car il y a des chooses indifferentes, ny
bonnes ny mauuaises: and si nous prenons ce mot de bon vniuersellement, il n'y
aura point de mal, ains toutes chooses seront comprinses sous le genre bonte,
car nous voyons que Dieu did, quand il eut acheue le monde, qu'il vit que tout
ce qu'il auoit fait estoit bon. Doncques il est necessaire de fair distinction
des chooses pour les comprendre. Et Aristote a mieux fait que tous les autres,
qui a divise toutes chooses en dix Categories ou rangs, a scauoir la Substance,
la Quantite, la Qualite, la Relation, and les six autres ensuiuans. Ainsi de
nos affections, il y en a de trois especes, a scauoir les vnes bonnes, les
autres mauuaises, and d'autres indifferentes. Or la plus grande erreur des
hommes, est de ceux qui veulent estendre leurs affections par dessus leur vie,
and auoir un soin inutile de ce quiaduiendra apresleur mort. Comme nous voyons
par les Histoires, que toutes les conquestes qu' Alexandre le Grand and Caesar
ont faites, n'estoit pas tan^ seulement pour jouir d'icelles durant leur vie,
mais pour immortaliser leur nom a la posterite, and eterniser leur gloire aux
siecles aduenir. Moins est tolerable le desir de ceux, qui ont voulu
abstraindre vne fatalite a leurs members and a leurs os apres leur mort, ca^
cela surpass toute impiete. Comme Edward premier de ce nom Roy d'Angleterre,
lequel commanda par son solennel testament a son fills, que qand i^ seroit mort,
il fist bouillir son corpse, and desprendre la chair d'auec les os, pour porter
les os auec luy en toutes les guerres, qu'il auroit contre les Escossois, parce
que durant sa vie il en auoit obtenu tousiours tres-heureuse victoire. Zisca
Captain en Boheme, qui defendoit la foy de Wiclef (que le Seigneur de
Montagne, parce qu'il estoit Papiste, appelle erreurs) commanda qu'apres sa
mort on l'escorchast, and que de sa peau on en fist un tabourin, pour le porter
a la guerre contre les ennemis. Les Italiens ont accoustume de porter les
ossemens des grands Capitaines decedez qui ont este deuant eux, mais ils sont
plus excusables queles deux premiers, parce qu'ils n'ont point la cognoissance
de Dieu. Que dira l'on des autres, qui se sont occupez durant leur viuant,
d'ordonner de la ceremony de leurs sepultures; d'autres de fair grauer sur
leurs tombeaux leurs effigies, pour contempler durant leur vie leur morn
contenance. Ainsi nous voyons que la pluspart des hommes font emportez par
leurs affections au dela d'eux-mesmes, and se passionnent pour des chooses qui
ne les touch, ny ne les concern en rien.

Que l'ame descharge ses passions sur des objects faux, quand les vrais luy
defaillent. CHAP. 4.
C'Est vne chose certain, que si nous ne nous proposons quelquelque object
deuant nos yeux, nostre esprit s'alambique and se distile en veins
imaginations. L'exemple nous en est tres-clair and manifest aux Anciens
Payens, lesquels estans enuelopez dans les tenebres d'ignorance, n'ayans point
la cognoissance du vray Dieu, se sont forgez en leur cer^eau diuerses sorts de
diuinitez, voire auec un tell desordre and confusion, qu'ils ne se sont pas
conten^ez seulement d'adorer les Astres du Ciel, mais se sont tellement
abaissez, que de reuerer les bestes qui sont sur la terre. Aussi a dire a
verite, qui sera destitue de la cognoissance du vray Dieu, ira tous^ours errant
and vagant sans qu'il se puisse jamais render content en son esprit. C'est luy
seul qui arreste nos affections and nous remplit de tout contentement: En luy
seul gist nostre souuerain bien. Pour ne nous escarter point donc and
extrauaguer ca and la, ayons nos affections and desirs, voire toute nostre ame
tendue a luy, and nous ne nous fouruoirons jamais. Les Philosophes anciens se
sont trauaillez beaucoup a la recherche de la Virtue and a la suiure, or la voye
d'icelle consiste au milieu. Mais poures aueugles qu'ils estoient, ils
pensoient paruenir a la Virtue d'euxmesmes and sans aid, en quoy ils ont este
totalement frustrez. Ce n'est rien de se contraindre pour quelque temps dans
les bornes de la Virtue, il y faut persister toute sa vie: Vous ne direz pas un
homme vaillant, s'il n'a execute qu'vn seul exploit de vaillance, and qu'il se
soit trouue lasche en quelques autres endroits: ny un Judge just s'il s'est
desuoye en quelque action de la Justice, encores qu'il aye exerce auparauant
plusieurs acts justes signalez, and ainsi de toutes autres Vertus. Or
choisissez-moy le plus vertueux Philosophe des anciens Payens, vous n'en
treuuerez pas un, qui aye chemine jusques au dernier periode de sa vie dans les
sentiers de la Virtue, s'ils estoient garnis de l'vne, ils estoient destituez
des autres. Doncques pour trouuer la trace and le vestige de ceste Virtue,
laquelle est si difficile a suiure, ayons recours a celuy qui dit au 14. de
Saint Iean Ie suis le Chemin, la Verite and la Voye: Qui le regardera il s'en
trouuera tout esclaire and ne se fouruoyera jamais. C'est nostre compass and
nostre Cadran, auquel nous deuons tousiours viser; c'est donc ce grand Sauueur
nostre Seigneur Jesus Christ, qui peut saouler nostre ame and la rassasier, and
l'empescher quelle ne diuague apres plusieurs faux objects: C'est le remede que
ie vous done pour l'arrester and l'a contenir dans son veritable object. Et
non pas fair comme ceux qui ont recours aux Saints and Saints, qui sont de
faux objects, and laissent leur Redempteur; en quoy ils se trouuent fort
ingrats enuers luy, qui a repandu son sang and est mort pour nos pechez. Si
Auguste Caesar eust eu ceste cognoissance, estant agite de la tempeste, il
n'eust pas deffie le Neptune; ny lors qu'il perdit fes Legions sous Quintilius
Varus, il n'eust pas heurte sa test contre vne muraille, criant follemeut,
Varus rends moy mes Legions, mais il eust implore la misericorde de Dieu, son
aid and son assistance. Ce que nous deuons pratiquer ordinairement, lors que
nous venons a receuoir quelque grande perte, and ne prendre point de faux
objects, en battant nostre poictrine, ou dechirant nos cheueux. Le Seigneur de
Montagne ne fait que se dilater en plusieurs exemples, pour monstrer la folly
de ceux qui ont prins de faux objects pour les vrais, mais il ne nous propose
point le moyen pour se distrai^e d'iceux, and embrasser les verita^les. En quoy
il ne nous done nul^e instruction. En toutes doncques ^duersitez, calamitez
and afflictions, ^ettons nostre esperance en nostre Createur, and ayons nostre
esperan^e en luy, and il deliurera nostre ^me de tous faux objects, and la
ren^ra paisible, serene and tranquille.

Que l' Intention judge nos Actions. CHAP. 5.
C'Est Axiom est faux, encore que le Seigneur de Montagne le tienne certain.
Car s'il ^uoit 'ieu, les Iuifs qui crucifierent nostre Seigneur Jesus Christ
seroient excusables, parce que leur intention estoit bonne, penfans fair
service a Dieu. Ainsi pouuons nous dire des autheurs des massacres de France,
lesquels pensoient fair grand service a Dieu, en exterminant ceux de l'Eglise
Reformee. Il arriua en France qu'vn Gentil homme ayant un Pistolet a la main,
lequel estoit charge, le presenta a vne Damoiselle, pensant se jouer, pour luy
fair peur, and il aduinst que la roue se tourna and le feu se prinst a la
poudre, and ainsi il tua ceste Damoiselle; son intention n'estoit pas celle-la,
toutesfois il ne restoit pas qu'il ne ^ust coulpable de sa mort. Les Indiens
mangent leurs peers quand ils sont morts, toutes fois leur intention es^ bonne,
cuidans qu'ils ne leur scauroient donner un meilleur and plus beau tombeau que
leur corpse propre cependandant c'est un act barbare and inhumain. Il me semble
donc qu'il faut vser en cecy de ceste distinction, c'est a scauoir, que si les
actions sont mauuaises, l'intention bonne ne les peut juger, ^ains ceux qui les
commettent sont coulpables desdites actions, mais si nous faisons de bonnes
oeuures and actions, and que l'intention soit mauuaise, l'intention juge and
condamne nos actions, bien qu'elles soient bonnes, comme si quelcun fait
aumosne par gloire pour estre regard des hommes, son aumosne ne vaut rien, and
n'est point acceptable deuant Dieu. Pareillement si quelcun fait quelque
liberalite, en consideration d'acquerir reputation dans le monde, il ne peur
pas estre appelle liberal, car celuy qui veut obtenir le nom d'vne virtue, il
faut que son coeur and son intention tend seulement a icelle, sans null autre
respect que pour l'amour d'elle, car la Virtue, comme disent les Philosophes,
est desirable d'elle mesme. Ce qui conuient a la Parole de Dieu, laquelle ne
juge point un homme religieux, qui n'a rien que les Ceremonies externes, ains
un hipocrite. C'est donc en ceste facon que l'intention juge nos actions.

De Loysiuete. CHAP. 6.
IL y a un precepte de Pythagoras, qui parle ainsi, Guard toy de t'asseoir sur
le boisseau, c'est a dire, prens guard de n'estre point oyseux; Car a dire la
verite l'oysiuete est la peste des esprits, and qui engendre toutes sorts de
vices en nous. C'est la port par laquelle le Diable enter en nous, and nous
suggere dix mill sorts de meschants desirs and folles imaginations, nous
faisant abandonner aux voluptez and aux delices. Combien voyons-nous aux
Histoires anciennes plusieurs Roys, qui ont perdu leurs Estats and leurs
Royaumes par ce moyen. Tite Live and Plutarque disent, que le sejour que les
Soldats d'Hannibal firent a Capoue, ou ils demeurerent oysifs long temps and
s'adonnerent a leurs plaisirs, fut cause de la ruin d'Hannibal. Car il n'y a
rien que le trauail qui rend fort le corpse, and vne accoustumance a iceluy; la
ou au contraire par loysiuete and delices il se rend lasche poltron and sans
courage. C'est par ceste voye que les grands pesonnages sont paruenus a tant de
glorieux exploicts, qu'ils ont execute and mis a fin; comme Alexandre le Grand,
Caesar, Cyrus, and tous les autres anciens Capitaines. L'Empereur Vespasian, dit
Suetone, estant malade de la malady de laquelle il mourut, comme les Medecins
luy defendoient de despecher aucune affair, ains d'auoir l'oeil seulement a sa
sante, il leur respondit qu'il faloit qu'vn Empereur mourust debout, c'est a
dire tousiours agissant jusques a l'extremite de la vie. C'est vne parole digne
d'vn grand personnage, laquelle tous les Roys and Princes se doiuent mettre
deuant les yeux, pour les garder de croupir en oysiuete, and de ne donner la
charge de leurs principaux affairs a leurs Officiers, pour se deliurer de la
peine de les entendre, don't ils encourent le plus souuent leur totale ruin,
and sont causes de beaucoup d'excez and concussions, qui se commettent sur leur
peuple, pour ne daigner prester l'oreille aux affairs. Il faut donc embrasser
le trauail, and fuir l'oysiuete sur toutes les chooses du monde.

FIN.

