SCHOLASTICA DIATRIBA DE REBVS DIVINIS AD ANquiredam and inveniendam veritatem,
a candidatis S. Theol. habenda (Deo volente) ad d. XXVI. and XXVII. Iulij in
Scholis Theologicis Acad. Andreanae, Spiritu Sancto Praeside.

D. AND. MELVINO S. THEOL. D. ET ILLIVS facultatis Decano (...) moderante.

EDINBVRGI, Excudebat Robertus Walde-graue Typographus Regius 1599.

PROGYMNASMATA QVAEdam Thetica Rectis studijs and modestis ad veritatem
limandam vltro citroque agitanda.
1 VTrum sacrae Theologiae and scripturae interpretatio sit ad praeceptiones
artiu^ and scientiarum, quas homines ingenio and industria excogitarunt,
tanquam ad normam (...) exigenda: An ipsae potius arts and scientiae ex
scriptura disceptandae and dijudicandae veniunt?

2 Vtrum vt Gra^matica linguae Sanctae ex Scripturis sacris petenda and
probanda, ita and Rhetorica and Logica divinae dictionis and sapientiae ex
eodem fontehaurienda?

3 Vtrum quicquid Graeci de Graeca, Latini de Latina lingua praeceperunt, id
omne vel quaerendum in Hebraica vel praecipiendum

4 Vtrum attributiones sive Enuntiationes de Deo rebusque divinis omnes intra
me^as Porphyrianorum categorematum, vel Aristotelicarum categoriarum, vel
argumentorum Inventionis logicae, ab alijs descriptorum, coerceriaut possint
aut debeant?

5 Vtrum Paulinae (...), sint ad analyticum Aristotelicae eruditionis modum
necessario vel revocandae vel exigendae?

6 Vtrum divinae de rebus futuris praedictiones cum Aristotelica de futuris
contingentibus doctrina co^veniant nec^^?

7 Vtrum dialectica interrogandi and respondendi ratio ab Arist. 8. cap.
descripta, ad Theologicas (...) traduci cum fructu and sine detrimento po^^^?

8 Vtrum (...) absque Aristotelica Elenchorum doctrina and dissolvi and
profligari, vel rectius vel expeditius possint?

9 Vtrum (...) de principijs, causis, vacuo, infinito, loco, tempore,
aeternitate, and disputationes and assertiones ad Mosaicam de rerum Originibus
doctrinam explicanda^ accommodatae, aut divinae de natura rebusque naturalibus
veritati consentancae sunt?

10 Vtrum vnus eiusdemque contradictionis pars vtraque tam affirmans, quam
negans vera sit necne? vt alia sic reapse Physica, alia Metaphysica, sieve
Theologica veritas, quarum alteri altera ex diametro pugnet, quae tamen pugna
distinctionis subtilitate tollatur.

11 Cum Deus sit ipsa veritas, and vnius veritatis sieve in rebus, sive in
mentibus, sive in oratione author singularis, an veritas Naturalis cum
transnaturali veritatepugnare aut possit aut debeat?

12 Cum sanctae literae Solemn, Lunam, Stellas secundum positum a Deo in natura
ordinem moveri passim asserant, Caelum vero nusquam; an Christianus pie and ex
fide affirmaverit Caelum moveri; Solemn, Lunam, Stellas quiescere?

13 Cum sanctae litera Caelum tertio Caelo superius non agnoscant, veritatis
ne, an temeritatis septem planetarum orbs cum octavo, nono and decimo Caelo
constituere?

14 Cum inferiora superioribus, crassiora subtilioribus, viliora
praestantionibus a Deo creata prius fuisse doceat Moses, an Mosaicae narrationi
consentanea dicit, qui Caelum extimum primo die, aut Angelos ante sextum diem
creatos affirmant?

15 Vtrum Temporis initio primoque puncto omnis omniu^ rerum creatarum,
velsaltem visibilium Materia informis creata fuerit nec ne? quae postea per
partem distincta formis and vestita extiterit, an etiam postea lux, Caelum,
Lumina caelestia, vt taceam animas humanas and Spiritus, Angelicos, e nihilo
extiterint?

16 An Logica tam generale est instrumentum, vt notiones omnes de Christo
regnoque ejus spirituali, enuntiationes omnes, and ratiocinationes salua
Religione eo reduci possint? Breuiter, an notiones Logicae exaequant
Theologicas?

17 An alia divinae veritatis and voluntatis extra Dei verbum regula?

18 Vtrum Theologia recte dividatur in Deum, and actiones Dei?

19 Vtrum decretum Dei aeternum recte, and proprie dicatur opus Dei?

20 Vtrum Diaboli opus est peccatum, qua tale est, sicaliquod positiuum, aut
Boni in Bono, quod a Deo est, privatio?

21 An naturali ratione cognosci possit mundum esse conditum, an etiam ex
nihilo conditum?

22 An rationalis anima sit completa hominis forma, aut Imago Dei in homine
specifica hominis differentia?

APHORISMIDE REBVS DIVINIS AD SANC tam and sobriam (...) comportati, et in
sapientiae and veritatis Theatro spectandi.
I THeologia cum multipliciter dicatur: aliaque sit increata, quae essentialis
est ipsius Dei, de se rebusque omnibus sapientia: alia creata, quae
intelligentibus creaturis communicatur, vel secundum naturae lumen integrae aut
corruptae; vel supra naturam in hac aut altera vita: nobis in hoc terrestri
tabernaculo necessaria ac salutaris ea, quam Deus in Christo trans naturalem
revelavit.

II Christiana haec and nostra Theologia est sapientia rerum divinarum,
secundum veritatem divinam a Deo inspirata, and per enuntiatiuum sermonen in
Christo commissa servis ejus, and in T.V. and N. per Prophetas, Apostolos and
Evangelistas consignata, quantum ejus expedit hic revelari, ad gloriam ipsius,
and electorum bonum.

III Sacra haec scriptura est perfecta, in se perspicua, sui ipsius interpres,
su^mus omnium controversiarum Iudex, divinae authoritatis, in libris Canonicis
and (...) V. and N. T, comprehensa, Hebraicis and Graecis literis conscripta,
quarum aeditiones solae sunt authenticae, a quibus ad Latinas vel vernaculas in
controversijs provocare stultum iuxta ac impium est.

IV Deus in Scriptura proponitur Spiritus and infinite simplex, and simpliciter
infinitus, immensus, aeternus, immutabilis, vita, sapientia, bonitas, potentia,
a se, in se, per se, and ex se, (...) atque perfectus. Item Pater, Filius, ac
Spiritus Sanctus, quae omnia his duobus vocabulis Iehoua Elohim Scriptura
complectitur: altero vnitatem Essentiae, plurium attributorum varietate passim
explicatam, altero personarum in vna divina essentia Trinitatem and
distinctionem significans.

VI Proprietas divina aut essentialis est aut personalis: Essentialis autem vel
(...) ad Dei (...) 2. Pet. 1. vel (...) ad Essentiam declarandum: vtraque trium
personarum communis. Personalis, (...) Patris, (...); Filij, (...) Spiritus
Sancti, vnaquaeque incommutabilis in se: and inter se incommunicabilis. Hinc
operatio ad intra and ad extra essentialis quidem a communi essentia communis,
personalis vero a personae cujusque incommunicabili proprietate,
incommunicabilis. Nam vt Essentia divina cujusque proprietas omnis communis est
tribus personis, ita ijsdem communis est essentialis operatio. Itide^ vt
persona indivinis, ejusque proprietas est, inco^municabilis, ita
inco^municabilis est personalis omnis operatio.

VII Cum operationum essentialium communium sit essentialis; Operationum vero
personalium distinctio personalis, regula Augustini pervulgata; divinitatis
opera, ad intra sunt divisa: ad extra sunt indivisa, minus plane and non satis
plene quod docendum fuit, docet.

VIII Cum nihil sit in Deo, quod non sit Deus, nec Deus ipse dicatur proprie
opus suum, and operationes in Deo differant plusquam toto genere ab operibus
extra Deum aeditis, necessario sequi videtur, neque decretum Dei aeternum,
neque providentiam, aut praedestinationem inter opera Dei, praesertim extra
Deum aedita, censeri posse.

IX In decernendo sapientia Dei maxim spectabilis: In exequendo potentia Dei
maxim spectabilis: vtrobique Voluntas Dei etiam spectabilis.

X Necessitas Providentiae non tollit rerum contingentiam, neque ad peccandum
cogit intelligentis creaturae voluntatem,

XI Electionis hominum causa est nullius hominis ne Christi quidem ipsius qua
homo praevisa aut voluntas, aut dignitas, aut meritum, aut fides, aut opera
quantumvis bona, sed vna vnius Dei gratiosissima (...). Reprobationis item
causae non est praevisa infidelitas, aut vllum peccatum, quamvis et hoc and
illa sit causa damnationis.

XII Opera Dei sunt quae Deus ab aeterno sapienter praescivit and in te^pore
facere liberrime decrevit: and sicut ab aeterno sapienter praescivit et libere
decrev it, ita eadem in tempote potenter facit, nulla sua ipsius action inter
se operantem, and opus suum interveniente.

XIII Ante annos quinquies millenos, quingentos and quinquies circiter quinos
rerum hanc vniversitatem, cum loco and tempore, in pondere, numero and mensura
a Deo creatam (...) nulla praeexistente (vt loqui docemur) materia, nulla
privatione aut propensitione in materia, ad vllam formam sine labor, sine
opera, sine ministris, sine instrumentis vllis (...) and summatim docet Moses
Genes. cap. 1. versu. 1. Deinde per parts explicat. E nihilo Terram, Aquam.
Spiritum diuinum and post Tenebras Lucem, die primo, Caelum sieve Expansum,
terrestrium, and caelestium aquaru^ (...) die secundo, Solemn, Lunam, adeoque
stellas ad lucem dispensandam and temporum spacia motu suo verius quam orbium
rotatu designanda die quarto, denique animam humanam cum Spiritibus Angelicis
hominum custodiae demandatis die sexto ex nihilo creasse Deum ad similitudine^
sui: Ex materia vero die primo creata, eaque perse sterili, and ad formas rerum
ex se promendas in se impotens and inepta: Terra nimirum and aqua, herbas,
arbores die tertio, and omne genus animantium die quinto, and sexto ad solius
verbi imperium, produxisse, Potest enim Dei (...) atque divinitas (quae vel
Philosophis ethnicis, test Apostolo, manifest cognita fuit) non solum ex
quovis, quidvis, verumetiam ex nihilo omnia arbitratu suo efficere: plurimo
magis, quam vel natura velars. (Vtraque nimirum causa finita) potest formam in
substratam, and subactam materiam inducere.

XIIII Cum Dei nutu gubernentur omnia, quod nem^mentis compos negare potest,
necessario sequitur eundem omnium fuisse effectorem: Nam si quem regit mundum
non fecit Deus, ab alio factum acceperit, aut per se existere, aut extitisse
olim prius quam a Deo regeretur oportuit, quod vtrumque and vanum and impium
est.

XV Ex omnibus, quae aspectu sentiuntur naturis, solus, homo ad imaginem Dei
creatus dicitur, quae praesertim in anima locum habet, praecipue vero in
primigenia illa mentis and voluntatis ac virium absoluta pro naturae humanae
capta, integritate, vz. sapientia, Iustitia, sanctitate, etc. Non ergo in
essentialibus animae facultatibus tres personas Trinitatis advmbrantibus, neque
in ipsa animae essentia, nec in externo hominis imperio est posita, multo minus
per imaginem Dei justitia illa essentialis homini (vt voluit Osiander) infusa
intelligi debet.

XVI Cum Deus Adamum ad Imaginem sui (...) co^diderit, non nudum tantu^
intellectum ei dedisse, sed dotibus insuper naturalibus and (...) illustrasse
verisimile est, cujus notitiae specimen non obscurum dedit, tam imponendo
nomina bestijs pro cujusque natura, quam agnoscendi Evam simul ac vidisset,
simulque nomen secundum originem, naturam, vsum indendo, sequitur, Ergo non
adeo certum dogma illud Peripateticoru^, nihil esse intellectu quod non prius
in fuerit sensu. Item, Adamo sensuum observationem aut longo rerum vsu and
experientia vsque adeo opus non fuisse. Denique Adami mentem seminarium fuisse
artium omnium and scientiarum, quarum inventio illi proxime secundum Deum
debetur.

XVII Absoluta Creatione, quae prima Executione decreti pars est, sequitur
gubernatio, quae vulgo Providentia appellatur. Nam licet providentia, latius se
extendat, adeo vt Creationem, and ipsum Dei decretum in se includat: aliquando
tamen strictius solet accipi, pro sola gubernatione, qua Deus res omnes a se ab
aeterno decretas, and in tempoere creatas potentiae suae nutu moderatur.
Gubernat autem Deus sua providentia res omnes and singulas, and rerum omnium
and singularum acti omnes and circumstantias, medijs interim interpositis,
aliqua^do omissis, non nunquam supra and contra media. Et quamvis media diversa
sint, atque opposita, alia Naturalia, alia necessaria, alia contingentia: Deus
tamen non minus ex contingentibus quam ex necessarijs medijs producit
necessarios eventus, vtcunque res ipsae, respectu ipsorum mediorum contigentium
aliter atquealiter evenire possint.

XVIII Gubernat Deus non tantum bona, sed etiam mala, bona quidem conservando
mala vero deserendo: vnde duae oriuntur providentiae species: Conservatio, and
desertio. Vnde etiam efficitur, praeter res creatas, aliquo modo esse quod sub
providentiam Dei cadat. Malum autem suapte natura Ens positiuum non est, sed
mera privatio: Non enim malo invecto in mundum aliquod novum ens, rebus prius
creatis accessit, sed plurimum decessit, nimirum summa illa cum Deo conformitas
and sanctimonia, quae in Angelis and hominibus fuit and etiamnum inesse debet.
Verum, quanquam malum per se nihil est, tamen in subjecto quod aliquid est and
per se bonum est, semper inhaeret (Malitia enim separata nulla est) nec id
solum, sed etiam malum ex Bono oritur, and ipsum Bonum Mali videtur causa esse,
idque per accidens. Verum ipsa Bonitas Mali causa, qua malum est, dici non
potest.

XIX Malum est aliud Culpae, aliud poenae. Malum Culpae seu peccatum ab Apost.
Iohanne verbo vno definitur perfectissime (...). Peccatum proprie, qua peccatum
est materiam et formam non habet, cum entitas ejus, si qua est, omnis in
sanctitatis privatione posita sit, tamen aliquid earu^ loco habere dicatur.
Materiae loco, defectum obedientiae and sanctitatis. Pro forma Reatum, seu
obligationem ad poenam. Quare cum iudicio and caute legendi sunt qui peccatum
substantiam voca^t vel positiuam Qualitatem, aut peccato tribuunt triplicem
entitatem triplici forma vestitam atque distinctam.

XX Peccatum vel est in Natura vel action, vnde vel originale, vel actuale
dicitur. Originale est illud quod omnes Adae posteri in ejus lumbis peccarunt,
in quo concipiuntur and nascuntur peccatores and irae filij, quo denique omnes
ab eo naturaliter propagati, nisi Christo regenerentur, and vtrique morti
obnoxij redduntur.

XXI Modus autem propagationis nec est per imitationem nec per infectionem
animae a corrupto corpore, vt vnguenti a vase, atque haud scio, an per animae
Traducem, sed cum Deus in corpus a parentibus propagatum creando animam
infundit eandem infundendo deserit tanquam iustus Iudex, gratiam subtrahendo,
vel non largiendo, ad quam cum creatura presertim nunc post lapsum rea
continuandam vel communicandam nullo iure est obligatus.

XXII Inter omnia peccata Actualia gravissimu^ est illud quod in S.S.
co^mittitur, quando scilicet, quis luce veritatis illuminatus a Sp. Satanae
agitur, and veritatem agnitam non modo pertinaciter abnegat, sed etiam eam
summo odio and destinata malitia contra co^scientiam persequitur; vnde fit vt
manifesta apostasia, Dei, veritatis, and Ecclesiae factus hostis, ex Iustitia
Dei finali caecitate puniatur, adeo vt hujus peccati poenitentiam agere nullo
modo possit.

XXIII Liberu^ arbitriu^ est libera animae facultas probandi vel improbandi
eligendi vel respuendi sua proprio motu sine coactione, id quod intellectus seu
men's eligendu^vel respuendu^ esse dictat. Homini iam lapso dicimus superesse
mentem, and voluntatem, earumque parts and facultates omnes, sed ita vt in
rebus divinis quae ad spirituale Christi regnum proprie spectant quo ad
mentemprorsus caecutiat, eaque quo ad voluntate^ omnino aversetur: Licet aute^
quaedam Naturalia and moralia bona velle possit, tamen neque eo modo nec fine
ea vult aut velle potest quo debet: adeo vt quantum vis speciosa illa coram
hominibus vide antur esse, coram Deo aetenam mortem mereantur.

XXIIII Per legem peccati agnitio, and ad querendum contra vim morbile thalis
salutare in Christo remediu^ in citatio. Est aute^ lex rationis ordinat^o ab eo
qui cura^ communitatis habere cum jis qui jus communicationis habent
communicata ad commune bonum.

XXV Estque (...) nimiru^ aeterna in Deo summa ac recta ratio, id est, rationis
ordinatio: vel (...) in tempore informata and creaturis ratione praeditis
communicata: Eaque vel ingenerata a natura, vel adventitia: Et hoc rursum vel
insusa a Deo, divina: vel adnata ab homine, humana.

XXVI Lex Naturalis notionibus natura communibus naturaliter informat via
naturali ad finem naturalem obtinendum, Divina notionibus supra naturam and
communibus and singularibus informat divinitus, quos Deus sua gratia dignatut
ad finem transnaturalem via transnaturali obtinendum; Vtriusque veluti partus
est lex humana, quanquam ab vtraque non parum deficiat ob humanam infirmitatem.

XXVII Lex Mosis est naturalis and divinae legis exemplum (...) humanae vero
(...): omnibus omnium, humanarum legum exemplis anteponendum. Nam Morali
Naturalem, Ceremonia adjuncta ad gratiae documenta, divinam, Iudiciali humanam
exprimit and declarat.

XXVIII Estque lex haec vel mutabilis vel immutabilis: haec semper obligat:
illa non semper. Immutabilis, est quae per omnia aeternae legi conformis est
and fundamento vnde est puro, and objecto, circa quod est debito: et fine,
cujus causa est, iusto talis esse cognoscitur. Cujusmodi est moralis tota:
Principia enim in rebus moralibus tria necessario co^jungenda, terminus a quo,
sive fundamentvm, vnde existit actio: Terminus in quo, sive objectum, in quo
terminatur actio, and terminus ad quem sive finis, in quo terminatur
praecipientis legis, aut agentis hominis intentio.

XXIX Mutabilis vero contra, quae vel fundamento vel objecto, vel sine aeternae
legi conformis non est, cujusmodi sunt leges pleraeque omnes humanae.
Iudicialis lex M. licet ortu divina, non est tamen modis omnibus divina: sed a
Deo ad modu^ humanum attemperata, ac proinde Iudicialium Mosis pars
immutabilis, divino; pars mutabilis, humano modo: Principij and finis respectu
divina and immutabilis: respectu vero materiae and formae, vnde modus existit,
mutabilis and humana. Forma autem est duplex, Externa, variabilis, and interna,
Immobilis quia haec essentialis, illa adventitia:

XXX Iudiciales Mosis partim mutabiles, partim immutabiles sunt propter modum
eorum, quae illis subsunt, vel communem vel singularem, vnde jus lege
constitutum vel commune vel singular: Hoc mutabile, illud immobile, quod
aeternae Legi conform alterum sit, alterum vero non sit. Subsunt aute^ his
legibus, Personae, Res, quibus actiones includimus; and personarum rerumque
circumstantiae, quarum conditioni jus lege accommodatur. Idque est vel jubendo,
vel vetando, vel permittendo, vel munerando, vel puniendo, quibus mutatis,
mutari leges vel possibile vel necessarium.

XXXI Divinam vero legem non secus ac moralem seu naturalem, imo magis necesse
est inviolabilem permanere, quanquam leges ceremoniales sive substantia, id est
principio, objecto, fine: sieve circumstantijs, quaecunque iuris particularis
sunt in ritibus ac ceremonijs positae, omnes fuerint mutabiles; pleraeque iam
mutatae sunt etiam reipsa, vt futurorum vmbrae.

XXXII Quae vero compositam ex Morali, Iudiciali and Ceremoniali jurae rationem
habent eae mixti generis sunr. In ijs quod morale est permanet, quod judiciale,
mutatur personae circumstantijs, quod ceremoniale, perit.

XXXIII Lege Morali Deus praescripsit officia omnia tum pietatis in Deum, tum
Charitatis in proximum, cujus verus and genuinus sensus exmente Legislatoris
meti^ndus est, qui vt ipse spiritualis est, ita spiritualem obedientiam
requirit.

XXXIIII Lex haec praeter communem reprobis and Electis vsum, quod freni instar
sit ad externam disciplinam regendam, diversum etiam in reprobis vsum, and
electis, ante regenerationem habet. Illis enim retegit miseriam sub peccato,
eosque redarguit and condemnando ad desperationem adigit. His vero etsi
peccatum retegat and irritet, miseriamque ob oculos ponat, ante regenerationem
tamen praeparatio est ad Christum, retundendo virium nostrarum praefidentiam,
and meriti persuasionem discutiendo. Post regenerationem vero vitae regula, and
gratitudinis norma est.

Epinomi problematike.
1 AN aliquid Ceremoniale praecipiatur in lege Morali? 2 An fides lege
praecipiatur? 3 An fides in intellectu solum, an etiam in voluntate? 4 An omne
peccatum lege prohibeatur? 5 An liceat cultui Idololatrico, salva conscientia,
interesse? 6 Sitne vna Religio vera, an multiplex? 7 An falsa Religio aut
Antichristiania etiam ferenda in Rep. Christiana? 8 An tolerandaein templis
Imagines? 9 An juramentum vi, metu, aut dolo malo extortum, servari debeat? 10
An fides Infideli est servanda? 11 An Josephus per Pharaonis vitam impie
iuravit? 12 An aliquando caelanda veritas? an simulatio omnis aut dissimulatio
damnanda? 13 An Sabbathum institutum ante lapsum? 14 An opus omne (...) Sabbato
fieri prohibeatur? 15 An (...) per omnia, semper and sine exceptione parendum?
16 An Papanus aut Antichristianus vere Christiano Magistratui cliens fidelis
aut Christianae Reip. bonus ciuis sit tantisper dum Romanam Antichristum
verniliter colit? 17 Sunt ne haeretici morte plectendi? 18 Quid sagae and
sortilegi, quique eos consulunt, sunt ne vltore gladio coercendi? 19 Quid
probatio per aquam, aut stigma quod vocant diabolicum, sieve in oculo aut alla
quacunque exprompta, vel abdita corporis part, and an ad fidem faciat satis?
20 An vi sortilega aut diabolica sagarum, aut strigum, corpora transportentur,
aut tranformentur, aut animae corporibus solvantur ad tempus and haec
transportatio aut transformatio corporum, aut instar cadaveris projecti, sine
sensu sine motu, quasi exulante aut saltem feriante anima, veternus and
lethargia aspectabilis satis ne firmum and evidens sit istius execrandae (...)
argumentum. 21 An vim vi repellere licet expediendae salutis causa? 22 An lex
duelli legitima? 23 An privatam vindictam damnet etiam ratio naturalis? 24 An
vindex sanguinis apud Mosem privatam, an publicam gerit personam? 25 An divini,
an humani juris, an ecclesiastici, an civilis, an vtritriusque Matrimonium
fuerit? 26 An nuptiae in comprivignis legittimae? 27 An nuptiae cum vidua ex
priori marito gravida, aut vlla pregnante faciat vllam sanguinis
propinquitatem? 28 An fidelis cum Infideli nuptiae legittimae? 29 An justa
divortij causa desertio? 30 An furtum privatum sine vi, sit capitale? 31 Quid
peculatus aut sacrilegium, an morte vindicandum? Nam de raptu and plagio jure
gentium constat (...). 32 Vnus, ne ac solus testis in vllo crimine plenam
faciat fidem? 33 An aliquod peccatum sit involuntatium, quod lege prohibetur?
34 An peccatum in Sp. S. cognosci possit in hac vita? 35 An ex lege Naturali
gentilium, aut ex lege Mosaica Iudaeorum quisquam verae iustitiae apud Deum
laudem, aut salutem consecutus est?
Soli Deo Gloria.

