Even CORT VERHAEL Van de Misdaden end Crimen die de Schotse Bisschoppen te
last gheleyt vverden; Om 't vvelcke sy vervvorpen sijn uyt de Kercke van
SCHOTLAND.

Met De Namen der gene die op de laetste Generale Vergaderinge waren, daer in
de Bisschoppen ver worpen vvierden.

EDINBVRGH, Gedruckt by James Bryson. 1639.

COR VNVM VIA VNA


DOordien het toe-gelaten was in even Generale Vergaederinghe (doch niet sonder
groote oppositie van de best verstanden van 't Predick-Ampt) dat Predicanten
moghten hebben even stem in it Parliament; Niet teghenstaende was op dien selven
tydt besloten: Dat niemant soude stemmen hebben in 't Parliament, dan alleen
sulcke die de Kercke nomineerde end recommandeerde aen sijn Majesteyt, end
sulcke als souden geadmitteert sijn by hare Synoden waer die residerende waren.
Maer sy en achteden niet de recommandatien van de Generale Assembly, noch de
admissien by haere Synoden.

2. Daer het verordonneert was by seeckere Caurien, dat de stemmen der
Predicanten in 't Parliament, niet souden bestaen tot eenigen tydt te
proponeren, in Parlamente, Concilie, often Conventie, eenigh dingh in den Name
der kercke, sonder expres bevel end directie van de kercke; Noch ooc niet
consenteren tot eenigh ding, dat moghte strecken tot prejuditie der Previlegien
van de kercke, onder de pene van depositie: Doch sy hebben toe-ghestemt end
geconsenteert vele Acten des Parlaments, tot prejuditie vande Vryigheydt der
kercke, end dit ghemeenlyck in elck Parliament 't welck gehouden geweest is
sints hare admissie der stemmen in it Parliament.

3. Daer des predicants stem was gebonden tot elcke Generale Assembly
reeckenschap te gheven, hoe hy sijn Commissie betracht had, end te staen tot
hare Censure end determinatie, sonder eenigh appel, onder de pene van infamy
end excommunicatie. Niet tegenstaende sints sy hebben begonnen te stemmen in it
Parliament, hebben sy wech ghenomen de Liberteyt der Generale Assembly; end
hebben stoutlijck gere fuseert te gheven eenighe rekenschap van haer voornemen
in it Parliament, Concilie, often Conventie.

4. Daer het was verordineert, dat in administratie van Discipline, Collatie
van Benefitien, Visitatien, end andere puncten van Geestelijck Government: sy
niet souden usurperen noch tot haer trecken eenige Macht often Iurisdictie
verder dan eenige van de rest der Broederen; Niet tegen staende, sy hebben
geusurpeert de Macht end Iurisdisdictie over hare Broederen van het
predick-Ampt; ja hebben done swygen, af-gheset, op boete gestelt, end
inghevoert pastoren end professoren na haer believen.

5. Daer verordineert was, dat geen predicants stem in it parliament soude
comen als even Commissioner tot eenige Generale Assembly, often hebben eenigh
seggen in het selve tot genen tydt, ten ^y hy ware geauthoriseert met Commissie
van sijn eygen Priesterschap: Sy met teghenstaende in haer laetste
gepretendeerde Vergaderinghen, hebben plaetse genomen, end Heerschappye
ghebruyckt na haer well gevallen.

6. Alhoe well daer sijn sekere Acten en^ Constitutien van onse kercke, voor de
rechte Constitutie van de Generale Assembly: Evenwel hebben sy gehouden hare
Vergaderingen, niet na de institutien van onse kercke, maer na haer eygen
opinie: end principalijck tot voortplantinge van papisterye.

7. Daer het Officie van even provintiael Bisschop heeft gecondemneert geweest
by onse kercke, als hebbende geen grondt in Gods Woordt. Niet tegenstaende,
dry van haer getal ginghen na Engelandt, sonder wetenschap, directie, often
consent van eenighe Assembly, Wettelijck often waerschijnlijck: end onthngen
daer de Consecratie in het Officie van Bisschop. Tot haerder weder-comste
consacreerden sy de rest van haere Complicen tot dat Pauselycke Officie, 't
welck ghecondemneert was by onse kercke vanden begin onser Reformatie.

8. Dat het Hof van de Hooghe Commissie niet was opgherecht dan by consent van
de Staten often goedt-vinden van eenige Assembly; Doch zy hebben aenghenomen de
macht van dat onwettelyck Hof, end hier op getyranniseert over Predicanten
end andere Ondersaten.

9. Sy hebben aenghenomen civil end temporale jurisdictien, Tytelen, end
Digniteyten: als te sijn Officieren van Staet, te sitten in den Raedr,
Excequer, Sessien, etc. teghen de Acten van onse kercke.

10. Sy hebben oneenigheyt gemaeckt tusschen den Coning end de Kercke, end in
de Kercke selve: op dat sy moghen dies te lichter volbrenghen hare intentie.

11. Sy hebben Godlooselijck by-gevoegt, end somtyds gantsch uyt-gedaen de
Acten end Sententien vande Priesterschappen.

12. Sy hebben ghegeven Vryigheyt voor Heymelijck Trouwen, waer uyt hoererye
end bloetschande voort comt.

13. Sy hebben geabsolveert verworpen Papisten end andere openbare zondaers,
sonder eenige bekeeringe, tot haer playsier.

14. Sy hebben valschlijck onder haer gehouden groote sommen Gelts, die gegeven
waren tot Godlijcke saken, als tot verlossinge der arm gevangenen, end tot
diergelycke dingen.

15. Sy hebben vele kercken vervult met onverstandighe end schandelijcke
Predicanten, corrumpeerders van de Religie, end verleyders van het volck.

16. Sommige Iaren verleden brachten sy verscheyden nieuwigheydt in den
Godsdienst, by even gepretendeerde Vergaderinghe; End sints, sonder de coleur
van eenighe ghepretendeerde Assembly, hebben sy ghesocht in te brenghen het
Service-Boeck, 't Boeck van de Canons, 't Boeck van Ordination. Daer by de
veranderinghe van de gheheele form der Religie. Dat is, de Doctrine hebben zy
vervult met dwalinghe, den Dienst met superstitie, end de Discipline met
Tyranny.

17. Sy hebben in-gevoert de Puncten der Papisten end Arminianen, als
conditionele Electie, de Macht van vrye Will, Machtigen teghenstant van
effectuele gratie, dat Christus voor all gestorven is, ja oock so well voor de
gene die ter Hell varen als voor de gezegende inde^ Hemel, Christus comste in
de Wereldt clauso virginis utero, Auriculare Confessie, Paepsche Absolutie; Dat
de Paus niet en is den Antichrist; Dat de kercke van Romen is de ware Kercke;
Dat reconciliatie met de kercke van Romen is licht; Dat de kercke van Romen
niet en dwaelt in fundamentalibus, noch niet en verscheelt van de Gereformeerde
Kercken in it selve; Dat daer gheen mere verschil is tusschen ons end haer dan
tusschen de groene en^ blauwe coleuren van Justinians Armee, often dat het was
gelijc even mont-vol va^ de Maneschijn; dat de formele oorsake van onse
Justificatie staet in onse eyghen gereehtigheyt; Dat Christus Lichaem is
teghenwoordigh in 't Sacrament circumscriptive, end veranderen het Sacrament
des Avondmaels in even Sacrificie, de Tafel in even Au^aer, end de Leeraers in
Priesters; Dat God was de oorsake van Isaacks loghen, om dat hy niet en casty
de synen Vader Abraham; Dat het was mogelyck de Wet te volbrengen; Dat de
predestinatie was even Philosophye, nieuwlijcx uyt der Hell voort-ghecomen, als
bewesen can werden uyt Gods Woordt; Dat het slimste der Roomsche Religie (end
der Iesuiten Leeringhe) was beter dan het alderbeste van onse Religie, al waer
het gesuyvert door distileringhe; Dat absolute active obedientie behoort
gegeven te werden all de Geboden der Princen, 't sy recht often onrecht; Dat zy
hebben allerley vileynigheydt betoont teghen onse Reformeerders end
Reformatie, end lasterlijck uyt-gesproken, dat de Opperste Reformeerders onser
Religie waeren maer Deformeerders, end mere dingen uyt-gheworpen dan zy
in-gevoett hadden, vermindert de nootwendlgheydt end profytelijckheydt van 't
Predick-Ampt, end hoogh ge-estimeert het Service-Boeck end het Boeck van de
Canons, end dat ghevoeght by het Geloove van de Kercke van Schotlandt,
verscheyden stucken van den rechten Godtsdienst waeren geabandonneert.

18. Neffens al dese offencen, (notabel in sich selven, end bewesen voor de
Assembly) de ongeregheltheyt end het ongoddelijck leven van haer was also
voor de Assembly bekent ghemaeckt: Als dat sy geneygt sijn tot overstallige
dronckenschap, onmanierlijc danssen, schandelijck gespreck, openbare
ontheyliginge van den Sabbath, met speelreysen, often met drincken, dobbelen,
end Caertspelen te huys, haters van all publijcke Ordonnantien; Dieven,
Woeckenaers, oneerlijcke Dienstplegers; Calumniateurs vande Kercke; Verdruckers
vande Godsalige, door hare Logentalen end Calumnien, etc.

Daer sijn noch mere andere grooter Crimen haer te last geleyt, maer den tijdt
will sulex niet lyden die all te verhalen. Alleenlyck de voorgaende dinghen syn
haer ten vollen bewesen, end om dat sy niet van vermogen waren haer stuck te
defenderen, daerom wilden sy niet comen voor de Assembly, maer protesteerden
daer teghen; Niet tegenstaende (dewyle haer doente sulex vereyschte) sy wierden
gerechtelijc verworpen uyt de Kercke van Schotlandt ( na de Act van de
Generale Assembly, ghehouden in April 1552.) by de personen wiens namen hier
na volghen.

Commissaris voor sijn Coninglijcke Majesteyt, JAMES Marquis van HAMILTON.
Commissarisen uyt de Priesterschap van SCHOTLANDT, beyde van het Predick-Ampt
end regeerende Ouderlinghen, end van de Burger-Regeerders, so die in 't
Priesterschap sijn.
Priesterschap van Dunce.
MEester Alexander Carse, Predicant tot Polwart Mr. John Hume. Predicant tot
Eccles. Mr. Thomas Suintoun, Predicant tot S. Barthanes. Sir David Hume of
Werderburne, Ridder, Ouderl.
Priesterschap van Chirnside.
Mr. George Roll* Predicant tot Mordingtoun. Mr. Thomas Ramsay, Predicant tot
Foldoun. Mr. Walter Swintoun, Predicant tot Swintoun. James, Grave van Hume,
Ouderling.
Priesterschap van Kelso.
Mr Richard Sympson, Predicant tot Sproustoun. Mr. William Penman, Predicant
tot Morbuck. Andrew Ker van Lintoun, Ouderling.
Priesterschap van Iedburgh.
Mr. Robert Brounley, Predicant tot Kirktoun. Mr. James Wilkie, Predicant tot
Creling. Mr. Robert Cunninghame, Predicant tot Hawick. Sir William Douglas van
Cavers, Ouderling. Robert Simpson, Burger-regeerder van Iedburgh.
Priesterschap van Assiltoun.
Mr. John Matland, Predicant tot Glenkirke. Mr. Harie Cockburne, Predicant tot
Gingilkirk. John Here Cranstoun, Ouderling. Mr. Alexander Hume, Bailieu van
Lawde.
Priesterschap van Mertosse, often Selkirke.
Mr. William Iameson, Predicant tot Langnewtoun M. Robert Martin, pred. tot de
new-kirk va^ Ettrick Mr. John Knox, predicant tot Bowdoun. Sir John Ker van
Cavers, Ouderling.
Priesterschap van Dumbar.
Mr. Patrick Hammiltoun, predicant tot Innerweek Mr. John Lawde, predicant tot
Tuning hame. Mr. John Dalyel, predicant tot Prestoun Kirk. Sir Patrick Hephurn
van Waghtoun, Ridder, Oud. George Purves, Burger-regeerder van Dumbarre. M.
Patrick Hume, Burger-reg. van Northberwick.
Priesterschap van Hadingtoun.
M. John Ker predicant tot Salt-prestoun. M. James Fleeming, predicant tot
Bathans. M. John Oswald, predicant tot Pencaitland. John Here Hay van Yester,
Ouderling. M. George Gray, gemeen Clerc-Staet va^ Hadingt.
Priesterschap van Dalkeith.
M. James Porteous, predicant tot Lesswade. M. James Robertson, predicant tot
Cranstoun. M. Olivhar Colt, predicant tot Inneresk. William Grave van Louthian,
Ouderling.
Priesterschap van Edinburgh.
M. Andrew Ramsay, predicant in Edinburgh. Mr. William Corvinu, predicant tot
Crachmount. John, Here van Balmerino, Ouderling. James Cochran, Prebend van
Gild in Edinburg. Thomas Paterson, Burger-regeerder van Edinburg Mr. John
Adamson, Opperste van de Universiteyt van Edinburgh.
Priesterschap van Linlithgow.
Mr. Richard Dickson, predicant tot Kinneill. Mr. Andrew Keir, predicant tot
Carrin. Mr. James Symson, predicant tot Bathgate. George Dundas, van de selfde
plaets, Ouderling. James Glen, Provest van Linlithgow.
Priesterschap van Sterling.
M. James Edmistoun predicant tot S. Ninians. M. William Justice, predicant tot
Gargunnock. M. Edward Wright, predicant tot Clackmannan. Sir William Murray van
Tought adame, Ouderling Thomas Bruce, Provest van Stirling.
Priesterschap van Peebles.
M. John Bennet, predicant tot Kirkurde. M. Robert Levingstoun, predicant tot
Skirling. M. Hew Ker, predicant tot Traquare. James Williamson, Provest van
Peebles.
Priesterschap van Middlebie.
M. Simeon Iohnstoun, predicant tot Annan. M. John Hammiltoun, predicant tot
Wasters. James Here Iohnstoun, Ouderling.
Priesterschap van Lochmaban.
M. Robert Henderson, predicant tot Lochmaban. M. David Roger, predicant tot
Vndergarth. James Dowglasse van Moussell, Ouderling.
Priesterschap van Penpont.
M. George Cleland, predicant tot Durisdeir. M. Samuel Austine, predicant tot
Penpont. William Ferguson van Craigdarrot, Ouderling.
Priesterschap van Drumfreis.
M. James Hammiltoun, Predicant tot Drumfreis. M. William Makjore, predicant
tot Carlaverock. M. Alexander Tran, predicant tot Lochroytoun. John Charteris
younger van Empiffield, Ouderling John Irwing laerst Provest van Dumfreis.
Priesterschap van Kircubright.
M. Samuel Rutherford, predicant tot Anweth. M. William Dalglish, predicant tot
Kirkmabright. Mr. John Makleland, predicant tot Kirkcudbright. Alexander
Gordoun van Earlstoun, Ouderling. William Glendinning, Provest van
Kirkcubright. Robert Gordoun van Knokbrox, Burger-Regeerder van new-Galloway.
Priesterschap van Wightoun.
M. Andrew Anderson, predicant tot Kirkinner. M. Andrew Lawder, predicant tot
Whitherne. Andrew Agnew van Lochnaw, Ouderling. Alexander Makghie, Burger-Reg:
van Wightoun.
Priesterschap van Stranrawer.
M: John Levingstoun, predicant tot Stranrawer. M: James Blair, predicant tot
Portmontgomerie. M: Alexander Turnbull, predicant tot Kirmaden. Robert Adair
van Kinhilt, Ouderling. James Glover, Clerck van Stranrawer.
Priesterschap van Air.
M James Bonar, predicant tot Mayboll. M: John Fergushill, predicant tot
Vchiltrie. M: Robert Blair, predicant tot Air. John, Grave van Cassils,
Ouderling. John Stewart, laetste Provest van Air.
Priesterschap van Irwing.
M: Robert Bailie, predicant tot Kilwinning. M: William Russel, predicant tot
Kilwinning. M: David Dickson, predicant tot Irwing. John Here Lowdoun,
Ouderling. M. Robert Barclay, Provest van Irwing. Matthew Spense, Provest van
Roysay.
Priesterschap van Argyle.
M: Donald Makilvorie, predicant tot In^aray. M: Nicol Makcalman, predicant tot
Kilmow. M: James Kampbell, predicant tot Kilsman. Archbald Campbel van Kilmun,
Ouderling.
Priesterschap van Dumbartane.
M: David Elphinstoun, predicant tot Dumbartan. M: Robert Watson, predicant tot
Cardrosse. M: John Stirling, predicant tot Badernock. Walter Mackalley van
Ardincapill, Ouderling. John Sempell, Provest van Dumbartan.
Priesterschap van Paslay.
M: William Brisbane, predicant tot Erskine. M: John Hammiltoun, predicant tot
Innerkip. M: Matthew Brisbane, predicant tot Killellan. John Brisban van
Bishoptoun, Ouderling. John Spreul, Burger-Regeerder van Ranfrew.
Priesterschap van Glasgow.
M: John Bellelder, predicant tot Glasgow. M: Zachary Boyd, predicant inde
Baronny-kerck. M: James Sharp, predicant tot Goven. De Grave van Eglingtoun
Ouderling. Patrick Bell, Provest van Glasgow. David Spence, Clerck van
Rutherglane.
Priesterschap van Hammiltoun.
M: Patrick Hammiltoun, predicant tot Ca^buslang. M: James Iohnstoun, predicant
tot Stenhouse. M: John Heriot, predicant tot Blantyre. William Bailzie van
Carphin, Ouderling.
Priesterschap van Lanerk.
M: William Livingstoun, predicant tot Lanerk. M: Alexander Somervel, predica^t
tot Daulsingtou^: M: Richard Ingles, predicant tot Westoun. Sir William Bailzie
van Lammintoun, Ouderling. Gideon Jack Bailieu van Lanerk.
Priesterschap van S. Andrews.
M: Alexander Henderson, predicant tot Luchers. M: Andrew Auchinleck, predicant
tot Lergo. M James Bruce, predicant tot Kingsbarnes. John Here Sinclar,
Ouderling. James Sword, Burger-Regeerder van S. Andrews* Ninian Hamiltoun,
Burger-Reg: van Carail Thomas Symson, Stede-klerck van Kilrinnie. William
Hamiltoun, Burg: Reg: van Austruther easter John Tullous, Clerck van Austruther
wester. James Airth, Clerck van Pittenweeme.
Priesterschap van Couper.
M: David Dalgleish, predicant tot Cowper. M: John Moncreiffe, predicant tot
Collessie. M: Walter Buchannan, predicant tot Seres. John Here Lindsay,
Ouderling. George Jameson Coopman, Burg: Reg: va^ Cowper
Priesterschap van Kirkaldie.
M: Robert Dowglasse, predicant tot Kirkaldie. M: Fredrick Carmichael,
predicant tot Kennoway M: Robert Cranstoun, predicant tot Scoonie. John, Grave
van Rothes, Ouderling. John Williamson, Burger-Reg: ven Kirkaldie. David Symson
va^ Monturpie, Burg: Reg: va^ Dysart M: Robert Cunyghame, Burg: Reg: va^
Kinghorne, George Gairdine, Burger-Reg: van Bruntiland.
Priesterschap van Dumfemrline.
M: John Row, predicant tot Carnok. M: John Duncan, predicant tot Culrosse. M:
James Sibbald, predicant tot Torrie. Robert Here Burley, Ouderling. James Reid,
Provest van Dumfermline. Gilbert Gourley, Bailieu van Culrosse. John Bardie,
Burger-Reg: van Innerkethin.
Priesterschap van Dumblane.
M: Harie Livinstoun, predicant tot Kipping. M: Andrew Rind, predicant tot
Tullicutrie. M: William Edmistoun, predicant tot Kilmadock. Sir George Stirling
van Keir (Ridder) Ouderling.
Priesterschap van Aischterardiur.
M: George Muschet, predicant tot Doning. M: James Row, predicant tot Muthill.
M: John Grahame, predicant tot Auchterardour. James Grave van Montro^e
Ouderling.
Priesterschap van Perth.
M: Robert Murray, predicant tot Methven. M. John Robertson predicant tot
Perth. M: Alexander Petri predicant tot Rind. John, Grave van Weemes,
Ouderling. Thomas Durhame, Prebend van Gold in Perth.
Priesterschap van Dunkeld.
M: William Menries, predicant tot Kenmure. M: ^o^n Anderson, predicant tot
Cargill. Mungo Campbel ear van Lawers, Ouderling.
Priesterschap van Meggill.
M: George S^mmer predicant tot Meggill. M: George Haly burtoun, predicant tot
Glenyla. James Here Cowper, Ouderling.
Priesterschap van Dun die.
M: Andrew Wood, predicant tot Monyfooth. M: John Robertson, predicant tot
Achterhouse. David Grahame van Fentrie, Ouderling. James Fletcher Provest van
Dundie.
Priesterschap van Forfar.
M: John Lindesay, prediicant tot Aberlemno. M: Silvester Lammy predicant tot
Glames. M: Alexander Kynmin, predicant tot Killimure. James Lion van Aldharre,
Ouderling. David Hunter, Provest van Forfar. John Grahame Ballieu van Montrose.
Robert Demster Ballieu van Brechen.
Priesterschap van Merns.
M: James Sibbold, predicant tot Benholme. M: Andrew Mill, predicant tot
Petteresse. M: Alexander Symson, predicant tot Conveth. Sir Gilbert Ramsay van
Balmam, Ouderling.
Priesterschap van Aberdene.
M: David Lindesay, predicant tot Balhelvie. M: William Guild, predicant tot
Aberdene. James Skien, Ouderling van Aberdene. M: John Lundie Humanist voor de
Vniv. va^ Aberd.
Priesterschap van Deir.
M: Andrew Cant, predicant tot pitsligo. M: James Martine, predicant tot
Peterhead. M: Alexander Martine, predicant tot Deir. Alexander Fraser van
Pillorth, Ouderling.
Priesterschap vau Aufurd.
M: John Young, predicant tot Keig. M: John Ridfurd, predicant tot Kinbettock.
M: Andrew Strachan, predicant tot Tillineshill. M: Michaell Elphinstoun van
Balabeg, Ouderling.
Priesterschap van Turreff.
M: Thomas Michell, predicant tot Turreffe. M: William Dowglasse, predicant tot
Forg. M: George Sharp, predicant tot Fyvie. Walter Barclay van Iowie,
Ouderling.
Priesterschap van Kinkairne.
M: Alexander Robertson, predicant tot Clunie.
Priesterschap van Garioch.
M: William Wedderburn, predicant tot Bathelnie. Andrew Baird, Burger-Regeerder
van Bamfe.
Priesterschap van Forresse.
M: William Falconer, predicant tot Dyke. M: John Hay, predicant tot Raffert.
M: David Dumbar, predicant tot Edinkaylly. William Rosse van Clava Ouderling.
M: John Dumbar, Bailieu van Forresse.
Priesterschap van Innernesse.
M: John Howistoun, predicant tot Wartlaw. M: Patrick Dumbar, predicant tot
Durris. James Fraser van Bray, Ouderling. Robert Bailie, Bailieu van
Innernesse.
Priesterschap van Tam.
M: Gilbert Murray, predicant tot Tain. M: William Mackein yie, predicant tot
Tarbet. M: Hector Monro, predicant in neder-Taine. Sir John Mackeinzie van
Tarbet, Ouderling. M: Thomas Mackculloch, Bailieu van Taine.
Priesterschap van Dingwal.
M: David Monro, predicant tot Kiltairne. M: Murdoch Macheinvie, predicant tot
Contain. John Monro van Lumlair, Ouderling.
Priesterschap van Dornoch in Sutherland.
M: Alexander Monro, predicant tot Gospie. M: William Gray, predicant tot
Clyne. George Gordo^ broeder vande^ Grave va^ Sutherland Ouderl.
Priesterschap van Turso in Caithnes.
M: George Lesly, predicant tot Bower. M: John Smairt. John Murray van Penland,
ouderl.
Priesterschap van Kirkwal in Orkney.
David Watson pred: der kercke van Isle Walstrey. Walter Stewart, pred^^er kerc
va^ Sutherow-old say
Ghevisiteert na de Ordonnantie van de Generale Vergaderinge van den Raedt van
Staten, end Onderteeckent by my M.A. Ihonston, Secretarius daer toe
geordineert.
Edinb. den. 12. Feb. 1639

