PANEGYRICON INAVGVRALE Honoratissimi and Amplissimi Domini Praetoris Regii,
sive Majoris Nobilissimae and Florentissimae Vrbis Londinensis, A forma
Reipublicae breviter conscriptum.

DEPRESSA RESVRGO printer's or publisher's device

Dedicatorium.
Aurea luce redit solennis Pompa diei,
Illa Magistratus Sparta decusque pii:
Ne spernas humiles, Praetor Venerande, Camaenas,
Dum vovet auspiciis prospera quisque tuis.
Unadies cunctis tot gaudia cord ministrat;
Totius est anni sed labor ille gravis.


CANTABRIGIAE, Ex Officina ROGERI DANIELIS.

Amplissimo and Prudentissimo Domino Praetori, Senatui, Populoque Londinensi.
INter celebres Respublicas, quae hactenus apud sapientiores Gentes, tam sacras
quam profanas, bono ordine and laudabili disciplina excellucrunt, slorentissima
Vestra Londinensis jure principem locum meretur. Forma enim illius
administrandae in tam populosa Vrbe, (censoribus vel ipso Platone and Bodino,)
omnibus numeris absoluta, elegantem coelestis machinae harmoniam and concinnam
humani corporis fabricam ad vivum fere repraesentat. In ea equidem, (ut nihil
referam de emporio totius Orbis terrarum celeberrimo,) omnia and singula, summa
mediis, media imis, invicem apt disposita, probe ordinata, and subalterne
mutuo officiorum nexu quasi concatenatasunt, ut facile vel uno intuitu quenque
in sui admirationem and desiderium trahant. Vnde metropolis Vestra non immerito
Britanniarum Epitome and Microcosmus multis appellatur. Adhaec insuper sincera
salutaris verbi Dei praedicatio, decensque in Magistratum observantia, Vrbem
Vestram Christi Throno acceptiorem and cateris Nationibus illustriorem reddit,
ut non sine causa in tanta copia rerum cum Regio Psalte Vobis accinere ausim:
Psalm. 145. v. 15.
Beatus populus, cui haec sunt. Non ingratus itaque Civitatis Vestrae hospes,
quantum per aliquot annos experienti a assequi licuit, a Formaregiminis
Rempublicam, rudi (ut aiunt) Minerva, adumbratam, and veluti in tabella
depictam, pro beneficiis, debiti redhostimenti loco, Vobis offero, ut in
posterum constaret peregrinis Academias lustrantibus, and potissimum ad
Panegyrin Vestram majori numero confluentibus, quas obcuras and labores Capiti
Magistratus, in ipso ingressu, a reliquis illius membris tantus honor
instituatur. Sin minus aliquid ex voto praestiterim, sufficiat mihi primo raram
glaciem in refluo Tamesi srangere, aut saltem Academicis Vestris, Vrbe hac
oriundis, admeliores Patriae conatus in Poetico studio facem praeferre.

DEVS ter Opt. Max. Britannici Imperii and hujus Reipublicae Stator,
Serenissimum Regem CAROLUM cum Regina and Prole Regia, Vniversos Regni
Proceres, Clerum, and Vos omnes, tot diversa Regalis Vrbis fulcra, in aurea
pace and integritate cordis, salvos and slorentes diu conservet. Calendis
Ianuarii, Anno Dom. 1638.

Reipublicae Vestrae Observantissimus cliens JOH. SICTOR, Bohemus.

De celeberrima and florentissima TRINOBANTIADOS AUGUSTAE Civitate, PRAETORI
REGIO, Senatui, Populoque.
SAlve Sancta Parens Regum, Trinobantias alma,
Clara, antiqua, nitens, dives, amoena, potens!
URBS decus Europae, Mundi melioris Imago,
Quid valeat Merx, Ars, Vis, Mare, Terra, doces!
Quicquid habet Luxus, quicquid desiderat Usus,
Proveniunt velis Dona beatatuis.
Sectile deliciis Ebur India mittit, and Aurum,s
India ditando lassa ministra Tago!
Brasilia Argentum, Baslon Aulaea, Sabaeus
Thura, Palaestinus Balsama, Thraces Equos,
Cinnama Persis, Arabs Zibethum, Corsica Gemmas,
Ida Metalla, Satum Gargara, Creta Merum,
Aegyptus Calamos, Ostrum Tyros, Era Corinthos,
Vellera Ser, Attis dulce Mel, Arma Chalybs:
Marmora dat Maculosa Chios, Liventia Lesbos,
Alba Paros, Nigra Lybs, Versicolora Thasos,
Piclurata Paphos, Guttataque Thebais Auro,
Angue sit Ophites, Vngue notatus Onyx.
Quicquid habet rari Memphis, Preciive Marocco,
Metropolis BRITONUM vendicat omne suum:
Quas Tagus, Hermus opes, quas fert Pactolus, ab undis
Before and plures cernimus ire tuis:
Te Tamesis, tua dum spectat Regalia Tecta,
Saepe retardatis dulce salutat aquis,
Bisque die refluo blanditur amoenior aestu,
Fertque refertque tuas, TROIA Novella, Rates,
Hic emitur nummis ingens, hic venditur, Orbis;
Tot proprias Dotes, quot loca Mundus, habes.
Mole nova exultas, BEDFORDI Mole superbis,
Moles finitimis invidiosa locis.
Templa DEI spatiosa novas, celebrabitur Orb
Majestas Operis Turre stupenda gravi.
Templum Ephesi Circis, ite Amphitheatra Colossis,
Mausolaea Tholis, Pyramidesque Pharis.
Nobilis Urbs Venetum, vitreo circumflua Ponto,
Divite munitas Gurgite laudet opes;
Splendida solertes ditet Florentia Cives,
Romaque, Mitratae Scena Cohortis, ovet;
Se En odi malum.
Mediolanum jactet; Verona virescat;
Vinum Vinum alo.
Lovanium; vina En vina.
Vienna sonet;
Sis, Augusta, Ducum, Regum locus, imo Deorum,
Caesaris AUGUSTI Robore celsa tui;
Quae Caput in mediis Urbs fertilis erigit uvis
Bacchara se a Baccho Nomen habere ferat;
Sit Jove Creta Potens, Celebrata ab Apolline Delphos,
Mars Rhodopen ornet, Delia Delon amet:
Nostra sed omniferum subrides Munere Divum
URBS; Tibi sit spatium Laudis, ut Orbis, idem.
Qui numerosa videt, nemorosa Suburbia dicet,
Orbis, an Urbs extes? Urbs typus Orbis ades!
Mercibus omnigenis, and Bellis apta gerendis,
Filia Mercurii, Pallade digna Soror;
Quaeque Puella Charis, Mars Civis, Jupiter ipse
REX TUUS, and Juno REGIA NUPTA, nitet.
Mulciber Artificum fornaces, Disque Metalla,
Herbida Prata Dryas; Caerula Nais Aquas;
Spicea Serta Ceres, Cultasque Minerva dat Arts,
Phoebus alit Vates, Jura dat aequa Themis.
Annulus est Orbis, vastique sit Annulus Orbis
Anglia, sis Anglis splendida GEMMA Tuis:
Florida Pace, Vetus Sede, Ebria Mercibus, Vndans
Quaestibus, Exultans PRINCIPE, Class Valens,
Clara Viris, Spatiosa Viis, Speciosa Plateis,
Cive Superba, Scholis Culta, Diserta Sophis,
Stannea Aquis, Aerata Focis, Argentea Mensis,
Aurea Divitiis, Gemmea Deliciis,
Regia Concilio, Oceani Regina, Senatus
Imperii, Celebris Fascibus, Arce Tumens,
Fons Legum, Portus Peregrinum, VATIS Asylum,
Aede Beata, Fide Pura, Decora Lare,
Urbium Apex, REGUM Nutrix, Procerumque Creatrix,
Juris Amor, Medicum Splendour, Equestris Honor,
Dives Opum, Europae Emporiu^, Microcosmos honoru^,
Laeta Situ, Factis Inclyta, Mart Potens,
Naturae Exemplar, Famae Stupor, Arbitra Mundi,
Apta Salo, Coelo Grata, Benigna Solo.
Tammihi NYMPHA places ac ipsa Placentia; verum
Ipse Placentinus ne videar, Taceo!
EDVARDUS BENLOWES Armiger, Turmae Equestris in Comitatu Essexiae praefectus.
PANEGYRICON Londino-Britannicum.
PLaude Britannoru^ celebris Respublica Regni,
Regalis Camerae Seeds ditissima portu,
Deliciae Regis, Procerum, Populique Potentis,
Quem Natura parens tripatenti dividit Orb,
Oceani refluis tutatur and insula lymphis.
Vertitur assiduo revolubilis annulus anni,
Tempore quo redeunt solennia festa diei,
Luce sacra Genti, veteri de more recepta.
Scilicet Octobris bis deno and Sole noveno,
(Simodo non casus consuetis moribus obsit,
Aut Domini memoranda dies tot plausibus obstet,)
Quam primum roseis surgensaurora quadrigis
Albionis magnam radiisque illuminat Urbem,
Phoebus and oppositas illustrat lampade terras,
Undique campanae resonant in turribus altis,
Cum lituisque tubae passim clangore resultant.
Spectatum plebs tota ruit, repletque plateas
Agminibus, numerosa viris, nemorosa puellis.
Non minus exultat Tamesis spuman tibus undis,
Impatiens tot far rates cymbasque volantes,
Evocat ad Socias spectandum quenque cohortes.
Quippe triumphali vexillis more solutis
Itur in occiduam, jus in qua dicitur, aulam,
Vt juramentum praestetur cord fideli.
Interea dum Consul abest, totusque Senatus,
Tot Sociaeque Tribus, Capiti ceu membra ministrae,
Aut etiam in reditu convivia laeta celebrant,
Ne quid turbarum populosa oriatur in Urbe,
Pegmata gestantur variis caelata figuris,
Grataque demulcent hominum spectacula mentes,
Queis tum spectandis pascuntur lumina vulgi.
Forte peregrinus qui sis hac Urbe requiris,
Quid sibi pompa velit tam magni conscia plausus?
Annua Praetoris renovatur Sparta Supremi,
Cui decus Europae, praesentis gloria secli,
Ille Britannorum Magnus Rex atque Monarcha,
CAROLUS, Augustam committit Legibus Urbem,
Mercibus innumeris, opibus, populoque refertam.
Hinc praeferturei cum sceptro Regius ensis,
Ut been justitiam cuivis ex jure ministret,
Fascibus and dignos vigilans tueatur honores.
Ardua res agitur magna ratione regenda!
Unius est tantum solennis pompa diei;
Sed variis curis vix sufficit integer annus.
Praetor in Urbe gravis sceptro gladioque verendus Dominus Praeter.

Emicat auspiciis ad tanti culmen honoris:
Sic splendore capit concessam Cynthia lucem.
Alpha Senatorum viginti quinque suorum Senatores 26.

Omnia dispe nsat prudenti mente gerenda,
Crimina condemnat Comitum praesente corona, Vice-Comites 2.

(Ni modo sit major scelerato in crimine poena,)
Quae dirimit prudens Vir Syndicus, arbiter aequi, Syndieus Juris. Consultus,
Urbis Consiliarius, and Judex, in criminalibus.

Justitiae Praeses, cultor Themidosque sacratae.
Bis tredecim siquidem regiones Urbis habentur,
In quavis harum, prouti bonus ordo requirit,
Quisque Senatorum dextram gerit usque fidelem, Deputati Senatorum.

Cum digitis totidem quot quaeque Ecclesia praebet, Constabularii.

Quarum sunt centum viginti tresque, frequentes
Aedibus, and templis nitidae, populoque repletae.
Sic capitur candens oblonga forcipe ferrum:
Sic vitia and caedes subito tolluntur ad unguem.
Non secus ac Titan duodena perambulat astra Primariae Societates 12. ^quibus
solis fiunt annui Praetores.

Continuis vicibus; totidem sunt Urbe cohortes,
Et pelago and terris celebres, notaeque phalanges,
Ornamenta, Tribus Patriae, Gentesque Togatae.
Cuilibet est Tribui praestans gravitate Magister, Magister.

Collegaeque pares Sociali ex agmine lecti, Guardiani

Consortesque alii sociis assistere curis: Assistentes.

Custodes alias Assistentesque vocantur.
Hos si quis videat, poterit spectare Senatum
Ordine, consilio, disciplinaque probatum,
Unde Magistratus serie decernitur omnis.
Non refero reliquas, quae sunt in corpore, gemmas,
Nobile cor Regni Proceres, Civesque fideles
Obsequio Regis, queis Nobilitatis honores
Contulit ipse favor, Magnorum and gratia Regum,
Qui sua dant Sociis percrebro Nomina turbis,
Non secus ac ipsi radiant has Lumine Reges.
Tantus amor Populi, dilectae and gloria Gentis!
Cuique Suum decus est, and quo quis cultior art,
Et virtute sua, Civis praestantior audit,
Et cum divitiis magno cumulatur honor.
Sunt quoque praeterea Tribuum tot in Urbe cohortes,
Quas Socialis amor Fraterno Foedere jungit.
Harum namque december sunt fulcra secunda priorum, Seeundariae Societates 10. pro
transmarints negotiatiombus.

Queis patet Oceano terrarum pervius Orbis:
Pars Boream versus Gedanum, Russosque frequentat,
Dives and Hamburgum, Belgas and Mart potentes:
Pars alia Europae dites Asiaeque per oras
Commutat merces Italis, Gallis, and Iberis,
Germanis, Turcis, cum Perside promovet Afros:
Pars reliqua ulterius geminos excurrit ad Indos,
Educitque novos in tot nova regna colonos.
Quinquaginta aliae sunt deinde Tribusque togatae, Inferioris conditionis
Societates 50. Mercatorum and Opificum.

Tot Mercatorum variae Collegia sortis,
Artificumque duces numerosa ex plebe catervae
Ceu latus extremum claudentes civibus agmen,
De locuplete penu queis fundit copia cornu.
Sive petas merces, textosque ex vellere pannos,
Sericeas vestes, Tyrioque color micantes,
Aut alio quocunque velis, gemmasque nitentes,
Aut ebur, aut lapides, vel quodvis nobile lignum,
Vasaque de vario pulchre confecta metallo,
Talibus Urbs intra passim decoratur and extra,
Artificum cura, and studio, vigilique labor;
Seu quoque nota domi poscas sacra dona culinae
Quadrupedum, volucrumque dapes, and farris opimi,
Et varios fructus, lautae and bellaria mensae,
Vel tot aromaticas, olei vinique tabernas,
Aut herbas hominum vires reparare valentes,
Innumeris ratibus, plaustris, terraque, marique,
Materias rerum totus tibi suggerit Orbis,
Queis Urbem ditat decuplo cum foenore linum.
Fors etiam quaeres, cur gestet quisque cucullum,
Assutumque togae a laeva tergoque revinctum?
Totius Emporium celebre est Trinobantias Orbis.
Omnes namque fere, quot habet Respublica Cives,
Sunt Mercatores Sociali foedere juncti,
Cum quibus exercent variae commercia Gentes.
Mercibus augendis est sola pecunia nervus,
Contractusque decen^ and permutatio justa.
Dirigit ergo prius cuivis prudentia mentem,
Quomodo quaeque suo merx sit tractanda valor,
Pondere, mensura, numero, bonitate probata.
Pone dehinc nummos in promptu dextra ministrat:
Nec facile est falli, quia sunt satis art periti,
Pythagorae and mensam digitis versare scientes.
Omnibus his extant trabeatis arcubus aulae,
Hic ubi convenient, peragunt and commoda rerum,
Et positis curis quandoque epulantur amice.
Has omnes geniti peravito Sanguine Reges
Juribus ornarunt and Libertatibus ipsis,
Non minus in clypeo certis insignibus, armis.
Si vero gravibus premitur Respublica curis,
Cogitur ex variis selectum Civibus agmen,
Consilium commune vocant ex Urbe coactum: Commune Consilium.

Sic been cum nervis coeunt in corpore membra.
Omnibus his superest Praetor Regalis asylum,
Et tutela decens Patriae sub Rege Potenti,
Quilibet ut proprias habitet tutissimus aedes,
Cuique suum tribuens sine noxa and vivat honest.
Quod si forte surat plebs seditione coorta,
Protinus ille potest praesens sedare tumultus,
Armataque many tantos componere motus:
Civibus ex lectis alacris cui militat ordo,
Millia sex quorum sunt far sat arma parati.
Et quid in Oceano possit confer Tributi
Cum Sociis Tribubus, reliquis and Civibus Urbis,
Ad placitum Magni jussumque hoc tempore Regis,
Hoc experta probat perabunde Regiaclassis,
Pro defendendo constanter in aequore Regno:
Dimidium Regni potis Urbs aequare Britanni.
Ne taceam reliquos Praetoris in Urbe Togatos, Officiarii D. Praetoris.

Officiis certis Domino servire paratos,
Praefectum Camerae magna gravitate verendum, Camerarius.

Juridicum insignem, Patriae Legisque peritum, Procurator.

Et qui consignat Tabulis decreta Senatus, Secretarius.

Et qui solicit census Archiva recondit, Sollicitator.

Et qui scrutinio caedes dignoscit iniquas, Coronator.

Et qui praeficitur Tamesino in flumine Ponti, Praef Pontis.

Quique notant scriptis causas in jure clientum, Notarii 4.

Expediuntque graves civili in turbine lites, Causidici varii and scrib^e.

Sub quibus est ingens scribarum turba minorum
Tot manibus calamos agitare sacramque papyrum.
Non secus atque domus omnes illius alumnos,
Servitiis promptos plusquam triginta ministros,
Armigeros quatuor fidei candore probatos.
Ensifer ipse praeit Praetori and dirigit aulam: Ensifer.

Hospitibus gratus venatu est alter Achates: Magister venationum.

Sceptriger ad populum proclamat jussa Senatus: Faecialis.

In Tamesi quartus vigilans est Praeses aquarum. Inspector Tamesis.

Hos alii comites recta statione sequuntur,
Obsequiis alacres mensae inservire frequenti,
Convivis praebere dapes, haustusque decentes,
Queis fit plena domus toto Praetoris in anno,
Sparta Duumque Virum, Socium, Vi^ecomitum Judices 2.
comitumque suorum,
Quorum Judicibus constat quoque Curia binis,
Causidicisque aliis, Advocati and officiarii.
sex and triginta ministris.
Non minus in gremio recubat Rectoris Apollo, ^legium ^hamense.

Greshami Sacris addictus in Urbe Deabus,
Omnigenisque patens tot Mercatoribus aula, ^^silica Mer^atorum.

Civibus ingenuis decus, and commune theatrum,
Hic ubi firmantur contractus ordine justo.
Non refero, quo se ruri diplomate Regum
Longius extendat Praetoria jure potestas,
Qua Conservator Tamesis Pater ille vocatur:
Id probet Urbanae vicinus terminus orae.
Sit satis Augustam describere cortice Nympham:
Et parit egregios Generosa Britannia vates.
Interea proprio benedicat IOVA Sioni, ^ollegium ^ionis.

Qui pietate sonat Christi inter moenia lauds,
Gaudeat ut solitis florens Urbs saepe triumphis.
Dum capit ergo graves Praetor Torquatus habenas,
Cum gladio and sceptrum Regali laud decorum,
Atque Magistratum curarum mole repletum,
Quisque die festa defert huic gratus honorem,
Praestat and officium venientem laetus in annum.
In reditu quavis Tribuum praeeunte caterva,
Inter tot lituos, spectacula, jubila, plausus,
Primus equo vehitur candente Vicarius ille
Spectanti populo spectandus purpura and ostro;
Ordo Senatorum sequitur quem passibus aequis,
Purpureisque togis, totidem binisque caball is
Hospitibus reducem Patriam deducit in aulam.
Curia magna patet, sublimibus alta columnis,
Tegmine sidereos imitans laquearibus arcus,
Consilio ampla Domus, Tribubus columenque togatis:
Hic quia tractantur permagna negotia rerum,
Dicitur a variis quam maxima Curia curis.
Hic quoque festa dies praebet convivia lauta,
Hospitibusque dapes solenni more paratas.
Implentur sapidae carnis, pinguisque farinae,
Delibant pateras, cyathis and vina coronant.
Vix aliquis credat, si non conspexerit ipse:
Quandoquidem pariter peregrinis mensa supersit,
Ferme onerata cibis, verum moderata Falerno.
Mente Deo gratus, devotus and Urbis honori,
Regales epulas dic, quisquis es ore rotundo,
Quas non suppeditat vulgo commune macellum.
Hospitibus tandem, dapibus, mensisque remotis,
Mox sacra Consul adit Paulini limina Templi,
Cum reliquis Patriae Tribubus, Sociisque laborum.
Hic ubi supplicibus placarit Numina votis,
Auxiliumque Dei coelestis dogmate verbi
Senserit, ad proprias facibus deducitur aedes,
Concursu Populi, Sociorum astantibus alis.
Solvuntur placidis abstrusa emblemata gryphis,
Pegmata quae lepidis dederant lustranda cothurnis.
Post varios plausus, spectacula, gaudia, risus,
Quisque lares repetit, noctisque sopore gravatus
Luminibus gratam captat per membra quietem.
Sed Patriae Patri moles onerosa laborum
Incumbit de mane novo, totumque per annum,
Quos vigili cura, velut Urbis ahenea Turris,
Herculeis humeris sustentat Regius Atlas.
AD LONDINUM, Britanniarum epitomen and ocellum.
NYmpha Britannorum Regali Sede decora,
Totius and Regni Nobilitatis apex:
Quic quid habet sparsim pelago circumfluus Orbis,
Tu retines Patrio, Cynthia grata, sinu.
Te tuus irradiat Sol, and tot Sidera Gentis,
Clerus and ad coelos fert Pietate facem.
Justitiae summum patet in te cuique tribunal,
Juridic umque amplae, nota Theatra, Domus.
Ordo Magistratum stabilit ceu cardine posts,
Dum capiti praestant singular membra decus.
Emporium cunctas profert Mercator adoras,
Mercistuasque refert pontus and aura rates.
Vi ribus alma tuos sociat Concordia Cives,
Educat and fortes Pallas ad arma Viros.
Sic vigeas felix Magno sub Rege Britannis,
Floreat ut tantis insula tota bonis.
FINIS.

