FRANCISCI MILDAPETTI NA VARRENI AD EVERARDVM DIGBEIVM ANGLVM ADMONITIO DE
UNICA P. RAMI METHODO REIECTIS CAETERIS RETINENDA.



LONDINI, Excudebat Henricus Middletonus, impensis Thomae Man. ANNO 1580.

ILLUSTRISSIMO DOMINO, DOMINO PHILIPPO COMITI ARVNDELLIO FRANCISCVS MILDAPETTVS
NAVARRENVS. S. D.
DIALECTICA (Philippe Comes illustrissime) olim florere coepit, cum veteres
illi Socrates, Plato, Aristoteles, excolendis litterarum disciplinis
incumberent. At postquam ex Athenarum finibus evecta per Arabiae, Italiae,
Germaniae, Galliae, civitates peregrinata est, sese ita externis moribus
oblinebat, ut amissa pene sanitate vehementer languesceret* and acute disserere
prudenterque dedisceret. Nam cum a Peripateticis, hominibus illis quidem
excellenti ingenio, sed non satis libero judicio tractaretur, duplicem labem
co^traxit, alteram nempe praeceptorum, altera^ exercitationis and usus Siquis
praecepta spectet, dolebit id in artem pulcherrimam irrepsisse, quod ipsius non
modo non ornaret, sed turpiter imminueret dignitatem. Quid enim commentitit,
quid alieni non in eandem homines in schola semper and umbra a disserentes
conjecerunt? Non intellexerunt vt caeteras arts sic dialecticam e naturae
observatione deductam, ita effingendam esse ut a natura non aberret. Hinc
praedicabilia and praedicamenta exorta sunt: quae erant a Peripateticis
celebrata ta^topere and decantata, ut qui de eisde^ valenter and bonis
lateribus clamare didicisset, is non mediocri ornamento putaretur excultus
logicae disciplinae. Hinc modalium, oppositionum, conuersionum argutiae
emerserunt: in quibus non rei obsoletae and pervagatae scientia delitescere,
sed excellentissimae sapientiae splendour elucere credebatur. Hinc reductionum
and syllogismi demonstrativi subtilitas emanavit: cui tantum ab argutulis
sophistis tributum est, vix vt putetur ab hominibus cogitata, sed ad homines in
Lycaeo spatiantes transmissa divinitus. Hinc denique sese variarum methodorum
elegantiae profuderunt: a quibus instructi Peripatetici, magnam intra
domesticos partetes gloriam consecuti sunt. Atque istae tot res cum sint natae
in umbraculis otiosorum, cum perpolitae artificijs sophistarum, cum distinctae
elenchorum ineptiis and exornatae, qui non arti dialecticae gravissimam labem
aspergere potuerunt? Intuere etiam in vsu dialecticae labem non minorem. Vis
illa humanae rationis nullam habet definitam regionem, cujus terminis
septateneatur. Sed ad omnia, quae intelligi explicariue possunt, quasi rivis
diducta est. At haec artificiosa ratio, quam dialectioam vsurpamus, et si sit
velut imago aliqua in quam nativaerationis facultates universae transferendae
sunt, tamen est non in communem vitae consuetudinem educta, non adhibita ad res
singulas explicandas, non ad omnes conventus dimissae, sed philosophoru^
libellis co^clusa, and ad scholastici problematis altercatiu^ oulam religata.
Quare anilis illa in Lycaeo and otiosa ambulatio fecit, vt d^lectica quasi
pulsa sedibus suis and ^^bata patrimonto avitae dignitatis in sobole and
latebris delitesceret. Quod cu^ vidisset P. Ramus pro eo quo fuit ingenio prope
singulari, suscopit ille dialecticae expolie^dae labore^; labore^ hercle
gravissimae contentionis and invidiae. Inquisivit in praedicabilia, eaque
adulterinis depicta coloribus deprehendit. Praedicamentis litem intendit, quod
non precario sese in altorum finibus collocassent, sed summa vi in eosdem
irrupissent. Quid modalium, oppositionum, conversionum deliciae an placuerunt?
equidem diutius far non potuit. Quis enim spinosis sophismatis in modalium
doctrinae modus? quid non in quibusdam oppositionibus opponitur veritati? quae
non in co^versionibus perversio disciplinae? porro demo^strativi syllogismi
delirium excussit and profligavit. pro vnica methodo adversus Galenum and
interpretes Aristoteleos acerrime dimicavit, eamque sophismaiu^ multitudine
oppressam vindicavit. Sic denique tota^ artem prudenter conformavit, vt si quis
illius vllum me^brum divulsum and discerptu^ esse vein, is artificiose
instructam pulcherrimae disciplinae fabricam turpissime dissolverit. Quinetiam,
quod ^^aximum est, vsum logici artificisampli ficavit luculenter and
illustravit. Dialectieam enim avocata^ aschola in clarissima luce coltocavit:
produx it in forum and rostra ad sapienter de litibus perora^du^: evexit in
judicum subsetlia ut legis mentem interpretetur, and raetionem ferendae
sententiae administret: dimisit in Curiam, ut tanquam magistra prudentiae
consilijs praesideat: transtulit etiam in campu^ and actem, ut omnes militiae
obeundae vias pervestiget and exponat: denique eandem ad singulos vitae usus
commodissime dispertivit. Quid? an est ista P. Rami in perpurgandis dialecticis
improbata industria? certe quae coli ab universis propter summa^ vtilitatem and
celebrari propter accuratissimam rationem praecepti debebant, ea a nonnullis
repudiata cum fastidio, and asperius reprehensa sunt Prodiit non ita pridem
Everardi Digbei adversus unica^ P. Rami metho du^ dialogus: equide^, ut multi
opinantur, magis audacter emissus, quam erudite contextus: ut ego existimo, non
ita magno judicio institutus. Attulit enim ad eande^ pervellenda^ no^ vim
acutissima rationis, sed co^mentiu^ ingenii sui, illudque per omnes dialogi
parts ita fusu^ sine artificio, ut quidvis potius agere qua^ de methodo
disserere videatur. Non alienu^ igitur fore putavi, si dialogi istius
artificium retexorem, and Digbeu^ de vnica methodo retine^da libere, sed tamen
modeste admonerem. Quod quidem feci nulla ostentatione ductus, aut in
suscipiendo ingenii, aut in perficiendo laboris and industriae. Ecce vero de
quibus sum ad Rameae disciplinae defensionem privatim co^mentatus, ea inscripta
nomini tuo (nobilissime Comes) in lucem divulgavi. Na^ quae duae resgeneris
amplitudine^ vehementer ornant, eae in te elucent ambae, literaru^ nempe
cognitio and studium juvandi litteratos. Illa te, quamvis adhuc in flore
aetatis versere, tamen cum ad disciplinam prudentiae, consilii, humanitatis
erudivit, tum etiam ab ornamento instruxit religionis and pietatis. Hoc eam
tibi gloriam peperit, ut amplitudinis tuae memoria non modo ab Anglis
celebretur, sed etia^ a transmarinis hominibus su^ma charitate usurpetur quid
quod methodi disciplina, digna res sit, quam homines generis dignitate
praestantes perpetuo co^sectentur and adhibeant? Nam ut rem propositam animo
celerrime and intelligentia complectamur ut eandem memoriae su^ma facilitate
tradamus, ut dicta omnia and co^mentationes elegantissimi ordinis co^cinitate
illustremus: id certe quantum cunque est (est sine dubio egregiu^ quiddam and
singular) totu^ methodo debemus. Quam vere ista methodo attribuerim, quam
nihil illius landi affingam, non ignorant Dominus Henricus Howardus patruus
tuus, qui stirpis suae nobilitate^ gloria multiplicis doctrinae and literaru^
cumulavit. Quapropter cum in studiu^incitere cognitionis and scientiae, cum
disciplinaru^ studiosis pro tua incredibili humanitate consulas, cum denique
methodi praeceptio non sit ab hominum nobilissimorum institutis aliena, mitto
ad te (Comes praestantissime) meam de unica P. Rami methodo retinenda
admonitionem: quae etsi praeter rem ipsam nihil complexa est cujus nomine
commendetur, tamen profectam esse intelliges ab animo Honoris tui long
observantissimo.

ANTONIUS SENOVELLANVS NAVARRENVS MILDAPETTO SVO. S. P. D.
LIBELLVM tuum, Mildapette, missum a te mihi, legi diligenter, and servo
diligentissime: Elegantissimum sane omnium, nisi me propter benevolentiam forte
fallit, quos in eo genere vnquam viderim. Ita nitent omnes ejus parts, ita
splendescunt, vt dubitem utrum magis res verbis, an verba sententiis
exornentur. Neque tamen, haec cum scribebam eram nescius, cum, quam logicae
Venustatem scientiae e politissimis Rami scriptis delibaras, eam ad Rami
scholam a Sciolorum quorundam calumnia vindicandam transferres, fore ut ex eo
multi varias ad reprehendendum, velut ansas arriperent. Nam quibusdam, and iis
quidem non leviter eruditis, non admodum video placere Ramum. Quida^ autem
probant illum quide^, sed cum exceptione, si privatim adhibeatur: in publica
vero scholarum luce collocari, moleste ferunt. Erunt etia^, and hii neque meo
judicio stulti, and suo valde sapientes, qui eloquentiam separent a
Philosophia, and neglecto flore orationis, spinas tantum scientiae
consectentur. Et quidem operaepretium est, quid primi illi Rami vituperatores
dicant, attendere. Quaerunt primum, quid esset, cur Veromanduus iste Agricolae
filius cornicum, vt dicitur oculos configeret, Aristotelem corrigeret, and eo
rejecto novam nobis and suam quandam scholam explicaret. Quos id ego vicissim
interrogo, Si perperam fecerit, cur non refellant? sin recte, cur non
admittant. Nam Ramum Aristotelis correctorem esse dicere, Ramum Agricolae
filium appellare, Ramo crimen novitatis intendere, and fine causa divinum
hominem tam insulso convitio, tam petulanti ironia, tam inerudita contumelia
verberare hominum est, (ut percissime loquar) nimis jejuna malevolentia
labora^tiu^. Sed intelligo quid pungat illos. Aristotele^ delicias suas,
contemni dolent. Audio. Sed quae. malum, haeciniuria est, antiquis illis
temporibus suu^ honorem concedere, nostris denegare? Quid? An supersedisse Deum
creandis praeclaris ingeniis arbitrantur? Si nolle dicunt, malevolum Deum
fingunt. Si posse negant, imbecillem. Quorum vtrunque a divina natura est
alienissimum. At posterior dies prioris discipulus. Immo magister. Ita semper
primis inventis addit aliquid, and tanquam affingit dies. At minus fortasse
diligentes sumus. Credo. Gravit enim res est labor, quem plerique fugimur. Quam
autem ego pelvim Aristotelis, cum huius agncolae filii triginta annorum
Vigiliis compararem? In quibus ille dialecticae non modo faciem, sed omnia
membra ita site formarit, ita articulatim distinxit, ita venuste concinnavit,
ut mihi quidem vel nemo, quod magis credo, vel Ramus summam manum huic operi,
and extrema velut lineamenta attuliste videatur. Sed vt in vinis, ita and in
discipliniis vetustiora probant. Quasi vero non ipsa vina vetustate coacescant.
Itaque vinum proximis consulibus conditum nolo: Brutinam vero aut posthumianam
notam multo minus. Sic hercle existimo nec de quovis musto ac lacu feruidam
disciplinam esse sumendam: and illam nimis veterem vel potius vietam non plus,
quam Brutinam notam persequendam. Iam illos miror, qui Ramum solum privatim
adhiberi volunt: vt prope^odum iustioribus vtamur illis, qui omnino auocent a
Ramo, quam hiis, velut mystarum sacris, ita studiis hisce noctem imperent, in
reque eo meliore quo notior est, silentium desiderent. Quod qua ratione
faciant, dispicere non possum. Nam cur no^ honestum sit, id alium docere, quod
mihi fuerit honestissimum discere? aut cur quod sit gloriosum scire, non sit
gloriossimum profiteri? Nisi forte ut aliam habes domesticam vestem, aliam
forensem, ita aliam tenes sententiam domi, aliam foris: aliam in musaeo, aliam
in schola: aliam tecum, aliam cum altero, quod est indicium profecto non solum
inconstantiae, verumetiam vanitatis. Iam tertijs illis quid faciam? homines
sunt lautioris stomachi quam caeteri. Eloquentia^ in Philosopho non ferunt.
Quid tum ferent? Necessariam esse negant. Quasi vero non aliqua sit habenda
ratio venustatis. Quam cum ijdem ipsi in cultu corporis, in hortis, in cibis,
in aedificijs, in omnibus denique rebus affectent: non intelligo sane cur sui
ipsorum dissimiles, a seque ipsis desciscentes spinosuta quaeda^ in oratione
and horridiuscula consectentur. Quae quidem opinio tot greges excitauit
Dorbellistarum and Dunsicorum agreste quiddam sonantes and rusticanum; messorum
similiores, quam magistrorum: non tam a rostris profectos quam a rastris, ab
aratoribus potius institutos quam ab oratoribus. Qui certe meo quidem judicio
fecislent aliquanto rectius, si minus argutiarum and subtilitatum, plus autem
adhibuissent nitoris and eloquentiae. Vt enim Olympionem non probo, nisi ad
bonam valetudinem quanda^ etiam affuderit suavitate^ coloris: ita and
Academicum non fero, nisi sanitati philosophiae florem quendam orationis, and
quasi colorem asperserit. At Philosophiam dices, quasi matrona^: nihil decet
iste fucus. Credo. Sed nec istae sordes decent. Et tamen suus est quidam
mattonis decor. Aliter enim Romani veteres nunqua^ legem Oppiam antiquassent.
Et vt matrona in vitio sit, si quotide radatur ad speculum and vnguentis
delibuta artificiose collocatis cincinnorum fimbriis delectetur: quod tamen
etiam virum factitasse and magnum virum Africanum accepimus: ita si Patroclem
imitetur; quem cavillans Aristophanes nunquam in vita lauisse dicit, nunquam
faciem, nunquam manus abluisse, nunquam sordes detersisse: Quis eum ferret?
quis non iuberet auferri? Quare quemadmodum matronae, and illa in cultu nimis
elaborata co^cinnitas, and ista nimis incivilis rusticitas fugienda est, ut
liberalem qua^dam elegantia^ adhibeat: ita Philosopho, cum ille in aucupanda
paritate verborum, and in quadrandis periodis forensis and nimis accuratus
nitor, tu^ illuvies ista, and quasi situs vitandus est, ut semper ingenuitatem
quandam orationis, and quasi munditie^ persequatur. Affers, inquies, molestia^
nobis. Immo tu aufers gloriam. Quid enim potest esse, vel reipsa pulchrius, vel
fructu laetius, vel beneficio gratius, quam quod ipse recte, quod accurate,
quod utiliter senseris, id alteri non aride, non jejune, non exiliter, sed
ornate, sed splendide, sed copiose explicare? Difficultatem excusas: etiamne in
rebus optimis delicias quaeris? isto modo virtutem ipsam rejicere possumus.
quid enim illa difficilius? ita locosomnes, in quibus excellentia est, maximis
difficultatibus obstruxit, ac circumsepsit Deus. Negas ista studia conjungi
posse. Stulte, qui alios spectes ex te. Balbutivit credo, Plato: nunquam
videlicet gustarat praeclara^ istam eloquentiam: verba homo sapiens negligebat:
erat elinguis Stagirites ille: neque sermo ille Ciceronis verus est, quum eum
flume^ aureum appellet. O rudem Xenophontem: cujus ore musas ipsas loquutas
ferunt. Decepit nos Theophrastus. Non erat tantum in homine, quantum in nomine
dignitatis. O infantem Carneadem, de quo illud elogium est, nullam eum rem
confirmandam suscepisse, quam non probaverit: nullam oppungandam, quam non
everterit. Possem multa isto modo: Sed mihi non tam copia, quam modus in
probando quaerendus est. Quae tandiu non disputo, quin si alterutrum eligendum
sit, multo malim indisertam sapientiam, quam insipientem eloquentiam: sed id
volui ostendere, hos esse perridiculos, qui cum ubertatem and copiam possint,
jejunitatem potius and famem consectentur.

FRANCISCI MILDAPETTI NAVARRENI DE VNICA METHODO RETINENDA.
CAP. I.
INgenii tui commentationes (Digbeie) quae typis non ita pridem divulgatae in
hominum manus pervenerunt, faciunt vt non modo de Cantabrigiensi Academia
sperem optime, sed etiam Angliae gratuler vniversae. Habuit Anglia plurimos
semper excellenti ingenio, cosque sic e Philosophoru^ Schola perpolitos, vt
maximarum artium pene infinitam vim animo and cognitione comprehenderent. At
vero qui cogitationes suas ad illustrandam philosophiae disciplinam referrent,
etsi eorum plerique ad orname^ta multiplicium doctrinarum gloriam adjecerunt
ornatissimae dictionis, tamen vel omnino nulli, vel certe paucissimi
extiterunt. Etenim illos nescio quae religio tenuit, quo minus quod prudenter
sentiebant, id polite expressum and eleganter, literarum monimentis
co^mendarent. Verebantur fortasse ne si texendis voluminibus operam
transmitterent, id ad ostentationem ingenii arroganter, non ad aliorum
vtilitatem sapienter facere putarentur. Ac proinde eorum industria, cum ad
summam laudem in vulgus emanare potuisset, sese ab hominum oculis continuit
intus and delituit: tanquam hercle ipsos umbrae quam soli, and scholae quam
foro aptiores natura genuisset. Theologia vero debet illa quidem Anglis
hominibus non parum, quod eandem and perennibus concionibus ad amplificandam
Christi gloriam diligentissime excoluerint, and partim labe aspersam mirificae
vanitatis, partim acucullatis homunculis nefarie proculcatam ad pristinum
nitorem and majestatem elegantissimis scriptis vindicarint. In quo certe est
cum theologia actum praeclarissime, cum caeteris artibus incommodius: quod cum
Anglorum ingenia limarint vehementer and expoliverint, ipsae tamen ab Anglis
nullam fere lucem, nullum ornatum acceperint. Quapropter (Digbeie) dum te
intueor, dum tuam excellentem diligentiam attendo, dum eandem cum aliorum in
isto genere tarditate comparo, gratulor mehercule literarum disciplinis, and
gratulor vicissim Angliae tuae. Na^ si laus illa exorna^dae Latinis literis
Philosophiae nata e vestrorum hominum Vigilijs floruit aliquando: tu profecto,
cum defloruerit jam and consenuerit, eidem succurrere and velut ab interitu
nescio qua divinitate ingenii tueri aggrederis: Sin vero Anglorum lucubrationes
nihil antehac ad Philosophiam splendoris, nihil ornamenti attulerunt, sed ea
fere sola uti consueverunt, quama a Gallis, Germanis, Italis acceperunt,
quemnam te esse dicam Digbeie, qui gloriam istam poliendae in artibus
disciplinae Cantabrigiam transfer, and languescenti jam Galliae eripere
conaris? Nae tu praeclarum aliquod and divinum meditaris. Si enim cui exculta
men's est ab ornamentis sapientiae, and a subsidijs instructa omnium
doctrinarum, ei nihil deesse posset aut ad vtilitatem insigne, aut illustre ad
dignitatem: quis ita affecti ingenij est? ita alienus ab humanitate and
literis? ita publicae vtilitati inimicus? qui non illi, a cujus ingenio
expolitionem and velut palaestram quandam literae asciveru^t, plurimum esse
tribuendum arbitretur. Verumenimvero ut iis merces proposita est amplissimae
gloriae, qui concinne id ipsum and perscienter praestant: sic qui ad tractandas
disciplinas non florem ingenii, no^ lucem exquisitissimae veritatis, non
accuratissimi pondus judicii, non denique ordinis elegantiam afferunt, ii
collectis testibus inscitiae suae labem contrahunt non mediocris ignominiae.
Quid enim? qui architectum co^stringendum putamus, si nihil venustatis and
artificii in fabricam tra^sfuderit, sed eandem vasta plane agrestique partium
compositione dedolarit: an operatium in percolendis disciplinis bajulumque
feremus? Si pictori crimen delirii intendimus, a quo non est illa, quam par
erat, floridiusculis coloribus ad dignitatem expressa effigies, sed in eandem
summa deformitas implicata penecillo and impressa: an possumus eum sapientem
usurpare, qui ad artem pulcherrimae rei potius sordes conquisierit, quam
ornatum sapientiae accersiverit? Equidem qui devulgatis libellis vanitatem
jejuni sophismatis quasi in oculis defigit universi orbis, eum ego statuo non
modo ipsum sibi arrogantiae ac stultitiae notam inurere, sed etiam injuriam
litteratae juventuti gravissimam infer. Studet enim eandem ab usu
excellentissimae praeceptionis ad nugatoriae argutiolae theoriam, a copia and
ubertate Academiae ad arida^ in Lycaeo and exile^ acroasin, a Platone denique
ad Dorbellam avocare. Quid? an ista in te convenire dicam Everarde? non audeo
hercle de tam suavi homine. At si ista magistris illis attribuerim, a quibus es
ad logicae prudentiae disciplinam institutus, non verebor ne convitium potius
in illorum nomen petulanter effudisse, quam verum crimen merito contulisse
videar. Peregrinanti mihi anno superiore in Parisiensi Academia incidit in
manus jam tum emis sa in lucem Analytica theoria. Qualis tandem? specie
illustris illa quidem and magnifica. No^ enim plebeium aliquid and vulgar
jactat, sed diadema pollicetur and monarchiam. Quem non splendour tam divinae
inscriptionis commoveret? quem non ad persequendam Analyticae theoriae
sapientiam alliceret? Nae ego, dum illam intuebar, divinitatem Platonis, acumen
Aristotelis, subtilitatem Zenonis co^temnebam. At vero siquis ab illa tam
excellenti inscriptionis specie cogitationem parumper avertat, and cum res
ipsas ad tracta^dum propositas, tum etiam tractationis elegantiam attendat:
quid, an exclamabit vt ille? (...). ut ille? o coelum, o terra. ut ille? o
tempora, o mores. exclamabit sine dubio, and in theorico illo artifice postqua^
est audaciam aliquandiu de miratus, caecitatem judicii vehementer deplorabit.
Nam mehercule illud orationis genus co^sectatur, ut non e rhetorum officina
prodiisse, sed e schola Aquinatis emersisse, and quae barbaries explosa jamdiu
ac profligata evanuit, de eadem revocanda cogitasse videatur. Eas vero rerum
subtilitates complexus est, earum ut multas propter reconditam scientiam potius
admirari possimus, quam quales sint intelligendo consequi. Profecto dum hujus
analyticae monarchiae opificium contexebat, cepit eum theoria mirifica illa
quidem and plane singularis. Quae enim non conquisitae argutiarum deliciae?
quae non somniata concinnitas? depictae ad oculum demonstrationum imagines:
expressae lineamentis ad illustrandam apprehensionem figurae: adornatae etiam
Pyramides and horizontes. Quid commemorem illas insignes theses? de extrinseca
perfectione principii: de intellectu ad simplicitatem contendente: de statu
interni luminis: de co^munione animae cum objecto metaphysico. Quid loquar de
supremae distinctionis primo effluxu? quid de mundo suprasupremo? Mitto portas,
per quas ascendimus ad intelligentiam. Daemonas illos Serapim, Samael, and
Mahazael libenter praetereo. At vero been sit philosophorum filio: cui, si
istas elegantias procuderit; meliore^ mente^ opto: si nunquam attigerit, de
faelicitate gratulor. Taceo de discursu nec emittente nec retinente, sed
deferente scientiae: de productione mundi sensibilis, and complexa notione
demonstrativi principii nihil dissero. Nonne ista egregia? nonne mirabilia?
nonne divina sunt? Compilavit certe filius iste philosophorum omnem a primis
postremisque philosophis sapientiam: and quicquid ubique erat mysterii, id in
analyticam theoria^ solertissime illigavit. Probavit sine dubio industria^ sua^
hominibus a disciplina Scoti and Toleti no^ leviter cruditis: and vehementius
equidem probavisset, si non modo sophismatum acervos corrogare, sed Ramum
refellere voluisset. Debes (Everarde) plurimum Sorbonistis, qui theoriae tuae
nonnulloru^ contumeliis afflictae vehementer and perculsae frequenter
subvenerunt, eamque a gravissimis hominibus acerrime reprehensam summa laud
exceperunt. Quid vero de tuae mysteriis theoriae non ita pridem Basileae
inaudierim, si id palam referrem, remitteres credo aliquid de illa magnifica
opinione quam tibi analytica monarchia attulit, nisi tuum ingenium
doctissimoru^ praeclarissimis judiciis anteferres. Sed ecce quod aliis
magnopere displicebat, id tibi video vehementer placuisse. Ac proinde tanquam
analysis illa ad scientiarum monarchiam Digbeiana fuisset apud omnes Academias
propter excellentem utilitatem corollas and lauream consecuta, secundo jam
edito libello quasi in scenam denuo prodiisti. Miri profecto cerebri es
Digbeie. Na^ perinde ac si a Parnasso nuper descendisses, essesque cum ipsis
Musis saepiuscule collocutus, ita facile and expedite volumen conficis. Cum
paucis abhinc diebus Basilaea in Angliam trajecissem, and ad procuranda quibus
distinebar negotia in urbe Londinensi consedissem, proripuit sese e typographi
officina dialogus tuus, contra unicam P. Rami methodum valde subtiliter
concinnatus. Memini tum illius tuae tam delicatae theoriae: cujus recordatione
cum ipse me suaviter aliquandiu oblectavissem, facile adducebar ut quibus
ornamentis Monarchiam tuam distinxisses, eadem te putarem transtulisse in
dialogum. Nec me sane multum fefellit opinio. Na^ Digbeiu^ ita mihi site in eo
ac lucule^ter expressisse videris, nulla^ ut analytica^ the oriam ad effigie^
Digbeiani ingenii referendam desidere^. Siquide^ cum no^ desit ad apparatu^
dialogi aut theorica eloque^tia, aut theorica subtilitas, aut theorica
optimarum rerum sapientia, quis est cui novas theorias Digbeianae Vigiliae non
videbuntur excudisse? Ferri tamen eclogariae istae theoriae potuissent
praesertim cum sint non ita multaru^ pagellarum terminis circumscriptae, nisi
audacter nimis irruere in unicam methodum voluissent P. Rami. Nescis Everarde,
nescis quam difficile and arduum negotium susceperis. Tune macilentus
rhetorculus cum oratore disertissimo, clamosus Dorbellista cum excellentissimo
logicae disciplinae magistro, homo in schola and umbra delitescens cum
philosopho in clarissima luce diu multumque versato, Everardus Digbeius cum P.
Ramo congredi ausus es? Tune eum lacessendum censes, cujus immortalitate dignum
ingenium, cujus incredibilem virtutem, cujus divinam in restaurandis
ornandisque disciplinis industriam omnis posteritas and gratissima memoria
usurpabit, and illustri praedicatione celebrabit? Tune cum eo ad pugna^
descendes, quem non Adriani Turnebi limata subtilitas, non Joachimi Perionii in
dicendo facultas, no^ aestus Jacobi Carpentarii, non acumen Gallandii, non
metaphysica Schecii sapientia frangere potuit and obruere? Sed quid pene est
quod no^ audeat is, qui ad sophismata Tartareti, ad commenta Javelli, ad nugas
Clictovii velut ad scopulos aliquos ingenium suum passus est adhaerescere? Quid
si te istis insistente^ vestigiis, and somniantem theorias diutius feramus,
procudetur fortasse propediem tertia the oria. Quapropter quia and P. Ramo
plurimum debeo, and methodi disceptatio nescio quid secum praeclari affert, te
de unica methodo retine^da analysi subducta dialogi tui paucis admonere visum
est: non quod admonitionem adolescentis apud hominem (ut audio) maturae
aetatis, aut Navarreni apud Anglum ponderis aliquid habituram esse existimem,
sed quod praecipiti in divulgandis sophismatis temeritati ne silentio quidem
suffragandum esse putem.

CAP. II.
DIALOGVS tuus duabus fere rebus vertitur: quarum altera methodi praeceptionem
co^plectitur, altera vero praxin. In persequenda methodi disciplina id agis, ut
eandem bipartitam esse demonstres, and P. Rami pervellas unicam. Multa passim
tua in disceptatione occurrunt, quae propter ridiculam subtilitatem non
ponderanda accurate, sed aut plane omittenda aut levissime decurrenda sunt. Age
igitur, demonstratio bipartitae methodi ad unicam refellendam quam est a te
enucleate and elega^ter informata? Equidem multa dialogi tui minutula capita,
in quibus nugatoria futilium quaestionum exornatio instituitur, methodorum
quandam varietatem quasi parturiunt: reliqua, etsi erant fortasse Musae
invocatae, nondu^ tamen duplicem methodum videntur peperisse. Non potuit sine
dubio methodoru^ aut numerus expediri, aut illustrari natura, nisi rerum
variaru^ prolusio accessisset. Quae igitur illa sunt and quam egregia, quibus
proluditur? Agitur de iis, quae unicuique ante sunt cognoscenda, quam ad
naturam methodi percipiendam accedit. Qualia tandem and quot? tria hercle
pereximia. Qui ad methodum (inquis) discendam accedit, is debet praenoscere,
primo esse ratione^, quae est Dignitas. Secundo esse rationem a principio ad
finem artificiose procedentem, quae est propria methodi passio. Tertio rationem
artificiose procedentem, esse methodum: quod est subjectum.

QVAM tu nobis rerum ante methodum cognoscendarum partionem effingis Everarde?
Ratio artificiose procedens est tibi propria methodi affectio: atque eadem
ratio artificio quoda^ procedens, est and ipsa methodus and subjectum methodi.
An tu in Cantabrigiensi celeberrima Academia educatus es, ubi cum in
provectioribus Academicis pleraeque disciplinae sunt maturitatem consecutae,
tum florem esse praedicant literatissimae juventutis, and tamen audes tam
singular partitionis delirium in vulgus obtrudere? Suscipe quaeso vel ad
punctu^ temporis cogitatione^ hominis liberi and acuti* potestne facultas
ride^di esse and propria hominis affectio, and tamen eadem facultas esse homo
and subjectu^ hominis? opinor refragabere. potestne igitur ratio illa, quae
art quadam progreditur, integram methodi essentiam complecti, and tamen sic in
methodum cadere, illius ut sit non solum propria affectio, sed etiam subjectum?
Aliud est res ipsa suis e causis constituta; aliud adjuncta rei affectio: aliud
subiectum. Horum natura ita dispar est and sejuncta, ut confusa invicem and
temperata esse nequeant. Amandanda itaque partitio ista, aut saltem politius
clima^da: immo vero and intelligentia animi tui disertius explicanda. Nam ubi
and quae est illa dignitas quam requiris? qualem deinde artificiosam
progressione^ intelligis? Scio axioma clarissimae veritatis a quibusdam nomine
dignitatis appellari. Utrum (...) inventionis, enuntiati, syllogismi praecepta
dignitatis appellatione comprehendis? Cui hercle inventionis universa ratio
animo decursa usuque pertrectata est, qui non est in enuntiati disciplina
peregrinus, qui denique instructus est ab artificiis syllogismi, no^ video quid
in eo aliud ad cognoscendam methodi naturam desideres. Satis is mihi amplo
apparatu ad methodu^ perdiscendam accedit. Sin vero non ea quae exposui, sed
quiddam aliud dignitatis nomine interpretaris, nae tu aedilitatem aliquam
meditaris, qui non vernaculis rebus and domesticis contentus es, sed long
arcessitis and aliunde comportatis uti vis. Ad laudem profecto tuam parum
interest, quid dignitatis voce complectare. Na^ si Dignitas ista artem
inventionis and judicii notet, quid dici potuit inconcinnius? sin alia quaedam
designet, nimis remota and aliena consectaris. Utcunque sit, nimio acumine and
brevitate obscuritatis elenchum peperisti. Porro de illa artificiosa
progressione quid dicemus? si methodus sit, ut tu affirmas, cur quae eadem
omnino sunt, eorum naturam tam confidenter distrahis? vis artificiosa
progressione essentiam methodi contineri: and tamen vis artificiosae
pergressionis cognitionem aliunde ad methodum intelligendam afferri. Si etiam
ratio ex art procedendi fuerit methodi affectio vel subjectum, etsi sit illa
quidem ad methodi intelligentiam multum allatura, eam tamen extrinsecus
repetere necesse non est, cum possit methodi praeceptione subtiliter
comprehendi.

CAP. III.
VIDES jam Digbeie in rerum earum partitione, quae tibi ad methodi vim
consequendam videntur aptissimae, quantopere erret illa ingenii tui and
peregrinetur theoria. Quid? an lautius aliquid deinceps and exquisitius
affertur? Disseris nihil absque methodo sciri posse. at quid ita tandem? Rerum
certe cognitio vel dispositione enuntiati statim elucet, vel e syllogismi
dianoia efflorescit. At vero collocatione methodica non rerum notitia
exquiritur, sed ordinis illius, quo res notae jam ac judicatae constringuntur,
illustratur elegantia. Definitio rei naturam e causis and e caeteris aliquando
argumentis tam dilucide interpretatur, ut etiamsi res definita nullo ordine
digeratur, tamen clarissimae existat scientiae and judicii. Si Epicurum
sciscitante^ quid esset voluptas, aut Stoicum de natura virtutis percontantem
juberes rerum ordine disponendarum methodu^ ad notionem voluptatis and virtutis
enodatius explicandam adhibere, certe ille te ex hortulis suis abige^dum, hic e
stoa praecipitandum esse clamaret. Sed est fortasse, quo paradoxon istud tueri
queas. Quin igitur nos imperitos edoces? postquam quid sit scire exposueris,
quod hercle est abs te sine methodi subsidio explicatum, continuo propositam
thesin eleganti syllogismo disceptas: In quibus (inquis) est dispositio prioris
ad posterius, in iis erit ordinis observatio.
At in omni inquisitione proceditur a priore ad posterius.
Ego secundum materiae subjectae dispositionem impossible est, quicquam scire
sine methodo.


UBI Everarde acumen tuum? ubi me^tis analytica theoria? Consule de syllogismo
isto vel e Cantabrigiensi Academia in dialecticis tyrunculum aliquem, vel ex
agro Melibaeum, vel e campo and acie militem: horum sane nemo est, qui a te non
majorem in dissere^do requiret sapientiam. Certe Academicus ille, qui
nudiusquartus ad excipienda theoremata accessit logicae disciplinae, Digbeium
quasi dormitantem vellicabit, admonebitque aut antecedentem syllogismi istuc
inani consilio aliunde obrepsisse, aut si id secus fuerit, complexionem ex
antecedente instar portenti emersisse. Aliud enim est in propositione and
assumptione propositum: in complexione vero inculcatum aliud. Sic cum
monarchiam polliceris, praestas anarchiam. Sed remittimus tibi ista leviuscula,
homini praesertim nihil nisi altum and magnificum cogitanti, adeo ut gloriae
tuae melius fortasse consultum putes, si ista potius contemnere quam scire
videare. Verum quomodo ta^dem institutam quaestionem conficis? Video conclusam
enthymemate: cujus propositio artificio Digbei veluti able gata si revocetur,
continuo Digbeiani judicii accuratio elucebit: est vero ejusmodi: Methodus est
causa.
Nihil sciri potest sine causa.
Nihil itaque sciri potest sine methodo.


Qualis est illa syllogismi tui propositio? quam sci^a and delicata? vin' tu
methodum ita natura comparatam esse, rerum ut omnium causa sit? Nae illam
methodum beatam videri necesse est, quae per res universas fusa latissime sese
ad constituendam singularum naturam dispertiverit. Quod si rei cujuslibet
causas methodo contineri non placet, nihil argumento isto ad disceptandam
quaestionem assequeris. Sin vero idipsum contendis, vide ne cujus beneficio
hanc lucem aspexisti, illa hominem dicatur ex methodis contextum peperisse. Sed
ecce: video quid egeris. Animadvertisti scilicet persimili vel eodem potius
syllogismi judicio concludi posse, omnem ex Everardi cognitione scientiam
manare: Everardus est causa.
Nihil sciri potest sine causa.
Nihil itaque sciri potest sine Everardo.


AGNOSCO hercle philosophorum filium. Is sine dubio est, in quo ut omnis ab eo
scientia tanquam a font derivetur, idcirco a natura innexae rerum singularum
causae and implicatae sunt. Quanquam illud per mihi mirum videtur, quod cum
tanta causarum and tam ampla supellectile instructus sit, non tamen
intelligendi vim satis subtili definitione comprehenderit.

Intelligere (inquit) est rationem primam a secunda, secundam a tertia, tertiam
a quarta in simplici apprehensione discernere: incomplexa ad conclusionem
necessariam connectere. EXPECTABAM hercle dum diceres intelligendi facultate
etiam centesimam rationem a quingentesima, quing entesimam a millesima,
millesimam a causarum myriade discerni. Non est (Everarde) non est humanae
intelligentiae facultas ita angustis definita regionibus, ut ad distinctione^
rationis a ratione and ad syllogismi tribunal alligata non possit latius
excurrere. Commentum hercle Themistii est, arreptum e cogitationis delirio, non
e disserendi usu prudenter observatum.

CAP. IIII.
GLORIARE jam si placet and quaquaversus praedicato, nihil esse quod intelligi
sine methodo percipique possit. Quinetiam methodi cognoscendae difficultatem
quantum potes exorna, at non pigmentis, non inani splendore, non fucatis
coloribus. Methodum (inquis) scire res est difficilima. Immo vero siquis
praeceptionum illarum subtilitatem animo complexus fuerit quae viam quandam
describunt inveniendi argumenti, siquis enuntiati vim omnem rationemque
percalluerit, siquis syllogismi excellentissimas leges cognorit and
pergustarit, ei videbitur methodi intelligentia illustris adeo facilisque, ut
nihil in ea reconditum and abstrusum esse dixerit. Tu vero quibus tandem istam
difficultatis thesin argumentis demonstras?

Quae ratio (inquis) omnia ad scientiam redigit and in singulos gradus a
principio ad finem animadvertit, ea discenti est difficilima.
At methodus omnia ad scientiam redigit and in singulos etc.
Methodus igitur discenti est difficillima.
SATIS profecto acute, sed non ita magno judicio ista disseruntur. Quid enim
causae est, cur tibi de propositione assentiremur? Nam in quarum reru^ praxin
molestiarum asperitas variaeque difficultates effusae redundarunt, earum non
ita semper retrusa cognitio and impedita fuit. Galliae peragratio quantae
contentionis est? quanti sudoris and molestiae? and quid tamen facilius quam
universae Galliae peragrandae viam nosse? si modo oculis obversetur totius
regionis luculenta idea, si delineata in tabulis ratio itineris, si descripti
Moeandri, si notata diverticula. Sic methodum a schola and umbratili theoria ad
commentationum quasi palaestram and curricula deducere, eamque vel ad leviora
ac solutiora inventa dimittere, vel ad lucem artibus splendidissimi ordinis
dignitate afferenda^ tra^sferre, profecto hoc opus, hic labor est: hic
(Digbeie) Socraticos amores perlibenter agnosco. Veruntamen ut illam divinam
vim methodi exploratam animo and scientia comprehensam habeas, inest in eo non
illa difficultatis incredibilis magnitudo, sed facilitas certe haud mediocris.

CAP. V.
AT quousque tandem ista futilium quaestionum altercatio producetur? quando
susceptam pro duplici methodo controversiam insequere? Ecce nugis adhuc ad
methodi ornatum aggregandis summo studio insistis. Philosopharis more tuo de
methodi oppositis terminis: de discente and docente rhetoricaris pueriliter: de
duplice disciplina plumbeam acroasin, de artis and naturae ad methodum
affectione flaccescentem subtilitatem, de principatu and magisterio dialecticae
misellam theoriam protulisti. At quamdiu ista sese sophismatis accumulandis
jactabit insolentia? quamdiu nos hujuscemodi eludent theoriae? Nihil te
Everarde logicarum legum majestas? nihil gloria existimationis tuae? nihil
gravissimorum hominum judicium? nihil haec ipsa, qua de agimus, disciplinaru^
magistra methodus? nihil te Cantabrigiensium tuorum ora vultusque movent? Redi
aliquando ad te: confice de methodorum numero propositam thesin: huc fontes
ingenii tui aperiantur and deriventur: huc omnem judicii gravitate^, omnem vim
lumenque affer syllogisticae sapientiae: huc suadae medulla neruique omnes
eloquentiae tuae deducantur and expromantur. Sed cur te tam solicit admoneo?
Ecce adest illa Methodi disceptatio quam requirimus. Nam methodi dialecticae
duas parts, tria instrumenta, quatuor causas quatuor breviusculis, sed valde
delicatis capitulis complexus es. Quanquam hercle vel ego inani opinione ducor
dum capitum istorum ambitu tractationem methodi conclusam esse auguror, vel si
recte divinarim, tua certe insipida in istis capitibus est and putidiuscula
theoria. Quid enim? an tu rerum disponendaru^ methodo vim inventionis and
facultatem judicii velut membra affingis? an tu definitionem, divisionem,
syllogismum ad imprimenda rebus clarissimi ordinis vestigia methodi instrumenta
esse ponis? an tu methodi materiam vocibus secundae intentionis, finem habitu
scientiae profecto co^tineri arbitraris? Non est ita Everarde. Etenim qui
methodi naturam inventione and judicio partitur, educit ille quidem methodum e
septisiis, quae ipsa sibi praestituit, cum illa alieni juris princeps esse
nolit, sed conservatrix sui. Ac perinde facit ac si grammatista aliquis illam
in grammaticis de convenientia generis and numeri praeceptiunculam in
Etymologia^ and Syntaxin partiretur. Uterque hercle qoud totius artis naturam
plene cumulateque complectitur, id unicae in art particulae inelega^ter
ascribit. Quid definitio, divisio, syllogismus? eae profecto res sunt, non
quibus uti methodus ad res perturbatas suis locis distingue^das consuevit, sed
in quibus ad ordinis co^cinnitatem revocandis methodus elucet ipsa. Priora duo
ad inventionis acumen and ad naturam rerum illustrius exponendam valent: illud
vero posterius ad judicandam subtilitatem consequentiae. Quid dicam de vocibus
secundae intentionis? praedibilia opinor and praedicamenta intelligis. At illa
tibi, si loqui possent, profecto litem intenderent, quod tanquam ex caemento
and lapidibus domum, sic ex ipsis methodi fabricam coagmentari velis. Quod si
ipsa in enuntiatum aut syllogismum illigata vis etiam ordine quodam collocari,
non valde repugnabunt. Illud vero quale est, quod habitum scientiae perfectum,
methodi finem esse affirms? Methodus muneri suo cumulatissime satisfecit, si
res co^fusas in unum and nulla certa lege constrictas singulas singulis locis
pro claritate notitiae disposuerit: adeo ut ordinis praestantissimi spectet
solummodo and intueatur dignitatem. Quanquam non inficior si illa perinsignis
variarum rerum collocatio accesserit, summam intelligendi facilitatem existere.
Verum erravi ego fortasse, nec ista abs te ad methodi dispositionem referuntur,
sed de art dialecticae generatim disseruntur. Id si ita est: pulchrum nobis
testimonium dedisti judicii tui. Video nimirum te in id unu^ veheme^ter
incubuisse, non tam ut propria and germana sapienter attulisse, quam ut long
disjuncta conquisisse and aliena ad presentem causam detorsisse videare. Cum
tibi duplicis methodi adversus P. Rami unicam confirmatio adornanda sit and
argumentorum praesidiis munienda: quorsum dialecticae subjectum attingis?
quorsum eleganti partium distinctione eandem illustras? quorsum definiendi
concisam rationem, distribuendi artificium, syllogismi dianoiam istuc advocas?
quorsum logicae doctrinae causas omnes attexis? Ecquid non animos nostros
demonstratione bipartitae methodi satis obtundere potuisti, nisi istuc rerum
alienarum redundantia ad eosdem enecandos accessisset? Ecquid tua non modo
fastidiis adhaerescere, sed etiam ad vim incitandam valere vis justissimae
iracundiae? Sed sustineo ipse me. Video enim te non sine causa causas
dialecticae induxisse. Vis enim illarum viribus methodi varietatem constitui
and labefactari unitatem.

CAP. VI.
BEEN est. Deventum est tandem aliqua^do ad tractationem institutae
controversiae. Quid igitur ad methodorum multitudinem vindicandam affers? quid
ad unitatem methodi dissipandam? equidem mirifico quodam syllogismo confecta
pene res est and profligata.

Vniuscujusque causae (in quis) non est unica ratio.
Vnaquaeque causa est methodus. Liceat enim mihi assumere, quod tu ipse ad
claritatem judicii supplere debuisti.
Methodus itaque non est unica.
QUID tibi homini tam analytice (...) dicam? Credo hercle te a M. Ciceronis
Antonio in secundo oratorio admonitum ad hunc texendum syllogismu^ accessisse.
Vult ille sese efferat in adolescente faecu^ditas: ut esse possit in eo unde
aliquid amputet. An tu rhetor Antonianus factus es? equidem profudit sese and
ejecit faecu^ditas ingenii tui. Quid enim? Binarium methodorum numeru^ efferre
decreveras: at pro tua faecunditate quaternariu^ extulisti. Vis tu unamquamque
causam esse methodum: and vis opinor quadripartitum genus caucausarum existere:
unde necesse est quatuor genera consequi methodorum. Atqui vero quae se nimium
profuderunt revocanda censet Antonius, and velut inutilia sarmenta amputanda.
Et certe quae in tui ingenii ubertate inest luxuries, ea quanto adolescentem
Antonii aetate antecedis, tanto magis depascenda est. Sed quid est quod
unamquamque causam esse methodu^ existimes? nulla in efficiente and materia,
nulla in forma and fine admonitio est, quid primo loco disponendum, quid
conjiciendum in medium, quid ad postremum reservandum sit. Sunt inquam istae
causae ejusmodi nullam ut methodicae collocationis formulam interpretentur, sed
quae ipsae, sint suis quaeque sedibus ad methodi legem distinguendae. Nec si
causarum aliae summae sint, aliae, mediae, aliae infimae, idcirco e varietate
causarum methodorum varietas enascetur. Quid? generum annon est valde dispar
ratio? aliud generalissimum, interjectum aliud, aliud infimum existit. Adjuncta
etiam annon dissimilem naturae affectionem obtinent? quaedam eminent and patent
latissime, quaedam velut depressa sunt and dejecta inferius. Nec tamen cuiquam
aliquando venit in mentem pro generum and adjunctorum differentia methodos
differentes comminisci. Ac proinde non causarum discrepa^tia methodum
discrepantem parit (unius enim and ejusdem methodi praecepto res gradu and
ambitu dissimiles possunt pereleganti ordine collocari) sed multiplex formula
easdem res ad quandam ordinis dignitatem redigendi, facit ut methodus in
dissidente and multiplici genere versetur. Quod si eaedem causae, eadem genera
and adjuncta vario methodicae dispositionis modo digeri potuissent, sic ut
ordinis instituti splendore intelligentiae nihilominus and memoriae
consuleretur, profecto hisce collocationum generibus non minus quam unicae Rami
methodo tribuendum putarem. Quare utcunque conatum ingenii tui amplectar, non
possum quin judicium tuum vehementer desiderem. Vides aliis tibi argumentis ad
unitatem methodi convellendam opus esse. Ac profecto nisi divinitatem quandam
inauditae theoriae attuleris, nisi cohortem Thomistarum, Javellorum,
Dorbellarum, Tartaretorum excitaveris, nisi denique integram monarchiam in
campum and aciem eduxeris, nunquam unica P. Rami methodus vel oppugnata cedet,
vel expugnata corruet. Sed ecce gravem huic, quam tantopere amplectimur,
unitati plagam consequentibus telis inflixisse videri vis. Sic enim cum P. Ramo
congrederis, Aeserninus nempe cum Pacidiano.

Qui unicam (inquis) methodum statuit, est author confusionis.
Ramus unicam methodum statuit.
Ramus itaque est author confusionis.
VIN dicam quod sentio? Id statuo te aut nescire quid confusum and perturbatum
dici debeat, quid contra eleganter distinctu^ and loco positum, aut si
discrimen illud non vulgariter calls, P. Rami dialecticas reliquasque
commentationes nunquam attigisse, nedum legendo percurrisse. P. Rami tanta
prudentia fuit in constituendis quodam ordine temperandisque disciplinis, ut
hodie vigeat non modo Lutetia, sed tota fere literaria respublica Rami
institutis servandis and quasi vestigiis perse quendis. Quis poeta in numerosa
verborum conclusione quam Ramus in artificiosa integrae disciplinae
collocatione illustrior? Immo P. Rami unaquaeque commentatio, est tanquam
disertissimi rhetoris oration, in qua nihil inest verborum concursu asperum,
nihil hiul cum, nihil diductu^ vastius, sed omnia delicatissimis astricta
numeris excellentem quandam and prope divinam suavitatem efficient. Quidvis
itaque arripiendum potius fuit ad contumeliam, quam objicienda confusio. Sed
instas scilicet and premis acerrime, ut nempe non maledictum sed criminis
veritatem attulisse ad Ramum convincendum videare. Nota igitur elenchum
confusionis: illustra etiam argumento: Quae methodus (inquis) ab universalibus
progreditur, eae confusionem magnam parit.
Vnica illa Rami methodus ab universalibus progreditur.
Vnica igitur Rami methodus magnam confusionemparit.


Propositio hujus syllogismi quam est a te egregie exornata? quam vere and
acute demonstrata? equidem in arcem totius quaestionis invasisti, quam si
analyticis insidiis and theorico strategemate captam expugnaveris, Everardo non
modo laurea and triumphi, sed etiam inaurata statua decernetur: fortasse etiam
de monarchia cogitabitur. Excita itaque divinitatem ingenii tui, and quicquid
habes argutiarum ac subtilitatis, id omne ad gloriam tuam exprome. Doce quanta
e methodo ab universalibus progrediente confusio oriatur.

Vniversalia (inquis) sunt obscurissima, plena confusionis and tenebrarum.
Methodus itaque ab universalibus progrediens author erit summae confusionis,
obscuritatis, tenebrarum.
Quid splendore hujus tuae theoriae potest admirabilius fingi? quid cogitari
magnificentius? Sed no est Everarde integru^ P. Ramo inventis ja^ uti tuis.
Erravit enim: non gustavit istam tuam theoriam: saepe in regia cathedra homo
stultus methodum ab universalibus ductam singularibus verbis praedicavit.
Talaee, pudet me tui: quid est quod Ramaee methodi dignitatem tentatam ab aliis
and sophismate oppugnatam tantopere vindicare studueris. Anthoni Foqueline,
Arnalde Ossate, P. Bergeroni, I. Poitevine, quae vestras aetates iniquitas
fortunae excepit? quae vestra ingenia anilis cogitatio irretivit? utinam hunc
audissetis tam excellentem homine^, tam eruditum magistrum, tam scientem
opificem logicae disciplinae, priusquam ta^tus error de unica methodo animis
vestris insedisset. o stultos Martinios, Rhodingos, Beurhusios, Oltingeros,
Severinos: amentem Freigium, hebetem Scriboniu^, nullius consilii Makilmanaeum,
bardos denique and stupidos, quicunque illam Aristotelicam Rami ab
universalibus methodum laudibus aut privatim exornarint, aut public
celebrarint. Sed quoniam de istis hominibus actum est, quin pergis
(elegantissime philosophorum fili) Cantabrigiensem juve^tutem ad haec tam
luculenta praecepta erudire? non dubito quin illam facultate eloquentiae tuae,
si deflexerit a curriculo veteris disciplinae, revocare possis. Verumenimvero
Everarde quid agis? cur te is perditum? cur existimationem ingenii tui tam
inconsulto projicis? Scilicet tu sapientior quam Socrates, eruditior quam
Plato, acutior quam Aristoteles, ea contemnis quae illi idiotae proeclara
duxerunt. An oblitus es quas lauds Aristoteles generalibus attribuat?
Generalia sunt (...). quod si igitur generalia in se rerum specialium causas
complectantur, si eas ad illustrandas mirificam lucem adferant, si principiorum
vim obtinere and imitari naturam judicentur: ubi est illa generalium
obscuritas? ubi tenebrae? ubi confusio? Number causis quicque illustrius esse
potest? quicquam ab obscuritate remotius? illae sunt quaru^ admirabili luce res
abstrusissimae eruuntur and intelliguntur, involutae explicantur, caligine
obsessae collustrantur. Quid res speciales? an explicari possunt and intelligi
non explicatis intellectisque generalibus? Non possunt hercle. Cum itaque
explicatio specialium e generalibus derivetur, adeo ut nisi ab eisde^ lucem
aliquam acceceperint specialia, eorum difficilis intelligentia futura sit and
perobscura: quid est quod generalia tanqua^ obscuritatis plenissima arguantur?
quomodo possunt esse (...) and (...) quam sunt specialia, si fuerint
obscurissima? Cur id porro difficilius intelligitur, quod simplicius est and
pauciora complectitur? Cur denique ex universalibus oriri confusionem opinaris?
universale quaecunque habet, ea ad specialia transmittit: quo fit ut specialium
essentia partim ob ascitas a generalibus affectiones, partim ob suas and
proprias sit e pluribus concreta illa quidem and temperata. Quae est ista tanta
confusio? ut primo generalium natura ad res plures communiter diffusa eleganti
and succincta definitione proponatur: deinde in duas parts subtiliter
distincta spectetur. Tibine literae intelligentia confusior quam syllabae, and
syllabae quam orationis videtur? Tibine argumenti natura ad intelligendum
perturbatior quam enuntiati, and enuntiati quam syllogismi est? Habere naturam
quae ad res plures subjectas generatim attineat, non est id quidem perturbatum
esse and confusum: praesertim cum haec generalis natura definita and partita
membris exhibeatur. Quod si rerum variarum dissidentes affectiones permisceri
in generalibus and confundi summa ratione* diceres, quas natura alias ab aliis
sejunctas esse voluit, tum demum de confusione non gravate assentirer. Aut si
illa essentiae in generalibus communione vel intelligentiam ipsorum impediri
vel specialium obscurari naturam constaret, facile adduci potuissem, ut tibi
universalibus confusionem tribuenti concederem. Intuere P. Rami artem
grammaticam: attend parumper rhetoricam: dialecticam perlustra diligentius:
inquire in Arithmeticam and Geometriam: has equidem singulas disciplinas eo
artificio conformatas a P. Ramo and eo digestas ordine deprehendes, ut primo
generalissima, deinde subalterna, postremo specialissima collocentur: and tamen
nihil in illis confusum and impeditum, nihil perturbatum, nihil accersita
obscuritate spinosum reperies.

Quid igitur? Satin' refutata videtur universalium obscuritas? Assentiri te
dices, universalia esse clarissima, sed natura, non autem nobis.

Nam ut sol (inquis) est omnium luci^dissimus, quem tamen si aspexeris, and
ipse sol, and reliqua omnia postea tibi erunt tenebrae: ita clarissimum natura
est nobis obscurissimum. SICCINE adolescentum ingeniis vanissimae distinctionis
commento illudendum esse censes? Quasi vero quae naturae claritate antecellunt,
ea nequeant esse nobis clarissima. Nonne obsecro universalia sunt nota nobis?
si neges, confiterete in dialecticae praeceptis plumbeum esse adhuc and plane
hebetem: agnosce te tanqua^ humi stratum elegantem illam lineae, superficiei,
corporis, and rerum aliarum mathesin suspicere potius and admirari, quam cujus
generis and naturae sunt, mente comprehendere: negate in physicis, etsi in
eisdem fere consenueris, plus tamen propter generaliu^ difficultate^
incredibilem profecisse. quam Aesopi corniculam in musicis. Sin vero tibi
logici artificii scientia^ vendicare, si assumere laudem perfecti in
Geometricis magistri, si denique summam physicae sapientiae cognitionem
arrogare vis: quae est ista tam inverecunda, tam theorica, tam somnolenta
distinctio? dicere nimirum, universalia esse lumine naturae suae notissima,
nobis vero haudquaquam nota. Videmus humanae cognitionis ergo artium
disciplinas, quae illae cunque tandem sint, and paulatim eseminario naturae
succre visse, and ad aliquam pene maturitatem pervenisse: and tamen homines
dicemus minime posse istam rerum generalium, quae sunt artium praeceptis
explicatae, tam excellentem and notitiam complecti and claritatem intueri? Quod
si igitur non modo specialia, sed etiam universalia nobis nota and nostram
subire intelligentiam dicantur, nova tibi e schola Aquinatis accersenda
distinctio est: novae theoriae nova fabrica dedolanda. Vides eam jam existere
quaestionem, cum utraque sint nota, utrum eorum illustrius sit and notius. Huc
redeunt illae pro universalium clarissima luce Aristoliae lauds, quod
universalia nempe sint (...), idoque ad specialium illustrationem adhibeantur.
Nam quod istuc similitudines quasdam ad removendam a nobis rerum generalium
notitiam aggregaveris, nihil jam ab illis periculi metuendum est. Vis ut oculum
solis lumine, sic mentis aciem universalium splendore obtundi veheme^ter and
praestingui. Atqui vero no^ magis mihi physiologus videris, quam dialecticus.
Equidem si non ab aliis (qui tamen satis multi sunt) saltem a Velcurione
familiari tuo discere potuisses versari in genere valde dispari sensus
mentisque naturam: illius perimendi in excellenti objecto vim inesse: hanc,
quanto clariora occurrunt, tanto magis velut excussa caligine ad intelligendum
excitari: and quo sese vehementius ad lucem universalium aspiciendam
intenderit, aeo acutiorem reddi solere. Vide porro quid contra te ista ex
similitudine arripiam. Ut lux solis propter acceptam a natura mirabilem
claritatem est oculis nostris maxim conspicua: ut etiam solaris lucis
beneficio res propemodum infinitae sub aspectum cadunt: sic generalia propter
insitam ipsis and nativam lucem ab hominibus intelliguntur facilime: sic etiam
eorum lumine res speciales tanquam collustratas intuemur. Ubi jam universalium
illa tantopere a theorico doctore jactata obscuritas? ubi illius tuae contra
methodi unitatem conclusionis gloria? Dum caput dialogi tui ista de
controversia decimum sextum intueor, dum illius postremum versiculum attendo,
risum mediusfidius continere non possum. Inducis nempe Ramistam (sic enim
appellas) confitentem errasse se jamdiu, and plane agnoscentem methodum non
esse unicam. Ita videlicet hominem acumine tuo perculisti: ita valentem and
nervosam theoriam adhibuisti: ita admirabili and singulari eloquentia
perorasti. Nam

Alia (inquis) methodus initium ducit a luce, alia orditur a tenebris: alia a
mente, a sensu alia: alia a nobis, alia a natura: alia descendit, alia
ascendit: alia progreditur alia regreditur: alia texit, alia retexit. QUAE tuum
ingenium (analytice methodorum architecte) tam foecundae and adipales Musae
obsederunt, cum ista cudebantur? Ut methodus pro rerum disponendarum notitia
and lumine conformetur, ut ab universalibus quae and ratione naturae suae and
nobis sunt notissima inchoetur, ut descendat, progrediatur, and ordinem apta
collocatione texat: ista omnia approbo, exorno, amplector: and in unicam P.
Rami methodum eleganter convenire disputo. At vero qua front philosophus
dialecticis imbutus, analyticae theoriae sapientiam venditans, spirans denique
majestatem praestantissimae monarchiae, dicere audebit methodum aliquam esse
quae a caligine and tenebris progreditur? istud profecto tale est, summo ut
studio certasse videare, ne quis Everardu^ vel Dorbella vel Scotista delirio
insulsissimi sophismatis aliquando superaret. Quid de methodo regrediendi and a
singularibus sensu perceptis ad generalia ascendendi dicam? Quid de retexendi
ratione? utraque haec methodus accuratius deinceps excutietur, and infantissimi
elenchi convincetur.

CAP. VII.
VIDES (Everarde) methodi unitatem nondum ingenii tui theoriis dissipatam
corruisse. Attamen quasi re confecta palmam lemniscatam expectares, pro
authoritate monarchiae tuae methodum partiris, and generum varietate
distinguis. Methodus (inquis) distribuenda videtur quibusdam habita ratione
nostri vel rerum subjectarum. Sane vero qui methodum sic e rerum ipsarum natura
metiuntur, ut quae lumine notitiae caeteris antecellit, ea primam sedem
obtineat, quae claritate naturae proxima est, ea secundo loco collocetur, and
ita deinceps: ii certe id unum agunt, ut magnam nostri videantur rationem
habuisse. Nam ista tam prudente rerum dispositione non modo intelligentiae
nostrae, sed etiam memoriae consulitur praeclarissime. At si quis pro varietate
hominum quod alii agrestes sint and impoliti, alii alacri ingenio and ad
humanitatem liberaliter instituti: aut pro rerum discrepantia, quod aliae
illustres natura claraeque sint, aliae in quadam obscuritate versentur: siquis
(inquam) pro ista dissimilitudine multitudinem methodorum confingendam esse
statuat, is hercle ex illis est que^ musae dialecticae nondum ad ullam judicii
accurationem expoliverint. Non assequitur animo Rameae methodi dignitate^: non
utilitatem and necessitatem intuetur. Sed quid est cur non methodorum
fabricator iste parem diligentiam in caeteris dialecticae partibus adhibeat.
poterat co^simili ratione inventio argumentoru^ pro genere personarum
dupliciter distingui, adeo ut alia imperitis, alia doctis traderetur. Verum
perge and methodi primam distributionem propone.

Methodus (inquis) alia popularis est, alia exacta. QVAENAM est methodi tam
inconcinna distributio? Si dixeris enuntiati aut syllogismi disciplinam aliam
ad sensum communem accommodari, aliam vero politius esse and subtilius
informata^: annon te populares tui risu and sibilis excipient? eisdem enim
praeceptis in veritate pervidenda, eisdem legibus in judicio consequentiae uti
possunt and illi qui nullius elegantiam disciplinae attigerunt, and illi qui
Academiam profitentur. Sic methodus non est certis definita personis, no^ ad
res certas alligata, sed una eade^que ad reru^ universarum collocationem, sive
generales sive speciales fuerint, potest and debet ab oi^bus, sive sit tradenda
disciplina imperitis, sive eruditoru^ exaggeranda cognitio, semper adhiberi.
Quantum enim de unica illa ab universalibus via detrahitur, tantum de rerum
facili intelligentia and memoria imminuitur. Non ignoro ab oratoribus and
poetis methodi quanda^ (...) interdum scienter institui: sed occultatio ista
quae non totius methodi absoluta inversione, sed partium quarundam vel ellipsi
vel redundantia vel praepostera dispositione efficitur, occultatio (inquam)
ista scenae profecto est and palestrae, aut potius ad permove^du^ quaesita,
quam ad docendu^ instituta. Quare populare^ illa^, quam appellas, mihi pro
methodo admittere religio est: sit si placet methodi quaeda^ (...). Quid si
rhetor aliquis in artis exquisita descriptione pronuntiandi artem in recta^ and
visitiosam partiretur, aut ethicae doctrinae magister justitiam eas in parts
diduceret, quarum altera veritatem justitiae co^plecteretur, altera justitiae
adulterinam imaginem referret: ecquid aut illum sic pueriliter rhetoricantem,
aut hunc de justitia contra legem justitiae philosophantem far potuisses?
Removeatur itaque illa tua popularis methodus: cujus est abs te no^ satis
dilucide explicata definitio. Nam Popularis methodus est (inquis) quae materiam
subjectam secundum communis prudentiae regulam absolvit.

QUID tandem est materiam subjectam absolvere? an eam definitione tractare? an
distributione evolvere? an syllogismo disceptare? at ista naturam methodi non
attingunt. An igitur absolutio subjectae materiae idem est quod materiae
aestimatae jam ac judicatae dispositio? si sit, peregrina^ loquendi formulam
valdeque alienam affers. Agedum exacta methodus quid est? in illius
explicatione more psittaci dictata recitas. Bis ternae istuc exactae methodi
definitiones sunt aliunde repetitae. Quarum certe aliae inanes sunt and
heterogeneae: aliae ad refere^dam methodi effigiem velut typi quidam rudes and
inchoati: nulla vero integram illius naturam and suis absolutam numeris
proponit. Non satis est dicere methodum esse praecedentium and consequentium
artificiosam dispositionem, nisi etiam quo modo sit informanda dispositio,
quibus gradibus distinguenda, quem ad usum concinnanda, explicetur. Equidem
ista tanta definitionum copia lubricam in te and fluctuantem de methodo
opinionem arguit. Quid sit methodus dicerem nescire Everardum, nisi philosophum
celeberrimas theorias oste^tantem, and de methoho texentem dialogos in
definienda methodi natura habetem esse and imperitum, prope incredibile
videretur. Qui conclusionis necessitatem exactae methodo propositam esse
contendit, ecquid huic philosopho compertam esse methodi rationem and
exploratam dicemus? nulla hic vigilantis sana oration, sed somniantis inane
phantasma.

CAP. VIII.
SED excita tandem (Digbeie) consopitam illam intelligentiae tuae facultatem:
evoca aliquam magnificam theoriam: nec patiare nos desiderio diutius
languescere suavitatis tuae. Quanquam hercle non inficior quin te hactenus
satis liberalem experti simus. Etenim exhibuisti nobis pleraque methodi
ornamenta. Proposuisti methodum speculantis, methodum agentis, methodum
demonstra^tis, methodum docentis, methodum credentis, methodum dubitantis,
methodum lucis, methodum tenebrarum, methodum mentis, methodum sensus, methodum
nostri, methodum naturae, methodum descendendi, methodum ascendendi, methodum
progrediendi, methodum regrediendi, methodum texendi, methodum retexendi,
methodum popularem, methodum exactam. Non possunt istae methodorum deliciae,
quas tuae Analyticae Musae quasi uno partu excluserunt, sine aliqua grata
commemoratione praeteriri. Quae jam supersunt methodi? Methodus tibi una est a
notioribus nobis, altera a notioribus natura. Suade ista vel potius persuade.

Discens (inquis) and docens, nos and natura in oppositis consistimus terminis.
Duplex igitur est methodus, altera a notioribus nobis, altera a notioribus
natura.
MIRIFICA hercle suasio, eaque digna rostris vel rastris potius. Primum quae
est illa natura, quam nobis tantopere oppositam esse vis? an ratus in rerum
universitate and constans ordo? opinor repugnabis* an rerum generalium natura?
ea certe est. Sed quid ita? number propter obscuritatem? at docuimus etiam ratione
nostri generalia lumine notitiae praecellere. Number quia a nobis tanquam a
principio ad generalia tanquam ad aliquod in art extremum progredimur? At
inquam in perdiscendis disciplinarum artificiis nec a nobis, nec ad nos
progressionem ullam instituimus: atque ut generalia extremum in artis
conformatione locum obtineant, id a te quasi concessum temere arripitur, non
ratione demo^stratur. Deinde concedatur si placet, nos and naturam in oppositos
terminos concessisse. Quid an inde duplex methodus consequetur? ut hujus
consecutitionis sapientia clarius elucescat, res ad formam integri syllogismi
revocata, proponatur.

Duo oppositi termini efficient duplicem methodum.
Nos and natura sumus duo oppositi termini.
Nos igitur and natura efficimus duplicem methodum.
NUN QUID te ista pungunt? number the oriae tue jejunitatem produnt? propositio
istius syllogismi si generalem sententiam co^plectatur, sophismate offendit
inanissimae falsitatis: sin vero particularem, non es in texendo syllogismo
syllogismi legibus obsecutus. Ut enim sese parum verecundo mendacio
constringit, qui a quibuslibet oppositis terminis duas oriri methodos affirmat:
sic qui propositionem syllogismi in prima Aristotelis figura dispositi
particularem efficit, is non ad syllogisticae praeceptionis formam accommodate
disserit, sed ad fraudem and captiunculam turpissime deflectit. De Assumptione
quid dicam? illius antea satis est demonstrata vanitas. Cum igitur in
syllogismi tui partem antecedentem tam insignes elenchos conjeceris, adduci non
possum tibi ut de complexione assentiar. Quid est (Digbee) quod tibi homini
acuto tam obtusa, instructo a logicis tam (...) sapie^ti tam insipida
exciderint? Multa tu quidem de oppositis terminis fabulare. Hinc est quod aliam
docenti, aliam discenti methodum attribuas: quasi a magistro discipulus non
eadem methodo ad percipiendam artis disciplinam ducendus esset, ad quam ars
ipsa exaedificata est. Si ars a summis per intermedia ad infima descendit,
primum summa illa a doctore tradenda discipulo: deinde decurrendum ad
intermedia: postremo de infimis cogitandum. Neque vero inversa illa rerum
collocatione, quae a specialissimis inchoata generalium decursu terminatur,
discipuli imbecilitas sublevatur, sed variis rerum praepostero ordine
confusarum difficultatibus pene obruitur. Sit igitur discipulus is, quem
abhorrentem a literis natura ad tarditatem finxit ingenii, qui sese abjecit ad
dedecus, qui est potius ad stivam relegandus quam ad Academiam transmittendus:
attamen si refragantibus Musis ad alicujus degustandam acroasin disciplinae
aliquando se co^tulerit, unica illa ad hunc informandum P. Rami methodus
afferetur. Quae itaque generalissima existunt, ea primu^ sunt huic tam vasto
and hebeti Corydoni inculcanda: deinde impingenda subalterna: ad extremum
specialissima obtrudenda. Quod si disce^tis industriam generalium obscuritas
retardaverit, est ea non modo facili interpretandi genere minuenda, sed etiam
familiarissimis and illustrissimis exemplis dissipanda. Atque hanc a
generalibus viam expedit perpetuo and ab omnibus adhiberi: cum praesertim sit
accuratissimi compendii, and res universae isto ordine prudenter colligatae
facilime possint cognitione comprehendi hominumque memoriis insidere. Co^tra
autem si quis artis praecepta ad hu^c ordinem redegerit, ut res specialissimae
velut prima acie disponantur, subalternae in mediam turbam dimittantur,
generalissimae postremo agmine concludantur: dici non potest quanta and quam
gravia sit in artem sophismata illaturus. Primo intellige^tiam mentis distrahi
veheme^ter and perturbari necesse est, cu^ ea in specialiu^ explicatione
co^fundantur, quoru^ cognitione^ e generalibus repetenda^ esse constat: cu^que
ab* antecedentibus praeceptis consequentia illustranda sint, quae esse potest
in rebus ad hanc methodu^ dispositis perspicuitas, in qua generalia specialium
causas co^plexa ideoque ad luce^ eisdem afferendam aptissima ad infimum in art
gradum deprimuntur? Deinde quae tandem ex ista methodo non oritur difficultas
memoriae? qui fieri potest ut frequentibus and co^fusissimis obruta tautologiis
non languescat ac succumbat? Nam cu^ sit generaliu^ demo^stratio nondu^
informata, necesse erit ut in singulis specialibus communes affectiones minimae
illae quide^ definitae adhuc and explicatae iterentur. Quid ergo Everarde? cum
ex P. Rami methodo (ut de artis ordine isto dispositae eleganti brevitate
tacea^) duae summae utilitates nascantur, expedita nimiru^ rerum intelligentia
and facilima memoria: number ea^ a specialibus via^, quae a te methodus notior
nobis methodusque discentis appellatur, merito tibi abjudicare and rejicere
videmur? utpote quae perturbatione intelligentiae, memoriae confusione, rerum
tractu longiore nimiumque excrescente offendat gravissime. Verumenimvero
partitio illa rerum notiorum Aristotelica Everardum decepit and in fraudem
induxit: immo mirificae ex eadem tenebrae sese multas ad arts diffuderunt.
Inquiramus igitur in eam parumper: spectemus number satis logice prudenterque
facta sit: and si sit, number ex ea methodus bipartita deduci possit videamus.
Notius itaque ut placet Aristoteli, duplici ratione distinguitur: aliud est
notius nobis, aliud notius natura. Dico Everarde notioris partitionem istam
esse ab organicae disciplinae magistro potius somniatam, quam cogitata
institutam ratione and judicio. Etenim in ea modus notitiae cum homine cui res
nota sit perinscite comparatur. Quid si artifex medicinae in rerum salubrium
distributione diceret, alias esse hominibus salubriores, alias vero natura:
annon risum prudenter intelligentibus commoveret? Si musicus e duobus sonis
propositis illum acutiorem nobis, hunc natura acutiorem esse contenderet, annon
Musicum istum plane derelictum a Musis esse diceres? Dic jam Digbeie hunc sonum
esse natura acutissimum, sed nobis ne acutum quidem: Dic hunc colorem esse
natura splendidissimum, sed nobis valde obscurum and tenebricosum videri: Dic
errasse Aristotelem, cum disserit id esse absolute and natura bonum, quod viro
bono tale sit: id absolute salubre, quod hominibus corpore been affectis
salubre sit: and id similiter natura and absolute notum, quod nobis mente
eleganter compositis notum existat. Dic etiam Jacobum Carpentarium, cui tu
plurimum tribuis, delirasse, qui primo suae physicae descriptionis capite docet
eadem esse omnino and natura notiora, quae sapienti notiora sunt. Quo si in
hisce non erravisse Aristotelem, non lapsum esse Carpentarium, sed utrunque
vere philosophatum esse arbitrere, rejicienda profecto illa est tam inepta
rerum notioru^ comparatio, statue^dumque quae natura notiora sunt, eadem ipsa
esse nobis notiora. Pluribus istius partitionis infantiam refellerem, nisi
eandem essem and antea satis fuse sexto capite persecutus. Age vero, quid
co^mentitium est, sit illud tamen si placet veritati consentaneum: sit ista
legitima and sapienter confecta partitio. Quomodo ta^dem ex ista partitione
binarium methodorum numeru^ deduces? Vin' in art constituenda ut a
specialissimis ad generalissima progrediamur? eae enim tuo judicio nobis sunt
notissimae. At (inquam) si rebus specialissimis singulares and sensu perceptas
comprehendis, ab iis artem exordiri vis quae nullam in artem excepta Astronomia
cadunt. Sin subalterna intelligis, minime illud, quod proposueras, assequeris.
Nam subalterna ista, cum naturam obtinea^t ad res multas generatim diffusam,
erunt etiam vel tuo judicio ad rationem naturae nota and illustria. Quid dicam
de incommodis quae ex ista a specialibus ad generalia progressione redundant?
Disserui de perturbatione mentis and intelligentiae: memoriae confusionem inde
natam demonstravi. Quapropter Aristotelica notioris distributio ut anilem
subtilitatem redolet scholastici ingenii: sic ad duplicem artium conformandarum
methodum constituendam est long ineptissima.

CAP. IX.
SED ecce e duplici in homine principio duplicem methodum exilere vis.

Sagax natura (inquis) hominem ab ortu sic instituit, ut duplicis methodi
duplex in se principium repraesentet, lucis scilicet and tenebrarum. QUAE
tandem lucis and tenebrarum vocabulis principia interpretaris? Quantum ex
oratione tua divinare possum, lucem pro mente, tenebras, pro sensu posuisti*
Quid tibi in mentem venit ut sensum cum tenebris tam inconsulto conferas? Vis
specialia esse nobis clarissima, aut quia sensu apprehenduntur, aut quia sensui
vicina sunt: and vis etiam isto tenebrarum (ut appellas) principio res
distinct and particulariter (sic enim loqueris) discerni ac judicari. Quomodo
igitur, cum sensibus cognitionem, cum vim accuratius distinguendi ac judicandi
eisdem concedas, quomodo (inquam) sensibus cum tenebris tanta cognatio
intercedit? Verum remitto istud tibi: sit sensus principium, sit men's etia^
principiu^ scientiae and cognitionis acquire^dae. Quid tum? an hinc duplex
methodus existet? hujus tam frigidae consequentiae judicium quis ita stupidae
mentis est aliquando ut probet? Agnosco e sensuum observatione and rerum
inductione omnem cognitionem defluxisse. At vero res singulae, postquam
subsidio sensuum and mentis lumine cognitae fuerint, si volumus ipsas ordine
aliquo devinciri, sunt illae quidem unica P. Rami a generalibus methodo
digerendae. Aliud est sensus mentisque beneficio ad rem intelintelligendam
pervenire: aliud res intellectas methodo disponere. Neque si acquirendae
cognitionis via in multiplici genere sita sit, idcirco rerum jam cognitarum
dispositio in varias ac repugnantes species distinguetur. Quod si rationem
parandae scientiae quae per sensum efficitur, methodum appellas, and idem de
mentis ad rem cognoscendam action statuis: duas hercle praeclaras methodos
constituis: quarum utraque tantum abest a veritate methodi, quantum abess
evidemus aut vanitatem contorti sophismatis a laud sapientiae, aut Everardi
analytica^ theoriam ab ornamentis excultissimae disciplinae.

CAP. X.
SI quantum voluntate contendis, tantum studio and facultate potuisses, eam
hercle ad magnitudinem theoria dialogi tui excrevisset, ut quod nunc Analyticae
tuae monarchiae proprium est, nempe ut a nemine fere sumatur ad legendum, id ei
cum dialogo tuo commune extitisset. Sed praeclare cecidit quod in excitanda
monarchia maximam partem ornamentorum and sapientiae tuae consumpseris: adeo ut
ad exornationem dialogi paucae duntaxat reliquiae superessent: quae tamen eas
sophismatum ineptias complectuntur, ut aliis miserandae, aliis deridendae
videantur. Earum jam multas, cum indignae essent quae verbo refellerentur,
tamen uberiore oratione disceptavimus. Restant and aliae pari elegantia
quisquiliae ad unitatem methodi abroga^dam aliunde istuc comportatae.

Non eadem (inquis) methodus est scientiis inveniendis and docendis. duplicem
igitur esse necesse est. SICCINE hallucinari placet? Cum de artificiosa rerum,
quae jam inventae sunt and separatim judicatae, collocatione agatur, quae te
tam praeceps theoria impellit, ut ad convellendam methodi unitatem artium
inveniendarum methodum opponas? equidem pro tua in logicis singulari sapientia
duplicem nobis ex hac inveniendi methodo elenchum peperisti. Nam and rem falsam
proponis, and si maxim vera esset, tamen alienam. Vis artium inventionem a
finis deliberatione oriri, and sic a summo fine per media ad infima descendere.
Quo quid dici potuit homine philosopho indignius? omnes enim disciplinae,
postquam naturae per sensum observatio accessisset, ex accurata specialium
inductione per subalterna ad generalissimum ascendendo effloruerunt. Sic
grammaticae elegantiam adhibita inductione observatio peperit castissimae
dictionis. Sic dialectica non est e commentis nata scholasticae theoriae, sed
ab imitatione excellentissimae in usu disserendi rationis per inductionem
derivata. Sic Mathesis numerorum and magnitudinis: sic splendour universae
physiologiae velut e naturae igniculis inductione specialium ad generale
constituendum antegressa emi cuit primo and illuxit. Hinc Hyppocrates, cum
medicinae singulares quasdam observationes in Aesculapii delubro consecratas
esse vidisset, generalia medicinae, theoremata constituisse dicitur. Eadem est
Aristotelis de artium inventione sententia: a quo certe homine tua jamdudum
vehementer aberrat oration. Ille in posterioribus Analyticis observationem,
experientiam, inductione^, quod ab hisce omnium artium instituta procereentur,
copiose magnificeque celebrat. Ille in ethicis finem assumendum, non de eo
consultationem ineundam esse disserit. Tu contra in artibus inveniendis de fine
adhibendam deliberationem esse contendis. Sed facio injuriam Everardo. Aliud
est illi a summo fine per media ad infima descendere: aliud ab universalibus
per subalterna ad specialissima. Ac proinde quod ipsi doctrinarum a generalibus
ad specialia descendendo inventionem attribuerim, crimen fortasse mihi illatae
calumniae subeundum est. Vult enim in eo culpa vacare, in quo P. Ramum
reprehendit.

Ramus (inquit) omnis impatiens distinctionis nullam aliam vult esse methodum
aut inveniendi aut docendi, quam potissimam hanc and demonstrativam a
generalibus ad particularia (id enim a te intelligi necesse est) At haec exact
inveniendis and docendis scientiis potius quam nobis iustituendis est
accommodatior. and paulo post: Analysis (inquit) dicitur vel descensus a fine
ad media, vel a generalibut ad specialia: priore acceptione arts inveniuntur,
posteriore explicantur. Cap. xxi. QUID (ut de barbarismo taceam) istis
futilius? Quid illotum magis and inquinatum fieri cogitarive potuit? primo
infantissimae distinctionis commento tibiipsi imponis. Nam finis ille, quem in
deliberationem cadere vis, annon toti arti inveniende communis est? and media
generalissimo fini proxima, annon etiam subalterna dici possunt? possunt
hercle. Atque hac ipsa a generalibus ad specialia methodo accuratam
disciplinarum inve^tionem institui disertissimis verbis affirmas. Recognosce
mecum verba tua, quibus demonstras methodum ab universalibus ad singularia esse
accommodatiorem scientiis exact inveniendis and docendis, quam nobis
instituendis. Tuo igitur judicio arts a generalibus ad specialia descendendo
inventae funt. Deinde quid est quod Rami dialecticam tam sine verecundia
calumniere? Illene methodo a generalibus artium inveniendarum rationem
contineri aliquando diceret? Illene tecum Everarde tam pingue and lutulentum
sophisma tueretur? Illene quae toto genere accurarissimis praeceptis distinxit,
ea tam aniliter and inerudite confunderet? Magnam in hominem divinissimi
ingenii, sed publico triginta annorum testimonio refutatam calumniam contulisti.

Postremo quale illud est quod isti methodo affingas? esse nempe eam scientiis
docendis quam nobis instituendis accommodatiorem. Monstrum quoddam and
portentum narras. Qui unquam tradendarum scientiarum artifices non eam in
discipulis suis ad cognitionem erudiendis methodum secuti sunt, ad cujus legem
ars illa, quam tradiderunt, descripta esset? si modo methodus illa artis
praecepta ad clarissimum ordinem redacta gradibus quibusdam ad intelligentiae
and memoriae facilitatem elegantissime distinxisset. Vides grammaticae
praecepta eo ordine digesta, ut primo grammaticae definitio proponatur: tum
partitio in etymologiam and syntaxin subsequatur: deinde tota etymologiae ratio
utilissimis comprehensa theorematis exhibeatur: postremo explicata jam
etymologia vides universae syntaxeos disciplinam eodem ordine pertractari. Tu
fortasse homo sapiens and variarum methodorum lautissima supellectile
abundantissimus, si tibi aliquot discipuli essent ad grammatici artificii sic
descripti scientiam informandi, eisdem opinor primo syntaxin tracto a postremis
illius praeceptis initio ad discendum proponeres: deinde gradatim ab ultimis
ordiendo etymologiae instituta peragrares. Equidem remitterent tibi istam
diligentiam discipuli tui, and se cum tua nova methodo libenter carere, tum
ista dispositae artis methodo erudiri facile paterentur. Sed attend ipse tecum
(o philosophorum fili) and diligenter intuere, quem ad fine^ arts
excellentissimi ordinis splendore illustrentur. Annon ut confusione dissipata
ipsas and intelligentia and memoria facilius complecteremur? Id si ita est, cur
non quae methodus disponendis artibus accommodatissima perhibetur, eadem ad
alios instituendos videri debet aptissima? Sed ut ad institutam thesin
revertar, pervicit ratio, and authoritas Peripatetica confirmavit singulas
arts e specialium inductione ad generale constituendum adhibita effluxisse.
Veruntamen praeceptoru^ inventionem facto a generalibus a specialia progressu
caepisse, cui ratio communis vehementer reclamat, tanquam verissimum obtineto.
Quid hinc consequetur? an duplicem esse methodum, unam artis inveniendoe,
alteram disponendae? pudet me tui Digbeie. Ars inveniaendi and arts ipsas and
caetera omnia est a P. Ramo in prima dialecticae part luculentissimis decretis
informata. Nulla hi de artium inventione, sed de tota ipsarum ad ordinem
conformatione quaestio est. Partitus ille est in duo membra universam
dialecticae naturam, inventionem nempe and judicium. Inventionis vim ad res
omnes inveniendas sive illae artium genere concluderentur, sive ab artibus
essent aliae, generatim dispertivit. Deinde omnem judicii facultatem enuntiato
ad veritatem judicandam, syllogismo ad disceptandam consequentiam, methodo ad
ordinem imprimendum comprehendit. Qui igitur ad labefactandam Rameae methodi
unitatem methodum artis inveniendae opponit, equidem non propositam quaestionem
attigisse, sed cidem tergiversando and rem alienissimam opponendo egregium
sophisma videbitur suffudisse. Contendit Ramus unicam esse artis jam inventae
and separatim enuntiato aut syllogismo judicatae ad ordinem revocandae
methodum. Tu eum ad refellendum affirmas duplicem esse methodum, unam
collocandae artis, alteram ejusdem inveniendae. Perinde est ac sico^tra
rhetorem verissime affirmantem rhetoricae pronuntiationis rationem bimembrem
esse, eamque voce aut gestu contineri, illico opponeres eandem esse triplicem,
unam vocis moderandae, alteram gestus conformandi, tertiam orationis per tropos
exornandae. Quapropter artis inveniendae ratio a quaestione de artis inventae
ac judicatae methodica collocatione removeatur.

CAP. XI.
NON adhuc methodorum varietatem theoriae tuae procrearunt: non adhuc Rameae
methodi unitatem evertere potuerunt. Veruntamen ita magni animies, ut nondum
cedendum esse, nondum hastas abjiciendas putes. Quibus ergo praeterea
argumentis pro multiplici methodo decertatur?

Methodus (inquis) docendi duplex est, una ab universalt ad specialia
descendens, alia ab imo ad summum per synthesin ascendens. Atqui (inquam)
synthesin hanc, quam antea methodum nobis notiorem appellavisti, docuimus esse
non concinnitate ordinis insignem, sed ejusdem inversione praeposteram,
perturbatione intelligentiae odiosam, memoriae confusione detestabilem. Istam
methodi partitionem potius ut monarcha imperas, quam ut politus e schola
magister demonstras: ideoque statim ad alia quaedam digrederis. Conaris igitur
primum in laudem methodi analyticae velut panegyricum sed illum breviusculum
concinnare: quod nempe sit divina virgula: quod gressus dirigat mortales ad
lucidum veritatis fontem: quod sit Homeri aurea catena: quod per eam ad
Chrystallinum scientiae coelum ascendamus: quod fidem nostra^ non imploret:
quod sit certa ratio and indubitata: quod sit methodorum exactissima. Magnae
profecto lauds. Sed vide quam parum constanter egeris. Addis enim hanc ipsam
methodum nobis esse obscurissimam, and dialogi tui decimo sexto capite, eandem
authorem confusionis, plenam tenebraru^, summi erroris and ignorantiae abyssum
appellas. At qui fieri potest ut methodus analytica sit nobis instar
divinissimae virgulae? ut illius ductu ad fontes excellentissimae veritatis and
scientiae veniamus? ut vestigiis nostris ad rerum optimarum cognitionem
dirigendis magistra sit and princeps? si nobis ipsam insequi cupientibus non
modo summam caliginem and tenebras offuderit, sed ita praeiverit, ut nos a
scientia ad inscitiam, and a veritate ad errorum portenta deducat. At long
secus est: elegantissimae methodo gravissimam contumeliam inuris, sed a nobis
sexto capite refutatam. Nugaris deinde de multiplici Analyseos potestate: ubi a
P. Ramo quatuor analyseos species factas esse asseris. Carpentarii figmentum
agnosco: tuam and credulitatem reprehendo, and in Ramo legendo diligentiam
desidero. Isthuc varias ineptias accumulas. Saepius antea disseruisti methodum
analyticam descendere: hic tamen quaeris utrum methodus analytica sit ascensus
an descensus. Potes certe de Everardo, postquam antecellere eum gloria
sapientiae edocueris, eadem ratione quaerere sitne Everardus sapiens an
stultus. Pergis deinceps analyseos and demonstrationis differentiam
interpretari. In cujus explicatione differentiae, duplicem elenchum subjecisti.
Nam analysis ista, cujus a demonstratione discrimen explicandum suscepisti,
naturam sortita est a methodi instituta quaestione alienissimam. Quis enim ita
bardi ingenii est, ut putet methodum a quaestione procedere per proximam
causam, ab hac ad tertiam, perpetuo causam aliam ex alia retexendo? Quod vero
ad demonstrationem attinet, cum sit commentitia subtilitas non frugifera
disciplinae praeceptio, nata in peripato, non observata ex usu rationis, alta
in sophistarum umbraculis, non educata in curriculis sapientum, adhibita ad
pompam and speciem, non ad usum evocata: non fuit de analyseos ab illa
discrimine tantopere laborandum. Demonstrationem esse syllogismum placet
Aristoteli, sed ita contextum ut quaestio (...) concludatur. At hujus
syllogismi neque materia ulla est neque forma. Vt enim nulla propria causa
reddi potest, per quam subjecto inesse dicatur propria affectio: sic cum ad
quaestionem (...) concludendam incubueris, concludes illico (...). Hujus
demonstrationis sapientia^ Peripateticus sexti ethici contemplator ethicae
disciplinae auditoribus commendavit. Quis non eximiam contemplationem and plane
admirabilem esse dicet, in texendo videlicet syllogismo demonstrativo per omne
tempus aetatis operam studiumque consumere? Equidem in texenda fabrica tam
divini syllogismi apparebit sudor Sysiphi, sitis Tantali, amor Narcissi. Na^
contemplator ille: Spem sine corpore amat, corpus putat esse quod umbra est:
Et placet and cernit, sed quod cernitque placetque.
Non tamen inveniet: tantus tenet error amantem.


MITTE itaque analyseos a demonstratione differentiam: mitte etiam de analytica
methodo tam incultam and leviculam theoriam. Non enim methodus generalia in
particularia resolvit: non integrum in membra, aut finem in media distinguit:
non a quaestione conclusa progreditur aliam causam ex alia retexendo donec ad
primam deventum sit. Sunt ista ingenii tui commenta in methodicae collocationis
quaestione nimium peregrinantis. Nam methodus hasce res prius and eleganter
definitas and in membra perartificiose distributas pro naturae in singulis
claritate, ordine, and loco disponit. Quin and in eo vehementer erras, quod
demonstrationem esse methodu^ perfectissimam arbitrere.

Quae (inquis) a causa perfecta ad conclusionem perfectam procedit, ea sola est
methodus perfecta.
Demonstratio a causa perfecta ad conclusionem perfectam procedit.
Demonstratio igitur sola est perfecta methodus.
QUID huic tam delicato pro demonstratione argumento fiet, si demonstratio
umbra duntaxat sit, si somnium, si figmentum? Sed fingamus non modo esse
demonstrationem, sed esse singulari utilitate dispersam per arts and
propagatam. Quid an quia propriam affectionem subjecti per propriam
perfectamque causam concludit, ideo sibi vim nomenque methodi perfectissimae
vendicabit? Vtinam quae esset methodi natura compertum aliquando haberes:
nunquam in istis minutiis persequendis tam graviter laberere. Pudet profecto,
hominem Cantabrigiensem res gravissimas and splendore cujusvis monarchiae
optabiliores pollicentem, toties de rebus minimis admonere. Vin' tu syllogismum
esse methodum? at demonstratio syllogismus est. Vin' tu methodi praeceptis non
ordinis accurationem informari, sed vim deductae e propositione and Assumptione
conclusionis judicari? Vin id, quod methodi lege ad ordinem redigi potest and
debet, methodum rerum suis locis collocandarum usurpari? At syllogismus, in quo
non dispositio rerum pro lumine notitiae suae ad ordinem efficiendum, sed ars
quaestionis cum tertio argumento disponendae attenditur, methodo potest, ut
caetera omnia inventa ac judicata, disponi. Quapropter refer aliquando te ad
meliora: implora Apollinem and Musas, ut te vagantem jamdiu and quasi incertis
sedibus errantem domum deducant, ut possis qui and ubi sis agnoscere, nec non
rejecta sophismatum vanitate a politioribus literis erudiri.

CAP. XII.
ECCE eadem rursus sophismatum paradoxa occurrunt, quae antea non parum saepe
obtrudebantur. Methodus exactissima (inquis) non est nobis aptissima: quia est
plena confusionis and tenebrarum: Caput 30. Quo, quid dici potuit a dignitate
philosophiae alienius? Verum esto confusionis plenissima and tenebrarum.
Attamen si te 30. cap. philosophantem audire volumus, non possumus in aliquam
ista methodo incidere aptiorem. Tuo enim judicio intellectus noster (sic enim
ais) melius se habet ad tenebras quam ad lucem. Hujus paradoxi concinnitas a te
superius proposita and a nobis before refutata, nimium sese effudit. Occupavit
caput 30. Influxit in caput 31. inde ad cap. 32. est derivata. Hinc in cap. 33.
traducta aliquando constitit. In capite tricesimo secundo, nescio quae
praeclara occurrit and quasi lucet theoria, eaque hercle ab Everardo disceptata
divinitus. Disserit analyticam methodum non esse discenti proponendam sed aliam
faciliorem. Id isto syllogismo vicisse se putat Everardus.

A fine (inquit) scientiae nemo incipit.
Demonstratio est finis scientiae.
A Demonstratione igitur nemo incipit.
QUID tibi vis Digbeie? cur haeres in demonstrationis sophismate? proposita
tibi est de methodo rerum disponendarum controversia. Tu a methodo ad anilem
illam and metaphysicam syllogismi demonstrativi sapientiam delaberis. Sed enim
sit Aristotelica demonstratio idem quod methodus: quae tamen non magis naturam
methodi attingit, quam tua analytica theoria viam ad monarchiam scientiarum
demonstrat. Sit tamen illa, si placet, methodus. Quid annon a demonstratione
ordiendum est? A fine scientiae (inquis) nemo incipit. Doceri cupio. Equidem
cum finis scientiae ita comparatus sit, ad eum ut sint omnes scientiae parts
communiter referendae, cur non est ex Aristotelica lege (...) initio totius
artis proponendus? Sic grammatica, rhetorica, dialectica, mathematica per finem
reliquis causis conjunctum principio definitae progrediuntur. Quid Assumptio
hujus syllogismi qualis est? Demonstratio (inquis) est finis scientiae. Cujus
obsecro? an Grammaticae, Rhetoricae, Mathematicae, Astronomiae, Musicae? opinor
pernegabis. Cujus ergo? an dialecticae? Sane vero. Deus bone, ubi sensus tui?
ubi intelligentia? In propositione finem cujuslibet scientiae generatim
intelligis. In assumptione a generali finis notione ad finem dialecticae
delapsa argumentatio est. Sic aliud proponis, assumis vero concludisque aliud.
Quod si vero negem (ut jure optimo negare possum) demonstrationem esse logicae
finem disciplinae, quid huic tam misero syllogismo fiet? Nunquid artis
dialecticae finis dicetur, ad quem non tota ars, sed artis particula refertur?
at demonstrationi ex omnibus argumentis causa, ex omnibus causis propria
duntaxat and necessaria primo primae figurae modo conclusa inseruit. Nunquid
etiam dialecticae finis is erit, qui non intra potestatem artis continetur, sed
ad fortuitum eventum alligatur? At ut res demonstretur, id viribus dialecticae
no^ semper efficitur. Vide igitur qua^ non sis quod voluisti assecutus. At
assequeris fortasse in iis quae deinceps disseruntur. Videamus quam id site
efficias. Doces capite 33. methodo nobis facilima arts esse discendas. Id and
tu antea frequenter monuisti, and ego perlibenter audio. Doces etiam a
notioribus nobis hanc facilimam methodu^ proficisci. Id similiter amplector and
orno. At doces specialia esse nobis notissima, obscurissima vero generalia. In
eo mihi tecum non convenit: id non laudo: immo id totum abjudico and repello.
Quibus id faciam adductus rationibus jam demonstravi. Doces praeterea id Ramo
vehementer placere, ut methodus a notioribus nobis, id est, ut tu erudite
interpretaris, a specialibus progrediatur. Sic enim (ut loqueris) in
dialecticis institutionibus scribit.

Methodus clarius procedit, obscurius sequitur. ID omnino voluisse P. Ramum,
and illius orationi nullam aliam sententiam subjectam esse posse summopere
contendis. Quid igitur faciam? quid consilii capiam? si vera praedicas, si non
illudit tua aut hallucinatur theoria: inanem operam in P. Rami methodo ab
impetu analytico vindicanda navasse me intelligo. Sin vero id secus fuerit, si
P. Ramus universalia esse and natura and nobis clarissima asseveret, si id
excellenti ratione, persaepe summo studio suadere conatus sit, si denique
Everardus Digbeus Rami methodum and ab universalibus perpetuo progredi and a
notioribus semper institui, and tamen esse unicam fateatur, eamque decimo sexto
dialogi sui capite refellat: quae est ista in depravandis Rameae disciplinae
institutis tam inaudita vel inscitia vel audacia? Quid loquar de barbara and
illiterata orationis formula, quam P. Ramo summo latin and ornate dicendi
magistro affingis? Methodus clarius procedit, obscurius sequitur: quod est abs
te nullo judicio ter iteratum. Potest P. Ramus quod olim adversus Jacobum
Schecium, id nunc multo justius tuis barbarismis commotus dicere:

Quem recitas meus est o Fidentine libellus.
Sed male dum recitas, incipit esse tuus.
VERUM mittamus ista: and sapientiae tuae ad propositam thesin explicandam
adhibitae artificium excutiamus. Disseris eam esse P. Rami sententiam, ut a
specialibus initium methodi trahendum esse putet, quia methodum a notioribus
vult progredi. Primo idipsum similitudine quadam illustras.

Homini (inquis) egredienti propria domus est notior reliquo itinere, and quo
remotior est gradus unusquisque ab incipiente, tanto est obscurior, ultimus
autem obscurissimus. Vnde pro elegantia barbarismi tui concludis, Lucidius
procedere methodum, obscurius sequi respectu nostri. O infantissimae
conclusionis judicium. Quod si aptissimae similitudinis lucem attulisses, tamen
ad tam audacter concludendum timide and diffidenter accedere debuisses. Nunc
autem cum similitudinem alienam, cum male cohaerentem, cum mancam and quasi
nervis illisam esse constet, an tantum nectendae conclusionis audaciam ferendam
arbitraris? apponatur similitudinis redditio ineptiae ut magis elucescant.
Methodum ingressurus homini e domo in viam ingredienti comparatur: and viae
gradibus gradus methodi. Ut igitur homini viam ingredienti propria domus est
notior reliquo itinere: sic discipulo methodum ingredienti quid obsecro notius
erit? opinor locus ille, in quo commoratur and pernoctat, omnibus methodi
gradibus notior erit. Quo quid excogitari potuit ineptius? Deinde ut primus
itineris gradus secundo notior est, secundus tertio: quanto autem quisque ab
initio remotior est, tanto obscurior existit: sic in methodo primi gradus
secundis, secundi tertiis notiores sunt: and quo quisque remotiorem sedem
sortitur, eo in majore obscuritate versatur. Ecquis unquam fuit Everardo
consideratior? ecquis unquam sapientior? Docere voluit methodum P. Rami a
specialibus principium ducere. At ista similitudine res pro claritate notitiae
suae disponi demonstravit: adeo ut quae notissima sunt, ea primo loco; quae
obscurissima postremo; quae intermediam naturam sequuntur, medio sint
colloca^da. Hanc dispositionis formulam a notioribus institutam in methodum ab
universalibus aptissime convenire disserui. At (inquies) specialia sunt
notissima. Id hercle Everarde similitudine tua illustrandu^ fuit: in eo caput
controversiae positum est. Tu vero a proposita quaestione deflectis, probasque
non illud, specialia nempe lumine notitiae praestare generalibus, quod ad tuae
de P. Ramo sententiae confirmationem inprimis valebat, sed illud, methodu^ a
notioribus inchoatam ad ignotiora progredi: in quo tibi non tua claudicante
similitudine adducti, sed summa ratione persuafi vehementer assentimur: cum
tamen in illo a specialibus progressu acerrime tibi repugnemus. Quare illud es
hujus similitudinis ornamento assecutus, ut te jam refraga^tibus musis methodum
attigisse existimemus. Quid, an in caeteris aliquid luculentius consectare? Das
hercle operam: sed mira theoriae tuae infaelicitas. tali enim judicio concludis.

Si Ramus de notioribus disserens intelligit generalia and notiora natura,
Ramus vult methodum ab obscurissimis and confusis progredi.
At Ramus non vult methodum ab obscurissimis and confusis progredi.
Ramus itaque per notiora non intelligit universalia and notiora natura.
QUAE est ista de Rami opinione tam pertinax, tam ridicula, tam obesa
disputatio? cum ipse opinionem suam and Lutetiae frequenter in regia cathedra
quasi lege^ elegantissima suasione promulgarit, and divulgatis libellis toti
Europae illustrem ac testatam reddiderit. Siquis a te de notioribus nobis
disserente sola intelligi and notatari generalia constanter affirmaret: anno^
ipsum testes colligere stultitiae suae, annon furenter debacchari diceres? cum
vbique notiora nobis pro specialibus in dialogo tuo personent. Ramus istam tuam
si viveret in re clarissima tam putidam diligentiam vel risu vel commiseratione
exciperet: immo si de syllogismo tuo audire pro singulari facilitate
gravaretur, propositionis consequentiam a se detestaretur: utpote qui rerum
generalium clarissimam lucem naturamque notissimam tantopere antehac in summa
hominu^ celebritate and conventu praedicarit. Verum progredere, and quae
reliqua sunt ea festinanter expedi ac evolve. Etenim ista me excruciat and
conficit theoria.

Si Ramo (inquis) ea, quae appellat notiora, sint generalia, quod sinis est, id
erit initiu^.
At ut quod in fine explicandum est, id initio proponatur absurdum fuerit.
Non itaque quae notiora sunt, ea Ramo generalia sunt.
Vtinam tibi prudenter disserendi laudem gratulari aliquando potuissem. Ista
tua logici judicii inopia facit, ut quidlibet ad somniandam conclusiunculam
arripias. Quis tibi de propositionis consequentia sententiam ascribet sua^?
Quis eam a Cantabrigie^sis Academiae pholosopho effingi potuisse judicabit?
Excita quaeso acumen tuum, and aliquid accuratius aliquando profer. Protulisti
certe quiddam accuratissimum. Sic enim pro tuo theorico acumine disseris.

Si generalissimum sit artis initio disponendu^, non est in art addiscenda
ulterius progrediendum.
At est ulterius progrediendum.
Generalissimum igitur non est artis initio disponendum.
Facio non libenter, ut te hominem novas monarchias molientem, toties de
consequentiae imbecillitate admonea^. Sed ecce hujus tam affectae and
deploratae consequentiae adminiculum.

Scientia (inquis) comparata non est ulterius progrediendum.
Cognito generalissimo scientia est comparata.
Cognito itaque generalissimo non est ulterius progrediendum.
PROPOSITIO syllogismi hujus si de integrae artis scientiae singulis partibus
cognitione comprehensis intelligatur, est certissimae veritatis. Sin vero
particulae alicujus scientiam designat, abhorret illa quide^ a vulgari sensu.
Atqui vero in Assumptione mirificae deliciae sunt. Nullum enim dubium est, quin
cognito generalissimo, nempe artis principe definitione aut partitione, tota
ars omnibus me^bris singillatim evoluta subtiliter ac plene cognoscatur. Hanc
tu rationem opinor Everarde in artibus cognoscendis secutus es. Libasti e
singulis disciplinis quod erat clarissimum natura and generalissimum: quo
intellecto tibi necesse non fuit res caeteras in art traditas ingenio and
industria persequi. Via mehercule ad scientiam maxim compendiaria. O te beatum
cui soli ex omnibus istam percipiendarum artium viam natura patefecit. O nos
infoelices and miseros, quorum cogitationes in singulis propositae disciplinae
partibus prius elaboraveru^t, quam aliquem pulcherrimae scientiae gustum
haurire potuerunt. Verumenim vero utinam musas illas, que artibus praesident,
in consilium cogitationum tuarum adhiberes: utinam te ab illis institui sineres
ad philosophandi sapientiam. Non istae te diutius sophismatum argutiae
torquerent: non in theoriis tuis perpetuo delirandum censeres.

CAP. XIII.
SED quousque tandem dialogi tui delicatissimae theoriae protrahentur? quousque
corrogandis in unum quisquiliis incumbes? De facilima methodo rem transactam
repetis: Quid sit prius ad nos balbutire non desinis: de cognitione e sensibus
orta disputas: ubi te de experientia and inductione ad arts constituendas
philosophantem amplector. En cap. 3. 7. iterum adest compositoria methodus,
seque ad capita consequentia liberaliter diffudit. Docetur ergo compositionem
praecedere analysin: compositione arts esse discendas: compositionis and
analyseos usum esse quaerentem ab initio itineris ad optatum finem perducere:
definitionem and divisione^ esse methodi perficiendae instrumenta: quid
definitio sit and quid divisio: quis usus definitionis and divisionis.

CAP. XIIII.
INSIGNE problema agitur dialogi tu? capite 44. utrum nempe definitio artis sit
primo tradenda ac discenda. Disseris pro tuae sapientia theoriae, definitionem
non esse primo discentibus proponenda^. Argumenta in hanc sententiam tua
breviter subjiciam, eaque puerulis qui dialecticam vix primis adhuc labris
attigeru^t discutienda relinquam and refellenda.

Quod prius novimus (inquis) id non est artis initio tradendum and discendum.
At definitionem prius novimus quam ad artem accederemus.
Definitio igitur non est artis initio discenda and tradenda.
DICI non potest quam eleganter. deinde Confusum and obscurum non est artis
initio discenti tradendum.
Definitio est confusa and obscura.
Definitio igitur non est artis initio discenti tradenda.


Acumen tuae agnosco excellentissimae dianoiae. quid tum? Quae ratio discenti
est invenusta, and arti absolute constituendae nostraeque institutioni minime
convenit, ea artis initio non est proponenda ad discendum.
At Definitio est ratio discenti invenusta and arti absolute constituendae
nostraeque institutioni minime convenit. Cap. 45.
Definitio igitur non est artis initio discenti tradenda.


QUID ad tollendam definitionem potuit cogitari divinius? Perge. Quod
principium affirmat aut negat, multum abhorret a definitione cap. 53.
Methodi analyticae principium affirmat aut negat.
Multum igitur abhorret a definitione.


O beatam celeberrimi philosophi theoriam. quid restat? Quod rei summam
continet and discenti affert taedium, no^ est artis initio proponendu^.
Definitio rei summam continet and discenti affert taedium. cap. 53.
Definitio igitur no^ est artis initio proponendae.


NIHIL FINGI POTUIT (...).
INEST in dialogo tuo quod monarchia dignum videri potest: sed labor iste in
amandanda ab artiu^ principiis definitione ejusmodi est, ut siquid splendore
monarchiae praestantius esse queat, id ei sit multis nominibus meritissimo
tribuendum.

CAP. XV.
VERUM quid reliquum est? Disseritur qua methodo in simplici themate, qua in
composito utendum sit.

Methodus (inquis) simplicis thematis exponendi per quatuor quaestiones
absoluitur: An est, Quid est, quia est, cujus gratia est. ATQUI vero mirifice
methodorum architecte de rei ad tractandum propositae natura argumentis logicae
inventionis enuntiato aut syllogismo dispositis illustranda imprudens disseris.
Nihil ad hujusmodi explicationem e methodo subsidii petendum est. Sed postquam
disserentes institutam the sin and illustri definitione sapienter complexi
sint, and eandem in me^bra partiti subtilissime: postquam omnem efficientis
rationem evolverint, and rei materiam, formam, finem luculenter explicarint:
postquam ejusdem cum leviusculam e diversis discrepantiam, tum graviorem e
disparatis ac contrariis magisque incensam pugnam politissime descripserint:
postquam splendore parium, exaggerata majorum ac minorum gravitate, lectissimis
similium and dissimilium elegantiis, luminibus generum and specierum, pondere
gravissimi testimonii, eandem ad enuntiati and syllogismi praecepta accommodate
confirmarint and exornarint: tum demum ad istas tot res, tam varias and
discrepantes, ordine digerendas methodus adhibenda est. Immo omnia quibuscunque
aut simplicis thematis natura subtilius enodatur, aut vis compositi thematis
exponitur, omnia (inquam) una and eadem methodo sunt disponenda. Sed quando
ista de methodo quaestio concludetur? propositum tibi fuit duplicis solummodo
methodi demo^strationem instituere: at magnu^ methodorum numerum confecisti.
Poteras bipartitae methodi tractationem dilucide and strictim conclusisse: at
eandem infinitis tautologiis refersisti ac confudisti. Ac ne tibi falsum crimen
intulisse videar, non gravabor numeru^ methodorum et illam tautologiarum
infinitatem conjunctim tibi velut ob oculos proponere.

METHODORUM NUMERUS a Digbeio frequentissimis tautologiis expressus.
Cap. 13.
Methodus speculantis. Methodus agentis Methodus demonstrantis Meth. docentis
imperitos Meth. credentis Meth. dubitantis
Cap. 11. 12. 13. 14.
Meth. dialectica.
Cap. 16.
Meth. lucis Meth. tenebrarum Meth. mentis Meth. sensus Meth. nostri Meth.
naturae Meth. descendendi Meth. ascendendi Meth. progrediendi Meth. regrediendi
Meth. texendi Meth. retexendi
Cap. 18.
Meth. popularis Meth. exacta
Cap. 19.
Meth. notior nobis Meth. notior natura Meth. analytica totius in parts Meth.
analytica finis in media
Cap. 20.
Meth. lucis Meth. tenebrarum Meth. mentis Meth. sensus
Cap. 21.
Meth. inveniendi Meth. docendi Meth. analytica descendens ab universali ad
co^clusionem demonstrando Meth. procedens a deliberatione finis Meth. docendi
scientias Meth. instituendi rudes Meth. descendens ab universali ad particulare
Meth. ascendens a sensu ad intellectum Meth. a fine ad media Meth. inventionis
proficiscens a finis deliberatione ad media.
Cap. 22.
Meth. inventionis proficiscens a generatione medioru^ ad finem.
Cap. 23.
Meth. descendens ab universali and propria causa ad perticularem conclusionem.
Meth. surgens ab imo ad summum per synthesin.
Cap. 24.
Meth. analytica.
Cap. 25.
Meth. resolvens quodque in gradus primae simplicitatis. Meth. a sensibilib. ad
intellectilia Meth. a demonstratis ad demo^strabilia. Meth. a suppositis ad ea
quae sine suppositione sunt. Meth. a genere ad species. Meth. a partibus ad
totum Meth. a fine ad media. Meth. a causis ad effecta. Meth. revoca^di
superioris ad inferius Meth. revocandi inferioris ad superius. Meth. resolvens
totum in parts. Meth. resolvens finem in media.
Cap. 26.
Meth. ascendens a particulari ad universale. Meth. descendens a superiore ad
inferius.
Cap. 26.
Meth. resolvens universale demonstrando. Meth. resolvens totum in parts
integras. Meth. resolvens fine^ in media.
Cap. 27.
Meth. a quaestione procedens ad proxima^ causa^, ab hac ad tertia^. Meth.
descendens a causa prima per proximam ad illustranda^ quaestionem. Meth.
descendens ab universali ad particulare.
Meth. de scendens ab universali ad particulare. Cap. 28.
Cap. 29.
Meth. imperitiae nostrae. Meth. perfectionis and scientiae. Meth
demonstrativa.
Meth. exactissima. Cap. 30. Meth. analytica. Cap. 31. Meth. discentis. Cap.
32.
Cap. 33.
Meth. analytica and perfectissima Meth. facilima and nobis commodissima.
Cap. 34.
Meth. facilima and nobis notior.
Cap. 35.
Meth. a part ad totum. Meth. ab inco^plexis ad co^plexa
Meth. a sensu ad universale. Cap. 36.
Cap. 37.
Meth. compositoria in generali efformatione singularum notionum. Meth.
compositoria conjungens parts in toto integrali.
Cap. 38.
Meth. compositoria a partibus ad totum. Meth. resolvens totum in parts.
Cap. 39.
Meth. compositoria discentis Meth. ab uno ad plura. Meth. ab in complexo ad
complexum. Meth. a part ad totum.
Cap. 40.
Meth. compositoria Meth. resolutoria.
Cap. 43.
Meth. definitiva Meth. divisiva.
Cap. 44.
Meth. rhetorica and communis prudentiae Meth. dialectica Meth. mixta Meth.
simplex.
Cap. 46.
Meth. compositoria.
Cap. 47.
Meth. totam scientiam disponendi.
Meth. interpretandi singulos gradus scientiae. Meth. thematis compositi. Meth.
thematis simplicis.
Cap. 48.
Meth. discendi unum gradum. Meth. discendi totam scientiam. Meth. particulares
gradus explicandi. Meth. simplicis thematis. Meth. compositi thematis.
Cap. 49.
Meth. compositoria tractandi co^positi thematis. Meth. resolutoria tractandi
compositi thematis.
Cap. 50.
Meth. analytica. Meth. synthetica.
Cap. 51.
Methodus mixta. Meth. perfectionis ad nos. Meth. nostri ad perfectionem.
Cap. 52.
Methodus mixta.
VICISTI Everarde, vicisti. Methodi certe unitas convulsa plane and expugnata
co^cidit. Ubi ergo jam laurea? ubi paean? ubi io triumph? Equidem ad tuam
cohonestandam illustrandamque victoriam constituendus Senatus a quo ornere:
decernendus currus in quo laureatus per urbem vehare: excitandum capitolium, in
quod ovans and summo applausu ascendas. Sed Deus bone cur haec tam praeclara
cogito? cur capitolium, currum, senatum commemoro? an ad Everardi gloriam
conficienda ista and adornanda? Quidni? etenim in susceptam de methodo
disputationem agrestes tautologiarum acervos, faeculentum methodorum gregem,
anile and inveteratum sophisma, crudas and languescentes rations, mancas and
enarvatas conclusiunculas detrusit, compulit, corrogavit.

CAP. XVI.
De Digbeiana methodorum praxi. DIALOGI tui bipartita ratio est. Nam aut de
methodo praecipit, aut de praxi methodi constitutae loquitur. Praeceptionis
mirificam elegantiam and omni expositione distinctam vidimus. Sequitur jam
methodi praxis: de qua necesse no^ est, multis ut disseram: praesertim cum mea^
de methodorum tuarum praeceptis sente^tiam satis lo^ga oratione exposuerim.
Veruntamen illud non illibenter dixerim, te in praxi ista delineanda and a
methodi instituta superius praeceptione descivisse, and multa aliena
infersisse. Quid? compositoria illa methodus, qua in descriptione gra^maticae,
dialecticae, arithmeticae, geometriae usus es, annon tuis de methodo
co^positoria institutis repugnat? ais in primo dialogi tui libro permultis
capitibus synthesin istam a nobis notioribus and specialibus ad generalia and
natura notiora proficisci. At tua haru^ artium co^positio ejusmodi est, ut
earum unaquaeque a generalibus ordiatur. In grammatica vis literam syllabae,
syllaba^ voci, vocem orationi praeponi. Sic in compositione dialecticae placet
tibi ut argume^torum ratio primo explicetur: deinde enuntiati doctrina
subsequatur: postremo syllogismi natura enodetur. Sic in Arithmetica ab
additione, subtractione, multiplicatione, divisione ad reliqua progrederis. Sic
in Geometria vis ut linea superficiem, superficies corpus antecedat. Haec illa
est (Digbeie) Ramea accuratissimi compendii, intellige^tiae, memoriae via: in
qua^ tu aliud meditans incidisti. Expe^de ista paulo quam soles dilige^tius.
Deprehendes in gra^maticis natural literoe ad plura diffusam esse quam
syllabae: and syllaba^ voce, vocem oratione generaliorem existere. Quin and in
logicis argumentu^ enu^tiato, enuntiatu^ syllogismo latius patet naturaque
prius est: adeo ut in hac utraque art explicatio consequentiu^ e disciplina
antecedentiu^ oriatur. Ide^ de Arithmetica and Geometria intelligi volo. Nonne
te igitur methodoru^ praeclaru^ artificem habemus, qui aliud praecepto
co^prehendas, aliud usu praxique exprimas? Disseris praeterea analytica^
methodum ab universaliu^ tractatione exorsam, singularium circu^scriptione
terminari. At cum analyticae methodi typu^ tuo artificio effictum exhibere vis,
universalia praepositis singularibus ad infima^ sede^ deturbanda censes.
Haeccine facere homine^ Anglu^ and Cantabrigie^se^ and volumina magnificis
inscripta titulis divulgantem convenit? Nae tu quid in methodo universale, quid
speciale dici debeat, plane ignoras. Ad ista^ de methodo disputatione^ sic
accessisti, ut caecus ad ferenda^ sententia^ de coloribus. Annon quid in
jureconsulto civilium causarum actore Crassus primo oratorio insectetur,
meministi? Ait eu^ gravissime offendere and existimationi suae labem infer,
qui cum quid suum, quid alienu^, quid civis aut peregrinus, quid liber aut
servus sit, ignoret; tame^ volitare audeat in foro, haerere in jure ac
praetorum tribunalibus, judicia magnarum rerum obire, jactare se in causis
centumviralibus, denique de rerum gravissimarum jure perorare. Quid? quantum
abesse dicemus ab isto Jureconsulto Everardum? In grammaticis pueriliter
haesitat: utpote qui solaecismos frequenter intexat. In rhetoricis eam gratiam,
and venustatem consectatur, ut ornamenta ad risum commovendu^ attulisse, non ad
poliendam oratione^ quaesisse videatur. Quod si quis tertia epistolae
methodorum tuarum elegantiis praefixae been longam periodum excutiat,
perspiciet te eloquentiae tuae confidentia depastum e tenera pectoris tui
tellure non modo rerum magnarum seminaria profudisse, sed etiam ad decorandam
methodi disciplinam Maii flores virides and redolentes Aprilis scatebris
irrigatos prae amore edidisse.

IMMO vero cum and illius periodi singularem eloquentiam soloecismi ornamento
instructam and in caeteris trium epistolaru^ partibus exquisitissimas
rhetoricae elocutionis delicias notaverit, tibi aliquo Alabandensi Apollonio
opus esse intelliget, qui te ad aliam artem dimittat, and de abjiciendo studio
orationis faciundae and poliundae prudenter admoneat. Quid? in dialecticis
quantus es? profecto tantus, ut no^ praedicamentorum gurgustio concludendus,
sed in transcendentium numero reponendus judicere. Calls enim spinosulas
praedicabilium argutias: non ignoras quam sint delicatulae in praedicamentis
lautitiae: mirificam illam de quatuor topicis praedicatis cantilenam canere
didicisti: modalium and conversionu^ contortula sophismata commentando
decoxisti: industriam tuam ad syllogismi demonstrativi honorificam theoriam
exercuisti: methodorum omnem sapientiam gustavisti. Nonne ergo toto apparatu
instructus es logici artificii? Ego certe (non loquar ut artificio inanis
assentatiunculae auribus tuis them aliquid) te ad scholam Dorbellae and Scoti
aliquam ingenii vim indolemque attulisse statuo, ab eadem vero exiguam illius
partem eamque nimis vacillantem and affectam retulisse. Attame^, cum sis in
gra^matica (...), in rhetorica (...), in logicis (...), non solitudinem and
umbram quaeris, sed audes in oculis civium and clarissima luce versari,
insidere in subselliis praestantissimorum hominu^, venditare te in gravissimis
disciplinarum mysteriis, de expeditissima ad scientias via gloriari, polliceri
denique monarchiam, Ista tanta confidentia fecit, ut quae de methodo praecepta
tradidisses, ab eisdem in praxi vehementer aberrares. Fecit etiam ut rhetorica^
and dialecticam no^ modo suis coloribus illustrares, sed etiam deformares
alienis. Quid enim arti rhetoricae cum inventione, dispositione, memoria? quid
cum praeceptis exordii, narrationis, confirmationis, epilogi? No^ potest
(fortasse inquies) formari ad dicendum oration, non causa in foro perorari, nisi
acumen inveniendi, disponendi prudentia, memoriae subsidium accesserit, Quid
tum? ideone artium leges permisce^dae and co^fundendae? reclamat Aristotelica
lex (...) No^ patitur quod uni arti proprium cognatumque est, id alterius
disciplinae membru^ esse. Istam tantam co^fusionem, tantam (...) far non
potest. Si pictor in delineanda hominis imagine and articulis distinguenda, non
germana membra depingeret, sed a brutis animalibus ad expolitionem picturae
aliena accerseret, utrum pro imagine hominis labes picturae tanta ac tam gravis
probaretur? nullo certe modo. An itaque in artem eloquentiae tantos rerum
peregrinarum elenchos transferri oportebit? Non appetit rhetorica alterius
artis patrimonium: non vult in alienum irruere: suis and concessis and traditis
contenta est. Da illi exornationem per tropos and figuras and numeri eleganter
demensi suavitatem: Da orationis sic exornatae pronuntiationem: nihil a te
requiret amplius. Quinetiam dialectica remittet tibi praedicabilia and
praedicamenta: non vult sese ad altercationem topicae quaestiunculae totam
alligari: non patietur modalium, oppositionum, conversionum sophismatis sese
diutius onerari: distributionem aut locorum in personas and res, aut
argumentationis in syllogismum, enthymema, inductionem, exemplum vehementer
improbat: aequivoca and univoca and ejusmodi faeces plane aversatur. Ait sese
P. Rami singulari ingenio a tanta sophismatum colluvie repurgatam, and pristino
nitori, avitae etiam dignitati restitutam, non passuram deinceps, aliqua ut
sibi labes e talium sophismatum sordibus contrahatur: neque ut ab ulla
comme^tatione, ab ulla action sive publica sive privata, ab ullo congressu, ab
ulla celebritate curiae aut rostroru^, ab ulla acie and campo avocata, and
scholaru^ finibus circumscriptam delitescat. Veruntamen si P. Ramum in
refellendis praedicabilibus, in dissipandis praedicamentis, in modaliu^,
oppositionum, conversionum argutiis co^vellendis, in caeteris quibuscunque e
logico agro extirpandis, in tribus illis promulga^dis legibus (...), errasse
and hallucinatum esse docueris, tibi libenter cedet, and P. Ramum insaniae
condemnabit. Habes jam (Digbeie) mea^ de unica P. Rami methodo retinenda
admonitionem, no^ perfectam illam quidem ingenio, quis enim ego sum? non
elaborata^ industria, quam hercle praeciderunt occupationes meae: sed eam tame^
(ut spero) quae ad nasce^tem methodorum multitudinem coercendam satis in se
virium and nervoru^ habere videatur. Vtinam vero tantum apud te valere
potuisset, quantum ad incitandam in te curam existimationis tuae, and
commovendam vim majoris diligentiae satis esse possit. Equidem dum analyticam
theoriam, and dialogum tuum intueor, videris mihi animi in laud colligenda and
in contemnendis de tuo ingenio hominu^ judiciis nimium profecto dissoluti.
Histrio non ante in scenam prodit, quam freque^ti usu suavitatem vocis and in
reliquo motu summam elegantiam acciverit. Nec athleta prius in arenam
descendit, ut se populo det, quam sese ad rationem and plagae perscienter
inferendae, and eleganter vitandae, diligentissime exercuerit. At quid ita?
ille sibilum, hic adversam acclamatione^ metuit: uterque inspecta^tis populi
judicio permovetur. An igitur erit vel actor in theatro consideratior, vel
athleta in palaestra sapientior, quam philosophus in schola and vita communi?
Equidem per mihi turpe videtur, qui tuendae existimationis and tradendae
sapientiae disciplinam profitetur, eum minus sapienter agentem ab infamia non
multum abesse. Meditaris volumina Everarde. Probo hercle. Quid enim aliud agere
convenit hominem ingenio and otio abundantem? meditaris eadem in Cantabrigiensi
Academia long (ut audio) florentissima. Quid tum? gratulor equidem
Cantabrigiae. Emittis etiam in publicum. Ne id sane reprehendo. Quid enim, cum
patriae natus sis, melius agere potes, quam ut patriae utiliter consulas?
Inscribis etiam separatim magnatibus. Placet and illud. Nam quorum
magnificentia literoe and satae primo sunt and postea floruerunt, eisdem
literarum velut primitiae sunt merito consecrandae.

Sed quae meditaris domi volumina, quae emittis in publicum, quae magnatibus
inscribis, ea barbariem redolent, sapiunt vietam and diffluentem theoriam,
jejuna and horridiuscula sophismata complectuntur. Hic in te illam prudentiam,
illa^ diligentiam desidero, quam in oratore inesse vult Ciceronis L. Crassus.
Vult ille oratore^ timide ad dicendu^ accedere: vult solicitu^ de hominu^
judiciis, and plurimoru^ expectatione commotum exalbescere in principiis: and
etiamsi optime dicit idque facilime atque ornatissime facere potest, tamen ne
aliquid neque dignu^ re, neque dignu^ nomine oratoris, neque dignu^ hominu^
auribus efficiat, magnopere perturbari. Vbi Everarde cum tui divulga^di libelli
essent timor iste? ubi anxietas? ubi studium satis ornatissimoru^ hominu^
judiciis faciendi? Ecquid tibi in mente^ non venit de illius, in cujus nomine
apparueru^t vigiliae tuae, amplissima dignitate cogitare? Magnu^ no men
Christopheri Hattoni and illustre jamdiu fuit, nec vobis Anglis duntaxat notu^,
sed etia^ apud exteras regiones celeberrimu^. Quae illi virtus? quis splendour?
quod ornamentu^ deest? vides gravissima^ ab eo persona^ sustineri: vides in
administratione reipublicae vestroe assidue versari. An igitur audebas tantu^
homine^, ta^ excelle^te^ Senatore^, tam vehementer districtum negotiis
praeclarissimae reipublicae, frigidiusculis theoriis and inanissimis
lucubratiunculis compellare? poterant certe deterruisse te ab instituto isto
eruditissimo rum hominum in transmarinis nationibus judicia. Sed mitto J.
Sturmiu^, cujus omnia certe sunt scripta dulcissime: mitto Zuingerum, Volsium,
Simlerum, Gualterum, Bezam, Simonium, Portu^, Schecium, Bodinum, viros certe
acumine and eruditione prope singulari. Praetereo J. Thoma^ Freigium, Schorum,
Scribonium, Rhodingum, Mikilmanaeum, Salignacu^, Beruhusiu^, Foquelinu^,
Ossatum, Minoem, Bergeroniu^, Martinium, quibus hominis nihil fere excogitari
potest limatius, nihil elegantius. Quinetiam taceo de Oxoniensi Academia, quae
clarissimarum artium gloria antecellit. Quid? ut ad Cantabrigienses tuos
veniam: annon Cantabrigiensis Academiae, in qua quot sunt gymnasia, totidem
inesse videntur consessus principum, acerrimum and literatissimum judicium
verebare? Est (ut ferunt) Cantabrigiae Comes Essexius, adolescentulus ille
quidem, sed ita eruditus a literis, and ita compositus ad splendorem and
dignitatem, ut siquid in adolescentulo ad commovendam admirationem quaeras, id
omne in Comite Essexio eminere dixeris. Nihil te ille movere potuit? Nihil illa
lumina and ornamenta vestrae Academiae Bartholomaeus Clercus, Levinus, Bingus,
Dodingtonus? a quibus siqua scribuntur, ea ita perscribuntur divinitus, ut
illis loquentibus Ciceronem non desideres. Nihil te complures alii in
Cantabrigiensi Academia moverunt? quos esse audio excellentis ingenii,
exquisitae doctrinae, excultissimae sapientiae. Debuerunt isti tot ac tam
praestantes viri tibi in mentem venisse Everarde. Debuit de illorum judiciis
suscepta cogitatio tibi praecipitem illam publicandi libelli cupiditatem
excussisse. Ego certe pro eo quo Anglos complector amore singulari, and quia
gloriae Cantabrigiensis Academiae vehementer faveo, tibi integritatem nominis
and famae, laudem prudentiae and consilii, P. Rami in quolibet artis genere
divinitatem exopto.

FINIS.

