ANALYSIS LOGICA TRIGINTA PSALMORVM, A PRIMO SCILICET AD tricesimum* primum:

Authore GVLIELMO TEMPLE Dubliniensis apud Hibernos Collegij Praeposito.



LONDINI, Excudebat RICHARDVS FIELD. 1611.

NOBILISSIMO ET ILLVSTRISSIMO DOMINO, DOMINO ROBERTO CECIlio Comiti
Salisburiensi, Vicecomiti Cranbornensi, Baroni de Essingdon, Summo Angliae
Thesaurario, Regiae Maiestati a Secretio^ibus consilijs and principali
Secretario, Militi clarissimi ordinis Garterij, and Academiae tum
Cantabrigiensis apud Anglos tum Dubliniensis apud Hibernos honoratissimo
Cancellario.
QVOD mihi ob oculos proponeba^ (Comes nobilissime) postqua^ inuisere Hiberniam
and Dubliniensis Academiae moderandae prouincta^ suscipere in animum induxera^,
vt ne^pe moliri quid and efficere queam, vnde ad illustrandam Jesus Christi
gloriam afferri aliquid potuisset: id iampridem praestare studui, animo saltem
and conatu, vtcunque re and euentu successerit. Non multum temporis
intercessit, ex quo tentare coepi quid in Theologicis, praesertim in
explicatione Psalmorum, analysis Logica consequi valeat. Idem denuo perlibenter
aggredior, non vt antehac, Psalmis aliquot sparsim excerptis and patrio
idiomate expositis, sed serie sua and Latin tractatis. Quod in hoc genere
conatus sum, id Amplitudini and nomini tuo (illustrissime Comes)
inscribendum'esse censui. In quo si peccauerim, tantuli peccati ream virtutem
tuam esse necesse est. Nam fecit illa, vt tibi meritissimo deberi putem,
quaecunque a me proficisci officia possint vel maxima. Agnosco teneri me tum
communi quodam vinculo summi erga nomen tuum honoris and obseruantiae, tum
singulari meo ac proprio. Vinculum commune multiplex est: egregium est: and
patet latissime: adeo vt iustam historiam desideret. Sed a me summa tantum
eaque paucula capita breuissime percurrentur. Omitto quae a natura, generis
splendore, doctrinae institutione ornamenta acceperis: omitto gradum quem
obtines clarissimae in republica functionis and dignitatis: omitto
promptissimam alijs succurrendi voluntatem, insignem etiam iustitiam ac
bonitatem in omnes. Ornant te ista incredibiliter, and nomini tuo decus
co^parant apud vniuersos. Sed illa quanta and quam admiranda sunt? Esse
scilicet propugnatorem and columnam verae religionis: esse Senatorem long
prudentissimum: esse denique vindicem and patronum literarum. Senatoriae
prudentiae gloria sic te excellere, vt reipublicae regendae scientissimus
habeare and celebrere, constat partim ex eo quod consili^ abste inita
procurandae reipublicae and tuendae religionis foelicissimo susceptarum
actionum euentu non modo Magnae Britanniae sed vniuersae Europae semper
approbaueris: partim inde, quod propter admirabilem in expediendis amplissimi
regni grauissimis negotijs dexteritatem duobus Monarchis, ijsque omnium quos
nostra caeteraeue gentes viderunt illustrissimis, non modo a secretioribus
consilijs perpetuo fueris, sed vtrique etiam (quod minus saepe accidit) multo
charissimus. Neque id mirum cuipiam videri potest adeo pollere te scientia
administrandi publica summorum Regum negotia and Monarchias, cogitanti nimirum
quam magni interest a quo instituti sumus. Pericles in Phaedro Platonis ideo
dicitur caeteris oratoribus palmam praeripuisse, quod Anaxagorae fuisset
auditor, a quo egregia quaeda^ and magnifica addiscere potuisset. Cum Homerus
Vlissem sapientiae nomine clarum apud omnes and illustrem vult reddere, fingit
eum a Pallade instructum fuisse. Id si ita est: quis tuam (praestantissime
Comes) foelicitatem non admiretur? Etenim in tua persona ad excellentes naturae
dotes and ad vsum illum tractandae reipublicae, quem sub maximorum Principum
auspicijs maximum consecutus es, accessit and illud, vt gerendae reipublicae
disciplina^ ex institutis and actionibus accerseres patris tui, hominis
politicae sapientiae laud sic apud orbis Christiani Principes commendati, vt
ex illius ore, si quando de statu publico and summorum Regum negotijs
dissereret, diuini semper aliquid and oraculorum simile prodire existimaretur.
Exposui hactenus (honoratissime Senator) commune illud vinculum, quo me vna cum
alijs obstringi fateor ad te eximijs officijs colendu^ honoris and
obseruantiae. Audies, si placet, quod me singillatim and propius attingit: immo
quod dedicationem istam qualemcunque deberi a me tibi plane euincit. Es tu
quidem clarissimus Cancellarius vt Academiae Cantabrigiensis, sic etiam
Academiae apud Hibernos Dubliniensis, cuius me designatum Praepositum voce and
literis comprobasti. Quem ergo potius quam te (illustrissime Comes) obseruandu^
mihi and celebrandum proponerem? Academiae nostrae, cum primum ab Elizabetha
serenissima Principe sata esset, and patris tui Senatoris excellentissimi
tutelae commendata, praeclare voluisti: acceptam in patrocinium tuum, and
expositam iniurijs temporum, non modo pro authoritate tua aduersus vim omnem
and insidias maleuolorum tutatus es, sed etiam pro tua apud huius imperij
Monarchas gratia singulari, ea^ them subsidijs auge^dam and amplificandam
^urasti. Testis est annua illa and gratissima pensio, quae authore te ac
suasore and concessa primum est Dubliniensi Collegio ab illustrissima illa
Elizabetha Angliae Regina, and confirmata deinceps a Iacobo magnae Britanniae
Rege potentissimo. Testis etiam est Vltoniensis apud Hibernos plantatio: quae
intercedente and moderante te descripta sic est and informata, vt intra
pauculos annos non mediocre instrumentum and apparatu^ suppeditatura sit, non
solum ad sustentandam quasi vitam erectae Academiae, sed ad neruos and vniuersi
corporis membra roboranda, ne Societas tantae spei, tam oportuna ad vsum
serendae ac propagandae religionis, a tanta Principe inchoata, a tam
praepotente Rege adiuta magnifice and confirmata, recidere aliquando cogatur
and interire. Debet igitur tibi (Comes nobilissime) Academia Dubliniensis id
omne, quod patronus optimus a gratissimis clientulis expectare queat. Debet
insuper Amplitudini tue Praepositus Collegij, quod and vindicaueris ipsum
periclitantem olim de capite fortunisque omnibus, and naturae tuae excellenti
bonitate pro^ocatus, eidem tum offerre gratiam, tum praestare non grauatus sis.
Vides iam (Cecili Comes illustrissime) quibus argumentis inductus analysin
Psalmorum istam nomini tuo consecrarim. Erit Amplitudinis tuae in eam partem
interpretari studium in hoc voluntatis meae, vt siquid in me vel ingenij vel
industriae and facultatis sit, id omne deuotum existimes and consecratum
ornando and obseruando nomini tuo. Dublinij e Trinitatis Collegio Elizabethae
Reg^^ae,

Amplitudini tuae deuotissimus Gulielmus Temple.

ANALYSIS LOGICA TRIGINTA PSALMORVM, A PRIMO SCILICET ad trice^imum primum.
PSALM. I.
1 BEatus est vir ille, qui non ambulat in consilio improborum: and in via
peccatorum non stat: and in cathedra derisorum non sedet: 2 Sed cuius
oblectatio est in lege Iehouae: and qui de lege illius meditatur interdiu ac
noctu. 3 Est enim sicut arbor plantata ad riuos aquarum, quae fructum su^m edit
in tempore suo: cuius folium non decidit. Sic quicquid faciet, prosperabitur. 4
Non ita improb^sunt: sedsicut gluma quam dispellit ventus. 5 Idcirco non
consistent impij in illo iudicio: nec peccatores in coetu iustorum. 6 Nam
agnoscit Iehoua viam iustorum: at via impiorum peritura est.
ANALYSIS. PSALM. I.
QVaestio disceptata in hoc Psalmo a Propheta, huiusmodi est:

An solus pius ^it beatus.
In huius quaestionis disceptatione id sibi propositum habet Propheta, vt
doceat quis sit e tam infinita hominum multitudine, in quem cadit beatitas: ex
consequenti vero, vbi conuenire in eum solu^ qui pietatis studio tenetur beati
nomen constiterit, cohortetur ad vitae sanctimoniam. Si enim quem fingunt
Stoici, aut quem admira^tur Peripateti^i, aut de quo somniat Epic^^us, in
beatorum tribum transferendus non sit, sed is duntax at qui pietatis and
iustitiae officia secutus legis diuinae institutis parere studet: aequum est,
si beati esse volumus, vt sepositis mundi delicijs, and abiudicata vanitate,
pie viuendi rationem persequamur. Nam Prophetam disputantem de Beato, and quis
eo tam honorifico nomine dignus censendus sit pro Spiritus sancti iudicio
statuentem, sic interpretari conuenit, ac si in hanc sententiam dissereret:

Si soli pij sint beati: qui beati esse volunt, eos studere oportet pietati* At
soli pij sunt beati. Qui igitur beati esse volunt, eos studere oportet pietati.
Propositio est deductum e recepta apud omnes Maxima consectarium: viz. Qui
obtinere quid eoque frui vult, par est vt medijs ad id consequendum
accommodatis vtatur.

Assumptio est Psalmi, quem in manibus habemus, subiecta quaestio, and duobus
Psalmi prioribus versiculis comprehensa.

Conclusio Syllogismi est omnium Psalmorum consequentium argumentum: cum eorum
quilibet fit instar excellentissimae concionis apud Dei populum habitae ad
persuadendum de studio pietatis.

I am vero priusquam ad disputandam propositi Syllogismi assumptionem seu ad
Psalmi primi the sin verse. 1. and 2. comprehensam, accedit Psalmista: exhibet
nobis hominis pij descriptionem insignem ab effectis. Nam pius iste

1. Partim ab illicitis actionibus se continet. verse 1. 2. Partim ad actiones
pietatis incumbit. verse. 2.
Illicitae actiones, a quibus se cohibet, gradibus quibusdam distinguu^tur
singulae, notatis insuper fingularum efficientibus singulis* sic:

1. Hortatu improborum statuere quid ac concludere de violatione legis diuinae.
Atque hoc idem est quod ambulare in consilio improborum. 2. Consilo capto
peccata committendi, eisdem studiose indulgere: ad ea animo and cogitatione
quasi adhaerescere, nec inde abduci se pati monitis aliorum. Atque hoc idem est
quod in via peccatorum stare. 3. Ex inueterata peccandi consuetudine and quodam
impietatis habitu, ludibrio habere officia pietatis and iustitiae, immo public
profiteri tradendae nequitiae disciplinam. Atque hoc idem est quod sedere in
cathedra derisorum.
Atque haec est descriptionis pars prior de actionibus quas declinat and
auersatur pius.

Actiones, ad quas in vulgari vitae consuetudine praestandas se refert, sunt
per Synecdochen membri omnia legis diuinae munera and officia. Sed duo tantum
in hominis pij descriptione recensentur, viz.

1. Prosequi amore legem Iehouae, and in ease vehementius oblectare, ver. 2. in
principio. 2. Delege Domini meditari assidue. v. 2. in fine.
Exposita hominis pij descriptione, para^ se Psalmista ad quaestionis
institutae explicationem. Quaeritur ergo quis e tam incredibili homin^ numero
Beatus dicendus sit. Propheta hoc tam illustre nomen and magnificum soli pio
tribuendum esse contendit. Eum igitur de hominis pij causa and dignitate
amplissin a perorantem audiamus. Propositam controuersiam Syllogismo tali
conficit ac definit:

Cui omnia foeliciter succedunt in hac and futura vita, is beatus est. At soli
pio omnia foeliciter succedunt in h^c and futura vita. verse. 3. in fine. Solus
igitur pius est beatus. verse. 1. and 2.
Propositio omissa est: vtpote quae descriptionem complectatur hominis beati
adeo notam and insignem, vt in omnium fere oculos incu^rat.

Assumptio est verse. 3. in fine. Tertij versiculi postremam clausulam sic
exponendam esse, constare potest e collatione facta clausulae huius cum verse.
4. and 5. vbi impij, quorum conditio ad piorum statum dissimilitudinis
argumento illustrandum proponitur, Spiritus sancti iudicio pro ijs censentur,
quibuscum and in hac and in consequenti vita agitur infoelicissime. Nam si vel
glumae instar fuerint quam leuissimus flatus dissipat, vel in eo statu
versentur vt neque iudicij adhibiti, dum hic viuitur, examen sustinere queant,
nec commune quid habeant cum coelesti illa iustorum familia^ quid illis in
alterutra vita miserius esse potest? Quod si igitur id Psalmistae propositum
sit vt piorum conditionem ostendat and illustret e notata dissimilitudine quae
intercedit cum pijs: par est, si cum impijs in alterutra vita misere and
infoeliciter agi docuerit, Psalmistam d^ pijs di^^erentem sic interpretari, vt
putemus demonstrari ab eo, cum pijs, sieve huius sieve futurae vitae tempus
spectemus, agi praeclarissim^: non quod semper vtantur pij rebus secundis and
ad voluntatem fluentibus, sed quod euenta singula sint totidem testimonia
diuinae erga ipsos gratiae ac beneuolentiae. Sed Assumptio Syllogismi quomodo
tractetur videamus. Nam in ea illustranda Psalmi pars reliqua tota consumitur.
Assumptionis igitur illustratio altera est a comparatis: ab efficiente, altera.
Comparatio duplex adhibetur: prior est a similibus, a dissimilibus posterior.
Similitudo adhibita huiusmodi est:

Quemadmodum arbor sata ad riuos aquarum profert fruct^ suo tempore, and
retentis folijs semper in suo genere vires vigetque. Sic homini pio vsu venit
vt Iehouae gratia singulari semper vigeat, id est, ei succedant omnia in
alterutra vita foelicissime.
Protasis comparationis est versu tertio, vbi arboris nomine per Synecdochen
generis intelligitur Palma vel Oliua. Palmam describit Plinius, quemadmodum
Prophetae arbor ista describitur: nempe e subiecto loco vbi conseritur: ab
effecto, per temporis circumstantiam amplificato, fructu nimirum quem oportune
profert: ab adiuncta denique perpetua viriditate ac vigore.

Apodosis est verse. 3. in fine. Hic similitudinis allatae accommodatio
spectanda est Interpretes referri volunt infition^m nostram in Christum,
plantatione arboris propter riuos aquarum: bonorum operum productionem,
productione fructuum: perseuerantiam in fide, perpetua folio^u^ viriditate.
Commode ista and perscite dici agnosco. Id tamen tenendum est, comparationem in
illo perpetuae viriditatis capite praecipue ^itam esse* Illud propositum est
Psalmistae, vt doceat foliorum viriditate perenni, ea nempe quam nulla frigoris
aut procellae vis perimit, quasi ad oculum repraesentari perpetuitatem illam
foelicis in alterutra vita successus, quem homini pio obuenturum esse disserit.

Sequitur ad illustrandam Assumptionem comparatio a dissimilibus. Ea vero sic
instituitur:

Impius aduersa semper and misera condition vtitur. verse. 4. in principio, and
verse. 5. At homini pio omnia succedunt foeliciter. verse. 3.
Dissimilitudinis propositionem demonstrat Propheta ab adiuncto impiorum: sic
nempe:

Qui ex vi irae diuinae obnoxij semper sunt aeternae reiectioni, eorum
conditionem deploratissimam and infoelicissimam esse necesse est. At impij ex
vi irae diuinae obnoxij semper sunt aeternae reiectioni. verse. 4. in fine.
Itaque impiorum conditionem deploratissimam and infoelicissimam esse necesse
est. verse. 4. and 5.
Propositio vt res comperta satis and illustris reticetur.

Assumptionem inclusam comparatione breuiuscula and complicatam reperiemus.
verse. 4. ^n fine* Impij (inquit) sunt paleae instar quam dispellit ventus.
Comparatio ista, si euolut^ and partibus suis distincta prodierit, exhibebit
illico and Assumptionem de qua agitur, and Assumptionis insuper exornationem a
similitudine:

Vt palea ( inquit) qua nihil contemptius esse potest, flatu quouis facillime
dispergitur: Sic impij, quos scilicet Iehoua contemnit insigniter and a quibus
nihil ad alios* emolumenti redundat, sunt vi irae diuinae obnoxij aeternae
reiectioni.
Conclusio Syllogismi est comprehensa verse. 4. in principio: sed versiculo
quinto iterata and exposita luculentius. Siquidem disertis verbis asseritur ac
concluditur* impios scilicet, quia paleae instar sunt, id est, aeternae
dissipationi iusto Dei iudicio expositi, idcirco non substituros in illo
iudicio, nec in coetu iustorum: id est, ad rationem perditissimae conditionis
redactum in: quippe qui nihil commune cum pijs in praesentis aut futurae vitae
excellentibus bonis habituri sint. Vocabulo iudicij notari statuo insignem
illam and consolationis plenissimam conditionem* qua pij, dum haec vita agitur,
e sensu diuini erga se amoris in rerum singularum singulis euentis, fruuntur.
Coetus vero iustorum est beatus ille in regno coelesti status.

Adhuc comparatio duplex ad Assumptionis superius propositae illustrationem
adhibita est.

Superest eiusdem Assumptionis explicatio ab efficiente conditionis prosperae
conclusa in hunc modum:

Cuius institutam vitae rationem agnoscit Iehoua approbatque, cum eo semper
agitur foeliciter. At pius is est, cuius institutam vitae rationent approbat
Iehoua. verse. 6. in principio. Itaque pius is est, cui semper succedit
foeliciter. verse. 3.
Assumptio est amplificata a collatione parium contrariorum: sic:

Iehoua odit viam impiorum* verse. 6. in fine. Vbi e Metonymia effecti
intelligenda est efficiens: efficiens (inqua^) ad nihilum redigendi vias
impiorum. Ea vero est odium Iehouae aduersus improbos susceptum. Atque hac
interpretatione retinebitur analogia prioris me^bri ad posterius, comprehens^
versu sex^o. Itaque approbat viam iustorum. verse. 6. in princip.
Hactenus de hominis pij in alterutra vita foelici succef^^ producta disputatio
est. Vnde sequitur in solum pium Beati nomen conuenire.

PSALM. II.
1 QVare tumultuantur Gentes and nationes meditantur inane? 2 Quare sistunt se
Reges terrae, and proceres consultant simul contra Iehouam and contra Christum
eius? 3 Dicentes: Dirumpamus lora istorum, and proijciamus a nobis funes
istorum. 4 Sedens in coelis ridebit: Dominus subsa^nabit eos. 5 Tunc alloquetur
eos inira sua, and inaestuirae suae confundet eos. 6 Dicet: Etiam ego vnxi ac
constitui Regem meum super Sionem montem sanctitatis meae. 7 Decretum enarrabo:
Iehoua dixit mihi, Filius meus es: ego h^die genuite. 8 Pete ame, and donabo
gentes in haereditatem tuam: and fines terrae in possessionem tuam. 9
Confringes istos virgaferrea: vt vas figlinum dissipabis eos. 10 Nunc ergo
Reges prudentes estote: eruditionem percipite o Iudiccs terrae. 11 Colite
Iehouam cum reuerentia: and exultate cum tremore. 12 Osculamini filium ne
irascatur and pereatis in via, quum ex^rserit vel minimum ira eius. Beati qui
confidunt in ipsum.
ANALYSIS. PSALM. 2.
Instituta est in hoc Psalmo a Dauide cohortatio vt omnes hominum ordines, sieve
Principes fuerint, sieve subditi, sepositis consilijs and machinationibus ad
regnum Christi labefactandum susceptis, Christo se subijciant, ipsum agnoscant
and colant vt Dominum, ipsius legibus and institutis obtemperent. Nam quod hic
ipse de se commemorat Propheta, id de Christo, cuius personam referebat,
interpretari conuenit. Refert historia sacra populi Israelitici tribus december,
Philisteos etiam, Ammonitas and Moabitas cepisse aduersus Dauidem arma, eo
consilio vt ^reptam Dauidi, quam a Domino acceperat, Regiam dignitatem ad se
transferrent. Sed perinde certum est Iudaeos eorumque Principes, summos
Pontifices, Scribas ac Pharisaeos vna cum Herod and Pilato, confilia aduersus
Christum and ipsius regnum varia i^ijsse. Huius tam ne^ariae and perditae
conspirationis typus periosignis fuit inita de interitu Dauidis multiplex
coniuratio.

Princeps igitur quaestio, quam Psalmo isto explicandam suscepit Propheta, haec
est:

Par esse vt omnes hominum ordines tam Principes quam subditi, sepositis
aduersus Christum consilijs, se Christo and ipsius legibus subi^ciant. verse.
10. 11. 12.
Hoc illud esse, ad quod cohortatur Propheta, constat partim e facta
apostrophe, verse. 10. ad Reges and Iudices terrae, partim e cohortationis
adhibitae argumentis. Apost^ophe conclusionem ex antegressa suasione deductam
continet. Sic enim Reges and Iudices, id est, per Synecdochen, omnes hominum
ordines affatur Propheta regius; Videtis suscepta a vobis aduersus Christu^
co^filia diuinitus intercipi semper and ^ludi: exploratum certumque est Iehouam
contulisse in Christum Regiae dignitatis splendorem, ^umque Ecclesiae suae
regendae praefecisle: nec minus compertum est fore vt, si diutius reluctemini,
grauissimas poenas luatis vestrae in hoc genere tam incredibilis contumaciae.
Quapropter o Reges and Iudices terrae, nolite diutius co^tra Christi
principatum niti: sed positis armis and abiectis tumultuandi consilijs Christum
pro summo Principe agnoscite: ipsum omni honor colite: and religionem ab eo
inductam amplectimini. Atque hic sensus est instructae a Prophetae apostrophes.
Animaduertite (inquit v. 10) and eruditionem percipite: id est, cognoscite
praecipere vobis Iehouam vt ab omni deinceps contra Christi regnum tumultuandi
cogitatione desis^atis. Tum verse. 11. and 12. suadet vt and priuatim omnem
Christo honorem cultumque praestent, and public insuper profiteantur esse se
Cbristi subditos, and religionis ab eo institutae legibus obtemperaturos.
Publica, quae exigitur, professio Christum and ipsius instituta amplectendi,
proponitur verse. 12. vbi de filij exolculatione praecipitur. Apud priscos
superiori ab inferioribus praestitum o^culum erat agnitae ab ipsis subiectionis
publicum, and insigne testimonium, ac vt vulgo iam loquimur, tanquam perpetuae
erga Principem fidelitatis iuramentum. Sed cultus istius and honoris, quem
Christo defer conuenit, formula quaedam verse. 11. e duobus adiunctis
praescribitur. Etenim praesta^i debet cum summa animi and reueretia and
alacrita^e. Exultate (inquit) cum tremore: id est, non servile quid aut coactum
^vobis requiritur, sed cultus huiusmodi, quia studio paratissimae voluntatis
and ab affectu animi in Iehouae amore ac gratia exultantis proficiscitur:
exultantis tamen sic, vt eundem Iehouam semper memineritis esse and omnis
iniustitiae vindice^, and infinita maiestate gloriosum: ac proinde in
obedientiae and datae fidei curriculo cum tremore filiali progrediendum esse.

Iam vero vt Principibus and subditis cuiusuis ordinis de obsequendo Christi
imperio and institutis persuadeat, triplici argumento contendit. In hanc enim
sententiam cum ipsis disserit:

Successus consiliorum and conatuu^ vestrorum aduersus Christum semper irritus
futurus est: Christo Iehoua Regium sceptrum and summum in Ecclesia sua
principatum detulit: and Christo vlterius reluctantes ipsivobis aeternum
exitium accersetis, verse. 1. and 2. verse. 6. verse. 12. Quapropter abijcite (^
Reges Regumque subditi) omnem de Christi regno conuellendo cogitationem, vosque
Christo and ipsius legibus alacriter and reuere^ter subijcite. v, 10. 11. 12.
Videmus quod Psalmo toto tractatur, id vno enthymemate comprehendi vniuersum.
Enthymematis antecedens tria membra complectitur, tria nempe institutae
suasionis argumenta, eaque separatim a Dauide exposita, and suis locis
demonstrata. Sed cum priori membro de consilijs and machinationibus contra
Christum susceptis agatur, visum est Prophetae descriptionem conatuum istorum
ante instituere, quam ad propositam demonstrationem accedat. Conatus igitur
illi Principum ac populi describuntur:

1. Ab efficientibus, verse. 1. and 2. Dauide regnante, Principes ac populus
december tribuum, Philistei, Ammonitae ac Moabitae aduersus vnctum Iehouae
tumultuari sunt: Christi autem tempore, Principes and populus Iudaeorum,
Herodes and Pilatus Vnctum Domini persecuti sunt. 2. A notatis in specie
conatuu^ partibus: quae sunt huiusmodi, viz. 1. Tumultuari and fremere, verse.
1. in principio. 2. Rations and consilia inire de eo persequendo, and
expediendo quod propositum est. verse. 1. in fine. 3. Collectis copijs and
explicatis turmis, in campo and acie consistere, verse. 2. in principio. 4.
Meditari vna ad arts and stratagemata, quibus occurri possit inopinatis
euentis, and rei susceptae executio foelicius fuccedere, verse. 2. in medio.
3. A subiectarum personarum designatione, aduersus quas sese parant and
instruunt Principes and populus. Consilia and foedera inierunt non modo contra
Christum, sed in Christi persona contra Iehouam ipsum: quo authore regnu^
Christi constitutum est, verse. 2. 4. A fine conatibus proposito. Id vnum
intuentur ac volunt confoederati isti, vt scilicet Christi regnum labefactetur
and co^cidat, verse. 3. Vbi per lora and funes disciplinam and leges, quibus
Christi regnum continetur, oportet intelligere; Sed huic fini subijcitur
exornatio a confoederatorum effecto* Inducuntur siquidem a Propheta alij alios
mutuo cohortantes ad infringenda Christi instituta, ipsumque de regio solio
deturbandum. Dirumpamus (inquiunt) lora istorum, and proijciamus a nobis funes
istorum* Istorum, id, est Iehouae, Christi, and eorum omnium, qui religionem
amplectuntur and colunt.
Descriptis foederatorum nefarijs conatibus, accedit Propheta ad explicandum
enthymematis antecedens. Sed antecedentis membra singula separatim tractantur.
Prius illud de foederatorum irritis aduersus Christum conatibus sic
demonstratur:

Si Iehoua conatus vestros minimi facit, eosque dissipaturus est: tum quicquid
aduersus Christum molimini, id omne irritum futurum est. At Iehoua conatus
vestros minimi facit, eosque dissipaturus est, verse. 4. and 5. vbi Iehouae
tribuitur risus and subsannatio, vt inde constet quanto contemptu hominum
impiorum conatus excipiat. Propositum esse Iehouae vt hosts Christi ipsorumque
facinorosas coitiones redigat ad nihilum, docetur verse. 5. Itaque quicquid
aduersus Christum molimini (o Reges Regumque subditi) id on^^ irritum futurum
est, verse. 1. and 2. V^^unque vterque versiculus figuratae per interrogationem
elocutionis habitu proponatur, dubium tamen non est quin easit, quam exposui,
vtriusque versiculi vis and (...).
Ac ne perduellium sceleratissima factio opinion is errore inducta persuadea^
ipsa sibi aut no^ latis esse in Iehoua virium ad frangendos ipsorum impetus,
aut credibile esse fore vt ipsos Iehoua nunquam ad supplicium vocet: Propheta
facta amplificatione Assumptionis a duplici adiuncto, altero scilicet potentiae
in Iehoua, altero temporis quo dissipandae coniurationis nego^ium aggressurus
est, buiusmodi opinionem* siquando in perduellium animis in^ederit, inanem and
stultam esse conuincit.

Potentia Iehouae, qua est long instructissimus ad quosuis in coelis te^risve
principatus conuellendos, significatur periphrasi illa Iehouae, quae in
principio versiculi quarti exhibetur* Sedens (inquit) in coelis ridebit: id
est, qui potenti^ and maiestate infinita praeditus est, eorum conatus nihili
aesti^^abit.

Temporis adiunctum, quo rebels istos vinculis constringendos and supplicijs
excruciandos traditurus est Iehoua, principio versus quinti notatur. Tunc
(inquit) alloquetur eos in^^a sua, id est, eo puncto temporis, quod est ab ipso
praestitutum and definitum.

Atque haec est prior^s membri, quod antecedente Enthymematis comprehensum esse
diximus, demonstratio.

Secundum est de regia dignitate in Christum collata, v. 6. Atqui vero vnde
constabit Iehouam de^ulisle Christo principatu^, and in regio solio ad
Ecclesiam regendam collocasse? Ad istud euincendum attulit Propheta vim
duplicis testimonij. Nam de re praesenti and Iehouam ipsum testa^tem ^^duxit,
and decretum quoddam quasi in tabulas iamdiu re^^tum, ac magno coeli sigillo
consignatum produxit. Hinc ^am est quod e tanti and tam excellentis testimonij
authoritate in hanc formam concludit:

Si Iehoua ipse affirmat vnctum a se esse Christum in summ^ populi sui regem:
si etiam solenne aliquod ea de redecretum constituerit: tum long verissimum
est Christum a Iehoua regiam pot^statem accepisse in populum ipsius. At Iehoua
ipse affirmat vnctum a se esse Christum in summum populi sui regem: verse. 6:
and solenne insuper ea de re decretum sanxit. verse. 7. Ena^rabo (inquit)
decretum: id est, ego qui Dei filius aeternus sum, notum vobis (o reges
regumque subditi) decretum illud faciam quod de authoritate regia mihi
demandata constitutum est. Itaque long verissimum est Christum a Iehoua regium
imperium accepisse in populum ipsius. verse. 6.
Decretum, cujus meminit Assumptio, illustratione^ habet:

1. A causa instrumentali, a qua publicatum est. 2. A notatis partibus.
Causa instrumentalis seu is cujus vox adhibita est in promulgatione decreti*
est Christus Jesus. Nam aquo publicationem decreti oporteb at praestari, eum
Iehoua in hunc modum affatus est: Tu es filius meus. At hoc de nemine, si
Christum excipias, dici potest: vt patet e cap. 1. epist. ad Heb. v. 5.

Parts decreti quatuor sunt:

1. Designatio seu electio personae, cui regia potestas delata, est v. 7. Tu es
( Inquit Iehoua) filius meus, and ex consequenti summus Rex coeli ac terrae. 2.
Publicatio fact^e designationis, vt apud quosuis innotescat, quem elegerit ac
consecrauerit Iehoua in regem populi sui. Hodie (inquit) genuite. Quemadmodu^
vocabulo gignendi significari necesse est actionem illam, qua public innotui^
consecratum ab aeterno esse Cbristum in Seruatore^ and Regem electi populi: sic
voce illa, Hodie, tempus notatur, quo Christi consecratio in Seruatorem and
regem coepit mundo innotescere. Innotescere vero tum primu^ coepit, cum
Christus nasceretur: ac deinde, cum baptizaretur, Deo patre e coelis quasi
concionante de Christi officio. 3. Regni Christo Jesus a Deo patre traditi
descriptio. Regnum istud describitur: 1. A notatione causae intermediae qua
obtinebatur regnu^, de quo agitur. Ea autem fuit Christi intercessio. Pete
(inquit Iehoua) a me: and donabo gentes, etc. 2. Ab adiuncta concessiregni
qualitate seu genere: vtpote quod sit non possessio aliqua ad certu^ tempus
reuocata, sed haereditas nullis temporum finibus circumscripta, ac proinde
aeterna. 3. Ab adiuncta concessi regni amplitudine: quippe quod sit non
terminis Iudeae, sed complexu vniuersi orbis definitum. verse. 8.
4. Decreti pars quarta est de regni Christo co^missi administratione. verse. 9.
vbi per synecdochen membri, Christi administratio integra intelligenda est, tam
illa scilicet quae ad fideles verbo et spiritu regendos adhibetur, quam illa,
qua pro seueritate iudicij diuini coercentur impij and dissipantur. Hic
comparatione similium mirifica Christi facilitas in conterendis impijs
illustratur.
Etribus membris seu argumentis, quae enthymematis superius propositi
antecedente continentur, duo exposita sunt. Superest iam tertium de aeterno
Principum and populi exitio; si Christi imperio and legibus diutius
obstirerint. Eueniet (inquit) vt in via per^atis nisi filium osculemini: id
est, certo and inopinato exitio addicemini, nisi Christum Iesum pro rege and
seruatore vestro agnoscatis. Sed quo argumento docet Propheta fore vtreges
regumque subditi grauissimas poenas luant suae in Christum contumaciae? Exitij,
in quod incidere ipsos necesse est, si Christo vlterius refragentur, notata
efficiente causa, iustissima nimirum Iehouae ira aduersus Christi conte^ptores:
thesin ha^c de luenda poena contumaciae erga Christum sic illustrat Propheta a
collatione parium oppositorum:

Qui Christo Christique legibus se subijciunt, erunt beati. verse. 12. in fine.
vbi synecdochic^s ex vna part obedienti^ erga Christum and subiectionis
(fiducia scilicet in ipsum) integra, quae a nobis exigitur, obedientia
intelligitur. Qui Christo igitur Christique legibus diutius aduersantur,
gra-uissimas poenas luent contumaciae su^. verse. 12. in priore part.
Hactenus demonstrata est primi enthymematis pars antecedens, de irritis
scilicet Principum ac populi conatibus aduersus Christum: de authoritate regia
in ecclesia^ Christo delata: de exitio little si qui sese Christo diutius
opposuerint. Hinc ergo, ex hoc triplici nimirum argumento, illustri illo quidem
and ad persuadendum valde accommodato, concluditur Psalmi Princeps quaest^o,
excellentissima nempe adhortatio vt Reges regumque subditi fepositis aduersus
Christum confilus, se Christo and ipsius legibus subijciant.

PSALM. III.
1 PSalmus Dauidis, cum fugeret metu Abschalo^^i filij sui. 2 Iehoua, quam
multisunt hosts mei! quam multi insurgunt contra me! 3 Multi dicunt de anima
mea: non est vlla salus illi in Deo. Selah. 4 Tamen tu Ieboua clypeus es circa
me: gloria mea: and extollens caput meum. 5 Voce mea ad Iehouam clamaui:
respondit mihi e monte sanctitatis suae. Selah. 6 Ego cubui and dormiui:
expergefeci me. Nam Iehoua sustentabat me. 7 Non timebo a myriadibus populi,
quae me circundarent. 8 Surge Iehoua: fac saluum me Deus mi: qui percussisti
omnes inimicos meos super maxillam: dentes improborum confregisti. 9 Iehoua est
salus: super populum tuum erit benedictio tua. Selah.
ANALYS PSALM. 3.
Habe^ inscriptionem ^ic Psalmus. De ca primo videndumest^ deinde de ipso
Psalmo.

Inscriptio proponit nobis

1. Psal^i authorem, nempe Dauidem. 2. Adiunctam circumstantiam temporis, quo
se Propheta ad Psalmum hunc texendum retulit, id autem fuit cum metu Abschalomi
filij sui ex vrbe Hierosolymitana fugeret. 3. Occasionem sieve causam, qua
adductus Propheta ad Psalmum quem habemus in manibus, meditatus est. Causa,
quae Prophetam ad huius Psalmi meditatione^ impulit, erat iustissimus quidam
metus coniurationis aduersus personam sua^ and sceptri regij maiestatem ab
Abschalomo initae. Cu^ enim de coniuratione ista David inaud sset, compertumque
haberet subniti eant exquisitissimis artificijs and confilijs, excipi multorum
praepotentium applausu and votis, procedere incredibili spe perficiundi quod
Abschalomo propositum erat, se denique derelictum ab Israelitis and amicoru^
praesid^s orbatum in extremum rerum omnium certamen and diso^imen incidisse:
fuga fibi consulendum esse censuit. Hinc est quod sese ex Hierosolymis
confestim proripuerit. Ac cum in periculo tam graut and imminenti nullam ad
hostium consilia vel praecipienda vel dissipanda magis explicatam promptamque
rationem esse cerneret, qua illam prouotuendisese coram arca Iehouae, and ad
illius opem suppliciter confugiendi: illico ad ^reces conuersus, eas hoc Psalmo
complexus est.
Quod ad Psalmum ipsum attinet: subiectum a Propheta in co tractatum, est
instituta in hanc sententiam supplicatio:

Illustra gloriam tuam (o Iehoua) liberando me ab imminenti periculo
coniurationi^ aduersum me initae. verse. 8.
Priore part versiculi octani petitionem istam comprehendit Psalmistahisce
verbis: surge and saluu^ me fac Deus mi. Precatio ista Dauidis v^semetur seu
liberetur, quid aliud est quam imminentis periculi deprecatio, cuise perfidia
and scelere Abschalomi obiectum videbat? Ac dum Iehouam inuocat vt surgat ad
liberationem praestandam, quid aliud postulat quam vt Iehoua ^uam illam ad
dissipandum initae co^iurationis consilium potentiam exerat and demonstret? Vt
enim, dum patitur Omnipote^s homines flagitiosos and perditos curriculum
impretatis suae conficere, ipse interim quodammodo dormitare seque quieti
capessendae tradere videtur: sic cum eorum flagitia sub publici iudicij examen
reuocare placet, and do ijs poenas sumere, quasi surrexisse videri potest, and
in tribunal suum iustitiae exercendae causa conscendisse.

Sed quibus tandem argumentis sui liberationem ab hoc tam graui and imminenti
periculo persuadere vult Propheta' Repetens memoria auxilij promissionem, ijs a
Domino factam qui ad ipsum confugerent, spemque omnem saiutis in co reponerent,
cum apud se confidenter statueret fore vt Dominus in seruandis promissis fidem
suam studiosissime liberaret, in hanc sententiam proloquitur and disserit:

Arg. 1. Si in angustijs periculisque constitutus gratiae ac liberationis
conseque^dae causa ad te solumo Iehoua confugio, illustra nomon tuum ferendo
opem mihi, meque ab ista hostium meorum coniuratione liberando. At in angustijs
periculisque constitutus gratiae ac liberationis consequendae causa ad te solum
o Iehoua confugio. verse. 4. Itaque nome^ tuum illustra ferend^ opem mihi, meque
ab ista hostium meorum coniuratione liberando. verse. 8.
Propositio deest; sedvt de Prophetae argumento liquidius constaret, supplendam
iudicaui. Consequentiam, quae propositione includitur, Domini explorata illa
and constanti promissione ijs opem ferendi qui spem suam non aliunde suspensam,
sed in ipso collocatam habent, niti videmus.

Assumptio est verse. 4. vbi profitetur David, Iehouam esse sibi clypeum ad
excipiendas and retundendas hostium petitiones and impetus: Iehouam esse, cuius
praepotenti open eam quam adeptus est gloriam tuetur aduersus omne dedecus and
ignominiam: denique Iehouam esse, cuius velut manu extollitur ad exoptatam and
illustrem vitae conditionem, ^i quando prolabatur. Ista tam insignis de Iehoua
praedicatio qua e tropo Metonymiae causam pro effecto notat Propheta, fiduciae
scilicet efficientem pro ipsa fiducia, quid aliud est quam suae in Deum
fiduciae clarissima professio? Versiculu^ quartum in hanc sententiam exponendum
esse inde liquet, quod verse 2. 3. 5. 7. supra memoratae Assumptionis
illustrationem Psalmista comprehenderit.

Sed quae est illa Assumptionis illustratio? Triplicem videmus esse. Prima est
a diuersis, sic nempe instituta:

Hostium meorum incredibilis est multitudo, tibique, o Iehoua, ad mihi
succurrendum sermonibus suis impotentia^ quandam a^^ingunt, verse. 2. 3. At ego
tamen spem omnem in te liberationis meae fiduciamque colloco.
Huius a diuersis argumenti pars prima duo membra complectitur: quorum alterum
verse. 2. alterum verse. 3. proponitur. Quod verse. 2. de hostium multitudine
dicitur, id admiratione raptus, and quasi obstupescens enunciat. Quod enim ad
propugnationem causae tam odiosae and nefariae, susceptae a filio contra
patrem, and a subdito aduersus Principem, tanta Israelita^um multitudo ita
repent ac quasi momento temporis se profuderit and coiuerit: id Dauidi omni
fide maius and portenti simile videbatur.

Alterum illud deducti a diuersis argumenti membrum authore Caluino and Beza
^ic interpretor, vt quos sermones hostibus suis attribuit Propheta, eos a
magnifica opinione quam de suis viribus conceperu^t profectos esse existimem.
Etenim credibile est eo vecordiae perduelles istos deuenisse, vt conflatas
Israelitarum copias diuinae potentiae anteferre^t, persuasi scilicet
infirmiorem esse Iehouam, quam vt Dauidem contra exercitum tam egregie
instructum tueri possit.

Secunda Assumptionis illustratio est ab efficiente causa tantae ac tam eximiae
in Propheta fiduciae. Ea autem fuit antegressis temporibus diuinae in se
gratiae and opis collatae obseruatio. Ecuius recordatione in hunc modu^
concludit:

Tu mihi antehac o Iehoua, cum adte confugerem, gratiam op^mque praestitisti,
verse. 5. Hoc versu dicitur prophetae supplicanti Iehouam e monte sanctitatis
suae respondisse ac subuenisse. Sanotus hic mons erat mons Sionis, in quo arc^
foederis, maiestatis scilicet diuinae repraesentatio, collocata substitit. Ad
sacrae istius arcae domicilium, qui nomen Domini inuocare volebant, debebant ex
instituto legis dum id adorationis munus obirent, oculos conuertere. Ad te
igitur iam confugio certa spe adductus auxilij tui, v. 4.
Antecedenti istius enthymematis amplificationem subiecit propheta ab effectis
suis:

Si mihi confugienti ad te opem antehac non praestitisses, refer me ad
rempub. gerendam animo securo and a molestiis vacuo minime potuissem. Atqui
animo securo and vacuo a molestijs me ad publici muneris procurationem retuli.
verse. 6. Itaque confugienti mihi ad te antehac opemque imploranti succurristi.
verse. 5.
Assumptio syllogismi, si sententiam ipsius spectemus, est actionibus illis
cubandi, dormiendi, and surgendi comprehe^sa and expressa. Ex ijs enim
intelligi vult quam soluto animo and libero ab omni metu rebus gerendis
incubuerit. Qui in metu and angoribus versantur, ij sibi quietis and somni
su^nitatem interrumpi and eripi sentiunt, adeo vt qui dormitionis quotidianae
minimeque interruptae beneficio perfruuntur, id immunitatis cuiusdam in animo a
grauiori periculorum imminentium metu argumento esse possit.

Sed Assumptionis exornationem, quam subiecit Propheta, videamus. Ea est ab
efficiente tam securi and confidenns in ipso auimi.

Sensi ( inquit) sustentari me quotid^e ac fulciri Iehouae singulari gratia and
virtute. verse. 6. in fin. Itaque animo securo and a molestijs vacuo me ad
publici muneris procurationem retuli. verse. 6. in princ.
Sequitur Assumptionis primo principali syllogismo co^prehensae illustratio
tertia, nempe a comparatis, sic:

Si hostium infinitae myriades in acie aduersum me consisterent, non timerem,
sed in te o Domine spem omnem confidenter reponerem. verse. 7. Itaque dum se
mihi aduersariorum minor numerus opponit multo maiori fiduciae and animo
confirmatiori in Iehouam recumbam verse. 4.
Hectenus de argumento primo eiusque illustratione triplici.

Secundum argumentum, quo lehouae persuadere vult Propheta ad hostium ^uorum
dissipanda consilia impetusque frangendos, est a parium comparatione, sed
adiuncto insuper experientiae testimonio.

Arg. 2. Antehac o Domine, hostium meorum consilia and conatus ad nihilum
redegisti, tuumque nomen in me liberando illustrasti, verse. 8. in part
posteriori. Quocirca nunc itidem libera me ab hoc imminenti pericul^
coniurationis aduersus me susceptae. Verse. 8.
Sed hic se Propheta continere non potest. Videt enim versari se in summo and
sceptri and vitae discrimine. Ac proinde aliud petitionis suae argumentum
affert, ductum scilicet a contemplatione muneris and officij, quo creatorem
regemque coeli and terrae fungi oportet. Id autem eiusmodi est:

Arg. 3. Est muneris and officij tui o Iehoua, eos qui in periculis constituti
ad te salutis obtinendae causa confugiunt, liberare. Verse. 9. in principio, vbi
sic loquitur Psalmista: Iehouae est salus: id est, ad officium Iehouae spectat,
vt afflictis and oppressis salutem and liberatione^ largiatur. Surge igitur,
and ab imminenti periculo coniurationis ^tbera me. Verse. 8.
Postquam Propheta Dominum de obeundo munere iustitiae and liberationis in
principio noni versiculi admonuerit, institutam supplicationem concludit
adhibita commemoratione fructus qui e praestita liberatione ad populum
peruenturus est.

Arg. 4. Si ( inquit) expetitae liberationis fructus ad populu^ tuum
peruenturus est: noli mihi, o aeternae Deus, hanc liberationis gratiam
recusare. At expetitae a me liberationis fructus ad populum tuum peruenturus
est. Verse. 9. in fine: vbi in hunc modum verba facit Psalmista: Super populum
tuu^ erit benedictio tua: id est, quam mihi e singulari gratia liberationem
praestabis, ea, vtcunque personae meae propria videatur benedictio, tamen vsu
and fructu suo ad populum tuum diffundetur. Surge itaque o Domine, mihique
grauissimis periculis and hostium crudelitati exposito succurre. Ver. 8.
Adhuc fuit Prophetae supplicatio, vehemens illa quidem and quatuor argumentis
ad Iehouam permoue^dam subnixa. Quod ad vocem illa Selah attinet, quae
versiculis quibusdam subijcitur, video de ea discrepantes esse interpretum
sententiam. Sed non incommode exponunt, qui eam Psalmorum versiculis nonnullis
eo consilio additam existimant, vt admoniti occurriste rem valde insignem, and
quae a nobis attentius expendatur dignissimam, ad vocis and cordis eleuationem
continuo excitemur.

PSALM. IIII.
1 MAgistro Symphoniae Psalmus Dauidis canendus in Neguinoth. 2 O Deus
iustitiae meae, cum te inuocem exaudi me. Cum essem in angusto, dilatasti mihi
locu^. Gratiosus esto mihi and audi orationem meam. 3 Filij virorum, quousque
gloria mea ignominiae futura esti quousque dilecturi estis vanitatem and
procuraturi mendacium? Selah. 4 Cognoscite iam selegisse Iehouam sibi eum quem
benign accipit. Iehoua exaudiet cum ipsum inuoca^ero. 5 Commouemini and ne
peccetis: examinate cor vestrum super cubile vestrum, and silete. Selah. 6
Sacrificate sacrificia iustitiae, and fiduciam habete in Iehoua. 7 Multi
dicunt: Quis efficiet vt fruamur b^no? attolle super nos lumen facieituae
Iehoua. 8 Indidisti laetitiam animo meo maiorem, quam ij habent quo tempore
frumentum ipsorum and vinu^ ipsorum multiplicantur. 9 Cubabo and simul dormiam
in pace. Nam tu Iehoua solus efficis vt secure habitem.
ANALYSIS PSALM. 4.
Psalmi inscriptione notantur tria:

1. Psalmi author, viz. David. 2. Psalmi cantor, Symphoniae nempe magister, is
qui inter caeteros eius generis cantores primas tenet: Huic Psalmus ad
decantandum traditus est. 3. Toni seu modulationis species, qua Symphoniae
magister in Psalmi traditi cantione vti debeat. Ea Neguinoth appellatur. Varia
est huius vocabuli Neguinoth interpretati^. Alij eo significari putant id
musici instrumentum genus, cuius harmonia digitis symphoniaci artificiose and
scienter pulsantibus efficitur. Alij speciem toni eo notari existima^t ad quam
sacri cantores Psalmos decantandos modulari volebant. In hac opinione
versantur, qui Biblia non multis ab^inc anais Gallice reddiderunt.
Psalmi inscriptio sic est. In Psalmo ipso spectare oportet Psalmi componendi
occasionem: deinde compositi subiectum. Componendi Psalmi occasionem hinc natam
esse probabile est. Cum ij qui Saulem assectabantur magnates, quique apud cum
authoritate and gratia valebant, Dauidi omnem aditum intercludere cuperent, quo
minus Regij sceptri maiestate potiretur, partim ementitis criminationibus and
odiosis calumnijs in ipsius nomen irruebant: partim clandesti^is insidijs aut
aperta vi Prophetae sanctissimi caput petebant. Hoc ille a se vt periculum
depelleret, hostiumque conatus eluderet, ad Iehouam vindicem scelerum and
innocentiae propugnatorem se recepit, Psalmum quem in manibus habemus
suauissime fundens and concinens.

Psalmi compositi parts duae sunt:

Prima est periculi, quod sibi ab hostibus intentatum videt, deprecatio, verse.
2. Secunda est adhortatio, qua aduersarijs persuadere vult, vt sepositis impijs
consilijs, se ad meliora persequenda accommodent. A princip. 3. ver. ad Psalmi
finem.
Periculi deprecatio, verse. 2. generatim comprehensa and ^er iterata
proponitur. Exaudi (inquit) me o Deus: gratiosu^ esto mihi: audi orationem
meam. Sub hac vero generali orationis forma Synecdochic^s intelligi vult
Propheta illam specialem periculi deprecationem; quam ab illo, ex allatis
argumentis, quibus periculum deprecatur, in hanc sententiam conceptam esse
liquet:

Peto abs te, o Iehoua, vt aduersariorum meorum consilia and conatus dissipes.
Vt hanc a Deo gratiam impetret, triplici argumento contendit. Primum eiusmodi
est, desumptum scilicet a contemplatione excellentissimae cuiusdam actionis and
muneri^, quo Iehoua coeli terraeque iudex fungi debet:

Arg. 1. Tu is es, o Iehoua, qui te innocentiae meae vindice^ esse profiteris.
Ver. 2. hisce verbis: O Deus iustitiae meae, id est, O Deus qui meae and
innocentiae and causae iustae pro tuo suscepto exercendae iustitiae officio ac
munere propugnator es. Quapropter exaudi me, and inimicorum meorum consilia and
conatus dissipato. Ver. 2. in princip. and fine.
Secundum argumentum deprecationis est ab effecto Prophetae, conclusum hoc
enthymemate:

Arg. 2. Opem tuam o Domine imploro aduersus hostium meoru^, consilia and
machinationes. Ver. 2. priori part. Exaudi igitur me, and eorum conatus ad
nihilum redigite. Ver 2. in principio and fine.
Huius argumenti consequentia pendet ex illa gratuita and consolationis
suauissimae plena promissione, quam a Domino ijs factam videmus, qui ad ipsum
angustiae suae and afflictionis die confugientes cum ex vera side inuocant.

Deprecationis a Propheta institutae argumentum postr^^um est a comparatione
parium: qua acceptae antehae a Domino liberationis memoriam complexus, cum
scilicet de salute periclitaretur, in hunc modum concludit:

Arg. 3. Tu mihi periclitanti antehac and in summis angustijs constituto
liberationem and salute^ largitus es. verse. 2. in medio Quapropter and nunc
similiter exaudi me o Deus, meque ab hostium meorum impiis conatibus vindicato.
Hactenus de periculi deprecatione, qua Propheta vsus est.

Sequitur adhortatio, qua Saulem Regem and aulae regiae magnates satrapasque
compellat. Hos filios virorum nominat: id est, viros summa authoritate and
imperio praeditos, qui scilicet eam de potentia and opibus suis opinionem
concepera^t, vt vna quasi supplosione pedis coelum and terram commouere se
potuisse crederent; and caeterorum omnium impetus vel leuissimo oris sui
spiritu refellere.

Adhortatio Prophetae bipa^tita est. Nam

1. Suadet aduersarijs, vt a confictis criminationibus and calumnijs, quibus
labem nomini ipsius and perpetuum dedecu^ inurere voluerunt, refugiant deinceps
and abstineant, v. 5. 2. Hortatur vt Iehouae sincero and integro cord
seruiant, ver. 6.
Adhortationis pars prior, verse. 5. hisce verbis comprehenditur: Commou^mini
and ne peccetis: examinate cor vestrum super cubile vestrum, and silete. Quasi
diceret Propheta: Con^^emiscite reuocata in memoria^, and ante oculos proposita
poena, quam ij meritissimo luere debent, qui Vnctum Domini importunis calumnijs
and contumelijs afficiunt; nolite co^mittere, vt isto vos scelere deinceps
alligetis: ac postqua^ ex antegressa cordium vestrorum examinatione seria
compertum habuetitis ^eos esse vos tanti and tam atrocis crimi^is, silete, id
est, ab hac perdita and orofligata calumniandi consuetudine linguas vestras
continete Hoc sibi proponere Dauidem, vt nempe aduersarios suos ab odio^a ista
contu^eliae in altos conferendae ratione dehortetur, primum constate versiculo
tert^o, vbi and co^ grauissimis verbis reprehendit ob insanum illud in ipsis
studium violandi decus exissimationis suae, quod tanti facit vt nomine gloriae
suae appellet, and simul exponit quibus rationibus vsi nomini suo odiosissimae
ignominiae maculam aspergere conarentur. Rations autem quibus id efficere
studebant, contine^i docet, amore falsitatis, and comminiscendi mendatij
libidine. Deinde id Dauidi propositu^ fuisse, e postrema quinti versiculi
particula ^uinci potest: vbi aduersarijs suis consulit vt sile. ant. Silere
vero quid aliud est, quam a loquendo linguam continere? Taciturnitati autem
isti, quam ab illis adhiberi suadet, quam optime conuenit cum verbis versus
tertij, quibus mentiendi and calumniandi peccatum notatur and coarguitur. Quod
si igitur versu 3. eos mentiendi and calumniandi nomine perstringat: credibile
est quae ab illo instituitur persuasio versu 5. vt sileant, ea de lingua
coercenda and calumniandi procacitate refraenanda admonitione^ contineti.
Siquis silentij persuasione dissuasionem comprehendi a^bitretur ab ineundis
aduersus Prophetae vitam consilijs and machinationibus: siquis item quod verse.
2. dicitur de Prophetae gloria ignominiae exponenda, in eo reprehendi putet
aduersariorum studia and conatus, ad praeripiendam ipsi and intercipiendam
sceptri a Iehoua demandati maiestatem: siquis, inqua^, ista in hunc sensum
exponenda esse iudicet, non repugno: dummodo quam ego illi interpretationis
libertatem concedendam esse censeo, eadem mihi vt concedatur non iniquum esse
statuat. Sed redeundum iam est ad propositum. Adhortationis igitur a Propheta
susceptae pars prior huiusmodi est:

Desistite a criminationibus and calumnijs, quibus labem and dedecus nomini meo
inurere conamini, verse. 5. in princip.
Vt hac tam aequa postulatione apud aduersarios suos valere possit, in hanc
sententiam cum illis disserit:

Arg. 1. Vos multum temporis in oppugnanda existimatione and gloria nominis mei
posuistis, ver. 3. Aequum igitur est, vtiam tandem calumnijs in nomen meu^
congerendis supersedeatis, ver. 5. in princip. and fine.
Enthymematis antecedens est verse. 3. comprehensum sub interrogationis formula,
Quousque? quasi diceret, Iamdiu me populo odiosum iniquissimis criminationibus
reddere conati estis. Antecedentis amplificatio est ^ notatione causarum
instrumentalium, quibus Saul and aulae Regiae magnates ad infamiam Dauidi
conflandam vtebantur. Conclusio istiusmodi est:

Vos excogitandis aduersus me mendacijs iamdiu incubuistis. Verse. 3. in part
postrema. Ac proinde in labefactanda nominis mei existimatione and gloria
iamdiu elaborastis. Verse. 3. in part priore.
Progreditur in hortationis institutae cursu Propheta. Non vult latere
aduersarios suos, se esse eum quem Iehoua ad regni Israelitici procurationem e
tot hominum millibus selegerit, and cuius supplicationem pro singulari
misericordia exauditurus est. Hoc duplici argumento ad persuadendum instructus,
eos tali Syllogismo allo quitur.

Arg. 2. and 3. Cui ex decreto Iehouae and electione, summa reipub.
Israeliticae administrandae potestas demandata est, and cui supplicanti Iehoua
subuenire vult pro infinito erga suos amore, eum vos efficere probris and
dedecore non oportet. At is ego sum cui ex decreto Iehouae and electione, summa
reipub. Israeliticae administrandae potestas demandata est, and cui supplicanti
Iehoua subuenire vult pro infinito erga suos amore. Verse. 4. Is ergo sum, quem
a vobis affici probris and dedecore non oportet. Verse. 5.
Assumptio de Dauide loquitur, cum tamen verse. 4. minime nominetur. Fateor quem
Dominus electione facta populo Israelitico praef^cit, eo versu dilectum
appellari, seu ^um quem Dominus benign accipit. Sed e generis tropo species
intelligenda est: e nomine scilicet Dilecti Propheta David, in quem varia
testimonia contulisse Iehouam amoris sui constabat.

Ac ne virorum illi filij, id est, aulae Regiae magnates sibi incognitum esse
dicant, qua ratione id assequi possint, ad quod ipsos hortatur Propheta, viam,
immo quibus vestigijs insistendum sit commonstrat. Viae commonstratio posita
est in explicatione mediorum, quibus institui eorum mentes and eruditi queant
ad fungendum officio iustitiae and probitatis. Media illa duorum generum sunt:

1. Metus scilicet and apprehensio p^^nae, quae calumniarum and infamiae
authoribus merito debetur. Verse. 5. in principio. Vbi praecipit vt
contremiscant, reuo cata scilicet in memoriam, and attentius considerata poena,
quam incurrit and iure sustinere debet calumniator. 2. Examinatio conscientiae
ser^o illa quidem and priuatim instituta, ad disquirendum and explorandum,
sintne rei criminis istius and peccati, cuius arguuntur. Verse. 5. in part
media. Examinate (inquit) cor vestrum, etc.
Hactenus de priore part adhortationis: sequitur iam posterior, a principio
verse. 6. ad Psalmi finem. Huius posterioris cohortationis subiectum est tale:

Debere scilicet Saulem and aulae Regiae magnificos proceres Ichouae sincero
and integro cord seruire. Ver. 6.

Officium istud Iehouae ex integra and sincera cordis affectione seruiendi,
duabus diuini cultus partibus verse. 6. expressum comperiemus: quarum altera
oblatione sacrificij illibati and puri, altera fiduciae in Dominum collocatione
continetur. Sacrificium illud a Dauide sacrificium iustitiae dicitur. Id autem
tale censetur, quod diuinae legis praescripto congruenter offertur, sieve
offerendi sacrificij materiam formamque, sieve offerentis animum spectemus. Ad
hasce diuinae adorationis parts obeundas, id est, ad cultu^ Domino spiritu and
veritate, nulla adhibita simulatione, praestandum, aduersarios suos Propheta
cohortatur. Videamus itaque quo argumento susceptam cohortationem vrgeat and
persequatur. Proponit certe hisce viroru^ filijs, aulae nimirum Regiae
proceribus suum ipsius exemplum, parium comparatione tractatum in hanc formam:

Ego Vnctus Domini Domin^ coeli and terra ex integro and sincero cordis affectu
seruio. Quapropter and vos Iehouae consimilem cultum praestate. v. 6.
Enthymematis pars antecedens expressa non est: sed antecedentis loco
antecedentis demonstrationem subiecit Propheta, desumptam scilicet ab effectis,
and sic conclusam:

Ego a Iehoua totus pendeo, summumque bonum in illius erga me amore and gratia
pono. v. 7. in posteriore part ver^us. Ego igitur Iehouae ex integro and
syncero cordis affectu serui^. Reticetur (vt obseruatum est) haec conclusio,
fic tamen vt pro conclusione illustratio conclusionis substituta sit.
Sed vbi est (inquies) Dauidis professio issa collocandi in Iehouae erga ipsum
amore and gratia fiduciam suam summumque bonum? Aio contineri eam verse. 7. sub
conceptae precationis formula. Attolle (inquit) super nos lucem faciei tuae
Iehoua. Visum Prophetae est hoc orationis schema^e professionem tam excellentem
complecti, quasi ad testandum aptissimo tanti a se fieri Iehouae amorem and
gratiam, vt nihil cum ea conferendum esse arbit^etur. Prophetae petitionem
istam sic exponendam esse, ta^quam apertis and totidem verbis professionem
illam, de qua loquor, complecteretur, patet ex an^ithesi professionis
institutae ab alijs, quos in principio verse. 7. co nomine David perstringit,
quod in huius vitae bonis summum bonum constituant: adeo vt credibile ^it
Prophetam hoc versu, quid inter se and alios in ^un mi boni opinione ac
definitione intersit, e dissimilitudinis comparatione ostendere voluisse. Id si
ita fuerit, versus ille si^ explicandus est, vt comparationis analogia
contineatur. Cum and varia verba and variae formae sint, quibus ad complicatas
animi notiones euoluendas exprimendasque vti liceat, nouum videri non debet
siquando, qui elegantiae in eloquendo and varietatis author est, Spiritus
sanctus liberate, quam alijs concedit, vtatur ipse.

Sed ecce, vt constet profiteri verse. 7. Dauidem de collocatione summi boni in
Iehouae amore and gratia, professionis istius triplicem illustrationem subiecit.

Prima est a comparatione dissimilium.

Multi ( inquit) summum bonum in huius vitae bonis collocant. Verse. 7. in
principio. At ego in luce faciei tuae Iehoua, quam super me attollis, omnem
foelicitatem pono. Verse. 7. in fine.
Secunda est ab effecto diuinae erga se gratiae and amoris, in istud enthymema
concluso;

E contemplatione diuinae erga me gratiae, cor meum admirabili quadam laetitia
cumulari sentio. Verse. 8. Id igitur in quo summum bonum constituo hau^ aliud
est quam Iehouae erga me amor and gratia. Verse. 7.
Enthymematis antecedens habet exornationem hanc e minoribus:

Permagna est laetitia, qua alij e copiosa and abundanti mess and vindemia
afficiuntur. Verse. 8. in fine. At quam ego percipio laetitiam e sensu amoris
erga me tui and gratiae long mayor est. Verse. 8. in principio.
Tertia illustratio est etiam ab altero diuinae erga se gratiae effecto. Vnde
in hanc sententiam concludit:

Quo securus reddor aduersus omnem metum and pericula, in eo omnem meam
foelicitatem colloco. At Iehouae erga me amore and gratia securus reddor
aduersus omnem metum and pericula. Verse. 9. in principio. Vbi sub actionibus
illis cubandi in pace, and dormiendi, notat Propheta singularem animi sui
aduersus quaevis pericula and terrores securitatem, ortam scilicet and
susceptam e suauissimo sensu diuini erga se amoris and gratiae. Iehouae igitur
erga me gratia id certe est, in quo omne meam foelicitatem colloco. Verse. 7.
Assumptio, ne plus ostentationis quam veritatis complecti videatur, hoc
argumento illustrata est:

Quod solum tuetur me, and vindicat ab omni metu and periculo, id me securum
reddit aduersus omnem metum and periculum. At sola Iehouae erga me gratia
tuetur me and vindicat ab omni metu and periculo. Verse. 9. in part posteriori.
Vbi ill^ loquendi formula ( tu facis vt secure habitem) aperte significatur
defendi ipsum a Domino, and protegi contra omnes impiorum machinationes and
impetus. Itaque sola Iehouae erga me gratia securum me reddit aduersus omnem
metum and periculum. Verse. 9. in principio.
PSALM. V.
1 MAgistro Symphoniae ad pneumatica instrumenta Psalmus Dauidis. 2 Dicta mea
auribus percipe Iehoua: considera meditationem meam. 3 Attend voci clamoris
mei, Rex mi and Deus mi: nam apud te orationem habeo. 4 Iehoua, mane exaudito
vocem meam. Nam mane me dispono coram te and attendo. 5 Certe tu es Deus fortis
nolens iniquitatem. Non habitabit tecum impius. 6 Non consistent insani coram
oculis tuis. O disti omnes qu^ operam dant iniquitati. 7 Perditurus es
loquentes mendacium. Virum sanguinarium and dolosum abhominabitur Iehoua. 8 Ego
autem in amplitudine benignitatis tuae ingrediar domum tuam: incuruabo me
versus templum sanctitatis tuae cum reuerentia tui. 9 Iehoua deduc me in
iustitia tua and propter obseruatores meos. Complana coram me viam tuam. 10 Nam
non est in ore ipsorum rectum. Intimu^ eorum haud aliud est quam prauitates:
sepulchrum apertum guttur little: lingua sua dolose blandiuntur. 11 Subuerte eos
o Deus: decidant de consilijs suis: coni^ce eos intra multitudinem
transgressionu^ suarum. Rebellau^runt enim contra te. 12 Et l^tabuntur omnes
confidentes in te: in seculum canent quos protegis: and exultabunt in te
amantes nominis tui. 13 Quia tu benedicis iusto Iehoua: and grati^ tanquam
scuto circumtegis eum.
ANALYSIS PSALM. 5.
Inscriptio Psalmi

1. Loquitur de authore Psalmi. 2. Docet traditum fuisse magistro Symphoniae ad
pneumatic^ instrumenta, id est, illi qui primas tenet inter eos, quorum est in
ijs instrumentis tractandis versari, quae oris spiritu inflata sonum edunt:
cuiusmodi fuerunt Sacerdotum tubae and Leuitarum buccinae. Nam Hebraeis
Nechiloth dicuntur ea instrumentorum musicorum genera, quae tubulata and
excauata sonum vi immissi spiritus edunt. Nonnulli voce Nechiloth toni seu
Symphoniae apud veteres Hebraeos receptae speciem quandam designari putant.
De Psalmo ipso si percontetur quis, fueritne a Dauide contextus ^um Saul, an
Abschalomus ipsi infidias and capitis periculum crearet, quid respondendum sit
video inter Psalmorum interpretes parum conuenire. Illud pro compe^to habemus,
Prophetam grauissimi periculi, cui ^e inimicorum perfidia and scelere obiectum
animaduertit, contemplatione adductum ad opem Domini and liberationem
implorandam confugisse.

Psalmi huius duo membra esse video.

In priori de audientia concilianda agitur. Verse. 2. 3. 4. Etenim frustra
supplicatur, cum is, cuius gratia^ imploramus, est animo auerso minimeque ad
audiendum propenso. In posteriori supplicationem proponit David, eamque
ardenter and solicit persequitur, a principio verse. 5. vsque ad extremam
Psalmi clausulam.
Audientiae quaestio hisce verbis explicari and summatim comprehendi potest:

O Iehoua, quam tibi supplicationem oblaturus sum, eam oportune and rerum
mearum necessitati conuenienter exaudi. Verse. 2. 3. 4.
De audientia primo generatim agitur verse. 2. and 3. deinde singillatim and
verbis expressis verse. 4. in principio. Quid in genere petatur, e postulatione
verse. 4 comprehensa nobis constare potest. Hoc enim versiculo non indefinite
sed instantis necessitatis habita ratione audientiam postulat. Vult siquidem
mane exaudiri orationem suam, id est, oportune and absque procrastinatione,
prout nempe rei praesentis conditio fert. Quod vero ciusdem postulati
i^eratione frequenti ^tatur Propheta (erenim quater proponitur) inde iudicium
facio de magnitudine periculi, in quo versatus est: de flagranti desiderio quo
tenebatur consequendae liberationis: denique de ipsius perseuerantia in diuini
nominis inuocatione* Porro obserua^e non alienum fuerit appellari ab ipso
petitionem suam nomine verborum, meditationis, vocis, and vocis clamoris.
Nomine verborum: eo quod verba sint oblatae petitionis interpretes.
Meditationis: propterea quod ad eam Domino exhibendam non sine ^eria cordis
meditatione accesserit. Vocis, and vocis clamoris: quia in fundenda oratione
vocis contentionem quandam adhibuit, eam scilicet quae imminentis miseriae
grauitatem and cordis vehementius afflicti pathos exprimeret.

Verum attendamus quibus rationibus vsus audientiam e^^^agitet* Prior est
eiusmodi:

Arg. 1. Si tu, o Iehoua, Rex meus sis, and ego subditus tuus: tu Deus meus,
and ego e populo tuo electo vnus: quam tibi petitionem oblaturus sum, eam
oportune ^ine procrastinatione and meae instantis necessitatis habitaratione
exaudi. At tu, o Iehoua, Rex meus es, and ego subditus tuus: tu Deus meus and
ego e populo tuo electo vnus. v. 3. in priori part. Quam itaque tibi
petitionem oblaturus sum, eam oportune absque procrastinatione and meae
instantis necessitatis habita ratione exaudi. Verse. 2. 3. 4
Porro conciliandae audientiae studio prouectus David Iehouam sic affatur:

Arg. 2. Qui te, o Iehoua, inuocat die afflictionis suae, eum te exaudire
oportet oportune, absque procrastinatioue, and habita ratione afflictae
conditionis qua premitur. Haec est illa Domini gratuita and excellentissimae
consolationis promissio. At ego te Iehoua inuoco die afflictionis meae. Verse.
3. in part poster. Haec est conditionis, qua nititur Dei promissio, ex part
Prophetae praestatio. Itaque me oportet exaudiri a te oportune, and habita
ratione ad grauissimam afflictionem qua premor. Verse. 2. 3. 4.
Postrema ad conciliandam audientiam ratio est secundae admodum affinis: sed
adiunctam professionem habet Iehouae gratiam solicit and patienter
attendendi. Conclusio haec est:

Arg. 3. Ego adducta insummum discrimen salute mea, solicit and absque mora
ad te confugiens, gratiam opemque tuam omni studio and vigilantia patienter
attendo. Verse. 4. in posteriore part. Quamobrem o Iehoua petitionem, quam tibi
oblaturus sum, absque procrastinatione exaudi, habita ratione afflictissimae
conditionis in qua versor. Verse. 2. 3. 4.
Audientiae conciliandi quaestio hactenus explicata est. Superest ipsa petitio,
cuius exauditionem v^ge^^ tantopere a Propheta videmus. Petitio hisce verbis
summatim comprehendi potest:

Liberame, o Iehoua, ab hostibus meis, eos^subuerte.

Propositae petitionis duae sunt parts: quarum altera est de liberatione and
salute Prophetae, altera de hostibus Prophetae delendis. Pars illa, quae est de
Prophetae liberatione, comprehenditur verse. 9. vbi Iehouam in haec verba
compellat: Deduc me in iustitia tua, and complana coram me viam tuam: id est*
Peto ab^ te o Iehoua* vt pro co quo fungeris munere in distribuenda iustitia,
me e periculo; in quod hostium meorum scelere coniectus sum, educas and
eripias* peto vt omnes rations and quasi vias liberationis meae sic expedias
and complanes, vt aditu patefacto and sepositis obstaculis, tuto elabi possim e
vitae discrimine. Hanc liberatio^^s suae viam Iehouae viam appellat: vt inde
constet, non* alium se salutis and liberationis authorem agnoscere quam Iehouam.

Pars altera supplicationis institutae a Dauide de hostium suorum subuersione
verse. 11. continetur: vbi a Domino diserte precatur, vt eos subuertat and
per^at: vt eorum consilia and machinationes ad nihilum redigat: vt eos intra
multitudine^ transgressionum suarum detrudat and compingat. Sic enim hanc
postremam clausulam vna cum Gallicae versionis authoribus reddo and
interpretor. Conijci intra multitudinem transgressionum, ide^ est, ac
derelinqui a Domino and in reprobum ^^^sum trad^, ad scelus ex scelere nullo
habito discrimine cu^^ulandum. Vt versiculi vndecimi priori membro hostium
euersionem and interitum vrget: sic duobus succedentibus rationem viamque
exponit, qua hosts sui euerti and deleri queant. Id autem ^it, siquando and
euentus consiliotum actionumque susceptarum interceptus fuerit, and ipsi
deliberationum principes rerumque actores omni mentis sanitate iustissimo
Domini iudicio destituti, se ad omne scelus and impietatem proi^^erint.

Intelligimus iam and quibus versiculis and qua orationis forma supplicationem
suam comprehenderit Propheta. Restat vt quibus eam argumentis prosequatur
videamus. Primum sic conclusum reperiemus:

Arg. 1. Tu (Iehoua) pro eo, quo fungeris, munere iustissimi iudicis, impios
perditurus es. Verse. 5. in fine, and verse. 6. in principio: vbi ex more
Scripturae nomen insanorum impijs attribuitur: vtpote qui tanquam coecitate and
rabie quadam mentis agitati ad omnem impietatem ferantur. Libera itaque me ab
hostibus meis, eosque perde. Ver. 9. and 11.
De illustranda enthymematis consequentia Prophetae minime laborandum fuit: cum
and ipsi and alijs Dei vere colendi studiosis compertum esset, ijs, qui odio
Dauidis incensi, eum aut vi expugnatum aut insidijs interceptum e medio tollere
statuerunt, nihil praeter impietatem and flagitiosissimae vitae libidines
sapere. Constare hoc quide^ potest e descriptione illa facta hostium suorum
verse. 10.

Quod ad enthymematis antecedente^ attinet: est illa quidem dupliciter
confirmata, a causa nempe* and inductione specialium. Confirmatio e causa
praecedit, sic:

Odisti pronaturae tuae infinita sanctitate omnes qui operam iniquitati dant.
Verse. 5. in principio, and verse. 6. in ^ine. Ac proinde eos perditurus es.
Verse. 5. in ^in. and v. 6. in princ. Inductio specialium sequitur: Perditurus
es mendacem, virum sanguinarium, and dolosum, caeterosque eiusdem fatinae
nefarios and impuros homuncu^os. Sic enim inductio adhibita per Synecdochen
intelligenda and supplenda est. Quod autem v. 7. non de perdendo sed detestando
virum sanguinarium and dolosum loquatur Propheta, idem est, si e causae
Metonymia loquentem Dauidem interpretere, ac si perditum iri a Iehoua virum
sanguini and alijs circumueniendis auidius inhiantem affirmasset. Itaque
impios, o Iehoua, perditurus es. Verse. 5. in fine, and verse. 6. in principio.
Vt Iehouae persuadeat diuinus hic vates de illa, qua^ tanto studio implorat,
gratia concedenda: commemo^atione facta cuiusdam effecti* id est, professione
vsus testificandae in posteru^ suae erga Iehouam gratissimae voluntatis, in
hunc modum disserit:

Arg. 2. Hostibus meis perditis, and ab ijs tua open, o Iehoua, liberatus,
acceptae a te liberationis gratiam ad nominis tui gloriam celebrabo. Verse. 8.
Ego (inquit) in amplitudine benignitatis tuae, etc. id est, vt tuam in me
liberando and hostium meorum dissipatione singulatem gratiam agnoscam and
praedicem, in sanctuarium nomini tuo colendo and ornando consecratum ingrediat,
tibique de me tam praeclare merito omnem honorem ac gloriam deferam, idque eo
animi affectu and reuerentia quam in obeundo cultu tuo a nobis ex Lege afferri
and praestari vis. Atque haec est illa reuerentia, quae reuerentia seu timor
Iehouae a Dauide dicitur. Quocirca libera me, o Iehoua, ab hostibus meis,
eosque perde. Verse. 9. and 11.
Progreditur adhuc Propheta, and vt supplicationi suae satisfiat, al^o
argumento contendit:

Arg. 3. Profiteris o Iehoua, iustissime acturum esse te and cum pijs and cum
impijs. Verse. 9. hisce verbis: Deduc me in iustitia tua, id est, me e periculo
mihi ab hostibus intentato deducpro ea, quam suscepisti, professione and munere
tuendi pios, and impios puniendi. Libera igitur me ab hostibus meis eosque
perde. Verse. 9. and 11.
Eodem v. 9. subijcitur and alia ad petitionis institutae suasionem ratio: qua
notato and Ichouae quasi in memoriam reuocato euentu, qui neglectam Prophetae
liberationem and hominum facinoro^orum impunitatem co^secuturus est, in hanc
sententiam verba facit*

Arg* 4. Neglecta abs te (o Iehoua) liberatione mea, and hostibus meis nullo
supplicio affectis, impij obseruata hac, qua vteris, administrationis ratione
ad triumphandum and nomini tuo blasphemandum se comparabunt. Verse. 9. Vbi sic
loquitur Propheta: Et propter obseruatores meas deduc me: id est, e periculo,
in quo versor, deduc me, ne homines profligati ac perditi* quibus magnae curae
est in omnes administrationis tuae rations and euenta inquirere, si quid forte
pro ipsorum sententia and expectatione successerit, inde ansam confestim
arripiant agendi triumphi, and ea proloquendi, quibus nominis tui gloria
immi^ui and obscurari possit. Quapropter libera me ab hostibus meis eosque
perde. v. 9* and 11.
Eo studio tenetur Propheta consequendae gratiae and a Domino impertrandae
liberationis, vt facere non possit, quin nouarum rationum momenta ad
persuadendum afferat.

Arg. 5. Omnia ( inquit) hostium meorum consilia and conatus ad meam perniciem
and praesentem interitum spectant. v. 10. Aggredere igitur o Domine
liberationem meam, and hostium meorum euersionem. Verse. 9. and 11.
Enthymematis antecedentem hostium suorum illustri descriptione verse. 10.
complexus est Propheta. Descriptio est ab effectis: vnde patere clarissime
potest quam illi se flagitiose erga sanctum Prophetam and immaniter gerant.

Effecta quadruplicia notantur a Dauide:

1. Non est (inquit) in ore ipsorum rectum: id est, mendacijs and calumnijs me
persequuntur. 2. Intimum eorum haud aliud est quam prauitates: id est, cor
ipsorum haud aliud quidpiam machinatur and texit, quam ad me perdendum frauds
and maleficia. 3. Sepulchrum apertum est guttur eorum: id est. Quemadmedum
sepulchrum quasi hianti ore ad cadauer excipiendum and conterendum attendit:
^ic hosts mei tanquam in procinctu stant personae meae imminentes and
inhiantes, ad eam astu aut vi oppugnandam ac delendam. 4. Lingua sua dolose
blandiuntur: id est, alios blanditijs suis allicere conantur ad perniciem mihi
conflandam.
Postquam verse. 10. hostium suorum impietatem and malitiam luculenta
descriptione proposuerit, posterius supplicationis suae membrum verse. 11.
subijcit, amplificatum argumento tali:

Arg. 6. Inimici mei, dum mihi Vncto tuo se opponunt, bellum tibi o Iehoua
indixerunt. Verse. 11. in fine. Itaque ad eos perde^dos meque liberandum
accingere. v. 9. and 11
Institutae petitionis suasio nondum est ad exitum per ducta. Instat igitur
Propheta and Iehouam de concessi postulati optatissimo euentu admonet hoc Syl*
ogismo:

Arg. 7. Si liberato me ab imminenti periculo, and deletis hostibus meis,
futurum est vt sancti and fideles omnes laetentur, nomenque tuum praedicent:
non est quamobrem a liberando me, hostibusque meis delendis abstineas. At me ab
imminentibus periculis liberato, and hostibus meis deletis futurum est vt
sancti and fideles omnes laetentur, gloriamque tuam celebrent. Verse. 12. Libera
igitur me Iehoua, and inimicos perde. Verse. 9. 11.
Assumptio hanc habet confirmationem:

Concessa mihi quam tantopere cupio liberatione, and dissipatis* aduersarijs
meis, illustre testimonium exhibebis paratissimae voluntatis ad tuis
benedicendum, eosque a periculis vindicandum. Verse. 13. Quia iusto ( inquit)
benedicis, and gratia circumtegis eum: id est, quoniam inde, nempe largiendo
mihi salutem and liberationem, aperte testaris qu^m prompte and expedite
fidelibus, siquando pericluentur, succurras* Itaque me ab imminentibus
periculis liberato, and hostibus meis deletis, futurum est vt fideles omnes
laetentur, tua^que gloriam celebrent. Verse. 12.
Confirmatio verse 13. proposita habet diuinae protectionis and gratiae
amplificationem a similitudine, quae si partibus suis distinguatur and
explicetur, erit eiusmodi:

Vt scuto corpus nostrum aduersus petitionem and vim protegimus: Sic gratia and
^auore suo protegit fideles Iehoua aduersus pericula and sceleratorum impetus.
PSALM. VI.
1 PSalmus Dauidis traditus magistro Symphoniae, vt cantetur in Neguinoth super
Sheminith. 2 Iehoua, ne in ira tua reprehendas me, neque in excandescentia tua
castiges me. 3 Sed gratiosus esto mihi Iehoua: quia languefactus sum. Cura me
Iehoua. Nam obstupefacta sunt ossa mea. 4 Et anima mea obstupefacta est valde.
Et tu Iehoua quousque? 5 Reuertere Iehoua: expedi animam meam. Saluum me fac
propter gratuitam misericordiam tuam. 6 Nam non est in morte recordatio tui. In
sepulchro quis celebrabit te? 7 Defeci in gemitu meo. Feci vt natet per
singulas noctes lectus meus. Lachrimis meis spondam meam irrigaui. 8 Caligauit
prae angore oculus meus, and conse^uit vi illorum omnium, quibus premor. 9
Recedite a me omnes qui datis operam iniquitati. Nam exaudiuit Iehoua vocem
fletus mei. 10 Exaudiuit Iehoua deprecationem meam. Iehoua orationem meam
acceptam habuit. 11 Erubescant and conturbentur valde inimici mei. Reuertantur,
pudefiant momento.
ANALYSIS PSALM. 6.
Monet Psalmi inscriptio fuisse ipsum and compositum a Dauide, and magistro
Symphoniae traditum, vt caneretur ad eam toni seu modulationis speciem quae
dicitur Neguinoth, sed adhibito instrumento musico chordarum octo, quod nomine
Sheminith appellatur.

Psalmo hoc complexus est Propheta,

1. Deprecationem, quae morbo grauissimo laborans vtebatur. A principio verse.
2. ad finem verse. 8. 2. Sanctam quandam insultationem aduersus hosts suos, eo
nomine quod praeter eorum spem a Domino exauditus pristinam sanitatem
recuperarit. Verse. 9. 10. 11.
Prophetae deprecatio potest hisce verbis comprehendi summatim:

Ne me Iehoua diutius castiges praesentis morbi acerbitate: sed pro
misericordia tua ab eo me libera. verse. 2. 3. item 5.
Deprecationis membrum prius proponitur verse. 2. verbis hijs: Ne me in ira tua
reprehendas. Reprehensionis nomine castigationem significat Propheta, prout
versiculi secundi posteriori part exponitur. Irae vero appellatione, per
Metonymiam causae, morbum ab irato and excandescente Domin^ inflictu^ Dauidi,
and di^^ius haerentem, notari arbitror.

Supplicationis membrum posterius, vt scilicet a morbo liberetur, verse. 3.
traditur, and eodem iteratur. Gratiosus (inquit) esto mihi Iehoua. Quam hic
gratiam a Dauide implorari dicemus, nisi illam a morbo liberationis? Sanitatis
recuperationem expeti sub illa generali gratiae petitione, inde constat, quod
statim eodem versu cum Domino suppliciter agat vt curetur and conualescat. Ac
si D^uidi propositum fuisset, diserte and spectatim exponere, quid in genere
sub gratiae nomine postulet. Morbi ingrauescentis and acerrime pungentis, vel
leuationem vel depulsionem requiri, liquet etiam e considerata prioris
argumenti natura, adhibiti a Propheta ad instruendam suasionem gratiae
exhibendae. Argumentum eiusmodi est (quemadmodum deinceps patebit) vt multo
aptius ad persuadendum relaxatione^ morbi quam peccati remissionem seruire
videatur. Statuo igitur generali illa gratiae petitione recuperandae
valetudinis postulatum contineri, and secundo versiculo comprehensam
supplicationem haud aliud esse quam postulati istius illustrationem quandam a
Diuersis desumptam: ac si in hanc sententiam locutus esset Propheta: Ne me
diutius morbo excruciari sinas, effecto scilicet and testimonio irae
grauissimae aduersum me tuae: sed esto mihi gratiosus, id est, ex gratia erga
me tua me ab eodem liberato and curato.

Sed videamus quemadmodum apud Iehouam morbi excutiendi and sanitatis
recuperandae causam dicat Propheta.

Arg. 1. Ita me vis morbi ( inquit) grauiter affligit, vt vires totius personae
meae, corporis nempe and animae, fregerit and oppresserit. Verse. 3. in medio
and fine: itemque in principio verse. 4. Quapropter o Domine ne me diutius
castiges praesentis morbi acerbitate, sed pro misericordia tua ab eo me libera.
ver. 2. 3. 5.
Enthymematis antecedens primum verbis generalibus comprehenditur in medio
verse. 3. deinde quod in genere de totius personae languore and eneruatione
dicitur, id notatis personae partibus ijs, quas attriui^ morbus and con^eci^,
in specie illustratur. Parts illae sunt corpus and anima. Corpu^ ossium nomine
Synecdochic^s significatur verse. 3. in fine. Ad totius personae amplificandam
debilitatem, personae vtraque pars obstupefacta and examinata esse dicitur* id
est, sic labefactata and conuulsa, vt omni spiritu, motu, and facultate obeundi
munus suum orbata videatur.

Postquam admo^uit Propheta de totius personae suae prostratis and attritis
viribus, queritur multum temporis interfluxisse, ex quo hosce tam graves
cruciatus and angores perpetitur. Quod eo consilio facit, vt diuturni temporis
intuitu Iehoua admoneatur de minuenda iam tandem grauitate morbi, and
restituenda sanitate.

Arg. 2. Permultos iam dies (inquit) me o Iehoua grauissimo hoc modo
afflixisti. Verse. 4. in fine. Vbi sub interrogationis formula hanc sententiam
enunciauit Propheta* Et tu Iehoua quousque? id est, quamdiu insidere visceribus
meis, and haerere vis hoc tam grave malum? quasi diceret: acerbissime iamdiu
excruciat me morbus iste* adeo vt tempus ipsum de eo amouendo iure admonere
queat. Quocirca peto abs te, vt eo me pro tua singulari gratia leuatum esse
velis. Verse. 2. 3. 5.
Pergit adhuc Propheta, ac tanquam decreuisset nullum prosequendae
supplicationis suae tempus intermittere, ne^ conquiescere nisi perfecta re de
recuperata valetudine, Iehouam sic alloquitur:

Arg, 3. Si morbum, quo prope conficior, non anioueris, nulla mihi in hac vita
facultas dabitur, praedicandi clementia^ ac bonitatem tuam. Propositio haec
reticetur: sed in eius locum verse. 6. substituta probatio comperietur. Sed
offerri mihi in hac vita oportunitatem aliquam magnopere cupio celebrandi
gratuitam illam tuam misericordiam and bonitatem. verse. 5. vbi inhunc modum
loquitur Vates: Saluum me fac propter gratuitam misericordiam tuam: id est,
libera me ab hoc morbo, vt restitutae sanitatis beneficio facultatem aliquam
and oportunitatem assequi possim illustrandi gloriam misericordiae and
bonitatis tuae. Quapropter morbum, quo prope conficior, amoueto. verse. 2. 3. 5.
Versu quinto, liberatio quam postulat a morbo, appellatur Iehouae reditus ad
ipsum, reditus inquam quo testetur apud Prophetam and profiteatur officia
veteris gratiae ac beneuolentiae. Vt enim cum suos excipit asperius and
affligit, recessisse ab ipsis interim videtur: ^ic reuertisle Iehoua dici
potest, simulac lumine vultus and antiquae gratiae in ipsos quasi refulgere
coeperit. Quod autem adiungit verse. 5 Expedi anima^ meam: haud aliud est quam
petitionis verse. 2. and 3. comprehensae iteratio, (dummodo animae liberatione
synecdochic^^ personae totius liberationem intelligamus) and quasi illustrior
explicatio quid per lehouae ad se reditum significet.
Propositionem Syllogismi instituti omissam esse dixi: sed suppleri vicem
ipsius adhibita confirmatione: quam reperiemus esse eiusmodi:

Qui mortui sunt, ijs praedicandi nomen tuum inter viuos oportunitas non datur.
verse. 6. ^t si morbu^s hunc a me non amoueris, futurum est vt in mortuorum
numero sim. verse. 7. and 8. Itaque si morbum hunc a me non amoueris, mihi
praedicandi nomen tuum inter viuos facultas non dabitur.
Huius prosyllogismi As^^mptio no^ est verbis disertis proposita, sed re and
sensu comprehensa sub illustratione quada^ ipsius, verse. 7. and 8. allata
Siquidem hijs versiculis Propheta, ne simulationis artificio vsus ludere
videatur, aperte se extremo vitae discrimine periclitari ostendit, expositis
nimirum mortis imminentis atque instantis quatuor indicijs. Ex hijs
appropinquationem mortis suae sic concludit:

Eo debilitatis redigor vt vix ingemiscere and suspirare possim: humor natiuus
corporis mei plane exaruit: visus me deficit: and oculi mei retrusi interius ac
quasi demersi in caput sunt. verse. 7. and 8. Itaque si me morbo isto neutiquam
liberaueris, mihi continuo ex hac vita migrandum esse video.
Antecedens Enthymematis illa quatuor, de quibus memini, mortis imminentis
indicia complectitur.

Primum indicium est in principio verse. 7. Secundum in posteriori part verse.
7. Feci (inquit) vt natet per singulas noctes lectus meus: lachrimis meis
spondam meam irrigaui. Sub hac locutionis forma vult innotescere nobis
Propheta, se dum hoc morbo conflictaretur tam incredibilem interea lachrimarum
vim profudisle, vt corpori suo nihil supersit humidi natini, sed exhaustum
plane sit and euanuerit. Tertium est verse. 8. in principio. Caligauit (inquit)
prae angore oculus meus: id est, vi morbi, quo tantopere angor and tormentor,
defecit visus meus. Quartum est in postrema clausula verse. 8. Confenuit
(inquit) sieve interius retrusus est oculus meus vi illorum omnium, quibus
premor. Vt priori versus octaui membro angoris appellatio tribuitur morbo quo
laboraret: sic in eiusdem ver^iculi part posteriori eundem morbum nomine
appellat rei, qua premitur, seu quae est cruciatus acerbitate insignis* Morbi
ista periphrasis numero plurali and addita nota universally enunciatut, vt inde
morbi huius notetur asperitas incredibilis ac prope singularis: quasi omnes
omnium morborum acerbitates and crucratus hoc vno complican continerentur.
Hactenus Dauidis supplicatio exposita est: qua cum Iehoua egit de recuperanda
sanitate.

Sequitur pia illa, qua ad insolentiam hostium suorum refutandam and frangendam
vtitur, insultatio. Exoptabant illi interitum Prophetae, and sperabant fore vt
a morbo tam graui nunquam conualesceret. Id cum ex singulari Iehouae
misericordia and bonitate secus acciderit, ac illi opinione and ^pe
confinxerant, adhibita religiosa quadam insultatione little malitiam and
arrogantiam retundit. Insultationem tali Syllogismo conclusit:

Si Dominus exaudita oratione mea mihi sanitatem restituit: vos aduersarij mei,
qui interitum meum consilijs, votis, and spe (...) estis prosecuti; quin
erubescitis and ora vestra obstruitis? quin delusam spem vestram and irritos
conatus consitemini? At Dominus exauditaoratione mea mihi sanitatem restituit.
Hoc verse. 9. semel propositum, bis verse. 10. repetitur. Quin ergo vos
aduersarij mei, qui interitum meum consilijs, votis, and spe tantopere estis
prosecuti, ora vestra obstruitis? quin erubescitis and delusam spem vestram ac
irritos con^tus confitemini? verse. 9. in principio, and verse. 11. Recedite
(inquit) a ^e; ac deinceps, E^ubescant and conturbentur valde inimici mei:
reuertantur, pudefiant momento. In hunc modum alloquitur Propheta aduersarios
suos, quasi diceret: Vos qui nequitiae operam nauatis, tempusque omne impietati
transmittitis, cum ^am* consiliorum and cogirationum vestrarum spem exauditae a
Iehoua orationis meae and restitutae mihi sanitatis euentus ^efellerit,
refugite ab oculis and conspectu eorum, quihuscum vota and consilia de meo
interitu communicate, and apud quos exquisitis contumelijs and calumnijs
ipiquissimis violare nomen meum and proscindere vol^batis; agnoscite cum
illusisse vos ipsis, tum me insigni iniuria affectum a vobis esse: ac proinde
non parum subesse causae quamobrem me^ua^is, ne isto nomine and apud populares
vestros male audiatis, and mihi postquam ad summi imperij procurationem
accessirationem scelerum vestroru^ reddere cogamini.
PSALM. VII.
1 S^gg^ion Dauidis, quod cecinit Iehouae ad verba Cuschi Biniaminitae. 2
Iehoua Deus mi, in te consido. Saluum me fac ^b omnibus persequentibus me, and
libera me. 3 Ne abripiat tanquam Leo animam meam, dilaceret, nemine liberante.
4 Iehoua Deus mi, si feci istud: si est iniquitas ista in manibus meis. 5 Si
intuli malum colenti pacem mecu^ (immo oripui qui me immerito opprimebat) 6
Persequatur inimicus animam meam and assequatur: conculcet in terra vitam meam:
and faciat vt gloria mea in puluere habitet. Selah. 7 Surge Iehoua in ira tua:
extolle te contra rabiem inimicorum meorum: and euigilato pro (...) ad iudicium
illud quod decreuisti. 8 Coetus populorum circundet te: and supra hunc in altum
reuertere. 9 Iehoua ius dicit populis. Iudica me Iehoua secundum iustitiam
meam, and secundum integritatem meam in me. 10 Deficiat quaeso malum
improborum, and stabilito iustum, etiam tu Deus just, explorator animorum and
renum. 11 Clypeus meus est in Deo: qui salutem da^ rectis cord* 12 Deus
iudicat iustum: and Deus fortis irascitur quotidie. 13 Si non conuertatur,
gladium suum acuet: arcum suum adduxit, and sagittam aptauit ei: 14 Aptauit
etiam in eum arma letifera: sagittas suas in feruidos istos occupaturus est. 15
Ecce: parturit iniquitatem. Concepit e^im malitiam: sed mendacium pariet. 16
Puteum fodit and excauauit eum: deiecit eo se, vt infouea operetur opus suum.
17 Malitia eius redibit in caput ipsius: and super verticem ipsius descendet
violentia eius. 18 Celebrabo Iehouam secundum iustitiam eius: and psallam
nomini Iehouae excelsi.
ANALYSIS PSALM. 7.
Psalmi inscriptione admonemur,

1. De Psalmi authore. Is autem fuit David. 2. De genere Psalmi. Est vero ode
mixta, si Tremellium audimus: id est, cantu multiplex, and per omnes modos
musicae quasi oberrans. Gallicae editionis authors voce Siggaion significari
volunt, canticum antiquitu^ vsurpatum ab ijs, qui doloris aestu abrepti
continer^ se ab oratione intemperata and efferuescentium aftectuum impetu
concitata non potuerunt. Mollerus illa ^oce professionem innocentiae seu
inficiationem calumniae notari putat. Ac profecto; si Prophetae cons^lium
spectemus, non incommode sic exponi potest. Hoc enim ista in ode propositum
Dauidi fuit, vt purgaret se ab obiecto crimine, and de innocentia sua palam
profite^etur. 3. De occasion, qua adductus Propheta ad huius Psalmi
meditatione^ accessit: ea fuit Cuschi Beniaminitae virulenta calumnia and
conficta ad Dauidem Maiestatis crimine accersendum accusatio. Credibile est
Beniaminita^ hunc, quicunque tandem fuerit, sieve cognationis vinculo Sauli
coniunctus, sieve e primoribus regni, and ex aulae Regiae purpuratis quispiam
alius, Dauidi crimen intendisse affectati regni, and aduersus Sauli vitam
coniurationis cuinidam initae, illius scilicet, de qua se purgat Propheta. 1.
Sam. 24. 10, 4. De fine compositae and decantatae odes: quippe quam cecinerit
Iehouae: id est, de consilio (sic enim pace aliorum interpretor) vt Iehouae de
sua innocentia, quantum ad crimen obiectum attinet, satisfaciat; and vitae
periculum deprecetur.
Psalmi parts duae sunt: quarum altera continet,

1. Petitionem liberationis ab hostibus: a principio versus secundi ad finem
verse. 10. 2. Petitionis euentum: a principio verse. 11. ad Psalmi exitum.
Petitionis summa huiusmodi est:

Libera me o Iehoua ab inimicis meis. verse. 2. 7. 8. 10.
Verse. 2. petitio disertis verbis proponitur: sed verse. 7. and 8. sub ea specie
and figu^a orationis, quae a solenni forma and consuetudine publici inter
homines iudicij exercendae desumpta, ad id exprimendu^ transfertur, quod in
liberationis suae negotio a Iehoua fieri cupit Propheta. Vrget igitur vt Iehoua
quasi indictis and habitis comitijs tribunal co^scendat, and in eo le ad
iustissimi ^udacis munus obeundum comparet. Hinc est quod verse. 9. tam
solicit contendat, vt expergefi^t and surgat Iehoua tanquam e lecto diuturnae
erga hosts suos patientiae, extollatque se ad compescendam and frangendam
rabiem impiorum. Hinc etiam est quod verse. 8. conuentus and comitia indici a
Domino and haberi tantopere cupiat, vt esse possint administri aliqui and rerum
expediendarum testes. Hinc porro est quod eodem 8. versu petat, vt Iehoua
reuertatur, and tanquam denuo ascendat in tribunal illud suum, vnde quasi ad
accuratius disquirendum de hominum impietate and nequitia descendislet. Hinc
denique est quod verse. 9. and 10. cum Domino agat de ferenda ac pronuncianda
sententia in praesenti controuersia. Videmus notari a Dauide gradus quosdam in
iudiciali processu obseruari solitos: sed quorsum tanto studio vrgetur istud a
Propheta, vt Iehoua non modo paret se ad forum, sed pro tribunali sedens in
conuentu amplissimo litem disceptet and dirimat? Annon hoc postulatur vt in
controuersia quae Dauidi cum impijs intercedit ius dicat? At si inter
litigantes istos ius dixerit Iehoua, sententiam ferri conuenit de absoluendo
Dauide, id est, eo liberando ab hostibus, and de ijs condemandis, id est,
supplicio tradendis, qui astu aut vi Dauide^ e medio tollere voluer^^t. Liquet
igitur sub hac orationis specie and habitu, quae a similitudine and solenni
formula publici in hominum foro iudicij constituti desumitur, id vnum peti a
Dauide, vt ab inimicis suis liberetur. Postulatum istud verse. 2. and 9. nulla
adhibita modificatae and translatae orationis forma proponitur: immo etiam
extrema versus septimi clausula and ver. 10. non obscord comprehenditur.
Euigilato (inquit) pro me ad iudicium illud quod decreuisti, id est, perage and
exequere eam iusticiae partem, quae te decernente and authore meam ab hostibus
liberationem and in regio solio inaugurationem spectat. Quod vero ait verse. 10:
Deficiat quaeso malum improborum, and stabilito iustum: nonne hanc sententiam
complectitur? Domine dissipa quaeso and ad nihilum redige hominum facin^^^sum,
id est, hostiunt meorum conatus: and eorum malitiam and frauds sic coerce, vt
progredi vlterius non queant: me vero, qui a crimine obiecto immunis sum,
stabilito, id est, sic tuere and sustenta, vt quod mihi periculum and perniciem
machinantur, declinare possim and subterfugere. Nomine iusti, synecdochie^s
ipse Propheta intelligendus est, vt qui in hoc, de quo eu^ inimici accusabant,
omni prorsus culpa vacaret.

Prophetae petitio quae ^it, and quibus comprohensa versiculis, videmus.
Superest vt institutae petitionis suasionem attendamus. Argumentum primum tale
est:

Arg. 1. Qui a te in liberationis suae negotio totus pendet o Iehoua, ^i tu
aequum est vt liberationem ab hostibus largiare. At ego i^ sum qui in
liberationis meae negotio totus a te pende^. verse. 2, in principio. Quamobrem
is ego sum, cui aequum est vt liberationem ab hostibus largiare. verse. 2. in
posteriore part.
Propositio reticetur: vtpote quae promissionis a Deo factae ijs, qui ^xtremo
discrimine periclitantes ad ipsum confugiunt, celebre illud and illustre axioma
complectatur.

Assumptio, in quam David professionem inclusit suae in Dominum repositae
fiduciae, est conditionis illius, qua promissio diuina nititur praestatio.

Conclusione igitur, cum annexa promissioni conditio praestita sit, appellatur
Iehoua and vrgetur de fide liberanda, qua se obstrinxit. Sed perle(...) David
salutis suae petitionem, hoc nempe mod^:

Arg. 2. Si me ab hostibus liberare ^audquaquam placeat, illi me crudeliter
tractatum and immaniter mactabunt. ver. 3. Placeat itaque tibi o Iehoua me ab
illis liberare. verse. 2.
Antecedenti exornatio addita est a co^paratione similium.

Vt Leo ouiculam a pastore destitutam corripit and dilaniat:

Sic in me open tua and patrocinio orbatum irruent hosts mei, and pro singulari
immanitate sua minutatim discerpent.
Supplicationis a Propheta oblatae suasio producitur adhuc, tractata certe
excellenti argumento professionia cuiusdam, quam public instituere de
innocentia sua ipsi visum est. Conclusio eiusmodi est:

Arg. 3. Si maleficij, cuius accusor, minime reus fuero: eam in causa mea
iustitiam adhibe o Iehoua, qua liberer ab accusatoribus and inimicis meis.
verse. 9. in posteriore part. Sic enim interpretor illam clausulam: Iudica me
Iehoua secundum iustitiam meam, etc. At maleficij, cuius accusor, minime reus
sum. Assumptionis loco illustratio ipsius substituta est. verse. 4. 5. 6. Eam
igitur in causa mea iustitiam adhibe o Iehoua, qua liberer ab accusatoribus and
inimicis meis. verse. 2. 7. 8. 10.
Huius Syllogismi primum Assumptio, deinde propositio a Dauide disputatur.
Aslumptionis tractatio prosyllogismis duobus perficitur: quorum prior sic
concluditur:

Si criminis obiecti reus sim: and me acerbissimo supplicio excruciatum
mactanto, and labes aeternae ignominiae post mortem in nomine meo insideto ac
inueterato. verse. 4. 5. 6 Propositionis istius membrum prius est verse. 4.
expressum bis: and postea verse. 5. repetitum: vbi Saul dicitur is qui pacem cum
Dauide coluit: id est, is quem fingebant impij studiosum Dauidis fuisse, and ab
iniuria ei inferenda long alienum. Propositionis membrum posterius est, verse.
6. vbi poenae, quam ipse sibi imprecatur Propheta, pars prior hisco verbis
comprehenditur: Conculcet in terra vitam meam, id est, me immani and barbaro
more tru^^det* Imprecationis pars altera sequitur expressa sic: Et faciat vt
gloria mea in puluere habitet. Gloriae vocabulo intelligit nominis sui
existimationem and decus: voce pulueris, abiectissimam and i^famiae ple^am
conditionem: nomine habitationis, pe^ennem in ea commorationem. At nollem, si
criminis obiecti reus essem, adhibita imprecatione ipse me tam dirae poenae
nullo cogente exponere and de^ouere. Assumptionem hanc conceptis verbis
proponere minime necesse fuit, cum nemo fuerit qui Prophetae de ^a non
assentiretur. Itaque criminis, cuius me insimulant inimici, reus non sum.
Innocentiae, quam profitetur David, prosyllogismus alter sequitur:

Quoties ferebant tempora, nunquam, oblata facultate, Sauli insalute ipsius a
periculis tuenda defui. verse. 5. Huius protestationis veritas 1. Sam. 24. 6.
exponitur. Ac proinde sceleris seu coniurationis aduersus Saulis vitam initae
reus non sum.
Assumptionis propositae, in qua de integritate sua tanto studio profitetur
David, Prosyllogi^mus duplex expositus est. Restat propositionis confirmatio.
Ea in hanc formam instructa est:

Tuum est, o Iehoua, qui totius mundi summus Index es, i^^ dicere and tribuere
populo tuo. verse. 9. in principio. Vbi Prophetam sic interpretari conuenit, ac
si oratione directa Iehouam alloqueretur and compellaret, vt ex conclusione,
quae eodem versu statim subijcitur, apparet. Me igitur, qui criminis obiecti
reus non sum, secundum integritatem meam ab inimicis meis libera. verse. 9. in
posteriore part.
Verse. 10. repetitur (quemadmodum supra exposui) liberationis and salutis
petitio, sed facta nouae commendationis accessione. Siquidem ijs titulis in
versiculi fine Iehouam ornat, quibus de iure dicundo admoneri possit ac debeat.
Stabilito (inquit) and protege me, etiam tu Deus just and explorator cordium.
Hic ego Dauidem sic loquentem interpretor, ac si Iehouam in haec verba affatus
esset:

Si mihi homini innocenti and id quod aequissimu^ est postulanti i^us
haudquaquam dixeris and tribueris: id tuae aut voluntati aut ignorationi
integritatis meae ascribendum est. Sed nulla voluntatis culpa a iure dicundo
and tribuendo refugies, cum sis natura and professione iustissimus. Nec vero ex
vlla in te ignoratione innocentiae meae potest id accidere, cum tibi, quicquid
in hominis cord maxim reconditum abstrusumque fuerit, compertissimum sit. Ac
proinde non dubit^ quin mihi homini innocenti and quod aequissimum est, nempe
salutem and liberationem postulanti, assensurus sis.
Hactenus de liberationis exoptatae petitione. Consequens est, vt de petitionis
euentu inquiramus.

Petitionis exhibitae euentus triplex a Dauide describitur:

1. Certissima persuasio fore v^ liberetur: id quod e Prophetico spiritu
praeuidet. 2. Interitus hostium suorum: de quo per eundem Spiritu^ vaticinatur.
3. Professio celebrandi Iehouam vtriusque beneficij nomine, viz. and
misericordiae ergase, and vindictae in impios.
Quod ad persuasionem Prophetae attinet, fore scilicet vt ab inimicis suis
liberetur, eam hoc Syllogismo niti comperimus:

Iustissimus ille Iudex, qui innocentem tuetur and impium supplicio afficit, me
sine dubio tuebitur and liberabit ab inimicis meis. Iehoua quem iustitiae
aduersus hosts meos obtinendae causa appello, est iustissimus ille Iudex, qui
innocentem tu^tur and impium supplicio afficit. verse. 11. and 12. Protegi a
Domino innocentem, quem David rectum cord and iustum nominat, constat e fine
versus vndecimi and principio duodecimi. Impium a Iehoua tradi supplicio docet
verse. 12. postrema clausula, quae itae diuinae meminit. I^a autem Dei, quid
aliud est quam diuinae iustitiae pars illa, quaimpijs poena infligitur? Iehoua
igitur fine dubio me ab inimicis meis tu^bitur and liberabit. verse. 11. in
principio.
Interitum hostium suorum, qui est exhibitae supplicationis euentus alter,
proponit hoc Syllogismo Propheta:

Si inimici mei in suis contra salutem meam impijs conatibus perstiterint,
delebit ipsos perdetque Iehoua. verse. 13. and 14. At in suis contra me impijs
conatibus perstant inimici mei. verse. 15. and 16. Iehoua igitur ^os perdet and
delebit. verse. 17.
Propositionis antecedens verse. 13. principio comprehenditur hijs verbis: Si
impius non conuertatur: id est, per Synecdochen generis, si inimicus meus
perstiterit in suis conatibus, etc. Propositionis consequentem expressit
Propheta orationis specie quadam and forma; desumpta illa quidem ab apparatu
militari. Nam Iehoua ad impios perdendum accinctus, militi ad hosts suos
delendum accincto comparatur. Miles cum interitum afferre vult hostibus,
gladium acuit, arcum contendit, sagittis aptandis and emittendis incumbit. Iam
vero vt constet Iehouam ad impiorum interitum medita^i, immo ijsdem dissipandis
and profligandis incumbere, tribuitur ei a Propheta habitus milita^is, gladius
^cilicet, arcus, and sagitt^,

Assumptio est verse. 15. and 16. vbi captum ab impijs de scelere perpetrando
consilium, seu maleficij texendi ratio, foetus in vtero conceptioni and
efformationi comparatur: conatus and studium exequendi conceptam nequitiam
parturitioni mulieris de excludendo foetu laborantis: actus ipse seu maleficij
executio partim infantis partui, partim putei effossioni a venatore ad feram
intercipiendam elaboratae. Atque haec est prima Assumptionis exornatio e
comparatione similium. (...)da est e notatione inanis euiu^dam euentus, quem
co^silia and machinationes improborum sortiuntur. Nam (vt ait Propheta)
mendacium pariunt* id est, consilio euentus non respondet, sed irritus ac
inanis redditur.

Conclusio est verse. 17. Malitia eius (inquit Propheta) redibit in caput eius:
and super verticem ipsius descendet violentia eius: id est, Iehoua sic impij
hominis consilia and conatus moderabitur ac disponet, vt ex ijs ipse sibi
certain perniciem accersat.

Tertius petitionis a Propheta institutae eu^ntus, professio scilicet
praedica^di nomen Iehouae, cum ob concessae salutis and liberationis
beneficium, tum ob euersionem and interitum hostium suorum, comprehenditur
verse. 18. vbi iustitiae nomine tam misericordia Iehouae erga suos, quam
vindictae seueritas erga improbos intelligenda est.

PSALM. VIII.
1 MAgistro Symphoniae traditus Psalmu^ Dauidis cantandus super Gittith. 2
Iehoua Domine noster: quam magnificum est nomen tuum in vniuersa terra; qui
posueris gloriam tuam supra coelos! 3 Ex ore infantium and lactentium
perfecisti laudem tuam: propter hosts tuos: ad compescendum inimicum and
vltorem sui. 4 Cum respicio coelos tuos, opus digitorum tu^rum, lunam and
stellas, quas statuisti: video ex ijs etiam te perfecisse laudem tuam. 5 Quid
est mortalis quod memor sis eius? and filius hominis quod visites eum? 6
Minorem quidem paulo fecisti eum Angelis: sed ^loria and maiestate coronasti
eum. 7 Praefecisti eum operibus manuum tuarum: omnia posuisti sub pedibus eius:
8 Greges and armenta quotquot sunt: etiamque bestias agrestes: 9 Aues coeli and
Pisces maris: and quicquid per^eat semitas marium. 10. (...) Domine noster:
quam magnificum est nomen tuum in vniuersa terra!
ANALYSIS PSALM. 8.
Psalmi epigraphe loquitur,

1. De Psalmi authore, ^empe Dauide. 2. De Psalmi can^ore, viz. Symphoniae
magistro cui ad canend^ tradebatur. 3, De genere instrumenti musici, quo in
huius Psalmi decantaetione Symphoniae magister vti debuit. Sic vocem a Propheta
adhibitam Gallicae editionis authors interpretantur. At Tremellius and Iunius
voce illa notari puta^t locum, vbi Psalmus a Dauide conscriptus est, nemp^
Gitthaeam viam sieve stationem and commorationem, tum sc^licet cum ex vrbe
syluarum arcam Iehouae in domum Hobededomi deducendam cu^a^et. Alij eo vocabulo
significari volunt tempus, quo Psalmus decantandus fuit: tempus nimirum
torcularium seu vindemiae, quod ad nominis diuini praedicationem celebrari ab
Israelitis solebat, facta beneficiorum, quae ad vita^ alendam and tuendam a
Iehoua accepissent, solenni commemoratione.
Ad Psalmum ipsum quod attinet: videmus regium Vatem admiratione captum diuinae
maiestatis in operibus naturae and gratiae insigniter relucentis, hanc thesin
disputandam suscepisse:

Nomen tuum (Iehoua) est per vniuersum orbem admirabiliter gloriosum and
magnificum.
Thesis ista, euius explicationem aggreditur P^^pheta, verbis disertis verse. 2.
and 10. proponitur. Quod vero verse. 2. de gloria Dei supra coelos collocata
affirmatur, id hanc habet vim: eam esse scilicet gloriae diuinae magnitudinem,
vt orbis ter^ae finibus contineri nequeat, sed coelos ipsos similiter complete:
ac proinde tantam esse, vt ei ne mentis quidem cogitatione quicquam addi posse
videatur.

Sed demonstrationem si placet thesis propositae attendamus, eam sic informatam
reperiemus.

Cuius laudem praedicant opera and naturae and gratiae, illius nomen est per
vniuersum orbem admirabiliter gloriosum and magnificum. At tu is es o Iehoua,
cuius laudem praedicant opera and naturae and gratiae. A principio verse. 4. and
finem verse. 9. Tu ergo is es, cuius nomen est per vniuersum orbem admirabiliter
gloriosum and magnificum. v. 2. and 10. vbi synecdochic^s terrae nomine tota
vniuersitas intelligitur.
Assumptio duobus membris constat: quorum alterum est de operibus naturae, de
gratiae operibus alterum.

De naturae operibus membrum illud, specialium exemplorum inductione seu
duplicis instantiae notatione illustratur. Instantia prior est de infantibus
and lactentibus: posterior de sphaeris coeli and earum partibus. E priori
instantia conclusio deducta haec est:

Quorum ore conuincuntur Athei, and agnoscere coguntur veritatem and gloriam
diuinae prouidentiae, per eos Iehouae laus apud omnes publicatur and
promulgatur. At infantes and lactentes ij sunt, quorum ore conuincuntur Athei,
and agnoscere coguntur gloria^ diuinae prouidentiae. Ergo infantes and
lactentes ij sunt, per quos Iehouae laus apud omnes publicatur.
Propositio vt rem minime dubiam complexa omittitut.

Assumptio est in tertij versiculi part posteriori: vbi ore infantium Atheos
conuinci asseritur primum hisce verbis: propter hosts tuos: id est, vt hosts
tui per lactentes and infantes refutentur and conuincantur. Deinde paulo
apertius ha^ ^equenti clau^ula: ad compescendum inimicum and vltorem sui: id
est, ad eum tam neruosa and illustri demonstratione refellendum, vt
contradicendi facultate and argumento destitutus cogatur obmutescere, immo de
prouidentiae (...) veritate and gloria confiteri. Athei and Epicuri isti
Iehouae (...) and vltores sui a Dauide appellantur. Hosts: eo quod Iehouae
renuncient, ipsius legibus reluctentur, ipsius nomen ac gloriam obterant and
proculcent. Vltores sui: quia administrandae iustitiae munus ipsi sibi
proriuatim and nullo authore ^ssumunt, cum id quidem sit Iehouae proprium, and
eorum quibus dicundi iuris authoritatem Iehoua delegauit.

Conclusio est in principio verse. 3. Sed quodnam est illud infantium and
lactantium os, cuius versiculus tertius meminit? Est certe in illis vitae and
viriu^ diuinitus facta sustentatio, partim vi subministrati alimenti ab
vberibus nutricis, partim ijs conseruandis and vindicandis a vitae periculis.
Hoc ore and voce de Iehouae admirabili prouidentia and bonitate concionantur
infantuli* Ex hoc ore dicitur Dominus laudem suam perficere, id est, potentiae,
sapientiae and bonitatis suae gloriam hominibus exponere and annuntiare, non ex
part, and obscure, sed ita illustri and luculenta ratione, vt non modo aures
hominum ipsius laud ab infantulorum ore profecta circumsonent, sed ea etiam in
luce omnium and oculis collocetur. Haec igitur est gloriae diuinae singularis
perfectio, cum and splendore tanta existit, vt nulla contradictionis labe
obscurari, and sic ad diuturn^atem stabilis est, vt incurrentiu^ ^alumniarum
impetu conuelli nequeat.

Instantia posterior, ea scilicet quae est de sphaeris coeli earumque partibus,
quales sunt stellae errantes and fixae, est comprehensa versu quarto. An igitur
hoc versu asseritur a sphaeris coelestibus earumque adiunctis stellis
promulgari Iehouae laudem perficique? Fateor istam diuinae gloriae publicandae
actionem non esse verbis distinctis and explicatis propositam: sed (saluo
aliorum interpretum iudicio) repetendam e versu te^tio, and in quartum sensus
exple^di gratia tran^ferendam esse intendo. Assentientur (credo) mihi
interpretes propositam esse Dauidi vt Iehouae gloria^ etiam a naturae operibus,
e quorum numero infantuli sunt, praedicari doceat Id si demus: annon and
versiculorum and sententiae versiculis conclusae ap^ssima cohaerentia ac
Prophetae (...) pereleganter inseruiens, euincet, id esse verse. 4 de (...) and
stellis intelligendum, quod praecedenti versiculo (...) fantulis dicitur? Ait
Propheta ex ore insantium and lactentium perfici Iehouae gloriam, id est,
diuinae potentiae, sapientiae and bonitatis eos praecones esse. Quid est cur
non idem coelis and stellis tribuendum esse arbitremur?

Sed quo tandem argumento demonstrat an^untiari a coelis and stellis Iehouae
laudem? Sunt (inquit) opus digitorum tuorum: id est, si machinae coelestis and
stellarum originem, essentiam, ordinem and vsum spectes, comperies opera esse
tam admirandae and singularis praestantiae, vt in ijs ad summam perfectionem
nihil amplius desideres. Inde igitur est, quod ab illis ornari Iehouae nomen
and passim illustrari dicat. Conclusio eiusmodi est:

Opera digitorum tuorum, o Iehoua, perficiunt laudem tuam; id est, de
potentiae, sapientiae, and bonitatis tuae gloria per vniuersum o^bem
concionantur. At coeli and stellae sunt opera digitorum tuorum. verse. 4. Itaque
coeli and stellae perficiunt laudem tuam. Supplenda haec conclusio est in
extrema part ver^iculi quarti: vbi admissam ellipsio deprehendes.
Hactenus duplicis instantiae inductione, prioris ab infantulis, posterioris a
coelis desumptae, demonstratum est praedicari ab operibus naturae gloriam
Iehouae. Superest vt quemadmodum idem ab operibus gratiae praestetur, exponat.

Celebrari ab operibus gratiae nomen Iehouae and per orbem vniuersum annuntia^^
docetur itidem specialis exempli seu instantiae inductione. Siquidem in hanc
sententiam a regio Vate disseritur:

Hominem in Christo Jesus ad eum gloriae and dignitatis graedum extulisti, qui
ipsis Angelis no^ conceditur. v. 6. in fine. Itaque hoc gratiae opere tam
excellenti and admirando nominis tui laudem per vniuersum orbem illust^asti. v.
2. and 10.
Antecedens Enthymematis verse. 6. comprehenditur hisce verbis: gloria and
maiestate coronasti eum: ^empe, ea gloria, cuius Angeli participes non erunt*
Notari oratione Prophetae hunc gloriae gradum liquet ex Epistola ad Hebraeos;
vbi Apostolus e Psalmo octauo testimonium afferens, quo demonstret Dominum
fidelibus vna cum capite suo Christo Jesus mundum futurum subiecisse, id est,
perexcellente^ dignitatis ac dominationis in omnes creaturas ipsis tandem
subijciendas gloriam concessisse, diserte negat gloria^ hanc cum Angelis
communicandam esse. Quod si igitur id homini non Angelis ex singulari
praerogatiua concessum est, vt gloriam dominationis in mundum futurum vna cum
Christo co^munem habeant: consequens est, a Domino hominem gloria and honor
supra Angelos coronatum esse, id est, credentes eum in Christo potestatis in
mu^dum futurum and dominij honorem adeptos esse, vt in eo ipsis Angelis
praeferendi sint. Atque haec est thesis illa, quam Propheta regius a principio
quinti versiculi ad decimum vsque disputandam sibi and explicandam proposuit.
Attendamus ergo quemadmodum istam de hominis supra Angelos dignitate and
exaltatione thesin persequatur and illustret. Adhibita illustratio est
multiplex:

1. A causa huius exaltationis and gloriae. Ea autem est Iehouae erga hominem
immensa illa and gratuita misericordia, vt e verse. 5. patet. Quid est mortalis
(inquit) quod memor sis eus visitesque eum? Hic Dei in hominem amor plane
gratuitus sub gratuiti amoris effecto significatur. Nam amica and officiosa
visitatione que^piam prosequi, memoremque esse conferendi in ipsum benefi^ij,
est amoris non vulgar testimonium and effectum. Homo, si originem ipsius
intueamur, est quiddam ipsa vilitate vilius: si cordis inclinationem,
deprauatissimus: si vitae actiones, ad omnem impuritatem factus quodammodo and
proiectus. Ac tamen Iehoua maiestatis and gloriae splendore infinitus non eum a
se repellit and amandat, sed, amicissimae cuiusdam visitationis officio
prosequitur, seque illius memorem esse e gratuito and singulari amore
profitetur. ^. A comparatione dissimilium. In hac, vt quam Ichoua rationem
secutus est in hominis creatione secunda, eam eo magis ornet and exaggeret,
exponit quid in prim^ ip^ius creatione praestiterit. In hominis creatione prima
(inquit) hominem e puluere terrae crcando, Angelis paulo inferiorem fecisti.
verse. 6. in principio. At in hominit regeneratione, du^ scilicet eum e
pretiosissim^ sanguine and Spiritu Messi^ secundo cre^^ formasque, hominem
Angelis honor and gloria superiorem fecisti. verse. 6. in fine.
3. Ab adiuncto: notato scilicet in specie eo gloriae and celsissimae
dignitatis gradu, ad quem euecti in Christo fideles sunt. Dignitas ista and
exaltatio fidelium supra Angelos sic concluditur: Quem dominationis in vniuersi
orbis creaturas vna cum Christo participem fecisti, is dignitatis and gloriae
conditionem supra Angelos sortitus est. At homo is est, quem dominationis in
orbis vniuersi creaturas vna cum Christo participem fecisti. verse. 7.
Principatum de quo iam loquitur, interpretari conuenit, non de praesenti solum
sed defuturo mundo. Heb. 2. Ac proinde homo is est qui dignitatis and gloriae
conditionem supra Angelos sortitus est. verse. 6. in fine.

Assumptio est confirmata ab inductione specialium:

Hominis dominio subiecisti creaturas terrae, aeris and maris. verse* 8. and 9.
Vbi per Synecdochen caeterae omnes creamrae tam coelestes quam terrestres
intelligendae sunt. Hominem itaque dominationis in orbis vniuersi creaturas vna
cum Christo participem fecisti, verse. 7.
PSALM. IX.
1 MAgistro Symphoniae Psalmus Dauidis canendus ad Muthlabben. 2 Celebrabo
Iehouam ex toto animo meo: enarrabo omnia mirabilia tua opera. 3 Laetabor and
exultabo in te: psallam nomini tuo o excelse. 4 Nam inimici mei sunt versi
retrorsum: corruerunt and perierunt a facie tua. 5 Nam tu mihi tribuisti ius
and rectum: sedisti in solio o just Iudex. 6 Increpasti Gentes: perdidisti
improbum: nomen eorum deleuisti in saecula sempiterna. 7 O inimice:
consumneatae sunt vastitates in aeternum? extirpasti civitates? istorum,
istorum memoria perijt. 8 At Iehoua in seculum sedet: comparat ad iudicium
solium suum. 9 Et ipse iudicat orbem just: ius dicit nationibu^ rectissime. 10
Et Iehoua est edita arx oppress^: edita arx temporibus quibus est in angustia.
11 Ac qui nouerunt nomen tuum, fiduciam habent in te: quia no^ derelinquis
quaerentes te Iehoua. 12 Psallite Iehouae qui habitat in Sion. Annuntiate inter
populos res gestas eius. 13 Nam inquirit de sanguine and recordatur eius. Non
obliuiscitur clamorem pauperum afflictorum. 14 Gratiam fac mihi Iehoua. Respice
afflictionem meam illata^ ab osoribus mei^: exaltans me e portis mortis: 15 Ut
enarrem vniuersam laudem tuam in portis filiae Sionis: dicens, Exultabo in
saluie tua. 16 Demersae sunt gentes in foueam quam fecerunt: ad rete quod
absconderant captus est pes eoru^. 17 Notum se fecit Iehoua iudicio quod
exercuit. In opere manuum suarum illaqueatus est impius. Higgaion Selab. 18
Retroagentur impij in infernum: omnes gentes oblitae Dei. 19 Non enim in
aeternu^ obliuioni tradetur pauper: expectatio pauperum non est peritura in
perpetuum. 20 Surge Iehoua, ne roboret se mortalis. Iudicium subeant gentes
coram facie tua. 21 Incute timorem eis Iehoua. Agnoscant gentos se mortales
esse. Selah.
ANALYSIS PSALM. 9.
Inscriptione docemur de Psalmi efficiente^ de persona, cui decantatio eiusdem
commis^a est: de modulationis specie, qua in eodem canendo magister Symphoniae
vti debet. Vox illa Muthlabben pro interpretum varietate vary exponitur. Mihi
scita admodu^ and probabilis videtur interpretatio illa, quae monet Hebraeo
vocabulo exordiu^ notari alicuius cantici ad laudem diuinae potentiae,
iustitiae ac misericordiae celebrandam comparati. Dauidem vero praecepisse, vt
pro huius cantionis modulatione, quae initium a voce Muthlabben capiebat, hic
quem dictante Spiritu perscripsisset Psalmus a magistro Symphoniae decantaretur.

Psalmi parts duae sunt: quarum priore gratissimam agnitionem suae ab hostibus
liberationis, posteriore supplicationem quand^m Propheta complexus est: illam
verse. 2. ad verse. 14. hanc verse. 14 ad Psalmi finem.

Gratissima illa acceptae liberationis commemoratio duabus rebus vertitur:

1. Celebratione quadam diuini nominis. verse. 2. ad 12. 2. Cohortatione aliorum
ad idem ^elebrandi Iehouae munus obeundum. verse. 12. and 13.
Celebratio diuini nominis a Dauide adhibita perficitur,

1. Notatione circumstantiarum quibus celebrationem illam persequendam esse
censet. 2. Explicatione argumentorum, quibus adductus gloriam Iehouae
praedicat.
Forma illa and adiunctae circumstantiae, quibus ornare diuini nominis
celebrationem Dauidi placet, sic ab eo exponuntur vt doceat praestari eam a se

1. Non ad speciem aut ostentationem, sed summa cordis integritate. verse. 2. in
principio. 2. Non parce aut dimidiatim, sed plene ac cumulate, expositis
scilicet and in publicam lucem deductis, non aliquibus, sed ijs omnibus Iehouae
admirandis actionibus, e quibus oportune interpositis Prophetae ab hostibus
liberatio consecuta est, verse. 2. in fine. 3. Non homini sed Iehouae integram
gloriam salutis concessae tribuendo. Ait enim verse. 3. Laetab^r in te, id est,
cum te solum liberationis meae authorem and Principe^ agnoscam, ^acere non
possum quin ijs terminis laetitiam meam circumscribam quibus tuae ad me
liberandum susceptae actiones continentur. 4. Non interno tantum and recondito
animi sensu, sed externa corporis demonstratione and gestu. Nam verse. 3. ait
velle se exultare and psallere nomini Iehouae: id est, quam e liberatione
praes^ita mihi abs te laetitiam capio singularem, eam non solum mente and
cogitatione persequar: sed etiam externa significatione and indicijs
profitebor.
Argumenta, quibus adductus ad diuini nominis gloriam praedicandam accedit,
duplicia sunt. Primum tali Enthymemare conclusum reperiemus:

Tu ^ Iehoua, inimicos meos deleuisti, and me seruum tuum liberasti. verse. 4.
5. 6. Ac proinde nomen tuum celebrabo. verse. 2. and 3.
Antecedentis pars prior, quae de hostibus Prophetae expugnatis loquitur, est
verse. 4. comprehensa, and sexto repetita. Posterior, quae liberati Prophetae
meminit, est his^e verbis verse. 5. expressa: Tu mihi tribuisti ius and rectum:
sedisti in solio, ^ just Iudex. Hic Metonymic^s sub causae nomine effectum
significatur, Prophe^ae nempe ab hostibus liberatio sub nomine adhibiti a
Iehoua processus iudicialis, and ^^de profectae and administratae iustitiae.
Sedisti (inquit Propheta) in solio: id est, quasi citatione facta pro tribunali
hostium meorum, ijsque conuictis immanissimi flagitij and sceleris, ad
absolutionis and liberationis in ea, quae me attingit, causa sententiam
pronuntiandam and exequendam accessisti.

Secundum argumentum, quo velut fundamento aliquo suscepta a Dauide Iehouae
celebratio nititur, est ^iusmodi:

Iehoua in aeternum regnat and dominatur. verse, 8. vbi Iehoua dicitur in
seculum sedere, and solium suum ad iudicium comparasse. Hac loquendi formula a
ciuilium in terris magistratuum more petita, qui solijs ad iudicia comparatis
insidere solent cum notum esse volunt dici ab eis ius and administrari, notat
Propheta Iehouae regiam administrationem and imperium. Itaque Iehouae nom^n
celebrabo. verse. 2. and 3.
Enthymematis antecedens triplicem habet exornatione^.

1. A comparatione dissimilium, sic: Inimici Iehouae funditus interierunt.
verse. 7. in fine: vbi nullam eorum memoriam superesse dicitur: ita obruti plane
and extincti iacent. At Iehoua in aeternum regnat and dominatur. verse. 8.
Dissimilitudinis propositio tractatur Dissimili, sic: Nos salui sumus vtcunque
minati illi sint and machinati interitum nostrum. verse. 7* in principio. Vbi
Propheta hosts suos compellans docet adhibito Sarcasmo ipsorum minas and
conatus aduer^us Ecclesiam irritos esse. Ecquid vastitatem (inquit) quam nobis
minatus es, reipsa intulisti^ Ecquid civitates nostras radicitus extirpasti?
quasi diceret, Ecce, long falleris: ad nihilum reciderunt concilia and conatus
tui. Nos gratia and beneficio Iehouae e periculo and interitu recepti
consistimus. At illi ipsi, hosts scilicet Iehouae funditus interieru^t. v. 7.
2. A subiecto regni and gubernationis diuinae. verse. 9. vbi monet exerceri a
Iehoua imperium and potestatem in orbis vniuersi incolas and populos. 3. Ab
adiuncta qualitate administrationis, qua vtitur Iehoua. Eam Propheta long
iustissimam and aequissimam esse pronuntiat. verse. 9. Ac ne quis de
administrationis, qua fungitur Iehoua, aequitate dubitet: vult in eo nobis
satisfacere Psalmista, and omnem calumniandi ansam praecidere. Haec igitur ab
eo quaestio disceptatur: Iehouae administratio est iustissima and aequissima.

Quaestionis propositae disceptatio duplici argumento perficitur: altero a
partibus ducto iusti imperij and gubernationis: altero a iustae
administrationis effecto. A partibus iustae administrationis singularem diuinae
administrationis aequitatem sic concludit:

Qui oportune succurrit oppresso and in opprimentem animaduertit, illi^s
administratione aequius nihil iustiusve esse potest. At Iehoua is est, qui
oportune succurrit oppresso and in opprimentem animaduertit. verse. 10. Vbi
etiamsi iustae administrationis pars vna tantum nominetur, ea nempe, quae
posita est in salute oppressis largienda: tamen and illam alteram, qua
opprimenti poena infligitur, per Synecdochen significari and comprehendi,
aequum est vt existimemus. Ad assumptionis exornationem comparatur Iehoua cum
arce edita seu propugnaculo. Iehouae igitur administratione nihil aequius
iustiusve esse potest. verse. 9.
Ab effecto iustae gubernationis ad illustrandam gloriam administrationis
diuinae sic disserit Propheta:

Si Iehouae administratio non esset iusta, tribuens scilicet cuique quod ius
est: nollent pij obseruata diuinae administrationis aequitate, gratiae and opis
consequendae causa tam intrepide ac fidenter se ad Iehouam recipere. At pij
obseruata diuin^ administrationis aequitate, gratiae and opis consequendae
causa, se intrepide and fidenter ad Iehouam recipient. verse. 11. Vbi pij
describuntur partim ex eo, quod Iehouae nomen agnoscant, id est, potentiam
ipsius, sapientiam, iustitiam and misericordiam: partim ex co, quod Iehouam
quaerant, id est, ex vera fide inuocant. Ergo Iehouae administratio iusta est,
tribuens scilicet cuique quod ius est. verse, 9.
Assumptio Syllogismi habet confirmationem ab efficiente illius fiduciae, qua
instructi and muniti fideles ad Dominum confugiunt.

Pij obseruato diuinae administrationis cursu deprehendunt gratiose subueniri
ijs a Domino qui ipsum inuocant. verse. 11. in fine. Itaque pij obseruato
diuinae administrationis cursu, gratiae and opis consequendae causa se
intrepide and fidenter ad Iehouam recipient. verse. 11. in principio.
In celebratione diuini nominis quomodo se gesserit Propheta vidimus: sequitur
iam cohortatio, qua alijs persuadere vult, vt Iehouae gloriam vna cum ipso
similiter praedice^t.

Psallite (inquit) Iehouae qui habitat in Sion: annuntiate inter populos res
gestas eius. verse. 12,
Quod Iehoua in Sion habitare dicatur, id habet hanc vi^, vt inde doceamur
partim de Iehouae distinctione ab impiarum Gentium idolis, quibus nulla cum
Sione intercedit communio; partim de Iehouae erga eum quem elegit populum amore
admirabili. Quid enim? Dum collocari domicilium suum in medio Israelitarum
Iehoua vult, annon omnibus Israelitis consilij, gratiae and subsidij sui copiam
facit? nonne prompte ac familiariter adiri se ab ipsis velle profitetur? Quod
igitur Sionem sibi pro domicilio selegerit Iehoua, in eo sui erga Israelitas
amoris summi non vulgar testimonium exhibuit. Quod ad Domini res gestas
attinet, de quarum laud publicanda and illustranda agitur, dubium non est,
quin id a Dauide intelligatur, quod a Domino ad salutem suorum gratiosissime ad
interitum improborum iustissime gestum est.

I am vero argumentum, quo alij ad istam in ornando Iehoua societatem inuitari
debeant, est huius conclusionis:

Iehoua pro sua infinita bonitate pauperum afflictorum nunquam obliuiscitur,
sed eorum memoriam sibi charissimam esse profitetur, and ostendit. verse. 13. in
fine. Ac proinde celebrate vna mecum gloriam Iehouae. verse. 12.
Enthymematis antecedens ^ic illustratur:

Iehoua eos ad peenam deposcit and rapit, quorum fraud sanguis fidelium
profunditur. verse. 13. in principio. Vbi Propheta ait, Inquirere Iehouam de
fuso suorum sanguine, ac si de perpetratae caedis authore indagando,
prehendendo, and ad supplicium rapiendo vehementius laboratet. Iehoua igitur
pauperum afflictorum nunquam obliuiscitur, sed eorum memoriam sibi charissimam
esse ostendit. verse. 13. in fine.
Hactenus exposita est gratissima illa agnitio liberationis and salutis, quae
Dauidi diuino beneficio contigit.

Superest Prophetae supplicatio. Ad supplicandum accessisse Prophetam credibile
est, eo quod compertum haberet noua aduersum se consilia iniri, quibus ^ieret
vt in dignitatis Regiae and capitis discrimen vocaretur.

Supplicationis parts duae sunt:

1. In priore petit vt ab imminenti periculo mortis liberetur. verse, 14. ad
finem verse. 19. 2. In posteriore contendit vt impij expugnentur and deleantur.
verse. 20. ad Psalmi finem.
Supplicatio, qua agit cum Iehoua de obtinenda liberatione ab imminente morte,
est hijs comprehensa verbis:

Gratiam fac mihi Iehoua: respice afflictionem illatam ab ^soribus meis: exalta
m^e portis mortis. verse. 14.
De liberatione ab imminenti morte postulatum istud prioribus versiculi membris
generatim proponitur: deinde eiusdem postrema clausula speciatim and diserte.
Precatur siquidem vt e portis mortis exaltetur. Portarum nomine tropic^s
interdum Scriptura vtitur ad notandam potestatem and authoritatem magistratuum
in ciuitatum portis iuris dicu^di causa pro more recepto considentium. Siquis
dixerit portae vocabulo posse hic etiam Metaphorice potestate^ quandam
significari, non repugnabo. Quo enim tempore in petitionis institutae negotio
versabatur Propheta, ita se septum vndique and implicatum periculis cernebat,
vt traditus ab hostibus in potestatem mortis videretur. Sed five cancellis and
potestate mortis conclusum Prophetam dicamus, vt ab ea confestim iuguletur:
five in ipso vestibulo and aditu mortis constitisse, quasi in speluncam ipsius
iamiam ingressurum: non vereor ne desciuisse a sensu Prophetae iudicemur. Quid
igitur verse. 14. tam solicit and tam vehementi animi studio petatur, obscurum
non est. Fac (inquit) gratiam mihi Iehoua. Quam tandem gratiam? Certe
suauissimam illam exoptatae liberationis and salutis. Respice afflictionem
meam: id est, noli deesse mihi coniecto in extremum discrimen: noli oculos a
meo grauissimo casu auertere, vt solent ij qui nullo studio tenentur
succurrendi afflictis: sed me sic intuere, vt inde mihi salutem obortam esse
sentiant.

Verum attendamus quo argumento suam ab imminenti morte liberationem persuadeat
Propheta* Vt hanc tam excellentem liberationis gratiam consequi possit,
commemorat finem, quamobre^ de ea impetranda vsque adeo laboret.

Libera ( inquit) me ab imminenti morte, vt nomen tuum celebrare possim. verse.
15, in principio.
Finis istius, quem sibi David proponit accepto liberationis and salutis
expetitae beneficio, amplificatio multiplex subijcitur:

1. A loco, vbi Iehouae nomen celebraturus est: nempe in portis filiae Sionis,
id est, in loco vbi ad cultum Iehouae obeund^ conuenitur. Is autem locus est
vrbs Hierosolymitana: cui nomen filiae Sionis ideo tribuitur, quod esset vrbs
illa and ciuium multitudo beneficio and vi diuinissimae doctrinae, quae e Sione
primum effloruit, spiritualiter generata. 2. Ab adiuncta forma and modo
celebrandi Iehouam. Exultabo (inquit) in salute tua: id est, peralacri and
laeto affectu in nominis tui praedicatione versabor propter concessam mihi abs
te liberationem and salutem. verse. 15. 3. A subiecto laudationis, quam ornare
instituit. Subiectum concionis, quam in promulganda Iehouae gloria habiturus
est, proponitur primo generatim ver. 15. hisc e verbis: vt enarrem vniuersam
laudem tuam: id est, insignes illas and aeterna laud dignissimas actiones,
quas te in rebus salutem meam and dignitatem Regiam spectantibus praestitisse
video. Deinde speciatim, verse. 15. 16. 17. Laudationis institutae subiectum
interpretatur, est autem illud tripartitum: 1. Liberatio concessa Prophetae.
verse. 15. in fine. 2. Subuersio impiorum per illa ipsa consilia and
machinationes, quibus interitum pijs afferre studebant. verse. 16. and 17. 3.
Vaticinium de futuris Iehouae iudicijs aduersus improbos. verse. 18.

Quod ad liberationem at^inet concessam Prophetae a Iehoua de ea sic loquitur:
Exultabo in salute tua: id est, Liberatio illa a periculis, quam toties antehac
beneficio tuo consecutus sum, erit argumentum orationis, qua in portis filiae
Sionis, id est, in coetu populi tui ad illustrandam nominis tui gloriam vsurus
sum.

Subuersio impiorum per illa ipsa media, quae ab ipsis ad perniciem piorum
comparata sunt, tractatur vary:

1. Adhibita similitudine duplici, altera a venatore, ab aucupe altera. Vt enim
ille in foueam, quam feris capiendis effodit, hic in tendiculas quas volucribus
struxit, nonnunquam incidit: ita quae insidiae and frauds ad pios
intercipiendu^ excogitatae ab impio and adornatae sunt, eisdem irretitus ipse
concidit. verse 16. 2. Not^to eventu, qui intereuntibus impijs illa ipsa
machinatione and fraud, quam pijs intendebant, existit. Is autens est quasi
promulgatio quaedam in celebritate and conuentu vniuersi orbis, esse scilicet
Iehouam iudicem long iustissimum and sapientissimum. verse. 17. in principio.
3. Interposita admonitione de fine and vsu, quem proponere nobis conuenit,
siquando Iehouam ad huius generis iudicia exequendum accedentem obseruemus.
Higgaion Selah inquit Propheta: quasi diceret: Ecce rem singulari animi affectu
and summo studio meditandam. Vult igitur vt obseruatis iudicijs, quibus ipsi se
conficiunt impij ac perimu^t, Iehouae iustitium admiremur and praedicemus: vult
vt ab ijs peccatis refugiamus, quorum perpetratio consimiles poenas accersit.
Vaticinium de futuris Iehouae aduersus improbos iudicijs verse. 8. exponitur,
Retroagentur (inquit) improbi in infernum: viz. omnes gentes oblitae Dei. Hoc
versu impij; quos Psalmista ad inferos deturbatum iri praedicit, grauissimi
criminis accusantur, vt qui memoria sui erga praepotentem Deum officij
flagitiose ac turpiter abiecta, se ad omne scelus and impietatem retulerint.
Sed enim vaticinij propositi veritatem illustrat Propheta e comparatione parium:

Iehoua suo tempore afflictis fidelibus in ipsum spem omnem reponentibus
succurret, and de optima condition prouidebit. verse. 19. Impios igitur, quorum
fraud and scelere fideles affliguntur, delebit and perdet. verse. 18.
Supplicationis a Propheta institutae pars prior hactenus exposita est:
posterior sequitur, qua cum Domino agit de impijs excidendis and conterendis.
Petitionis summa haec est:

Surge Iehoua, and coram facie tua iudicium exequere contra impios. verse. 20.

De surgendi vocabulo supra Psalm. 3. diximus. Quo dum hoc versiculo Iehouam
affatur, perinde est ac si in hanc sententiam verba faceret: Noli Iehoua pati
vt impij diutius abutantur patientia tua: para iam te ad eorum audaciam
coercendam: and quasi citatos pro tribunali scelerumque grauissimorum conuictos
supplicijs addicito. Sed vrget Propheta vt iudicium aduersus impios Iehoua
exequatur coram facie sua, id est, ipso decernente and latae sententiae
executionem quasi inspectante, in quo perstringi a Propheta videmus hominum
tribunalia: qui in ferendis iudicijs vel ignoratione causae, vel partium
studio, vel muneribus adducti peccant saepissime: adeo vt qui luere debeant
admissi flagitij poenam, ij iudicu^ iniquitate and vitio impunitatem plerunque
consequantur.

Iam vero vt Iehoua persuadeat de exercendo aduersus impios iudicium: primo
monet de euentu qui impunitate^ consecuturus est: deinde de genere suppliciorum
loquitur, quae impijs infl^genda censet.

E contemplatione grauissimi incommodi quod scelerum quibus se impij
constrinxerunt, afferre impunitas possit, in hunc modum Propheta disserit:

Si impios impunitos patiare, ij se and erga te insolentius and erga tuos
crudelius gerent. verse. 20. Surge (inquit) ne se roboret mortalis: id est, ne
impunitate proposita omnes impietatis and iniustitiae rations acriori studio
and contentione persequatur is, quem e vilissimo puluere conflatum and natum ad
dedecus and miserias minime par est se Iehouae coeli ac terrae Domino opponere.
Quapropter surge Iehoua, and iudicium contra improbos exequere coram facie tua.
verse. 20.
Suppliciorum genera, quibus affici impium Propheta vult, duo sunt:

1. Vt impij metu iudiciorum, quae aduersus se exercentur a Iehoua, perculsi,
totis artubus vehementius contremiscant. verse. 21. in principio. 2. Vt experti
singularem vitae ac conditionis suae imbecillitatem, agnoscant esse se non
Semideos, sed eos quos Iehoua miserus and certissimae morti exposuit. verse. 21.
in fine. Vbi gentium nomine appellantur impij, ad notandum non modo ipsorum in
communi vita insignem barbariem, sed etiam exclusionem e sacro foedere, quod
Iebouae cum suis pro gratuita and infinita misericordia inire placuit.
PSALM. X.
1 QVare Iehoua absistis in longinquo? quare ^e occultas temporibus, quibus
sumus in angustia? 2 Superbia sua improbus feruide persequitur pauperem
afflictum. Deprehendantur in cogitationibus quas comminiscuntur. 3 Nam
gloriatur improbus super desiderio animae suae: and benedicit sibi quaestum
facienti: contemnit Iehouam. 4 Improbus efferens narem suam non inquirit. Omnes
eius cogitationes sunt, nullum esse Deum. 5 Prosperantur viae eius omni
tempore. Altissime absunt iudicia tua a conspectu eius. In omnes inimicos suos
sufflat. 6 Dicit in cord suo, non dimouebor vnquam: non ero in malo. 7
Execratione os eius plenum est, fraudibusque and dolo. Sub lingua eius molestia
and iniquitas. 8 Desidet in insidijs villarum: in latebris occidit innocentem?
oculi eius in pauperem intenti sunt. 9 Insidiatur in abscondito, sicut Leo in
spelunca sua: insidiatur adrapiendum pauperem: rapit pauperem dum attrahit eum
in rete suum. 10 Incuruat se, inclinat se: atque ita multitudo pauperum
pro^idit intravires eius. 11 Dicit in cord suo: Oblitus est Deus fortis:
abscondit faciem suam: non respicit vnquam. 12 Surge Iehoua, Deus fortis
attolle manum tuam: ne obliuiscaris pauperum. 13 Quamobrem contemnit Deum
impius? Dicit in cord suo, Non requires. 14 Tu autem vides. Tu molestiam and
vexationem intueris, ad reponendum in manus tuas. Tuae fidei committit se
pauper: pupilli tu es adiutor. 15 Frange brachium improbi and mali. Inquire in
improbitatem eius, donec non inuenias amplius. 16 Iehoua rex sempiternus est.
Perierunt gentes e terra ipsius. 17 Desiderium mansuetorum exaudiuisti Iehoua:
confirmas animum horum: aduertis aure^ tuam: 18 Ut iudices pupillum and
attritum: vt mortalis e terra non pergat amplius violenter exagitare.
ANALYSIS PSALM. 10.
Quod Psalmo decimo explicatur a Dauide, haud aliud est quam petitio in hanc
sententiam concepta:

Perde impios o Iehoua, and populum tuum libera.
Petitionis membrum prius de exitio impiorum proponitur ver. 2. in fio. and
repetitur ver. 15. Deprehendantur (inquit, ver. 2.) in cogitationibus quas
comminiscuntur: id est, quam fidelibus perniciem moliuntur impij, fac o Domine
vt in ipsorum capita recidat. Item, Frange brachium improbi: inquire in
improbitatem eius donec non inuemas amplius, ver. 15: perinde ac si diceret,
Adime improbo vim omnem and facultatem irruendi in tuos: adeo fractum and
deiectum read, vt ingenij and prudentiae instrumento priuatus, ornamentis
honorum spoliatus, orbatus praesidijs amicorum and omnibus opibus exutus
iaceat. Inquire in improbitatem eius, etc. Iehoua inquirere dicitur in
improbitatem sceleratorum, dum interrupto adhibitae patientiae cursu eos quasi
pro tribunali citat and supplicijs affectos pessundat. Sed vult Propheta non
solum concidere improbos, sed iusto Dei iudicio eo redigi, vt eorum nullum
vestigium, nullae reliquiae supersint. Atque hoc illud est quod vrgetur hisce
verbis: Donec non inueniantur amplius.

Petitionis membrum posterius de fidelium liberatione continetur ver. 12. vbi a
Domino contendit Propheta vt surgat: vt manum suam attollat: vt pauperum
afflictorum meminisse velit. Surgit Iehoua, dum se vel ad succurrendum suis,
vel ad vindicandum hominum perditorum impietatem and tyrannidem comparat. Tum
etiam attollere manum suam and ecclesiae suae meminis^e dicitur: cum nempe aut
documentum miscricordiae in propugnatione suorum, aut exemplum iustitiae in
excidio improborum exhibet.

Agedum: petitionis exhibitae tractationem videamus* Primum petitionis
exornatio quaedam praemittitur a comparatione dissimilum: sed proposita sub
cuiusdam querelae and expostulationis forma Quid est (inquit) quod te a nobis
tanto loci interuallo disiunxeris? quid est quod hisce nostris difficilimis
temporibus te abdideris, ac si nullam populi tui rationem ducendam esse
ce^suisses? Huius querelae seu expostulationis haec vis; haec men's est: viz.
Continuisti te iamdiu o Iehoua a ferenda open ecclesiae tuae, and a plectendis
impijs: At iam omni procrastinatione remota, and tuorum saluti pro summa
misericordia prospice, and de impiorum interitu ad iustitiae tuae laudem
cogita. Protasis allatae dissimilitudinis similitudine duplici illustratur. Nam
Iehoua liberationem suorum and improborum poenas differens, comparatur and ei
qui in remotiori loco consistens non accedit ad id officij praestandum, quo
tenetur: and ei qui tanquam in latebris delitescens eo munere non fungitur, quo
fungi par est. Sed dissimilitudinis protasi alia etiam adijcitur amplificatio
ab adiuncto temporis: Video (inquit) deesse te nobis etia^ iam, cum in summo
discrimine salus nostra versatur. v. 1. in fin.

Sequitur lupplicationis institutae persuasio. Persuasionis argumentum primum
est eiusmodi.

Arg. 1. Improbus tuos acerrime persequitur. verse. 2. in princip. Hanc
sententiam amplificat Propheta ab efficiente causa, dum ait id fieri ab improbo
e cordis sui superbia. Quapropter noli Iehoua diutius differ, aut improborum
exitium, aut liberationem tuorum. ver. 2. 12. 15.
Conclusioni huic implicauit Propheta, and intexuit exornationem ab intermedijs
and instrumentalibus causis illius exitij* in quod conijci vult improbum.
Deprehendatur (inquit) and intereat: sed quibus tandem medijs? certe ijs ipsis
consilijs and machinationibus, quibus ad piorum internecionem callide
excogitatis vti instituit. Ver. 2.

Pergit in propositae supplicationis suasione Propheta. Vt Dominum ad
praestandam misericordiam alliciat, and odio impiorum vehementius incendat,
eorum luculenta descriptione facta in hunc modum loquitur:

Arg. 2. Impius gloriatur de foelici successu cogitationum and consiliorum
suorum: contemnit te o Iehoua: and tuos crudeliter opprimit. A princip. v. 3.
ad finem v. 11. Itaque perde impios istos, and salutem largire populo tuo. Ver.
2. 12. 15.
Descriptionis antecedente enthymematis comprehensae me^ bra sunt tria: nempe
superbia impiorum in gloriando: blasphemia in Iehoua contemnendo: crudelitas in
Dei populo opprimendo.

Superba illa qua vtuntur gloriatio, explicatur notato subiecto de quo
gloriantur. Id autem bipartitum est. Nam gloriantur partim de fruitione
voluptatum suarum, partim de emolum entorum and commodorum adeptione. Verse. 3.
in p^incip and medio.

Gloriatio de eo, quod ita facile and libere voluptatibus suis potiantur, hi^ce
verbis exprimitur: Gloriatur impius super desiderio animae suae: id est, quod
sibi in susceptis consi. ijs explendarum cupiditatum suarum tam foeliciter
euenerit

Gloriatio de opum and facultatum expedita and minime interrupta adeptione,
compreheoditur illa clausula: benedicit sibi quaestum facienti: id est, de se
magnifice sentit vitaeque suae conditionem beatam es^e praedicat, co quod in
augenda re familiari* and opibus cumulandis omnia sibi ad voluntatem fluant.

Descriptionis membrum secundum de insigni blasphemia and contumelia, qua
Iehouam afficiunt impij, dum ipsum contemnunt, est in versiculi tertij postrema
clausula comprehensum.

Contemni Iehouam ab impio Propheta docet:

Progreditur (inquit) in rebus gerendis impius nulla adhibita contemplatione
Dei vel hominis. Verse. 4* in princip. vbi sic loquitur Psalmista: impius non
inquirit: id est, ei neutiquam curae est ^intne deliberationes actionesque suae
licitae a^ illicitae: sed seposito diuini iudicij metu, and quasi indicto bello
legum institutis, id vnum intuetur, quomodo ea consequi possit, quae ^uis
rationibus videntur aptissima. Itaque Iehouam contemnit impius. Ver. 3. in fin.
Ad antecedentis illustrationem causae exponuntur, quibus adductus impius ita
se gerat perdite and insolenter, absque omni scilicet intuitu legis and
conscientiae, poenae ac praemij Causae eiusmodi sunt:

1. Arrogantia and fastus insignis. Inflatum fastu egregio improbum esse, ex eo
ostendit Propheta, dum ait eum nares efferre suas. Nam attollendis naribus, id
est, frontis, oculorum, and totius vultus conformatione, quam in intimis
sensibus complicatam habet, superbiam explicat and prodit. Ver. 4. 2. Persuasio
quaedam, qua ipse sibi strenue illudit, non esse scilicet Deum, qui velit ab
ipso rationem actae vitae reposcere. V. 4. in fin. 3. Foelix ille, qui obtingit
impio, consiliorum and actionum susceptarum euentus. V. 5. in princ. 4. Opinio
nescio quae, vtcunque Iehoua aliquis fuerit qui homines ad reddendam rationem
possit cogere, se tamen ita septum ac munitum esse, ita supra omnem
mortalitatem esse collocatum, ita ( inquam) immuni ab omni periculo, and beata
condition vti, vt percelli diuinis iudicijs aut obrui nequeat. V. 5. in medio.
5. Animi apprehensio quaedam, posse se vel leuissimo oris flatu aduersarios
suos conficere, and ad nihilum redigere. Ver. 5. in fin. 6. Persuasio de
perpetuitate illius beatae conditionis, quam ipse sibi opinionis errore fingit.
Ver. 6.
Descriptionis institutae membrum tertium superest, de rabie nimirum and
tyrannide impiorum. Hanc duplicem facit Propheta alteram orationis, alteram
facti.

Crudelitas, quam voce and oratione praestant, notatur versiculi septimi
postrema clausula: sub lingua eius (inquit) molestia and iniquitas: id est, in
conferendis sermonibus id sibi vnum proponit impius, vt alijs negotium facessat
eosque inferendis iniurijs nefarie violet.

Conatus iste alios linguae procacitate ac rabie violandi, tractatur
explicatione mediorum, quibus ad finem propositum deuenitur. Media illa
continentur externa professione beneuolae and aequissimae voluntatis erga eos,
quibus impij pe^sime volunt. Professionis huius, quam adhibet impius, vt ea
intercedente alijs perniciem afferre possit, duas parts statuit Propheta:
quarum altera est

Horrenda imprecatio poenae per ipsum subeundae, si forte de iniuria afferenda
cogitet. ver 7. in principio* Os (inquit) eius est exs^cratione plenum: id est,
interposita exsecratione profitetur se nullam poenam recu^aturum, si quando
constiterit periculi quid intendi a se. Oration plenissima humanitatis and
officij. Hanc orationem, quae est ad speciem sic distincta insignibus
beneuolentiae and amaris, appellat Propheta fraudis and doli nomine. verse. 7.
in medio.
Crudelitas facti, qua contra pios vtuntur impij, exponitur ver. 8. 9. 10.
Hisce versiculis demonstrat Propheta omni studio and conatu incumbere impios,
vt pijs interitum afferant. Eorum singularis furor and rabies describitur.

1. Ab adiuncto modo quo immanitatem exercent suam. Siquidem ad eam accedunt.
1. Occulte and ex insidijs. ver. 8. 2. Sub simulatione officij and
obseruantiae. ver. 10. vbi reuerenter se and officiose gerere dicuntur, dum se
incuruant and inclinant. 3. Summa vigilantia and studio, dum nullum tempus
praetermittunt rei perficiundae. ver. 8. in fine. vbi eorum oculi dicuntur esse
in pauperem intenti, id est animo and cogitatione assidue excubantes ad
interitum pauperis.
2. A comparatione similium. Nam impij isti, qui clam and tecte exitium alijs
machinantur, similes sunt: Latronibus: qui in latebras coniecti viatores ex
insidijs intercipiunt. verse 8. Leoni: qui in spelunca delitescens praedae
corripiendae oportunitatem praestolatur. verse. 9. Aucupi: qui a^ic^l^
irretiendae causa rete suum callide and latenter tendit. ver. 9. in fine.
3. A subiecto crudelitatis. Docet Propheta exerceri eam non in pauculos, sed
in piorum multitudinem. verse. 10.
Expositis descriptionis institutae tribus illis membris, de impiorum scilicet
superbia in gloriando de sese, singulari scelere in contem^endo Iehoua, and
crudelitate in populum Dei: subijcitur a Propheta verse. 11. huius tam horrendae
and inauditae impietatis illustratio quaedam ab efficiente causa. Ea autem est
persuasio eiusmodi, A Deo scilicet res humanas non administrari. Atque hoc
illud est, quod vult Propheta, dum impium sic cord suo loquentem facit:
Oblitus est Deus fortis: abscondit faciem suam: non respicit vnquam. Nam cui
res e memoria excidit, is ad eam suscipiendam aut tractandam non aggreditur.
Sic etiam qui a re intuenda auertit oculos, eo ipso significat, eam negligi a
se and aliorum arbitrio exponi. Cum igitur Iehouam huiusmodi sibi opinione sua
impius finxerit, quem putet ^ut non posse aut nolle rebus humanis moderandis
praeesse: mirum videri non debet, si ipse se^e efferat insolentius, si Iehouam
gnauiter contemnat, si in alios audacter and immaniter in^u^rat.

Hactenus de impiorum descriptione. Videamus iam quae supersint ad persequendam
supplicationem argumenta. Versu decimo tertio in hunc modum causam suam dicit
apud Iehouam Propheta:

Si impios non perdideris nec populum tuum liberaueris, impij progredientur in
cursu sui aduersum te contemptus ac blasphemiae. At vero vt impij permittantur
in cursu coepto tam detestandae and profligatae nequitiae progredi, non potest
quin faciat ad gloriam nominis tui minuendam. verse. 13. Quamobrem (inquit)
contemnit Deum impius? id est, vide quam tibi mimime gloriosum futurum sit pati
t^ diutius contemni ab impijs. Itaque impios perde and populum tuum libera.
verse. 12.
Hoc loco Propheta, ne aut silentio suo perditae illi opinioni quam de Iehoua
conceperint impij suffragari videatur, aut non satis ardenti studio in Domini
negotio versari, non alienum esse censuit, si digressione facta se ad impiorum
blasphemiam, qua Iehouae nomen violare student, refellendam contulerit.
Quaestionis controuersae summa haec est:

Vtrum hominum actiones obseruentur a Deo, and in iudicium vocentur.
Negant impij Deo curae esse res humanas: negant eum reposcere ab hominibus
rationem traductae vitae. Dicunt in cord suo (vt est verse. 13. apud Prophetam)
Non requires: id est, vtcunque se in communi vitae ratione homines gesserint,
tu o Iehoua non attendis: licebit per te id moliri and sequ^, quod cuique
commodissimum videbitur.

Propheta co^tra ad conuellendum istud tam insanae and sacrilegae opinionis
commentum, contendit humanarum rerum moderationem Deo curae esse: and deduci ab
eo sub examen iudicij hominum actiones. Hinc est quod verse. 14. sic loquatur:
Tu autem vides: id est, tu, o Domine, in hominum singulorum singulas actiones
intueris and inquiris: tu de ijs id statuis, quod gloriae tuae maxim serui^e
posse videatur. Sed ne fingi ista potius quam ad rei veritatem apt dici
putentur: ad asserendam diuinae prouidentiae gloriam Dauidem disserentem
audiamus.

Si ( inquit) in hominum actiones non inquireres, nec eas sub examen reuocares:
minime tu quidem animaduerteres in improbum propter illatas pijs iniurias:
neque ad te pij confugerent v^ contra impios protegantur. At animaduertis tu
quidem Iehoua in improbos ob illatat pijs iniurias: and pij omnes opis aduersus
improbos obtinendae causa ad te confugiunt. ver. 14. in medio and fine. Itaque
tu inquiris in hominum actiones easque sub examen reuocas. verse 14. in
principio.
Assumptionis membrum prius hisce ve^bis comprehenditur: tu molestiam and
vexationem intueris, ad reponendum in manus tuas: id est, tu accurate cognoscis
and inquiris de iniurijs ijs quae populo tuo inferuntur, eas vt vlci^ci and
vindicare queas.

Assumptionis membrum posterius de piorum fiducia reposita in Deum, habet hanc
ab efficiente amplificationem:

Tu opem tuis expedite fers. verse. 14. in fine. Itaque tui ad te semper
confugiunt. verse. 14 in medio.
Hucusque est Prophetae digressio and apologia ad asserendam prouidentiae
diuinae gloriam. Redit iam ad perorandam susceptae petitionis caus^m. Peroratio
eiusmodi est:

Si tu muneris tui regij and iudicialis executionem nunquam intermittendam esse
censes: peto abs te vt iam munus illud in perdendis improbis and tuis seruandis
exequare. At tu, o Iehoua, muneris tui regij and iudicialis executionem nunquam
intermittendam esse censes. verse. 16. in principio. Iehoua ( inquit David) rex
sempiternus est: id est, semper actu ac reipsa officium praestat regis and
iudicis iustissimi. Itaque peto abs te vt iam munus illud tuum in perdendis
improbis, and tuis seruandis exequare. ver. 12. and 15.
Assumptio est in hunc modum amplificata:

Tu, o Iehoua, semper and ex iusta ira improbos perdidisti, and pro singulari
misericordia tuorum desiderijs satisfecisti, and eorum fiduciam confirmasti.
ver. 16. in fine. and v. 17. Itaque muneris tui regij and iudicialis
executionem nunquam intermittendam esse censuisti. ver 16 in princ.
Antecedenti enthymematis exornatio subi^citur a duplici fine, quem sibi
Dominus in hijs suis, quae hominem spectant, actionibus proponit. Etenim vult
Dominus vt isto prouidentiae suae cursu

1. Succurratur infirmioribus and oppressis. verse. 18 in prin^. 2. Impijs
intercipiatur and praecidatur tempus saeuiendi aduersus Ecclesiam. verse. 18. in
fine. Vult igitur Dominus ali in terris and conseruari Ecclesiam, vt semper
esse possit coetus hominum, a quibus colatur ipsius nomen and celebretur.
PSALM. XI.
1 MAgistro symphoniae ode Dauidis. In Iehoua confido: quomodo dicitis animae
meae, migra in montem vestrum sicut auis? 2 Ecce: certe impij adducunt arcum:
aptant sagittam suam neruo, adiaculandum in caligine contra rectos cord. 3 Cum
fundamenta destruantur, quid faciet iustus? 4 Iehoua est in templo sanctitatis
suae: Iehoua solium suum habet in coelis: oculi eius vident: palpebrae eius
explorant filios hominum. 5 Iehoua iustum probat: improbum vero and amantem
violentiae odit animus ipsius. 6 Depluet super improbos prunas, ignem and
sulphur: ventusque procellosissimus portio calicis eorum erit. 7 Nam iustus
Iehoua quae iusta sunt diligit: rectum aspicit vultus ipsius.
ANALYSIS PSALM. XI.
Psalmus hic refutationem complectitur suasionis cuiufdam, qua vtebantur
nonnulli ad Dauidi pe^suadendum de spe omni promissae regiae dignitatis
abijcienda, and relictis dulcissimae patriae finibus, de perpetuae relegationis
cursu persequendo. Hinc est quod aduersus huius suasionis and sententiae
authors hanc quaetionem disputandam susceperit: viz.

Nihil subesse causae quamobrem abiecta spe promissi regni consequendi sese
absque mora in perpetuum exilium reciperet.
Quaestio ista versiculi primi posteriori clausula comprehenditur. Quomodo
(inquit) dicitis animae meae, auola in montem vestrum sicut auicula? Perinde
est ac si cum illis, qui hanc fugam persuadent, hisce verbis expostularet
Propheta: Quid est quod tam inconsiderate loquamini? Vultisne vi titulo regni
Israelitici, quem in me Iehoua contulit, renuntiem? Vultisne vt abiecta spe
promissi sceptri consequendi aufugiam e patria, ac quanta possum festinatione
me perpetuo exilio addicam? At ego nihil causae subesse video, quam^brem in eo
vestris monitis obtemperem: praesertim cum non dubitem quin Iehoua promissum
suum praestare mihi and possit and velit. Ac ne temere ad s^adendum accessisse
videantur, exponunt adhibitae suasionis and consilij argumenta, ea scilicet
quae a Propheta ver. 2* and 3. referuntur.

Sed quid affert contra suasionem istam Propheta? Primum allata ratione eam
inanem and nullius ponderis esse conuincit: Deinde argumentis, quibus nititur,
respondet.

Infirmam esse and minime audiendam huiusmodi suasionem docet Propheta isto
enthymemate:

Ego fretus Iehouae promissis de tradendo mihi sceptro reipublicae
Israeliticae, ab eo totus pendeo and confidenter attendo promissam in regio
solio successionem. ver. 1. in med. Nihil igitur causae subest quamobrem
desperatione quadam regni promissi consequendi, me absque mora in perpetuum
exilium receperem. verse. 1 in fine. Vbi fugere instar auiculae est summa
per^icitate in fugiendo vti. Et fugere in montem idem est quod in aliquem tutum
cxilij locum secedere.
Propositi enthymematis consequentia admodum firma est, vt quae a promissionis
diuinae veritate and certissimo euentu tota pendeat.

Suafione ista conuicta iam vanitatis, parat se Propheta ad argumenta
diluendum, quibus ornare eam and munire voluerunt. Suasionis argumenta ver. 2
and 3. proposita, a praeclaris illis Monitoribus ad persuadendum Dauidi de fuga
and exilio sic concluduntur:

Inimici tui paratis omnibus stant quasi in procinctu ad te perdendum: ac fieri
nequit, vt in hac tanta cum subsidiorum ac facultatum destitutione tua, tum
rerum omnium perturbatione, te incolumem conserues and sceptro Israeliticae
reipublicae potiaris. verse. 2. and 3. Ac proinde tibi egregie consules si
titulo promissi regni renuntiaueris, teque in tutum aliquem and perpetuo exilio
oportunum locum confestim retuleris.
Antecedentis prius membrum de imminenti periculo, cui Prophe^am obiectum esse
vociferantur, versu secundo proponitur illustratum comparatione similium ducta
a sagittarijs. Membrum posterius est tertio versiculo comprehensum. Cum
fundamenta (inquit) destruantur, quid faciet iustus? Perinde est ac si in hunc
modu^ cu^ Dauide di^^ererent: Vides orbari te ac plane destitui ijs subsidijs
and adiumentis, quibus tanquam firmissimis fundamentis spes tua promissi regni
consequendi tota ^^tebatur: vides fundamenta reipublicae Israeliticae, legum
scilicet vim and diuinae religionis cultum, con^ulsa prorsus esse and di^uta.
Cum igitur fundamenta ista, quibus tantopere confidere videbare, funditus
labefactata conciderint: quam potes rationem inire expediendae salutis tuae,
and regno I^raelitico potiundi? frustra in istis rerum and priuatarum
angustijs, and publicarum vastitate ac clade laborem omnem and cogitationem de
regno suscepetis. Clausula illa ( quid faciet iustus?) est per synecdochen
generis de Dauide intellige^da: ac si diceretur: Quid potest in tam perdita
rerum omnium condition moliri David and efficere?

Videmus quibus isti argumentis freti, authors Dauidi sunt vt desperatione
regij diadematis, se ad perpetui exilij poenam subeundam comparet.

Videamus iam quomodo allatis argumentis respondeat Propheta. Quod ad propositi
enthymematis antecedentem attinet: minime quidem illam negat Propheta, sed
deductae inde consequentiae reclamat, vt e consequentiae refutatione in locum
negatae consequentiae substituta constat. Allatae consequentiae refutatio
conclusa sic est:

Si Iehoua de cuiusque operibus particulatim cognoscens tributurus est
vnicuique id quod suum est and ius: tum, vtcunque mihi ab hostibus immineat
capitis periculum, and in summa rerum omnium inopia verser, nihil tamen causae
subest, quamobrem promissiregni titulo renunciem, meque perpetuo exilio
addicam. At Iehoua de cu^usque operibus particulatim cognoscens tributurus est
vnicuique id quod suum est and iustum. ver. 4. Itaque, vtcunque mihi ab
aduersarijs periculum capitis immineat verserque in summa rerum omnium inopia,
nihil tamen causae subest quamobrem promissi regni titulo renuntiem, meque
perpetuo exilio addicam. ver. 1. in fine.
Propositio omissa est: sed ad iudicium nostrum informandum, supplendam
iudicaui. Aduersus propositionis consequentiam nihil occurrit exceptionis, si e
generis vniuersi affirmatione speciem recte inferri concedamus.

Assumptionis sententia est in quartum inclusa versiculum. In versiculi membro
priori dicitur Iehouam esse in palatio sanctitatis suae, and habere solium in
coelis: id est, Iehouam summa maiestate imperij ornatum fungi officio inter
omnes terrae incolas summi regis and iudicis. Non ascendit in solium suum vt se
magnifice ostentet, sed vt ex eo ius dicat vniuersis. In posteriori part
eiusdem versiculi, Iehouae totius orbis iudici ac regi iustissimo facultas de
cuiusque operibus and meritis cognoscendi attribuitur. Nihil tam reconditum est
aut tantis obtectum inuolucris, quod sub aciem oculorum ipsius non cadat. Immo
intimas cordis latebras and recessus habet ille quidem exploratissimos.

Verum enimuero Assumptio, quae de Iehoua voicuique ius tribuente loquitur, in
hunc modum confirmatur:

Iehoua in iuris distributione iusto distribuit gratiam and gratiae suae
testimonia: impio autem odium and odijsui illustria argumenta. Itaque singulis
distribuit id quod aequum est and ius.
Syllogismi antecedens duas parts complectitur: quarum altera est de homine
iusto, verse. 5 and 7. altera de impio, verse 5. and 6.

Quod ad iustum attinet, dicitur ver. 5. probari eum a Iehoua, id est, gratiam
and amorem a Iehoua in ipsum conferri. Hanc interpretationem sequi par est, vt
oppositionis inter prius and posterius versiculi quinti membrum analogia
retineatur. Iam confer Iehouam testimonia gratiae suae in hominem iustum
docetur septimi versus postrema clausula. Rectum (inquit) aspicit vultus
ipsius: id est, eos qui integritati operam dant ac quae recta sunt sequuntur,
singularibus gratiae suae beneficijs prosequitur, confe^ens in ipsos, and ea
quae ad suturae vitae gloriam faciunt, and ea quae ad praesentis rationem
commodissime valent. Ac ne quis de diuinae erga iustos beneuolent^ae
testimonijs ambigere possit, in hanc sententiam dissent Propheta:

Iustus Iehoua diligit iustos. v. 7. in prin. Vbi dicitur Deus diligere
iustitias, id est, per metonymiam adiuncti pro subiecto, homines iustos. Itaque
amoris sui and gratiae testimonijs prosequitur iustos. verse. 7. in fine.
Antecedentis prior pars de homine iusto, seu de Iehouae erga eum gratia and
gratiae testimonijs, quomodo a Psalmista tractetur videmus.

Antecedentis posterior pars de impio, seu de Iehouae erga impium odio and odij
illustribus argumentis, sequitur, explicata verse. 5 and 6. Iehouae in impios
odium acerrimum versu quinto proponitur: huius odij luculenta demonstratio
versu sexto comprehenditur: vbi sub triplici similitudine comparantur poenae,
quas Iehoua impijs infligit tanquam insignia quaedam odij sui argumenta, primo
candentibus prunis: deinde sulphuri: postremo turbini violentissimo and
concitatissimo.

PSALM. XII.
1 MAgistro symphoniae ad cantandum super Sheminith Psalmus Dauidis. 2
Dasalutem Iehoua: nam desijt beneficus: nam defecerunt veraces ex filijs
hominum. 3 Fallaciam loquitur quisque cum socio suo, labijs blanditiarum: and
duplici cord loquuntur. 4 Excindat Iehoua omnia labia blanditiarum, and
linguam loquentem magnifica. 5 Quia dicunt, Lingua nostra praeualebimus: Iabia
nostra penes nos sunt: quis dominus nobis? 6 Propter vastationem afflictorum,
propter exclamationem egentium, iam exsurgam, dicit Iehoua: locabo in salute
illum, cui laquei tenduntur. 7 Dicta Iehouae dicta pura sunt: argentum purgatum
in catino lectissimo terrae, defaecatum septies. 8 Tu Iehoua seruato eos:
seruato eorum quemque a generatione ista in seculum. 9 Circumquaque impij
obambulant: dum exaltantur vilitates inter filios hominum.
ANALYSIS PSALM. XII.
Cum in Psalmi inscriptione occurrat nihil, quod non supra expositum sit, de
quaestione Psalmo explicata inquiramus. Eam autem esse postulatum istud
deprehendemus:

Suscipe, o Domine, tuorum defensionem aduersus impios. ver. 2. and 8.

Dauidi solenne id fuit ac in more positum, vt quotiescunque periclitari se de
capite, aut regia dignitate and nominis existimatione videret, ilico de open
Domini imploranda cogitaret. Hinc est quod virulentis calumnijs, quibus eum
asseclae regij, gratiae apud Saulem ineundae causa, quotidie prosciderunt,
vehementer commotus ad oden hanc texendam incubuerit: in qua magnopere
contendit, vt Iehoua non patiatur proculcari suos ab impiis, sed ipsorum saluti
consulat and defensionem suscipiat. Vt valete apud Iehouam in propositae
petitionis negotio possit, triplici argumento vtitur. Primum eiusmodi est:

Arg. 1. Tam incredibilis est hominum iustorum paucitas, vt ab ijs nihil opis
expectandum sit aduersus impios. verse. 2. Vbi est iustorum descriptio ex
adiunctis. Sunt enim benefici, id est, ad benign aliis succurrendum
paratissimae voluntatis: and sunt insuper veraces, id est, veritatis
enuntiandae and fidei in dictis factisque conseruandae studiosissimi. Itaque
tuorum o Domine defensionem suscipe aduersus impios. verse 2. and 8.
Enthymematis antecedenti subiicitur illustratio in hunc modum conclusa:

Si non esset incredibilis iustorum paucitas, essent aliqui quorum oration
aliena est ab omni fraud and blanditiarum artificijs. At nulli sunt quorum
oration aliena est a fraud and blanditiarum artificijs. ver. 3. Vbi
Assumptionis istius exornatio est e notata efficiente ac quasi font omnis
perfidiae and fraudis, quae adulationis artificio and honesti simulatione
continetur. Fons ille, de quo loquor, est cor duplex, varium and astutu^, aliud
scilicet cogitans, aliud linguae ad enuntiandum tradens. Itaque est
incredibilis iustorum paucitas. verse. 2.
Sed hoc loco se Propheta sustinet, persequendae supplication^s paulisper
interrupto cursu. Nam zelo quodam abreptus saluti piorum prospiciendi, and odio
accensus profligatissimae impietatis, quae in aula regia sese efferre
insolentius and passim grassari coepit, imprecationem quandam grauissimam
interserit. Imprecationis subiectum est optatum quoddam de improborum excidio.
Excindat (inquit) Iehoua omnia labia blanditiarum and linguam magnifica
loquentem: id est, perditos hosce and nefarios calumniatores e medio tollat:
quorum oration est vndiquaque aspersa blanditijs, and tam arrogantibus instructa
sententijs, vt singularem fastum, magnificas comminationes, and Dei hominumque
incredibilem contemptum spiret ac prae se ferat.

Imprecatio ista habet expolitionem a simili: deinde ab efficiente. Similitudo
includitur metaphora illa excidij. Siquidem credibile est comparari impiorum
excidium cum amputatione farmenti infrugiferi and noxij, vel putrefacti and
nocituri membri.

Efficiens imprecationis, id est, causa qua impulsus Propheta ad imprecandum
flagitiosissimis calumniatoribus excidium asserit, notatur ver. 5.
sycophantarum effectis illis: e quibus sic conclusa est imprecatio.

Sycophantae isti superbe iactitant se linguae suae facultate quidlibet
effecturos esse contra Dauidem caeterosque Iehouae seruos. verse. 5 in
principio. Itaque excindantur a Iehoua sycophantae isti. verse. 4.
Esse in calumniatoribus hisce summam nocendi voluntatem dubium non est. Sed de
ipsorum facultate qualis sit quaeritur. Vt igitur constet posse calumniatores
istos id omne assequi quod velint, sic ad propositi enthymematis antecedentem
illustrandam dis^erunt:

Penes nos est, rerum scilicet moderatores et dominos, id omne dicere and
statuere quod volumus. verse. ^. in medio and fine. Itaque linguae nostrae
facultate quidlibet effecturi sumus contra Dauidem aliosque eiusdem notae
homines. verse. 5. in p^incipio.
Sed ab imprecatione, ad quam zelo quodam diuinae gloriae digressus est
Propheta, reuocat iam ipse se, and institutam supplicationem persequitur tali
syllogismo:

Arg. 2. Si populo tuo oppresso ab impijs and de salute sua periclitanti
liberationem promiseris, ac si fueris insuper in fide seruanda iustissimus:
suscipe quaeso populi tui defensionem aduersus impios a quibus opprimitur. At
populo tuo oppresso ab impijs and de salute sua periclitanti liberationem
promisisti: atque es insuper in fide seruanda iustissimus. ver 6. and 7. Itaque
suscipe quaeso populi tui defensionem aduersus impios, a quibus opprimitur.
verse 2 and 8.
Assumptionis pars prior de liberationis and auxilij promissione est versiculo
sexto explicata. Vbi amplificatur promissio illa primum ab efficiente causa,
qua inductus Iehoua ad salutem populo suo ab hostibus oppresso promittendam
acces^erit: deinde ab ad unctatem oris circumstantia. Quod ad causam
efficientem attinet, est illa quidem posita in vastatione and gemitu
oppressorum. Hunc exaudit Iehoua, and in illam intuens exu^git, id est, se ad
liberandum oppressos, and ad coercenda grauissimis poenis maleficia improborum
comparat.

Adiuncta t^mporis circumstantia exponitur cum se iam surrecturum ad suis
succurrendum profiteatur Iehoua: id-est* tempore iam maturo and saluti
afflictis praestandae admodum oportuno.

Assumptionis membrum posterius de promissionis diuinae excellenti and
certi^sima veritate est. verse. 7. Similium comparatione illustratum.
Comparationis apodosis est prima part versiculi septimi: protasis rehqua.
Integra comparatio suis partibus distincta sic est:

Qualis est in argento exc^cto saepius and defaecato puritas ac soliditas:
Talis est firmitas and perfectio in promissione diuina: vtpote quae nihil
adulterini aut fucati habeat, sed libera sit ab omni admistione simulationis,
and minime inquinata sordibus fallacis and incerti euentus.
Versu octauo monuimus comprehendi institutam petitionem, vbi generationis
nomine intelligere par est cohortem illam sycophantarum and nepotum perditorum
de quibus conquestus est David, and aduersus quos opem Iehouae implorat, vt
nimirum and ipse and caeteri fideles seruentur in perpetuum, id est,
quotiescunque in discrimen vocentur fraud and scelere improborum.

Superest iam postremum supplicationis propositae argumentum conclusum sic:

Arg. 3. Impij passim debacchantur and saeuiunt aduersus fideles. verse. 9. in
principio. Itaque suscipe ^ Iehoua fidelium defensionem. verse. 8.
Ad confirmandam enthymematis antecedentem in hanc formam ratiocinatur Propheta:

Homines ad omnem turpitudinem proiecti and quibus nihil infensius esse potest
quam pietatis and iustitiae studium, ad excelsam in Israelitica republica
dignitatis and imperij sedem eue^untur. ver. 9. in fine. Itaque impij passim
debacchantur ac saeuiunt aduersus fideles. ver. 9. in principio.
PSALM. XIII.
1 MAgistro symphoniae Psalmus Dauidis. 2 Quousque Iehoua? obliuisceris me^ in
aeternum? quousque abscondes faciem tuam a me? 3 Quousque repositurus sum
consilia in animo meo, and moerorem in cord meo de die? quousque attollet se
inimicus meus contra me? 4 Intuere, exaudi me Iehoua Deus mi: illustra ^culos
meos, vt non dormiam dormitionem mortis. 5 Vt non dicat inimicus meus,
Praeualui ei: and ne hosts mei exultent, cum ce^idero. 6 Ego quidem in
benignitate tua fiduciam habeo: exultabit cor meum in salute tua: ^antabo
Iehouae, quia bono me affecit.
ANALYSIS PSALM. 13.
David animaduersa hostium suorum incredibili malitia and magnitudine periculi
capiti suo ab ipsis intentati, ad Dominum confugit, ac e tantis malis
liberationem petit* Petitionem Domino exhibitam complexus est hoc Psalmo.

Exhibitae igitur petitionis subiectum est huiusmodi:

Libera me o Domine a praesentibus quibus affligor malis. verse. 4.
Ad exprimendam propositae supplicationis sententiam vtitur Propheta varijs
loquendi formulis. Intuere me (inquit) ex^u^i me Iehoua, and illustra oc^l^s
meos. Perinde est ac si hisce verbis Iehouam affa^etur: Non te fugit Iehoua,
quantum capiti meo immineat periculi: Vides obr^i me infinitis caluminijs: non
ignoras quam insigni odio prosequantur me hosts mei, and quanto studio
incumbant ad perniciem meam. Quapropter intuere me o Domine, id est,
commiseratione adductus conditionis meae incredibiliter afflicte, mihi
succurre: exaudi me, id est, obiectum me grauissimis p^riculis and confugientem
ad te sic exaudi, vt open tua ab eisdem continuo liberer: illustra oculos meos,
id est, praesentis mali tenebras, quibus vitae meae lux propemodum obruitur,
redditae salutis and liberationis lumine dissipato.

Sed quibus argumentis co^tendit a Iehoua, vt incolumis a calamitate imminentis
periculi seruetur? Si argumentoru^ numerum spectes, causam suam apud Dominum
copiose dicit: si vim* ad modum neruo^e. Vt valere possit, septuplici ratione
pugnat. Prima tali enthymemate concluditur:

Arg. 1. Multum iam temporis effluxit, ex quo de vita and statu omni
periclitor. verse. 2. Itaque iamfac mihi gratiam Iehoua, meque a grauissimis
quibus premor malis libera. verse. 4.
Quod ad antecedentem attinet, est illa quidem minime obscure comprehensa
expostulatione and querela, qua ob opis diuinae dilationem vtitur Propheta.
Quousque (inquit) patiere me istis angustijs constrictum teneri? quantum
temporis ante elabi vis, quam me ex periculis eripias? ecquid placet serui tui
in aeternum obliuisci? Perinde est ac si diceret: Non parum temporis
intercessit, ex quo in capitis discrimine and omnium fortunarum versor. Valeat
apud te ratio longinqui spatij, quo miserrime torqueor and contabesco. Cum
iamdiu hostium tyrannidi and insidijs obijciar, noli obsecro diutius te ab open
mihi ferenda continere.

Verum instat Propheta, and argumento alio quid apud Iehouam proficere queat,
experitur:

Arg. 2. Perdiu (inquit) me frustra afflixi varijs consilijs and rationibus
ineundis expediendae salutis meae. verse. 3. in principio. Vbi est amplificatio
perceptae aegritudinis and moeroris ab adiuncto temporis. Nam cum diurnum
tempus sit propter incurrentium occupationum varietatem interrumpendae
aegritudini and eludendae long aptissimum, conqueritur se nihilominus de die,
non solum de nocte, angi vehementer distrahique. Quapropter aggredere tu o
Iehoua pro tua singulari bonitate ad liberationem and salutem seruo tuo
praestandam. verse. 4.
Huic suasioni subijcitur alia in tertij versiculi extrema clausula.

Arg. 3. Fecit obseruata dilatio liberationis meae, vt interea aduersarij mei
vires suas and potentiam ad me perdendum valde adauxerint. verse. 3. Idcirco
parate o Domine, ad me praesentibus periculis explicandum. verse. 4.
Sequitur institutae suasionis ratio quarta ducta a contemplatione acerbissimi
euentus, qui expetitae liberationis repulsam insequetur.

Arg. 4. Interire me necesse est nisi ad me liberandum accesseris. ver. 4. in
fine. Quamobrem a malis, quibus tantopere affligor, eripe me o Iehoua. verse. 4.
in principio.
Antecedenti enthymematis exornatio attexitur ab effectis impiorum qui Dauidem
e medio sublatum volebant, conclusa in hanc formam:

Si me interire patiaris, hosts mei ansam inde arripient gloriandi, se,
vtcunque ad te confugerim, valuisse tamen contra me. At id a nominis tui gloria
valde alienum fuerit, pati scilicet vt hosts mei glorientur se valuisse contra
me, vtcunque ad tuam fidem opensque confugerim. verse. 5. Itaque ne patiare
interire me, sed mihi de incolumitate prospicito. verse. 4. in fine.
Ne adhuc quidem supersedendum sibi esse censet a persequenda supplicatione
Propheta: sed quinto argumento de liberatione impetranda contendit. Id autem
tale est, vt in se permagnam vim contineat alliciendi Iehouam ad seruis suis
succurrendum. Est enim conditionis promissionibus diuinis annexae complementum:
and condition praestita a fidelibus, Iehoua ad fidem liberandam se
paratissimum esse ostendit. Sed attendamus istam tanti ponderis conclusionem:

Arg 5. Tua ( inquit) singulari bonitate and fide in praestandis promissis
fretus ad te solum confugio, vt open tua ab ijs angustijs and miserijs, quibus
pene conficior, liberari possim. verse. 6. in principio. Liberationis igitur
tantopere expetitae postulatum, ne aspernere o Iehoua, sed mihi in eo pro tua
admirabili misericordia faciassatis. ver. 4.
Superest propositae supplicationis argumentum postremum: sed eiusmodi, cuius
sensu affici Iehoua and promoueri solet. Etenim professionem complectitur ob
beneficia siquando conferantur gratissimae voluntatis.

Arg. 6. Accepta a te (o Iehoua) incolumitate and liberatione a periculis, quae
me vndiquaque obsident, gloriam misericordiae erga me tuae per omnem vitam
praedicabo. verse. 6. in medio. Itaque ne grauere (o Iehoua) seruo tuo de
petitione exhibita assentiri: sed dissipatis eorum, qui ipsum persequuntur,
consilijs, read ei lumen vultus tui and salutem quam tanto and tam ardenti
studio desiderat.
PSALM. XIIII.
1 MAgistro symphoniae ode Dauidis. Dicit stultus in cord suo, Non est Deus.
Corruperunt, abhominandam quamque actionem perpetrarunt: non est qui faciat
bonum. 2 Iehoua e coelis prospectat super filios hominum, vt videat an sit
vllus qui intelligat and qui requirat Deum. 3 Unusquisque recessit: simul
putidi facti sunt: non est qui faciaet bonum, ne vnus quidem. 4 Annon sibi sunt
conscij omnes qui dant operam iniquitati? comedunt populum meum, vt comedunt
panem: Iehouam non inuocant. 5 Ibi exoauescunt pauore: quia Deus adest
generationi iustae. 6 Consilium pauperis afflicti probro afficitis: quia Iehoua
est receptus eius. 7 O si quis det e Sione salutem Israelis. Ubi reduxerit
Iehoua populum suum captiuum, exultabit Jacob, laetabitur Israel.
ANALYSIS PSALM. 14.
David cum extingui in hominum animisstudium religionis, and impiorum conatu ac
seelere vocari in summum discrimen salutem Ecclesiae animaduerteret, huiusmodi
oratione apud Iehouam vtitur:

O Iehoua, vindica and tuere aduersus impios Ecclesiam tuam, vt notum fiat esse
Deum, qui in singulis orbem vniuersum administrat, and suum cuique tribuit.
verse. 7 in principio.
Haec est illa pro salute Ecclesiae petitio, quam verse. 7. sub voti seu optati
cuiusdam forma propositam Psalmo decimo quarto exponit Propheta. O si quis
(inquit) det e Stone salutem Israelis? Non est profecta oration ista ab aliqua
animi vel dubitatione vel desperatione de liberatione and incolumitate
Israelis, id est, Ecclesiae seu electi populi. Sed dum vehementius exoptat, vt
Dei populus e manibus impiorum and imminentibus periculis vindicetur, vult e
metonymia adiuncti pro subiecto intelligi, precationem adhiberi a se vt id
fi^t. Habet siquidem iustituta precatio adiunctam persaepe optationem, vt id
quod precatione expetitur, concedatur preconti and eueniat* Hinc est quod
metonymic^s optato nonnunquam precatio significetur. Sed quid est (dixerit
fortasse quispiam) quod precationi huic, qua pro salute Ecclesiae Dauidem vsum
esse contendis, clausulam nescio quam de Iehouae in orb moderando prouidentia
affinxeris, cum Psalmi versu septimo eiusmodi quid minime reperiatur? Fateor
expressam non esse clausulam illam de prouidentia diuina, sed intelligendam and
pro adhibitae precationis membro habendam esse contendo. Etenim aut inepta est,
and inconcinna postremi versiculi cum praecedentibus cohaerentia, aut si
conuenienter and site ex eisdem deducatur, necesse est quod antegressis
versiculis vberius tractatur, vt id sensu and accommodatione quadam ad versum
postremum diffundi ac pertinere existimemus. Docet Propheta iam inde a Psalmi
exordio ad versum postremum, eo vesaniae impios deuenisse, vt and cord
priuatim concluserint and actionibus public profiteantur, Deum hominum
actionibus regendis non praeesse: nulla eum cura affici distribuendi inter
homines praemij vel poenae: sed pati vt que^ quisque velit cursum persequatur.
Hoc cum luculenter and copiose Propheta exposuerit, subinde nullo alterius
gene-ris interiecto argumento precationem pro salute Ecclesiae, sub optati
cuiusdam ardentissimi*forma conceptam instituit and subijcit. Perinde ac si
diceret: Cum actiones singulas singulorum hominum prouidentia, and consilio tuo
regi negent impij, atque ex eo nomim tuo insigne dedecus quantum in ipsis est
and contumeliam inurant: cumque hac tam nefaria opinione imbuti and impunitatis
confidentia nixi ad Ecclesiam tuam labefactandam omni studio and contentione
ferantur: facito vt illustri and memorabili exemplo liberatae per te Ecclesiae,
omnes intelligant administrari consilio tuo humanas actiones: tantae tibi curae
esse munus tribuendae iustitiae, vt and praemijs virtutem ornes and impietatem
grauissimis supplicijs coerceas: paratum esse te ad succurrendum populo tuo,
siquando tyrannide impiorum de salute periclitari coeperit. Hoc si
praestiteris, tam horribile perditissimae opinionis commentum egregie refelles.

Verumenimuero attendamus tandem quibus argumentis Iehouae de concedenda
petitione persuadeat. Efficere id studet Propheta argumento duplici. Prius
versu primo propositum per totos sex versiculos tractatur vary and eleganter.
Posterius septimi versiculi posteriori clau^ula comprehenditur. Prioris
argumenti conclusio haec est:

Arg 1. Impius est ita destitutus omni sensu pietatis and timoris diuini, vt
non dubitet and cogita^e animo and profiteri actionibus, non administrari Dei
consilio and prouidentia res humanas. verse. 1. in medio. Itaque aggredere o
Iehoua, Ecclesiae tuae ab impijs oppressae liberationem, vt inde omnibus
in^otescat esse Deum, cuius prouidentia res humanae sapientissime and
iustissime gubernantur. verse. 7. in principio.
Quod ad enthymematis antecedentem attinet: videndum est quibus verbis eam
enuntiet Propheta. Dicit (inquit) stultus in cord suo, Non est Deus. Stultu^
appellat Propheta non eum, in quo natiuae rationis lumen retusum iam and
obsen^atum prorsus euanuit: nec hunc, qui non est perpolitus e schola, aut
rerum maximarum vsu instructus: sed eum qui Spiritu Dei nequaquam regenitus,
facultate illa ingenij and prudentiae, quam vel a natura hausit, vel ab
eruditis libellis and disciplinae institutione accepit, vel vsu and
obseruatione comparauit, ad impietatem and turpitudinem perpetrandam abutitur
Stultus, is inquam cui nihil praeter studium carnis and legis diuinae
violationem sapit, dicit in cord suo, id est, ea mente and cogitatione est,
quemadmodum ex ipsius actionibus deprauatissimi cordis indicibus constare
potest, vt Deum esse neget: id est, fingat vel Dei nullam virtutem esse, vel
^am coeli finibus circumscribi, nec accommodari ad regendas hominum voluntates
and actiones.

Sed quae est antecedentis huius demonstratio quam instruxit Propheta? ea sic
concluditur ab effectis:

Si impio persuasum esset esse Deum, non ita strenue operam nauaret iniquitati.
At strenue operam nauat iniquitati. verse. 1. part posteriore. Itaque impio
persuasum non est esse Deum. v. 1. part priore.
Assumptioni eam confirmationem subiecit Propheta, vt ^ulla neruosior aut
luculentior esse queat. Siquidem Iehouam ipsum e coelis de assumptionis
veritate testantem introducit. Testimonium Iehouae, quo eui^citur stultos istos
sieve si^t ex infima foece homunculi, sieve ex aula aut foro purpurati and
magnifici, summo studio ad nequitiam incumbere, comprehenditur quinque
versiculis, a principio scilicet secundi ad septimum. Versu secundo Iehouae ad
testimonium dicendum quasi praeparatio quaedam instr^itur. Nam induta persona
iudicis, cognoscere de causa and accuratius inquirere vult priusquam sententiam
ferat. Praeparatio ista exornationem habet primum a loco, vbi Iehoua tanquam
solio suo insistens de praesenti controuersia inquirit: is autem est coelum.
Deinde a subiecto inquisitionis: illud vero est bipar^itum. Nam Iehoua e coelis
prospectat, id est, inquirit partim vtrum filij hominum cognoscant Deum, partim
vtrum Deum colant, pro eo scilicet cognitionis modulo, quem e verbo Dei
consecuti sunt. verse. 2. Vbi diuinae inquisitionis subiectum istud diserte
notatur verbis intelligendi Deum and eundem inquirendi, id est, per synecdochen
speciei, eundem colendi: quod fit diuini nominis inuocatione and c^l^bratione,
collocatione in eum fiduciae and spei, etc.

Atque sic est explicata Iehouae ad dicendum testimoniu^ praeparatio.
Testimonium ipsum proponitur primo generatim, ver. 3. deinde versiculis
sequentibus specierum inductione illustratur.

Testimonium in genere propositum de rebus duabus loquitur. Docet siquidem
homines non hos aut illos, sed quo^uis a Deo turpiter defecisse and opinione
quam de* veritate diuina concipere par est, and totius vitae instituto ac
cur^u. Vnusquisque (inquit) recessit, id est, veritati receptae and cognitae
renunciauit. Omnes simul putidi facti sunt, id est, in little vitam moresque
omnis impuritas and deprauatio immigrauit. Obstringuntur igitur filij hominum
vniue^salis apostasiae crimine, ac eius a Deo ipso grauissime accusantur, vt
qui adhibita inquisitione nihil ^^ni in ijs qut integri possit deprehendere,
sieve ipsorum opinio sieve vita spectetur.

Iam vero filios hominum a Deo prorsus defecisse, ^specialium inductione
ostenditur.

Sunt rei and cuiusuis iniustitiae erga hominem and cuiusuis impietatis erga
Deum. ver. 4. Vbi duas illas species, quae nominatim exprimuntur, alteram
scilicet de populo Dei auide and alacriter comedendo, id est, saeuissime and
absque omni sensu conscientiae opprimendo and vastando, alteram de reijcienda
omni inuocatione Iehouae, interpretari conuenit per synecdochen speci^i, de
quouis and iniustitiae and impictatis genere. Itaque omnes a Deo pro^sus
defecerunt: non est qui faciat bonum, ne vnus quidem. ver. 3.
Antecedens amplificatur primum ab adiunctis ci^cumstantijs perpetrandae
impietatis and iniustitiae: deinde e notata ^ingularis impietatis ^pecie.

Adiunctae circumstantiae, quibus committendae nequitiae amplificatio
perficitur, sunt triplices:

1. Prima est, quod non ignoratione aut infirmitate aliqua adducti, sed re
cognita and explorata, scientes nempe se flagitiose and nequiter agere, ad se
scelere contaminandum accedant. ver. 4. in principio. 2. Secunda, quod vtcunque
scienter ad Legem Dei violandam proruant, tamen conscientiae grauissimos
aculeos and terrores persentiscant. verse. 5. Vbi huius circumstantiae, nempe
contremiscentis and vehementer perculsae conscientiae, exornatio est e causa
tanti terroris and cruciatus. Vident (inquit) impij Deum pijs semper adesse ac
succurrete: ac proinde anguntur and metuuntne Deus ipsos ob scelera perditurus
sit. 3. Tertia ad eam nequitiae speciem proprie spectat, quae est iniustitiae
aduersus homines. Comedunt (inquit) populum meu^ vt comedunt panem: id est, vt
esurientes summa delectatione and auiditate vescuntur pane: sic hij no^ minori
voluptate and ardore animi saeuiunt in populum meu^, eumque sine omni metu
diuini numinis atrocissime proculcant and obterunt.
Atque hae sunt adiunctae circumstantiae ad amplificationem antecedentis.

^ notata specie impietatis, impietas ipsorum sic concluditur:

Impij fidelium pietatem irrisione and probris ex^ipientes, omnem Dei colendi
rationem ludibrijs and contumelijs prosequuntur. verse. 6. Vbi diserte
asseritur, Consilium, id est, institutum morem seu cursum quem fideles
sequuntur, dum opis and gratiae obtinendae causa ad Iehouam Iehouae promissis
confisi se recipient, derideri ab impijs and probris affici: and consequenter
omnem numinis diuini cultum. Itaque stultus iste, de quo Psalmus meminit, reus
est ^efariae impietatis aduersus Deum.
Hactenus institutae petitionis de vindicanda aduersus impios Ecclesia, vt inde
notum sit esse Deum, argumentum prius per totos sex versiculos expositum est.
R^stat posterius. De eo iam videamus. Conclusum tali Enthymemate reperiemus:

Arg. 2. Ecclesia tua accepto abs te tam excellenti salutis and liberationis
beneficio, summa animi alacritate gloriam nominis tui celebrabit. verse. 7. in
posteriore part. Itaque vindica and tuere; o Iehoua, aduersus impios Israele^
tuum, vt public constare possit esse Deum, cui rerum humanarum procuratio
singulari curae est. v. 7. in princip.
PSALM. XV.
1 PSalmus Dauidis. Iehoua quis commoraturus est in tentorio tuo? quis
habitaturus in monte sanctitatis tuae? 2 Qui ambulat integre, exercetque
iustitiam, ac loquitur veritatem ex animo suo: 3 Non obtrectat linguasua, non
afficit proximu^ suum malo: and opprobriu^ non recipit contra proximum suum: 4
In cuius oculis contemptus est reprobus: timentes vero Iehouam honorat: iuratus
in damnum suum non tamen mutat. 5 Pecuniam suam non exponit faenori, and munus
contra innocentem non accipit: qui facit ista, nunquam dimouebitur,
ANALYSIS PSALM. 15.
Ecclesia Dei haud dissimilis est ciuitati, in qua admisti sunt veris ciuibus
inquilini. Vt facile non est inquilinum a ciue internoscere, siquando eadem
vterque lingua and eode^ habitu vtatur: sic in Ecclesia Dei vsu venit, vt cum
multi sint qui eiusdem fidei and professionis societate externa deuinci^ntur,
perdifficile sit germanum Israelitam ab adulterin^ and irreptitio distinguere.
Hinc est quod Psalm. 15. regius Propheta, cum infinitam hominum turbam obeundis
ceremonijs and sacrificijs solicit incumbere videret, docerique cuperet number e
tanta multitudine finguli, prout vulgi opinio ferebat, in veris Ecclesiae
membris censeri debeant, Iehouam adeat, eumque de praesenti quaestione
consulat, quippe que^ res nullae quantumuis abditae and retrusae latere queant.
Quaeritur ergo:

Quis sit Ecclesiae sanguine Christi redemptae verus and perpetuus ciuis.
Quaestio proponitur versu primo: Quis (inquit) commoraturus est in tentorio
tuo? quis habitaturus etc. Hic aspectabilis militansque Ecclesia nomine
tentorij, coelestis autem triumphansque nomine Montis sancti appellatur. Quod
ad commorationem habitationemque attinet: vtraque voce per quidem accommodate
vtitur Propheta: illa ad notandum curriculi, quod in hac vita conficimus,
exiguum spatium, quale in militaribus tentorijs peragi solet: hac ad
significandum perenne tempus beatitatis and gloriae in coelis: vbi non
commorandi diuersorium, sed habitandi locus conceditur.

Propositae quaestioni Iehoua, vtcunque sit infinitae maiestatis, non grauatur
tamen pro incredibili bonitate respondere. Responsio Iehouae, qui solus rerum
omniu^ cognitione and iudicio excellit, adeo vt illius in disceptandis
soluendisque quaestionibus sententia omni exceptione mayor habenda sit, est
vnico duntaxat comprehensa axiomate: cuius pars antecedens versibus quatuor
continetur, viz. 2. 3. 4. 5: pars autem consequens versiculi quinti extrema
clausula, sed in genere addita expositae antecedentis summa: Qui facit ista
(inquit Iehoua) id est, ea iustitiae and veritatis officia praestat, quae
versiculis praecedentibus sunt particulatim explicata, is nunquam dimouebitur,
id est, commorabitur in tentorio Iehouae, and habitabit in monte sanctitatis
suae: erit (inquam) Ecclesiae and militantis in mundi tentorio and triumphantis
in coelesti sanctuario germanum membrum, eiusmodi scilicet quod nunquam auelli
a corpore Jesus Christi aut interire potest: erit ex conciuibus sanctorum and
domesticis familiae diuinae: immo haereditatem cernet vna cum Christo aeternae
and amplissimae gloriae.

Sed Iehouam nobis de instituta quaestione respondentem and eandem pro summa
authoritate dirimentem, summa animi attentione and humilitate, vt par est,
audiamus.

Iehouae responsio illustrem propositae quaestionis solutionem complectitur
pet^^am ab insigni descriptione hominis, cuius est frui excellenti illa
praerogatiua and iure haeredis in regno gratiae and gloriae.

Descriptio est ab effectis, vt e versu quinto liquet: non illis, quae prima
Legis tabula requiruntur, sed ijs quae praecipiuntur secunda. Quod eo consilio
sit, vt intelligamus repudia^i a Iehoua externi cultus officia in precum and
sacrificiorum oblationibus praestita nisi profecta esse constiterit ab eiusmodi
fide, quae verae charitatis erga proximum officijs est commendatissima.

Sed quae sunt effecta; quibus germanus and perpetuus catholicae Ecclesiae
ciuis describitur? ea ad duo capita reuocantur: quorum alterum est,

Cordis integritas, quae amore virtutis and odio vitij continetur. ver. 2. in
principio. Qui ambulat integre, id est, qui virtutem amore and vi^ium odio
prosequitur. Actionum externarum ad cordis integritatem conformatio.
Actionum externarum conformatio ista posit^ est in officijs

1. Iustitiae. Qui exercet (inquit) iustitiam. ver. 2. in medio. 2. Veritatis.
Qui loquitur veritatem ex animo. ver. 2. in fine.
Veritatis officia, vtcunque posteriori loco nominentur, tamen ante
explicantur, quam officia iustitiae.

Veritatis officia, quae praestare proximo oportet, sunt quadruplicia:

1. Studium veritatis in omni quo vtimur sermon enunciandae, adeo vt oration
conceptis animi notionibus congruens sit, earumque fidelisima interpres and
quasi effigies. verse. 2. in fine. 2. Cauere ne ipse confictis calumnijs alienae
existimationi detrahas. verse. 3. in principio. 3. Cauere ne oration eiusmodi
sit, quae damno proxim^^ afficiat in ijs, quae victum cultumque ipsius aut
libertatem spectant. verse. 3. in medio. Vt in principio versiculi consulitur
existimationi proximi: sic in versiculi medio ipsius bonis and libertati
prospicitur, ne quando eisdem linguae temeritate aut petulantia noceatur. 4.
Non suffragari aut applaudere excogitatis ab alijs, and disseminatis
rumusculis, quibus alterius nomini labes aspergitur. verse. 3. in fine.
Iustitiae officia erga proximum exercenda, sequuntur:

1. Seposita prosopolepsia, de impijs pessime, de bonis sentire honorifice:
illos vt Satanae mancipia pro nihilo ducere, hos vt membra Jesus Christi
permagni facere and honor prosequi: cum illis nullam amicitiae and societatis
coniunctionem inire: cum hijs versari familiariter ac mutuis beneuolentiae
officijs deuinciri. ver. 4. in principio and medio. 2. Non violare fidem
incommodi vitandi causa, sed fidei liberandae, quae interposito iuramento
astringitur, studiosum esse. ver. 4. in fine. 3. Nullo ad facultates augendas
illicito contractu vti, qualis sub specie Mutui in exigendis vsuris adhibetur,
sed pecuniae illegitimis modis corradendae and cumulandae seposito studio,
priuatim ex arca pro facultatum ratione alijs benefacere nulla expectata
mercede. verse. 5. in principio. 4. In causarum iudicialium tractatione non
abduci ab officio aut aequitate acceptis contra innocentem muneribus, id est,
nullius commodi contemplatione, non partium studio, denique non alio quouis
respectu? sed id semper in omni causa iudiciali sequi, quod est aequitati
maxim consentaneum. ver. 5. in medio.
Qui veritatis and iustitiae officia superius commemorata praestat ex illa
animi integritate quam requirit Iehoua: is Iehouae ipsius iudicio perpetuus
erit Catholicae Ecclesiae ciuis. Nullus imminentis periculi terror, nulli rerum
aduersarum impetus and angustiae, nullae mundi and carnis ille^ebrae, nulla
fraus Satanae, nulla mortis acerbitas, nulli Angeli aut principatus separate
illum ab ea, qua nos Deus Pater in Christo Jesus complectitur, charitate possunt.

PSALM. XVI.
1 INsignis ode Dauidis. Serua me Deus fortis. Nam in te confido. 2 O anima
mea: dicis Iehouae, Dominus meus es. Beneficentia mea non extendit se ad te: 3
Verum ad Sanctos qui in terrasunt, and ad magnificos. In ijs tota oblectatio
mea est. 4 Dolores eorum qui alienum dotant, multiplicantur. Non libabo
libamina ipsorum ex sanguine: neque assumam nomina eorum in labijs meis. 5
Iehoua est portio praedij mei and poculi mei. Tu sustentas sortem meam. 6
Funiculi acciderunt mihi in locis amaenis: etiam possessio est elegantissima,
quae obtigit mihi. 7 Benedicam Iehouae qui dat consilium mihi: etiam per noctes
erudiunt me renes mei. 8 Propono mihi Iehouam iugiter. Quia a dextera mea est,
non diamouebor. 9 Idcirco laetatur cor meum, and exultat lingua mea. Etiam caro
mea habitat secure. 10 Non enim es derelicturus animam meam in sepulchro: nec
permissurus vt dilectus tuus videat corruptionem. 11 Notam mihi facies semitam
vitae. Satietas gaudiorum in conspectu tuo est. Addextram tuam amaenitates sunt
in aeternum.
ANALYSIS PSALM. 16.
Quod attinet ad Psalmi titulum: vary exponitur ab interpretibus. Sed ea
videtur interpretatio commodissima, quam Gallicae versionis authors sequuntur.
Cum Hebraea vox, si Burgens^m audimus, significatione sua monile notet ex
purissimo auro conflatum: non alienum fuerit si titulo comprehendi and
significari dicamus Psalmi mirificam excellentiam, vtpote qui eam doctrinam
complectatur, quae aurum purgatissimum and gemmas praestantissimi nitoris
pretio and dignitate superat.

Psalmi parts duae sunt:

1. Petitio. 2. Actio gratiarum.
Petitio comprehenditur versiculo primo, hijs fere verbis: Serua me o Iehoua,
per omnem vitam,

Petitionis suasio triplici argumento perficitur. Primum in hanc formam
concluditur:

Arg. 1. Qui in te omnem fiduciam suam collocant, eos conseruato. Ego is sum
qui in te omnem meam fiduciam colloco. verse. 1. in fine. Quocirca, ^ Iehoua, me
conserua. verse. 1. in principio.
Propositio reticetur: de qua tamen sic existimandum est, esse eam fundamenti
instar quo innititur supplicatio Prophetae. Nam Iehouam admonet tum de gratiae
promissione facta inuocantibus ipsum, tum de condition promissi, quae fiduciae
officio in Dominum reponendae tota continetur.

Assumptio Syllogismi refert de impleta condition. Ac proinde conclusione
interpellat Iehouam Propheta de fide liberanda.

Sed prosequitur David propositae supplicationis suasionem altero argumento.

Arg. 2. Si tu ( inquit) Dominus meus sis, and ego vicissim seruus tuus: serua
me per omnem vitam, o Iehoua. At tu Dominus meus es, and ego vicissim seruus
tuus. verse. 1. Serua igitur me, o Iehoua. verse. 1.
Ad Assumptionis confirmationem subijcitur testimoniu^ exhibitum ab anima and
conscientia Prophetae. ver. 2. in principio: vbi animam suam in hunc modum
affatur Propheta:

Tu, o anima mea, confidenter profiteris Iehouam esse Dominum meum. Quid ergo
causae est cur ipsum pro Domino non agnoscam?
Porro vt impetrate queat quod a Domino contendit Propheta, vrget ipsum ab
expetitae conseruationis fine. sic:

Arg. 3. Conseruatus abs te benefacturus sum ijs qui te colunt. verse. 3. Vbi
profitetur David se beneficentiae suae officia and fructus in eos collaturum,
quos sanctos and magnificos esse constat, id est, veros Dei cultores. Ac
proinde conserua me o Domine: vt nempe tuis opera and benignitate adesse
possim.
Antecedens enthymematis amplificatur

1. A fidelium descriptione, qui sunt beneficentiae illius, qua vti Propheta
vult, subiecta. 2. A designatione personarum, quas non vult esse beneficentiae
suae subiecta. 3. A notatione causae, cuius impulsu ad fidelibus benefice
faciendum accessurus est.
Fidelium descriptio est ab adiunctis titulis, quibus ornat ipsos Iehouae
Spiritus. Nam

1. Sanctorun appellatio illis tribuitur: vtpote quos sanguine. Christi
purgatos, Spiritus Dei ad obeunda pietatis and iustitiae officia formauerit and
quasi seposuerit. 2. Magnificorum seu excellentium nomine insigniuntur: quippe
qui iure and dignitate potiantur filiorum Dei: quem amplissimum esse constat
and magnificentissimum in Dei populo gradum.
Personae illae, quibus beneficentiae, qua vti Propheta vult, officia non
communicantur, sunt duorum generum:

1. Iehoua ipse: qui cum sit terrae coelique Dominus, sic bonis omnibus
abundat, ei vt nihil desit: ac proinde non potest conditionem ipsius hominum
beneficentia aut opera cumulatiorem reddere. 2. Vulgus prophanum and impium.
Huius generis foecem ab omni communicatione in ijs bonis, quae a Dauide
proficiscuntur, excludi, constat e Dauidis professione, partim conferendae
beneficentiae in Sanctos, ver. 3. partim odij suscepti aduersus impios, ver. 4.
Dum igitur eos notat, ad quos benignitatis istius fructus non est peruenturus,
perinde facit ac si in hanc sententiam concluderet: Aut Sancti aut Iehoua ipse
aut impij communicaturi sunt in fructibus beneficentiae meae. Non tu Iehoua:
vtpote cuius conditio inde melior reddi nequeat: nec impij, quos summo odio
prosequor. Itaque soli sancti communicaturi sunt in fructibus beneficentiae
meae.

Reliqua est causae explicatio, qua inductus Propheta sanctis benefacturus est.
Eam tali syllogismo propositam reperiemus:

Qui mihi sunt in amoribus and delicijs, ijs ego benefacturus sum. At Sancti
mihi sunt in amoribus and delicijs. verse. 3. in fine. Sancti igitur ij sunt
quibus ego benefacturus sum. verse. 3. in principio.
Quod ad Assumptionem attinet: est illa quidem illustrata a contrarijs:

Idololatras and impios vehementius odi. verse. 4. Itaque Sanctos and Dei veros
cultores eximio amore complector. verse. 3. in fine.
Antecedenti enthymematis subijcitur amplificatio partim a descriptione
idololatrarum, partim a duarum actionum notatione, quibus patefieri vult odium
erga ipsos suum.

Descriptio idololatrarum est

1. A similitudine: in qua cum ijs qui in vxores a se ductas conferunt dotem,
aptissime comparantur. Nam idololatrae intercedente animi superstitioso cultu
sese cum idolis, quasi matrimonio quodam copulant, eaque munere donant
amplissimae dotis: vt constare potest cum e delubris, altaribus, imaginibus ad
cultum idolorum magnifice and summo sumptu extructis, tum e multiplicibus
ferijs, solennibus epulis, and varijs magni pretij oblationibus, quibus
ornantur idola honorifice. 2. Ab effecto and euentu infoelici, qui adhibitae
idololatriae nefarias rations solet consequi. Qui alienum dotant ( inquit
Propheta) multiplicant dolores suos: id est, qui idololatriae scelere se
constringunt and turpitudine contaminant, ij iusto Dei iudicio infinitam vim
angorum and miseriarum sibi accersunt. Vide Deuteronomy. 31. v. 16. 17.
Actionesillae, quae de Prophetae odio aduersus idololatras concepto testantur,
duae sunt. Nam profitetur

1. Se reiecturum omnem cum illis in sacrificiorum oblatione societatem. verse.
4. in medio. 2. Se vel ab ipsa mentione idolorum abhorrere vehementius. verse.
4. in fine.
Prophetae petitio exposita iam est: superest actio gratiarum a principio ver.
5. ad Psalmi finem. Subiectum igitur hisce tot versiculis tractatum huc redit,
vt doceat Propheta,

Se nomen Iehouae and cord and ore praedicaturum. verse. 7. 9.
Argumentum quo adductus Propheta est, vt Iehouae nomen praedicet, in genere
est eiusmodi:

Iehoua contul^t in me varia beneficia. ver. 5 6. 7. 8. 10. 11. Ac proind^
Iehouae nomen and cord and ore celebrabo. ver. 7. and 9. Quod v. 9. de carnis
suae secura habitatione dicitur, intelligere oportet de totius personae
laetitia and exultatione. Perinde ac si diceret: non modo cor meum and lingua
nomini tuo laudem tribuunt: sed etiam integra persona placide, and nullo metu
interrupta exultat.
Enthymematis pars antecedens non est disertis verbis comprehensa, sed deducta
e particularium beneficiorum in Prophetam collatorum enumeratione. Beneficia,
quibus affecit Dauidem Iehoua, proponuntur

1. In genere. 2. In specie.
In genere proponuntur ver. 5. and 6. vbi adhibitis rhetoricae elocutionis
illustribus formis, praedicat Iehouam eum esse:

1. Quo authore quasi proprietatem and dominium obtinuit in concessae
foelicitatisstatu. Tu es (inquit) portio praedij mei, and calicis mei: id est,
solus author and princeps illius foelicissimae conditionis, qua vel in ter^s
fruor, vel fruiturus sum in coe is. Tu mihi, non in tetra ^anaanis portiunculam
distributae haereditatis tribuisti, sed te ipsum in haereditatem concessisti.
Quod demensum est familiae domesticis, a patre^a^ilias in dies singulos
impertitum: idem mihi tu es o Iehoua. 2. Cuius beneficio non modo dominium
consecutus sum in haereditate concessa, sed etiam perennem vsumfructum. Tu
(inquit) sustentas sortem meam: id est, quem in me beatitatis statum pro
singulari miserico dia contulisti, eum tueris ipse; nec pateris me ab assignata
mihi possessione depelli. 3. Cuius admirabili gratia, cum proprietas tum
vsusfructus possessionis, qua potior, efficitur mihi multo iucundissi^us. ver.
6. Funiculi (inquit) acciderunt mihi in locis amoenis: etiam possessio est
elegantissima, quae ob^igit mihi. Voce funiculorum and possessionis notat
attributae sibi foelicitatis conditionem. Erat in more positum apud antiquos,
vt adhibitis funiculis agrorum possessiones dimetirentur and iacta sort easdem
distribuerent. Ad hanc consuetudinem videtur allusisse Propheta. Inde est quod
Iehouam possessioni comparet, sed eiusinodi possessioni quae caeteris oninibus,
si amoenitatem ipsius and oblectamenta spectes* longissime antecellit. Qui
igitur Iehouam proprietate and vsufructu obtinet, is ita omni bonotum genere
abundat, ei vt nihil ad summam foelicitatem desit.
In specie proponuntur beneficia in Dauidem collata versiculis ^extum
consequentibus: in quibus Iehouae gratias agit lauden que tribuit

1. De s^nct ficatione cordis sui. 2. De resurrectione a mortuis. 3. De
immortalitate vitae.
In sanctificatione cordis sui explicanda sic progreditur, vt illius parts
interpretetur notasque faciat. Eae vero tres sunt:

1. Illuminatio mentis ad intelligendum ea quae oportet. ver 7. in principio.
Vbi ait consilium dari sibi a Spiritu Iehouae. 2. Gubernatio cogitationum and
affectuum. verse. 7. in fine. Per noctes (inquit) erudiunt me renes mei: id est,
voluntatis meae studia omnia affectionesque te authore and duce ad ea feruntur,
quae sequi par est. Sanctificationis membrum istud habet exornationem a
temporis circumstantia. Vbi per synecdochen partis, quod de noctibus dicitur
interpretari conuenit de tractu totius vitae. Nam quos regenuit Spiritus Dei,
ij Duce eodem quam pietatis and obedientiae viam ingressi sunt, eandem
persequuntur quoad integrum curriculum confecerint. 3. Perseuerantia in fide.
ver. 8. Vbi asserit se ductu Spiritus vitam suam sic instituere, vt Iehouam
sibi semper proponat: id est, in Iehouam semper collocet fiducia^ suam. Atque
hinc deducitur insigne consectarium and suauissimae consolationis plenissimum:
Iehoua a dextera mea est: id est, Iehouam tanquam praesentem fidei oculo
intueor, and fidei man^ apprehendo. Ac proinde a gratia Iehouae dimoueri aut
excidere nunquam potero.

Restat nominis diuini celebratio ob resurrectionis, and aeternae vitae
beneficium.

De resurrectione sua loquitur verse. 10. in cuius versiculi interpretatione
Iunium sequor. Non derelinques animam meam in sepulchro, etc. Nomine animae
subiectum animae intelligitur, in quo tanquam in domicilio quodam anima
residet. Non est permissurus Iehoua vt dilecti sui corpus ad putredinem and
puluerem redigatur. Dici istud de Christo testatur secundum caput Actorum.
Delituit ad tempus aliquod Christi corpus sepulchri termi^is inclusum: immune
tamen ab omni labe corruptionis. Sed extendi vaticinium hoc nihilominus ad
Dauidem, and quaeuis alia Jesus Christi membra debet: quae ratione arctissimae
vnionis, quae ipsis cum Christo capite intercodit, fieri no^ potest quin in
Christi resurrectione tempore definito communicent, vtcunque interea eorum
corpora minutatim discerpantur and vi putredinis intereant.

Vitae aeternae beneficium verse. 11. comprehenditur: vbi in hunc modum tam
excellentis beneficij nomine laudatur Iehoua: Notam mihi facies semitam vitae:
id est, postquam corpus meum dominio mortis and vinculis sepulchri liberaueris,
tum demum actu compertum habiturus sum, ingressum esse me and corpore and anima
in semitam aeternae vitae and immortalitatis beatae gloriam.

Huius aeternae vitae praestantiam amplificat Propheta,

1. Ab adiuncta plenitudine gaudiorum. Satietas ( inquit) gaudiorum in
conspectu tuo est: quasi diceret, Qui aeternae vitae beneficio fruuntur, ijs
nihil ad plenum diuinissimae foelicitatis cumulum deest. 2. Ab adiuncta
perpetuitate gaudiorum. Ad dexteram tuam ( inquit) amoenitates sunt in
aeternum: id est, aeternae vitae fidelibus donatae illa singularis gloria
nunquam deflorescit: nec de ineffabili gaudio electorum intercipitur quid aut
dilabitur. 3. Ab efficiente. Tantae dignitatis ac praestantiae, quae in
aeternam vitam cadit, ratio and origo a praesentia and conspectu Iehouae
repetitur. Nam quibus se Iehoua semper ac familiariter conspiciendum exhibet,
eorum conditionem sic praestantem reddit and honorificam, vt nihil ad summam
beatitudinem desideres.
PSALM. XVII.
1 Oration Dauidis. Exaudi Iehoua iustitiam: attend adolamorem meum: aurem
praeb^ orationi meae, quam habeo absque labijs dolosis. 2 Afacie tua iu^ meum
prodeat: oculi tuivideant qua recta sunt. 3 Explorasti cor meum: visitasti de
nocte: examinasti me: nihil inuenisti. Cogitaui vt non transgrediatur o^ meum.
4 Quod attinet ad opera humana ex verbo labiorum tuorum: caui mihi a semitis
effractoris, 5 Continens gressus meos in orbitis tuis, ne labantur pedes mei. 6
Ego inuoco te, Deus fortis: quia consueuisti me exaudire. Inclina aurem tuam ad
me; ausculta sermonem meum. 7 Read admirabiles benignitates tuas, o qui seruas
recipientes se ad dexteram tuam ab insurgentibus. 8 Serua me tanquam nigrum
pupillae oculit vmbra alarm tuarum absconde me, 9 Afacie impiorum, qui vastant
me, and ab inimicis meis capitalibus qui cingunt me. 10 Adipem suum obesant:
ore suo loquuntur superbe. 11 Gressum nostrum nunc circundant nobis. Oculos
suos posuerunt vt prosternant nos in terram. 12 Similitudo cuiusque est tanquam
Leonis appetenti^ rapere: and velut iuuenilis Leonis residentis in latibulis.
13 Surge Iehoua: p^aeueni fac^em eius: prosterne eum: eripe anima^ meam gladio
tuo ab improbo. 14 Ab hominibus istis eripe me manu tua, ab hominibus mundi,
quorum portio est in hac vita: quorum ventrem imples recondito thesauro tuo:
satiantur filij and relinquunt residuum suum infant ibus suis. 15 Ego in
iustitia videbo vultum tuum: satiabor cum expergiscar effigy tua,
ANALYSIS PSALM. 17.
Inscriptio Psalmi breuiuscula est, and eo consilio praemissa, vt nos de
subiecto, quod Psalmo decimo septimo explicandum suscepit Propheta, admoneat.

Subiectum Psalmi petitio quaedam est in hanc sententiam comprehensa: vt nempe
ab inimicis seruetur, and interea perdantur ipsi. v. 8. 9. 13. 14.

Antequam petitionem institutam adhibitis argumentis persequatur, facit id quod
in foro solent oratores. Hij siquidem vt iudicibus, apud quos agitur, de causae
aequitate satisfiat and ad eandem attente beneuoleque audiendam moueantur, de
adhibendo exordio aliquo, accurato quidem and ad conciliandam beneuolentiam
instructo cogitant. Pari ratione Propheta noster, ne minus aequum postulatum
attulisse videatur and parum facilem habeat in eo concedendo Iehouam, praemisit
institutae petitioni exordium. Est autem exordij quaestio huiusmodi:

Exaudi me Iehoua ac vt mihi administretur iustitia videto. v. 1. and 2.
De Propheta audiendo loquitur versiculus primus and sextus. Vt Dauidi
consulatur de obtinenda iustitia, agitur versu secundo. A facie tua (inquit)
ius meum prodeat: oculi tui videant quae recta sunt. Perinde est ac si diceret:
Homines in iuris administratione, vel ignoratione, vel partium studio vel
muneris oblati ratione vel alio aliquo insigni sed deprauato respectu ducuntur:
ab ijs igitur ad te Iehoua prouoco: tu mihi de eo, quod ius est, obtinendo
prouideto. Vt omnem recti and aequi rationem accuratissime calls: sic
diligenter vide, vt quod rectum est and iustitiae regulis consentaneum, id mihi
tribuatur and obueniat.

Vt vero exaudiatur Prophet^ and quod rectum est Iehoua sententiam dicente
consequatur, in hunc modum disserit; ab adiunctis scilicet causae and personae
suae:

Arg. 1. Causa mea aequa est: ipse in hoc inuocationis officio ab omni
simulatione liber sum: etiam innocens sum, non obiecti criminis reus. Exaudi
igitur me Iehoua ac vt mihi administretur iustitia videto. verse. 1. and 2.
Enthymematis antecedens tria membra complectitur.

Prius illud de causae aequitate versiculi primi priori part comprehenditur.
Exaudi (inquit) iustitiam, id est, cum causa mea iusta sit, eam ne aspernere,
sed pro singulari benignitate exaudias. Iustitiae vocabulo duplex tropus inest.
Cum iustitiam dicimus pro causa quae iusta est, metonymice loquimur. At cum
iustae causae nomine Dauidis causam significamus, adhibetur Synecdoche generis.
Secundum membrum, quo docetur orationem Prophetae ab omni fraud and
simulationis artificio alienam esse, in primi versiculi exitu proponitur.
Tertium de Prophetae innocentia. verse. 3. 4. and 5. diserte tractatur.
Innocentia Prophetae subiectis partibus distinguitur. Nam de innocentia
loquitur and cordis sui and sermonis and factorum seu actae vitae. Cordis
innocentia exponitur versiculi tertij priori part: Sermonis autem ac linguae,
posteriori clausula ciusdem versus. Omnes (inquit) cordis mei latebras and
recessus perscrutatus es: omnes animi mei cogitationes ad examen reuocasti:
nihil tamen in ijs doli ac fraudis deprehendisti. Porro in idsemper incubui, vt
nihil mihi vnquam in communi sermonis vsu excideret, quod ab aduersar ijs meis
iure reprehendi poterit. ver. 3.
De vitae a Propheta actae innocentia agitur ver. 4 and 5. Vbi in hanc
sententiam loquitur. Quod attinet (inquit) ad actiones and vitae degendae
officia, quae verbo tuo praescribuntur and ab hominibus praestari vis: dedi
operam, vt tibi iusta and laudabilia praecipienti obtemperarem. Ac proinde
effractoris, id est, hominis impij vias and instituta semper defugiebam:
gressusque meos, ne labi aliquando and inquinare me peccati turpitudine
cogerer, velut intra curriculum mandatorum tuorum and legis tuae cancellos
continebam. v. 4. and 5. Vbi verficulum quintum sic interpretari conuenit, vt
sensu cum quarto cohaerentem: immo vtrumque versum vnico axiomate comprehensum
existimare: ac si disertis verbis dic eretur: Non sum secutus semitas
effractoris, sed continui gressus meos in orbitis tuis, etc.

Sequitur aliud argumentum, quo Iehouae persuadere vult de exauditione and de
eo concedendo quod aequum est.

Arg. 2. Opem tuam imploro Iehoua. ver. 6. in princ. Itaque praebe mihi aurem
and ausculta sermonem meum. ver. 6. in fin.
Consequentia Iehouae promissione nititur and fidelitate.

Pars antecedens enthymematis habet amplificationem huiusmodi: a causa
scilicet, qua inductus David ad Iehouam confugit.

Consueuisti me antehac exaudire. v. 6. in med. Itaque opem tuam iam imploro.
v. 6. in princ.
Hactenus adhibitae praefationis quaestio explicata est a versu scilicet primo
ad v. 7. Prophetae supplicationem, quae reliqua part Psalmi tractatur,
videamus. Ea vero est hisce verbis comprehensa:

Protege me Iehoua contra inimicos meos eosque perde. verse. 89. 13. 14.
In persequenda suasione petitionis huius multum adhibet operae Propheta. Ac
primo Iehouam admonet de accessione gloriae, quae efacta conseruatione
Prophetae and impiorum excidio ad ipsum peruentura est.

Arg. 1. Me ( inquit) per te conseruato and deletis inimicis meis, plurimum
addetur ad gloriam bonitatis erga me tuae. ver. 7. in princip. Itaque protege
me aduersus hosts meos eosque prosterne. ver. 8. 9. 13. 14.
Antecedentis sententia ver. 7. comprehend ^ur. Redd^ (inquit) admirabiles
benignitates tuas. Non est nouum sub cohortationis formula, ei cui supplicamus
de re concedenda persuaderei aut imperatiuum quem appellant modum loco futuri
adhibere. Quod igitur Iehouam hortatur Propheta vt benignitatem suam reddat
admirabilem: perinde est ac si diceret: Illustris iam est apud omnes gloria
nominis tui: sed eam long illustriorem reddes, si hostium meorum consilijs
occurreris, si ipsorum conatus and vires protriueris, meque ab imminentibus
periculis liberatum in tuto collocaueris.

Dum ver. 7. Iehouae suadet Propheta vt de gloria nominis sui amplificanda
cogitet, ornat ipsum honorificae appellationis titulo: quo Iehouae descriptio
ab effectis continetur, ita tameu vt insigne argumentum inde suppeditetur ad
peruincendam concessionem instituti postulati.

Arg. 2. Tu ( inquit) o Domine profiteris esse te seruatorem and vindicem
eorum, qui promissis tuis de open ferenda factis confidenter innixi ad te
confugiunt. ver 7. in fin. Quamobrem, cum ego ad te confugiam, praesta te eum
quem profiteris: id est, serua me and vindica ab insurgentibus, ijs scilicet
qui ad inferendam mihi perniciem coierunt.
Additur versu octauo propositae supplicationis exornatio a notatione adiunctae
formae, quam obseruari a Domino Prophera cupit in conseruationis, quae
expetitur, praestandae negotio. Petit igitur vt non grauetur Iehoua in serui
sui conseruationem omni studio and vigilantia incumbere. Quale studium and
vigilantiam requirat, duplici similitudine allata exponit* Sic:

Quali cura and vigilantia custodit quis oculi pupillam and pullos suos
gallina: Talem in custodienda salute mea o Iehoua adhibeto.
Pergit in supplicatione sua persequenda David. Ac quia supplici magnopere
prodest ad gratiam consequendam si constiterit opprimi eum ab hominibus
nequissimis and coniectum esse in summum rerum omnium discrimen: ideo disserit
apud ^ehouam in hanc sententiam Propheta:

Arg. 3. Me homines sceleratissimi sic persequuntur, vt de omni statu
meopericliter. ver. 9. 10. 11. 12. 14. Exurge igitur o Ieboua, meque in
pristinae incolumitatis condiditionem restituto hosts meos perde. v. 13.
Enthymematis pars antecedens a ver. 9. ad ver. 15. tractatur adhibita
coniunctim descriptione and hostium Dauidis and periculi in quo versatur.
Descriptio est ab effectis, adiunctis and comparatis, in hanc formam instituta:

1. Priuarunt me omnibus vitae subsidijs and ornamentis. v. 9. Vbi de illata
sibi vastitate and spoliatione conqueritur. 2. Vitam mihi eripere student. ver.
9. Vbi cingi se docet ab inimicis capitalibus, ijs scilicet qui ad Prophetae
interitum meditantur. 3. Opum ac potentiae vim magnam obtinent: adeo vt fastu
and superbia intumescant: id quod ex ipsorum quotidiano sermon liquet: quippe
quo and Deum and homines in^ectentur. ver. 10. Vbi ^ub vocabulo adipis
opulentia and potentia ipsorum notantur. Hanc in dies singulos perinde augent,
ac homines delicijs and otio indulgentes adipem suum. 4. Obseruant and me and
meos, quo nos cunque vertimus: immo in id vnum soll cite incumbunt, vt
interitum nobis afferant. ver. 11. 5. Crudelitate and imma^i grassandi libidine
persimiles sunt tum leonibus, qui ad praedam rapiendam vim adhibent, tum leonum
catulis, qui in latibulis suis delight scentes asti^ and dolo praedam
intercipiunt. ver. 12. Quae hoc versiculo comparationes proponuntur, ad
vndecimi versiculi illustrationem aptissime inseruiunt. 6. Sunt mundi mancipia:
in hac vita tantum, non in coelesti* partem vllam habent: exquisitis huius
mundi lautitijs fruuntur ac satiantur. ver. 14. Vbi mundi excellentes illae
lautitiae nomine reconditi thesau^i appellantur. The saurus est quiddam apud
homines permagnae aestimationis and pretij. Ac Iehouae the saurus dicitur
reconditus: vel quod recondita quadam ratione hominibus dispensetur: vel quod
cuiuis non sic pateat, vt possit inde cum velit aslumere: sed tum demum cum
aperit Iehoua manum, apprehenditur.
Sed ecce illustrationem subiecit Propheta little, quae deimpijs decimo quarto
versiculo proponuntur. Clausula postrema illa nempe de rerum lautissimarum
admirabili copia, qua fruuntur impij, priori loco illustratur, idque a
comparatione Maiorum, sic:

Faciunt vt filij sui and nepotes abundent lautissimis opibus, transmissa nempe
adipsos insigni quadam possessionum and nummorum proportione. Non ergo mirum
videri debet si ipsi dicantur locupletissimi esse and rerum splendidissimarum
copia affluere.
Secundo loco, versiculi decimi quarti priora membra exornationem habent a
dissimilitudine, cuius protasis v. 15. comprehenditur.

Ego secundum foederis tui cum electis tuis initi iustitiam, locum in regno
coelesti habiturus sum and tuae praesentiae excellentissimis bonis satiabor cum
a mortuis resurrexero. ver. 15. At illis mundi buius and Satanae mancipijs
aditus omnis in coelos interclusus est: ipsorum portio seu summum bonum est in
hac vita: hic est, vbi exquisitissimis lautitijs satiantur. ver. 14.
Quod ad dissimilitudinis protasin attinet: non sum nescius in aliam sententiam
a nonnullis explicari illam and intelligi. Sed quando cum praecedenti versiculo
sic cohaeret, vt ipsi cum eodem illustris dissimilitudo intercedere videatur:
facile adducebar vt quam secutus sum interpretatione^, eandem caeteris
anteferrem. Quod igitur ait, se in iustitia visurum esse faciem Iehouae:
perinde est, ac si ita loqueretur: Ego fide illa, quam in foedere gratiae
requiris, iustus existens, in eum locum recipiar, vbi vna cum reliquis sanctis
in regno coelesti degentibus Maiestatis tuae splendorem licebit intueri. Immo
effigi^ tua satiabor, id est, ijs bonis and gloriae ornamentis potiar, quae a
praesentia and familiari co^suetudine glorosissimi seruatoris suppeditari
possunt. Sed quando ad tantae foelicitatis gradum peruenturus est Propheta?
certe (inquit) cum expergiscar, id est, cum a morte, quae somni instar est,
resurrexero. Vt mors somno, and resurrectio a mortuis excitationi a somno in
Scripturis comparetur, nouum non est.

Descriptio impiorum and grauissimi periculi, in quo versa^^^ est David,
exposita iam est, ad illustrandam nempe tertij enthymematis partem
antecedentem. Vnde constat sic opprimi Dauidem ab hominibus nequissimis, vt de
vita and reliquo omni statu periclitetur: ac proinde non immerito a Iehoua
vehementer contendere, Vt exurgat, ipsumque in pristinae incolumitatis
conditionem restituat deletis prorsus and perditis hominibus impijs.

PSALM. XVIII.
1 MAgistro Symphoniae Psalmus Dauidis serui Iehouae: qui elocutus est Iehouae
verba cantici huius, qua die eripuerat Iehoua eum e manu omnium inimicorum
ipsius, etiam e manu Saulis: 2 Et dixit: Diligam t^ ex intimis visceribus
Iehoua, qui es firmitas mea. 3 Iehoua est petra mea and propugnaculu^ meum, and
liberator meus: Deus fortis meus, rupes mea: in eo sperabo: clypeus meus and
cornu salutis meae, editus locus meus. 4 Laudatum inuocaui Iehouam: and me ab
inimicis meis seruauit. 5 Circundederunt me funes mortis: and torrentes
sceleratorum terruerunt me: 6 Circundederunt me funes sepulchri: laqu^i mortis
me assecuti sunt. 7 In angustia mea inuocaui Iehouam, and ad Deum meum clamaui.
Exaudiuit e templo suo vocem meam: and clamor meus coram eo peruenit ad aures
eius. 8 Tum contremuit and mouit se terra: fundamenta etiam montium commota
sunt and concussa. Quia iratus erat. 9 Ascendit fumus e naribus eius, and ignis
consumens ex ore eius. Carbones inde succensi sunt. 10 Et demittens coelos
descendit: and caligo sub pedibus eius. 11 Et ascendit super Cherub and
volauit: and euectus erat super alas venti. 12 Disposuit tenebras pro latibulo
suo, pro tabernaculo circa se: id est, tenebrosas aquas, quae sunt nubes aeris.
13 Asplendore qui est ante eum nubes eius densae transierunt. Grando and prunae
igneae erant. 14 Intonuit in coelis Iehoua: and Excelsus edidit vocem suam vna
cum grandine and prunis igneis. 15 Emisit sagittas suas and dissipauit illos:
fulguraiaculatus est and fudit illos. 16 Conspiciebantur etiam imi aluei
aquarum, and reuelabantur fundamenta orbis habitabilis, increpatione tua
Iehoua, flatu spiritus nasi tui. 17 Extendens e sublimi, assumpsit me: extraxit
me ex aquis multis. 18 Eripuit me ab inimico meo valentiore and ab osoribus
meis etiam tum cum essent robustiores me. 19 Praeuenerunt me in die calamitatis
meae. At Iehoua erat mihi pro scipione. 20 Eduxit me in latum: liberauit, quia
delectatus est me. 21 Tribuit mihi Iehoua secundum iustitiam meam: secundum
puritatem manuum mearum restituit mihi. 22 Obseruaui enim vias Iehouae: neque
improbe auertime a Deo meo. 23 Quoniam omnia iudicia eius erant coram me: and
statuta eius non amoui a me. 24 Et fui integer coram eo: and caui mihi ne
inique agerem. 25 Restituit igitur Iehoua mihi secundum iustitiam meam,
secundum puritatem manuum mearum coram oculis suis. 26 Benigno benignum te
exhibes: viro integro integrum te exhibes. 27 Puro purum te praebes: and
peruerso te persum exhibes. 28 Sic tu populum afflictum seruas: and oculos
elatos deijcis. 29 Quin tu illustras lucernam meam: Iehoua Deus meus
splendentes efficit tenebras meas. 30 Per te enim perrumpo turmam: and per Deu^
meum transilio murum. 31 Huius Dei fortis integra est via: sermo Iehouae pur
gatissimus est: clypeus est omnibus confidentibus in ipsum. 32 Nam quis est
Deus praeter Iehouam? and quis fortis praeter Deum nostrum? 33 Hic Deus fortis
est, qui accinxit me robore, and reddidit integram vtam meam. 34 Disposuit
pedes meos tanquam ceruarum: and in excelsis meis statuit me. 35 Docuit manus
meas praelium: and frangitur ^rcus chalybeus brachijs meis. 36 Dedisti etiam
mihi clypeum salutis tuae: and dextera tua sustentauit me: and mansuetudo tua
adauxit me. 37 Dilatasti gressui meo locum meum: neque vacillarunt malleoli
pedum meorum. 38 Persecutus sum inimicos, and assecutus sum eos: neque reuersus
sum donec consumpseram eos. 39 Fregieos, adeo vt non potuerint exsurgere.
eeciderunt sub pedibus meis. 40 Accinxisti enim me robore ad praelium:
incuruasti sub me insurgentes in me. 41 Fecisti etiam vt inimici mei terga
verterint coram me: and osores meos deleui. 42 Vociferabantur, sed non erat qui
seruaret: ad Iehouam, sed non exaudiuit eos. 43 Itaque contudi eos tanquam
puluere^ coram vento: velut lutum platearum calcaui eos. 44 Liberasti me a
contentionibus populi. Disposuisti me in caput gentium. Populus quem non
noueram, seruiunt mihi. 45 Adauditionem auris obediuerunt mihi. Alienigenae
mentiti sunt mihi. 46 Alienigenae defecerunt, and metu cohorruerunt e
conclauibus suis. 47 Uiuat Iehoua and sit benedictarupes mea: and exaltetur
Deus salutis meae: 48 Deus ille fortis, qui praestat vltiones mihi: and adducit
populos subter me: 49 Liberans me ab inimicis meis: etiam ab ijs qui contra me
insurrexerant extulisti me: a viro violento eripuisti me. 50 Idcirco celebrabo
te in gentibus Iehoua, and nomini tuo psallam: 51 Magnificam praestare salutem
omnimodam Regi suo: and exercere benignitatem erga Vnctum suum: erga Dauidem
and erga semen eius vsque in seculum.
ANALYSIS PSALM. 18.
Psalmi inscriptio versu primo continetur: Psalmi subie ctum and subiecti
explicatio reliquis versibus.

Psalmi inscriptio monet:

1. De Psalmi efficiente, Dauide scilicet. Is autem e relatis describitur:
vtpote qui Iehouae, quem coeli and terrae Dominum esse constat, seruus
appelletur: id est, is qui a Domino suo sceptrum accepit, vt eidem pro Regij
muneris ratione fideliter inseruiret. 2. De Symphoniae magistro, cuius fidei
committitur Psalmus vt decantandum curet. 3. De eo, in cuius laudem Psalmus a
Dauide pronuntiatus est. Sic enim clausulam illam, Elocutus est Iehouae,
interpretor: id est, in honorom Iehouae. 4. De adiuncta circumstantia temporis,
quo Psalmum hunc meditatus est and concinuit. Id autem tum fuit, postquam fufis
hostibus and externis and domesticis, nominatim vero Saul prostrato and
profligata factione ipsius, liber ab omni me^u periculi and tumulius sieve
intestini sieve aliunde accersi^i conquieuit. 5. De causa, qua adductus Propheta
se ad ta^ excellentis cantici meditatione retulit. Ea vero suit suscepta a
Dauide multiplicium liberationum diuinitus acceptarum contemplatio: vt costare
potest ex inscriptionis allatae postrema clausula.
Quod ad Psalmi Iubiectum attinet: illud professione quadam totum vertitur,
ornandi ac celebrandi nomen Iehouae. Ac vt serio ad hoc munus non aliqua
officij simulatione accessisse videatur, exponit singillatim parts honoris ac
gloriae, quam se Iehouae tributurum profitetur. Parts sunt professio

1. Diligendi Iehouam summo cordis affectu. ver. 2. 2. Collocandi in ipsum
solum spem omnem opis and gratiae. ver. 3. 3. Diuulgandi apud alios and
publicandi res ab ipso gestas, v^ neminem latere queant. ver. 50. Hic versus
non modo professionem Dauidis complectitur de publicanda apud alios gloria
Iehouae, sed vaticinium insuper de vocatione Gentium. Vide Romans cap. 15 9.
Parts istae honoris, quo prosequi Iehouam and ornare vult Propheta, hoc
volunt in genere, ad hanc summam scilicet reuocatae:

Ego tribuam Iehouae honorem and gloriam. ver. 47. 50.

Subiectum Psalmi hac summa generatim comprehensum, proponitur versu
quadrage^imo septimo: vbi in hunc modum loquitur Propheta: Viuat Iehoua: and
sit benedicta rupes mea: and exaltetur Deus salutis meae. Haec vita, ^aec
benedictio, haec exaltatio Iehouae existit and quasi succrescit e partibus
illis gloriae and honoris, quas supra exposui. Nam dum actionibus hisce
praeclaris Diligendi scilicet Iehouam, Collocandi in ipsum spem omnem opis and
gratiae, Diuulgandi denique apud a^ios res ab ipso gestas, alimus gloriam
Iehouae illiusque memoriam studiose colimus: tum demum viuere Iehoua, tum
benedici, tum exaltari dicitur. At contra, si excellentes illae actiones and
honoris diuini parts vel penitus omissae conciderint vel ad tempus intermisiae
substiterint: videtur quasi interijsse Iehoua, and ex hominum memoria
excidis^e: videtur non exaltari, sed humi stratus misere iacere: videtur
denique non benedici a nobis, sed orbatus ornamentis iustissimi honoris excipi
indignissime.

Quemadmodum igitur in specie argumentum Psalmi, professione quadam continetur
diligendi Iehouam ex cord, collocandi in ipsum solum spem omnem opis and
gratiae, denique publicandi apud alios res ab ipso praeclare gestas: sic in
genere subiectum Psalmi (vt supra monui) huiusmodi est:

Ego tribuam Iehouae honorem and gloriam. ver. 47. 50.
Verumenimuero, quid illud tandem est, quod Prophetam ad tam insignem
professionem impulit celebrandi nomen Iehouae? certe recordatio beneficiorum,
quibus ipsum affecit Iehoua, vt liquet e verse. 48. 49. 51. Sic igitur ab
effectis Iehouae disserit:

Tu me Iehoua contra omnes hostium meorum impetus tutatus es: fimulque in me
multiplicium and illustrium foelicitatum ornamenta contulisti. ver. 2. 48. 49.
51. His versibus summatim repetitur, quod ante expositum est vberius. Tribuam
itaque nomini tuo omnem honorem and gloriam, id est, diligam te ex cord: in te
solum fiduciam meam reponam: and res abs te gestas passim diuulgabo. verse. 47.
50.
Enthymematis ante^edens constat duobus membris. Prius illud de conseruato
Propheta and tecto contra impetus hostium pluribus versiculis tractatur
vberius, a p^incipio nempe secundi ad finem ver. 28. Versiculo secundo, quam
Dauidi praestiti^ Iehoua protectio, hisce verbis notatur: Qui es firmita^ mea^
id est per metonymiam efficientis, cuius potentia and ^oborctutus sum and
incolumis, vtcunque me i^imici mei summis viribus and acer^imo odio persecuti
sint. Secundus igitur versiculas and membrum prius antecedentis and
conclusionem inde deductam complectitur. Tu es (inquit) is, cuius potentia
tutus sum aduersus omnes hostium me^rum impetus. Ac proinde te Iehoua summo
cordis affectu diligam. Conclusione vnam dunta^at partem honoris, quem so
Iehouae delatutum esse profitetur, videmus comprehendi. Sed ex tropo parts
reliquae intelligendae sunt. Iam vero quemadmodum versiculo secundo and
deinceps, antecedentis prius illud membrum de tecto Propheta aduersus hostiles
impetus propomtur: sic membri huius illustratio varijs modis perficitur:

1. A comparatis similibus. verse. 3. Vbi Iehoua in hoc praestitae defensionis
actu comparatur cum petra, propugnaculo, clypeo, cornu, edito persugij loco. 2.
A notatione causae instrumentalis, qua adductus Iehoua incolumitatem Dauidi and
salutem praestitit. Ea autem fuit adhibita a Dauide inuocatio Iehouae, vnae cum
acceptae iam gratiae praedicatione. ver. 4. Laudatum (inquit) inuocaui Iehouam:
id est, postquam agnoui debere me Iehouae plurimum propter meritum ipsius erga
me multiplex and singular, suppliciter ad eum confugi opemque imploraui. Huius
inuocationis repetitio est verse. 7. exornata a notatione temporis quo facta
est, and effecti quod inde sequebatur. 3. Ab exposita periculi adiuncta
magnitudine, quod Dauidi ab hostibus (quos v. 5. homines nequam ac sceleratos
appellat) creatum est. Vt intentati periculi grauitatem exprimat, hostium
suorum nefarios conatus and impetus quadruplici similium collatione describit.
verse. 5. and 6. Vbi comparantur primum funibus, quibus malefici ad mortem
iudici^ sententia condemnati and lictori seu carnifici ad luendum capitis
supplicium traditi constringuntur. ver. 5. Deinde torrentibus, quorum tanta vis
est vt quicquid occurrit, id omne dissipent and prosternant: tum vinculis and
fascijs, quibus funera sepulchro imponenda inuoluuntur ac vinciuntur. verse. 6.
Postremo laqueis and tendiculis, quibus animalcula. de quorum interitu
cogitamus, irretiuntur and implicantur. verse. 6. 4. A declaratione causae
principalis, cuius vi Dauide conseruat^ hosts profligauit ac contriuit Iehou^.
Ea vero fuit non aliqua ab homine profecta vis aut stratagema, sed Iehouae
ipsius admirabilis and infinita potentia, quemadmodum disertis verbis
exponitur. ver. 17. 18. 19. 20.
Iam vero vt liquido constare queat, Dauidis liberationem non forr^^to
contigisse aut ab humanis viribus consilijsve profluxisse, sed Iehouam in eo
liberando and hostibus ipsius proterendis infinitae potentiae suae instrumento
vsum esse: Iehoua vim exerens potentiae suae ad opem fidelibus and perniciem
impijs afferendam, inductus a Propheta comparatur Iehouae tempestatem
vehementer formidabilem excitanti and continuo ad^ibenti ad idem conficiendum.
Institutae a Dauide comparationis summa huiusmodi est:

Quemadmodum Iehoua formidabilis cuiusdam procellae excitatione suos antehac
liberauit and ipsorum hosts deleuit. verse. 8. and inde vsque ad ver. 17. Haud
dissimiliter Iehoua vsus instrumento potentiae suae tanquam terribilis cuiusdam
tempestatis inopinato and violento impetu, hosts meos pessundedit meque
liberauit. ver. 17. 18. 19. 20, etc.
Propositio allatae comparationis perillustri quadam descriptione continetur
tempestatis a Iehoua eo consilio excitatae, vt prostratis impijs salutem pijs
largiretur. In temp^statis, de qua agitur descriptione notantur tria:

1. Excitatio tempestatis. v. 8. 9. 10. 11. 2. Locus vbi residet Iehoua, dum
tempestatis viribus id praestat quod vult. ver. 12. 3. Tempestatis excitatae
quasi in ipsam aciem productio. ver. 13. 14. 15. 16.
Excitatio tempestatis describitur notatis partibu^ inductae tempestatis, quae
sunt huiusmodi:

1. Terrae concussio formidabils. ver. 8. 2. Crassae Nubes. ver. 9. 3. Fulgura,
and flammae insuper permanentes. 4. Tonitru and grando. 5. Venti. verse. 11.
Terrae concussio est amplificata partim a comparatis, partim ab efficiente.

A comparatis sic:

Fundamenta montium, id est, ea quae maxim stabilia and firma sunt, quatiuntur
and conuelluntur a Iehoua: vel si placet, fundamenta montium, id est, terrae
parts excelsissimae, dimotae conuulsaeque sunt. Mirum igitur videri non debet,
si ea quae infirmiora sunt, contremuerint and locis suis deturbata sint: seu,
mirum non est, si terrae parts inferiores ad tremorem redactae e natiuis
sedibus se ad alias praecipitarint. Quae ho^ Psalmo appellantur fundamenta
Montium, ea 2. Sam. 22. nominantur fundamenta coelorum: quia nempe, si^ montium
altitudo spectetur, ^oelum ijs in^iti videri potest. Vnde non absque probabili
ratione conijcimus, intelligi Psalm. 18. sub montium fundamentis, e synecdoche
scilicet membr^, montes ipsos, terrae nempe parts celsissimas. Ab efficiente.
Concussionis, de qua loquitur Propheta, tam horrendae efficiens est Iehouae ira
iustissima aduersus terrae incolas ob ipsorum impietatem ac scelera. ver. 8.
Quod ad Nubium excitationem attinet: ea ver 9. and 10. explicatur. Per fumum e
naribus Iehouae ascendentem significantur Nubes: quippe quae crassiorem fumum,
que^ hominis vehementer irati and stomachantis nares exhalant, similitudine
quadam referant. Versu decimo Nubium excitatio sub actionibus quibusdam Iehouae
per tropum attributis proponitut. Primo dicitur Iehoua coelos demittere: id
est, a^reae regionis partem quamuis opplere nubibus: quae per metonymiam
subiecti appellantur coelorum nomine. Non enim coeli machina inclinatione f^cta
se demittit inferius, sed quae coeli inferioris ambitu continentur and
disperguntur corpora. Deinde descendere Iehouam ait: non quod actu descendat,
sed quod depressis in aeris inferiorem regionem and per eam vndiquaque
dispersis ^ubibus, propius ad nos, demonstratione scilicet potentiae suae and
habita ratione rei gerendae accessis^e videri queat: adeo vt descendere Iehoua
ratione effecti sui non ^nscite dicatur, dum ab eo nubes deiectae inferius
passim transmittuntur and confluunt. Huic nubium tam frequentium and crassarum
in aeris inferiorem regionem depressioni subijcitur amplificatio ab effecto
mirabili, scilicet caligine inde oborta: ita vt lucem terrae incolis facile
interciperet. Caligo ista sub pedibus Iehouae esse dicitur, id est, inuasisse
terram and operuisse, quam pedum Iehouae scabellum nominat Scriptura.

Fulgurum excitatio and flammarum itidem permanentium versiculo n^no
proponitur. Fulgur nomine ignis consumenti^ ^ppellatur: eo quod vi sua
comminuat and proterat, fi quid^^luctetur. Exire dicit^r ex ore Iehouae, id
est, modis a Iehoua praescriptis formari and effici. Flammae vero permanentes a
Propheta dicuntur ardentes prunae: quippe quae non eodem momento euanescant quo
occurrunt, vt fulgura: sed e crassiori materia conflatae tuentur se and
subsistunt diutius.

De tonitruu^ and grandinis excitatione non ita expedita ratio est. Veruntamen
cum ver. 13. and 14. vbi de tempestatis quasi in mediam aciem productione
agitur* vtrumque nominetur and tanquam ad dimicationem ineundam a Iehoua,
deducatur: non alienum fuerit si versiculis ijs, qui de nubibus, fulgure,
prunis ardentibus loquuntur, ac quibus aeris habitus incredibiliter turbulentus
and ingruentium calamitatum minis horrendus efficitur, excitationem vtriusque
intelligendam esse dicamus: praesertim cum obseruatio testetur coeli faciem
huiusmodi, esse gignendae grandini and edendis fragoribus valde oportunam.

Ventorum concitatio traditur ver. 11. vbi Cherubinorum appellatio ventis
tribuitur, id est, Angelorum. Quod ideo fit vt eorum peregregia vis and
celeritas in te conficienda notetur. Quod vero alis instructi dicantur, id
etiam non vulgar argumentum est mirificae celeritatis. Sed ventorum excitatio
descriptione quadam significatur Iehouae parantis ipsos and disponentis ad
functionem impositi muneris. Videamus ergo descriptionem istam. Primo dicitur
super Cherubinos Iehouam ascendisse: deinde vt constet quid sibi velint
Cherubini and quo consilio ipsis insideat, statim subjicitur euectum esse super
alas ventorum: and versiculi vndecimi medio de vol^tu Iehouae meminit Propheta.
Ascendit (inquit) super Cherubinos and volauit: id est, ventos iam creatos ad
aerem flatibus violentioribus turbandum ac concutiendum dimisit. Iehoua igitur
ventos excitans and ad ioiunctum munus obeundum disponens, comparatur Iehouae
in ventos tanquam in equum generosum and militarem ascendenti. Nam vt ascensu
nostro in equum, significamus instructum cum esse ad id praestandum quod
volumus: sic cum ascendisse Iehouam super ventos and euectum esse super ipsorum
alas asseritur, subinde occurrit and cogitatione apprehenditur, ventos a Iehoua
ad conficiendum quid excitatos esse and parat^s.

Excitationem tempestatis videmus tractatam esse a Propheta quatuor versibus,
nimirum. ver. 8. 9. 10. 11.

Locus sequitur, vbi residet Iehoua dum excitatae tempestatis impetu hosts
suos prosternit. Pro loco igitur vnde id praestiturus est, aeris nubes Iehouam
sibi delegisse constat e versu duodecimo. Vbi dicitur Iehoua nubes aeris, quae
and tenebrae and aquae tenebrosae nominantur, ad duplicem vsum disposuisse,
alium nempe quasi conclauis cuiusdam seu interioris cam^rae, alium vero tanquam
militaris tabernaculi. Vult Iehoua nubes es^e sibi instar secretioris cuiusdam
conclauis, vt lumen vultus sui and gratiosissimae praesentiae testimonia
incolis terrae, hominibus scilicet nefarijs intercipiant. Atque hinc est quod
nubibus nomen tenebratum tribuatur. Vult porro Iehoua praestari sibi a spissis
illis and tenebricosis nubibus commoditatem quasi militaris tabernaculi, vbi
pro tempore praelij aduersus hosts suos initi consistens, possit inde tanquam
e locis vicinis potentiae suae vim profundere ad salutem piorum and impiorum
interitum.

Restat excitatae tempestatis quasi in aciem and ipsum certamen productio. ver.
13. 14. 15. 16. Hisce versiculis igitur Iehoua ab effectis descriptus inducitur:

1. Perrumpens nubres splendore Maiestatis suae. verse. 13. in principio. 2.
Iaculans grandinem and prunas igneas. ver. eod. 3. Formidabili fragore intonans
and simul grandine flammisque ardentibus permiscens omnia. ver. 14. Vbi tonitru
vox Iehouae dicitur. 4. Intorquens fulmina and fundens hosts suos. ver. 15.
Vbi coniecta ab Excelso fulmina sagittis comparantur. 5. Retegens alueos
fluminum and maris, immo hominum oculis conspicua reddens ipsius terrae
fundamenta, vt eo mai^r hominibus nequissimis terror incutiatur. ver. 16. Vbi
rei a Domino gestae amplificatio est ab efficiente causa: quam constat esse
Iehouae iram. Quid enim aliud Iehouae increpatione and spiritus flatu profuso e
naribus significari potest? Nam huiusmodi effecta sunt animi aestu iracundiae
concitati indicia. Hanc ego interpretationem non illibenter sequor, vtpote
Prophetae confilio valde consentaneam in hac tam magnifica descriptione
tempestatis: quam a Iehoua indignante and stomachante excitari, atque etiam
aduersus hosts suos explicari vult, vt liquet e verse. 8.
Propositio comparationis adhuc fuit, a principio scilicet versus octaui ad
exitum ver. 16.

Redditio comparationis superest, tractata copiose, ab initio nempe ver. 17. ad
ver. 29. Tot enim versibus acceptae a Iehoua potentiam exerente ad improborum
interitum, liberationis suae narrationem complexus est Propheta. Prophetae
liberatio ver. 17. proposita and deinceps alijs versibus repetita, vary
amplificatur:

1. A subiecto loco, vnde Iehoua admirabilem illam in Prophetae sui liberatione
potentiam exeruit. ver. 17. in principio. Vbi e sublimi, id est, coelis
extendisse Iehoua manum suam and Prophetam liberasse dicitur. 2. A Simili. ver.
17. in fine. Vbi Prophetae liberatio extractioni ex aquis, quibus facillime
quis obruitur, scire comparatur. 3. A temporis adiuncta circumstantia, quo
perfecta est liberatio: id autem tum fuit, cum Prophetam homines improbi
viribus longissime superarent, verse. 18. 4. A diuersis. ver. 19. Irruerunt
(inquit) in me and circumuentum vndique tenuerunt: Attamen me Iehoua e
periculis imminentibus eripuit. Enuntiati huius pars prior habet exornationem
ab adiuncto tempore. Irruerunt (inquit) in me in die calamitatis meae, id est,
cum rebus afflictissimis vterer. 5. A similitudine. ver. 19. in fine. Vbi
scipioni, cuius adminiculo sustinetur quis ne cadat grauius, Iehouae potentia
in liberatione Dauidis adhibit a confertur. 6 A similitudine, qua Prophetae
liberatio e periculo mortis liberationi e singularibus loci alicuius an gustijs
in locum amplum nullis cancellis aut obstaculis circumscriptum comparatur. ver.
20, 7. A causis, quae Iehouam impulerunt, vt Dauidi opem ^erret hostesque
ipsius dissiparet. Causa duplex tam admirandi erga Dauidem beneficij notatur:
viz: 1. Granuitus Iehouae erga Dauidem amor. verse. 20. in fine. 2. Habita ratio
a Iehoua ad innocentiam Prophetae in ijs, quorum nomine ipsum tam incredibili
odio prosecuti sunt. ver. 21. 25.

Ac ne ipse sibi assenta^i vel alijs illudere existimetur, dum se a ^ehoua
vindicatum a periculis and incolumitati restitutum asserit, habita nimirum
ratione ad integritatem ipsius* non alienum esse duxit illustri argumento
idipsum euincer^, concluso in hanc formam:

Qui integri sunt ac liberi a criminibus obiectis, cum ijs, siquando immerito
periclitentur, agit Iehoua secundum innocentiam ipsorum dum ipsos liberat. ver.
26. 27. 28. At ego integer eram and liber ab ijs criminibus quae in me
contulerunt. ver. 22. 23. 24. Mecum igitur Iehoua, cum immerito periclitarer,
secundum innocentiam meam egit liberans me ab interitu. verse. 21. and 25.
Huius syllogismi, quem partibus omnibus instructu^ exhibuit Propheta,
conclusio proposita primo est: deinde assumptio: tum demum propositio.

Assumptioni attexitur illustratio ab excellenti action and munere quo defungi
Propheta solebat:

Ego ( inquit) semper legem tuam meditabar: ea mihi ob oculos perpetuo
versabatur. ver. 23. Itaque integrum ipse me liberumque praestiti ab ijs
criminibus quorum accusor. ver. 22. 24.
Propositio syllogismi, prout monui, postremum locum obtinet. viz. verse. 26.
27. 28. Vbi disertis verbis asseritur, Iehouam benigno se benignum exhibere:
integro integrum, and puro purum: id est, ijs omnibus, qui ex integritate
cordis ac studio quodam complacendi Iehouae funguntur officijs iustitiae in
communi vitae consue^udine, incolumitatem and suauissima subsidia largiri,
siquando versentur in discrimine. Hanc esse versuum istorum sententiam, apparo^
e versiculo vicesimo octauo, qui est versuum praecedentium interpres optimus.
Tu (inquit) populum afflictum s^ruas and oculos elatos deijcis: id est, serui
tui, ij nempe qui iustitiae vias consectantur, oppressiinterim ab impijs, and
qui ver. 26. ac 27. benigni, integri, puri vocantur, eam apud te gratiam
consequentur vt siquando hostium suorum scelere in extremum discrimen
conjiciantur, incolumes tamen euasuri sint. Atqui vero improbi, qui ver. 28. ex
a^^oganti and elato supercilio ad notandam cordis superbiam describuntur,
frangentur and concident: quippe cum iustitiae diuinae consentaneum sit id
efficere, vt vnusquisque operum suorum mercedem auferat. Intelligimus iam ex
ijs, quae proposita sunt, allatae propositionis sententiam.

Sed adiunxit propositioni amplificationem Propheta, comprehensam versiculi
vicesimi septimi extrema clausula, and posteriori i^ciso ver. 28. repetitam.
Amplificatio est a collatione contrariorum:

Iehoua impios coercebit and prosternet. ver. 27. and 28. in fine vtriusque
Quod ver. 28 de impiorum subuersione dicitur, adiectum videtur ad id
explicandum, quod de poena hominis peruersi. ver. 27. continetur. Itaque
gratiam ac salutem hominibus pijs largietur. ver. 26. 27. 28.
Versu ^7. ait Propheta Iehouam peruerso se peruersum exhibere, id est, agere
cum eo pro ratione ac merito refractariae in ipso naturae and singularis
contumaciae: id autem fit, cum dejicit ipsum de statu suo Iehoua and
grauissimis supplicijs afficit. Loquendi formula adhibita a Dauide minime
significat inesse in Iehoua peruersum quid and contumax sed comparate and e
similitudine quadam hoc tantum arguit, ac si nimirum diceretur: Quemadmodum is,
qui se contumaciter aduersus proximum suum peruerseque gerit, exercet in ipsum
vim conceptae iracundiae: sic cum ait Propheta perverse agere Iehouam cum
peruerso, aliud nihil intelligi vult quam ad morem and similitudinem hominum
peruersorum and contumacium, irae suae vim in homines nefariae and profligatae
vitae effundere.

Hactenus, a principio scilicet. ver. 2. ad ver. 29. de multiplici e periculis
liberatione, quam a praepotente Dommo accepit Propheta, ad illustrandam Iehouae
gloriam copiose and lucul^^ter peroratum est.

Consequens est vt Dauidem accepta a Domino illustrium foelicitatum ornamenta
praedicantem audiamus.

Illustres illae foelicitates primum proponuntur in genere: deinde explicantur
in specie.

In genere proponuntur ver. 29. Quinimo (inquit) tu illustras lucernam meam and
splendentes efficis tenebras meas, id est, foelicitatis conditionem illam, quam
varijs liberationibus a te acceptis consecutus ^um, long illustriorem
reddidisti, ijs sublatis impedimentis, quae tenebrarum instar, quo minus
concessae abste dignitatis splendore fruerer, obstare videbantur.

Sed quae sunt illa, quibus illustrior reddita est Prophetae e grauiss^mis
periculis liberati conditio? Insignes illae foelicitates, quarum accessione
long ornatior euasit and magnificentior Prophetae conditio, sunt triplices:

1. Multiplex victoria. ver 30. ad ver. 44. 2. Propagatio imperij victorias
subsecuta ver. 44. 45. 46. 3. Multiplicis gratiae in Dauidis personam collatae
ad ipsius posteros transmissio. ver. 15.
Quod ad multiplicem victoriam attinet, eam obtinuit David contra hosts partim
externos, partim domesticos.

De victoria reportata aduersus hosts externos loquitur ver. 30. Per te
(inquit) perrupi turmam and murum transilio: id est, hostium instructas acies
expugnaui, vrbesque muris septas and ad omnes impetus egregie munitas facillime
cepi Caput istud de fusis hostibus and partis victorijs est a Dauide ad diuini
nominis gloriam pluribus versiculis dispersum and repetitum, sed vary insuper
amplificatum: viz.

1. A principali efficiente and authore victoriae: is autem est Iehoua. Hinc
est quod singulis fere versibus reportatae victoriae gloriam Iehouae tribuat.
vide ver. 30. 33. 34. 35. 36* 37. 40. 41. 44. 48. 49. 2. Ab adiu^cta
excellentia rationis ac modi, quo in Dauidis gratiam effecta victoria est a
praepotente Deo. verse. 31. Vbi via^ Dei fortis integram esse Psalmista
praedicat. Vix nomine rationem intelligit adhibitam a Iehoua exsoluendae
promissionis qua se Dauidi de hostibus vince^dis obstrinxit* Hanc rei
efficiendae rationem integram esse monet, id est, sic omnibus numeris
absolutam, vt nulla vi retardari, nullo consilio aut fraud intercipi possit.
Ac ne imponere nobis videatur Psalmista dum tantopere ornat eam, qua vsus est
Iehoua, rationem fidei liberandae erga Dauidem de concedendis aduersus hosts
victorijs: duplici argumento docet, viam istam seu rationem, de qua instituitur
^ermo, esse eiusmodi vt ei nunquam succedat infoeliciter, sed proposito euentu
semper potiatur. Sic igitur primo loco disserit Propheta: Arg. 1. Iehouae
promissio sic firma est vt nunquam fallat. verse. 31. in medio. Vbi diuina
promissio comparatur argento excocto and defaecato, in quo nihil adulterini
inest. Ratio igitur adhibita a Domino praestandi promissi, quo se Dauidi
obstrinxerat de victorijs aduersus hosts, integra est ac libera ab omni
incerto and fallaci euentu. verse. 31. in principio. Enthymematis pars
antecedens in hunc modum confirmata est: Si Iehouae promissio non sit libera ab
omni fallaci euentu, sed anteuerti possit and intercipi: non potest iure
assumere sibi Iehoua id gloriae, vt vindex defens^rque habeatur omnium, qui
ipsius de open and gratia promissionibus nituntur. At potest iure assumere sibi
Iehoua eam gloriam, vt vindex defensorque censeatur omnium, qui ipsius de open
and gratia promssis nituntur. ver. 31. in fine. Ergo Iehouae promissio libera
est ab omni fallaci euentu, nec eam quid frustari potest. ver. 31* in medio.
Secundo loco, ad rationem collaudandam, qua vsus est Iehoua, dum fidem suam de
concedendis Dauidi victorijs liberat, sic disputatur:
Arg. 2. Si rationem adhibitam a Domino praestandi promissi, quo se Dauidi
o^strinxer at de victorijs concedendis, intercipere quid possit and eludere:
tum existeret quispiam praeter Iehouam maximae ad quemuis conatum frustrandum
potentiae ac roboris. At non est praeter Iehouam quis maximae ad conatus
frustrandos potentiae ac roboris. ver. 32. Itaque adhibitam a Domino rationem
praestandi promissi, que se Dauidi obstrinxerat de victorijs largiendis, nihil
eludere potest aut intercipere. ver. 31. in principio. Exposita praestantia
viae ac rationis, quam adhibuit Iehoua in prosternendis hostibus Prophetae,
redit Psalmista ad institutam de partis victorijs orationem. Tertio igitur loco
additur amplificatio.
3. A causa intermedia and minus principali adept^ multiplicis victoriae. Ea
autem in Dauide fuit singularis animi magnitudo, qua instructus a Iehoua in
aciem contra hosts processit. ver. 33. in principio Vbi tributam ipsi a Iehoua
animi excelsi and inuicti robur balteo militari comparat. 4. Ab adiuncta
facilitate vincendi. verse. 33. in fine. Et viam means (inquit) integram
reddidit: id est, ita mecum egit Iehoua, dum in campo and acie versabar, vt
nullis occurrentium difficultatum molestijs implicatus, facile quod volebam
consequerer. 5. Ab adiuncta celeritate victorias consequendi. verse. 34. Vbi in
re gerenda, in propugnaculis scilicet hostium occupandis celeritatem suam
pernicitati ceruarum comparat. Excelsorum nomine de quibus versiculus iste
meminit, propugnacula and arces munitae significantur. 6. Ab adiuncta scientia
rei militaris, and corporis incredibili firmitate, quam a Domino ad belli
obeunda munera accepit. verse. 35. 7. Ab adiuncta immunitate sua a periculis,
vtcunque in ipso dimicationis aestu hostium telis obiectus consisteret. ver.
36. Vbi incolumitatis and salutis suae gloriam ascribit Iehouae: and se diuina
elementia adauctum esse praedicat, id est, viribus and successu aduersus hosts
suos valuisse. 8 Ab euentu congressus militaris seu effecto finito. ver. 37.
Dilatasti (inquit) gressui meo locum meum: id est, quotiescunque in aciem
prodij ad manum cum hostibus con^erendam, toties eos loco and statione cedere
coegi: adeo vt nullis locorum angustijs conclusus libere cum exercitu meo and
quaquauersus spatiarer. 9. Ab adiuncta immunitate defatigationis and
infirmitatum quae e labor militari solent existere. ver. 37. in fine. 10. A
destinatis ad finem. ver. 38. 39. 40. 41. 42. 43. Etenim susceptae a Dauide
actiones, quibus hostium copias in fuga^ coniectas persecutus est, fregit and
tanqua^ puluerem contudit, erant expeditissimae rations ad consequendam
victoriam destinatae. Pro destinato etiam ad victoria^ obtinendam interpretor
hostiu^ de^peratam conditionem illam, orb^tam scilicet and prorsus destitutam
omni subsidio tam diuino quam humano* Quod ad diuinum subsidium attinet:
constat e ver. 42. nihil opis diuinitus expectandum ab illis esse, v^pote
quorum supplicationes penitus reiecerit Iehoua. Ac quae tandem ab homine
auxilij spes ijs potuit esse, quos armis persequebatur hostis tam potens and
auspicijs Iehouae in re gere^da tam fortunatus, vt ad nomen ipsius finitimae
gentes contremiscerent and de deditione cogitarent? Sed dum totidem versiculi^
media ad victoriam destinata commemorantur: facere non potuit Propheta quin de
principe causa partae victoriae interea loqueretur. Hinc est quod ver. 40 and
41. solum Iehouam authorem agnoscat taniae in bello faelicitatis.
De victorijs aduersus hosts externos partis disseruit adhuc Propheta.
Quemadmodum ei contra hosts domesticos successerit iam videamus. Non hic rem
gestam vberiori oratione persequitur: sed eandem paucis proponit.

Liberasti (inquit) me a contentionibus populi. ver. 44. Non est obscurum quas
conspirationes and turbas Saulis factio dederit: quas etiam tragedias and
tumultus Absalomus aduersuspatrem excit^uerit. At hae turbae and tragediae,
quibus David in discrimen capitis and sceptri coniectus est, diuinitus sedatae
and consopitae sunt: id quod hoc ver^u agnoscit Propheta Ac proinde ad nominis
diuini gloriam praedicat debere se Iehouae soli suam a populi contentionibus
liberationem.

Multiplicis victoriae, quam concessit Dauidi Iehoua peracta narratione:
^equitur alterius insignis foelicitatis in Dauide^ collatae historia. Ea vero
est imperij propagatio partas victorias subsecuta. ver. 44. 45. 46.

Imperij propagatio describitur a Propheta

1. E causis, principali scilicet and instrumentali. Causa principalis
propagati imperij Iehoua efficitur. Disposuisti (inquit) me in caput gentium:
id est, non solum me inter Israelitas ad regiae maiestatis sedem extul^sti, sed
etiam varijs gentibus prae^ecisti, redactis scilicet per te in potestatem mea^.
Causa instrumentalis, qua adductae finitimae nationes se imperio Dauidis
subiecerunt, duplex notatur: Nominis siquidem celebritas, quam e rebus
praeclarissime gestis assecutus est David: and grauissimus metus impendentis
periculi, si qui dedition^ detrectata obsisterent. Quod gentes Dauidici nominis
celebritate and fama permotae, Dauidem pro rege suo agnouerint, testatur versus
45. Quod grauissimo metu periculi e dilata aut recusata deditione secuturi,
gentes aliae se regis Israelitici seeptro submitterent, doce^ versus 46. Vbi
qui latebris and propugnaculis incl^si delituerunt, dicuntur metu percussi ex
^isdem prodi^sse and supplices Dauidi occurrisse. 2. E subiectis. Propagatio
imperij fuit in populum alionum, qui an^ea sui iuris erat, nec eisdem legibus,
quibus populus Israelis aut religionis professione deuinciebatur. Is tamen se
Dauidis imperio adiu^xit vt a tanto ac tam illustri principe regeretur. Sed
praestitae ab alienigenis istis subiectioni additur exornatio ab adiuncta
simulatione subiectionis. Alienigenae (inquit) mentiti sunt mihi* id est, se
mihi subiecerunt non alac^i and integro animi affectu, sed fucato and ementito
obsequio, prout fieri solet in noui imperij accessione.
Restat e triplici foelicitate, cuius addito splendore David extiti^ long
illustrissimus, postrema illa, nempe Multiplicis gratiae in Dauidis personam
collatae ad ipsius posteros transmissio* ver. 51. in fine.

Quod ad versiculos praecedentes attinet, viz. 47. 48. 49. 50. 51. illis
complexus est Propheta partim Psalmi totius subiectum, professionem scilicet
tribuendi honorem and gloriam Iehouae. ver. 47. and 50. partim institutae
professionis summam rationem and fundamentum, contemplationem nempe
beneficiorum a Iehoua acceptorum. v. 48. 49. 50. 51. Accepta a Domino beneficia
duo in genere ^unt: Conseruatio nimirum Prophetae aduersus pericula, and
illustriu^ insuper foelicitat idornamenta, Conseruatio Prophetae est. ver. 49.
and 51. Illustres illae foelicitates sunt partim victoriae and propagatio
imperij. ver. 48. and in principio. v. 49. ac 51. partim grati^ praestitae
communicatio cum Prophetae posteris. ver. 51* in fine. Conseruatio Prophet^,
victoriae and imperij propagatio Descriptione Dei illius, quem* sibi Propheta
celebrandum proponit, comprehenduntur v. 48 49. Praestitae gratiae communicatio
pa^s est s^biecti de quo David psallere instituit ver. 51.

PSALM. XIX.
1 MAgistro Symphoniae Psalmus Dauidis. 2 Coeli enarrant gloriam Dei fortis:
and oput manuum eius indicat expansum. 3 Dies diei eructat sermonem: and nox
noctiostendit scientiam. 4 Non est sermo, neque verba eis: and sine hijs
intelligitur vox eorum. 5 In omnem terram prodeunte delineatione eorum, simul
prodierunt in extremitatem orbis habitabilis sermones eorum. Sol^ disposuit
tentoriu^ in eis. 6 Et ipse est tanquam sponsus prodeuns e thalamo suo:
laetatur tanquam vir robustus decursurus viam. 7 Ab extremitate coelorum
exortus eius: and reuolutio eius ad extremitates eorum est. Nec est quod
abscondatur a calore eius. 8 Doctrina Iehouae perfecta est, restituens animam:
testimonium Iehouae verax, sapientiam affereus imperito. 9 Mandata Iehouae sunt
recta, laetificantia animum: praeceptum Iehouae purum, illuminans oculos. 10
Timor Iehouae sincerus, consistens in aeternu^: iudicia Iehouae sunt ipsa
veritas: iusta sunt pariter: 11 Desideratissima: desider abiliora auro and
quidem uuro purgatissimo quamplurimo: ac dulciora melle and quidem acaet^
melle. 12 Etiam seruus t^us illis circumspectus redditur: in eorum obseruatione
retributio multa. 13 Quis est ille qui errores suos intelligat? me ab occultis
absolve. 14 Etiam a contumacijs subtrahe seruum tuum, ne dominentur in me: tunc
integer and insons ero a defectione magna. 15 Sint accepti sermones oris mei,
and meditatio animi mei coram te, Iehoua rupes mea and redemptor mi.
ANALYSIS PSALM. 19.
De inscriptione supra diximus. Psalmi parts, prout versiculo decimoquinto
admonemur, duae sunt: altera, instituta a Dauide meditatio: precatio altera.

Meditatio praecedit, comprehensa versibus vndecim: a principio scilicet
secundi ad finem duodecimi. Reliqua Psalmi pars precationi tribuitur.

Meditationis institutae subiectum est duplex: prius de Iehoua: gloria
relucente in creata ab ipso coeli machina; de verbi diuini praestantia
posterius.

Prophetae de excellenti illa Dei gloria meditanti haec quaestio disceptanda
proponitur:

Coeli gloriam Iehouae praedicant. verse. 2.
Ad huius quaestionis explicationem, Propheta notatis medijs and quasi
instrumentis quibus vtuntur coeli in praedicatione diuinae gloriae, sic
disserit:

Coeli annunciant hominibus cuius vi and quam admirabili artificio constituti
sunt: inducta ab ipsis dierum and noctiu^ perpetua successione de bonitate
Iehouae concionantu^^ denique Sole mediante de eadem loquuntur. v. 2. 3. 4. 5.
6. 7*

Itaque coeli gloriam Iehouae praedicant. verse 2.

Antecedente Enthymematis comprehendi videmus me^bra tria.

Primum est verse. 2. in fine. Secundum verse 3. 4. and verse. 5. in prior. par.
Tertium verse. 5. 6 7.
Quod ad primum antecedentis membrum attinet, de eo sic loquitur Psalmista:
Opus manuum eius indicat expansum. Hisce verbis and coelestis machinae
efficientem and creatae machinae admirabile ac singular artificium notari
contendo. De efficiente, apertam rem esse and minime controuersam fateri
necesse est, cum diserte affirmetur palam ab expanso praedicari, esse se opus
Iehouae ipsius manibus efformatum. De adiuncti artificij praestantia, quae in
coelorum fabrica elucet admirabiliter ambigi fortasse potest an de ea loquatur
Propheta. Sed intuenti verba Prophetae accuratius statim occurret, nihil pene
exploratius esse quam illud Dauidem velle, vt notari putemus ab eo, quam
incredibili elelegantia and artificio in coelorum structura vsus sit Iehoua.
Nam dum refert fuisse coeli machinam Iehouae ipsius manibus coagmentatam, number
vulgar quid and petitum e triuio nocat, an quiddam potius tanto artificio and
expolitione conformatum, vt nihil cogitari possit admirabilius? Hinc est quod
Psalm. 8. coelos appellet opus digitorum Iehouae: id est, opus tam scire and
concinne fabricatum, vt nihil exquisiti artificij aut elegantiae vspiam fuerit,
quod non in ipsum videatur transfudisse.

Secundum antecedentis membrum est de ordinata dierum ac noctium successione.
Per eam quomodo coeli de Iehouae gloria concionentur inquitamus. Dies (inquit)
diei eructat sermonem: and nox nocti ostendit scientiam: id est, dies die^
interposita nocte succedens perenne and copiosum argumentum ad nomen Iehouae
ornandum suppeditat. Hoc illud est quod eructandi metaphora significatur,
sumpta a fontium perenniter and vbertim fluentium scaturigine. Vt enim fons
perennis abunde and absque intermissione aquas profundit; sic continua dierum
and noctium successio quas^ syluam quandam and infinitam materiem suggerit ad
texendum de Iehoua panegyri^um. Sed quibus tandem modis materies ista diuinae
laudis suggeritur? inde certe, quod successione ista coeli pulchritudo, orbium
coelestium and syderum varius cursus, statae ac distinctae cuiusuis a^^i
tempestates, oportuna tempora laboris and quietis obseruentur ab hominibus and
dignoscantur. Atque haec est illa scientia quam tradunt coeli: haec concio quam
habent de I^houae admirabili potentia, sapientia and bonitate. Vt enim
potentiae and sapientiae infinitae fuit tantum splendoris, tam discrepantes
cursus, tam concitatos motus, tam incredibiles and salutares virtutes, tam
excellentem facultatem discriminandi oportunitates and tempora, in coelestem
machinam illigate: sic non minus immensae bonitatis fuit haec omnia ad humani
generis vsum creare ac transfer.

Quod de promulgatione diuinae laudis habita a perpetua dierum and noctium
successione dicitur, id amplificatum reperiemus.

Primum a Diuersis, sic:

Etiamsi noctes and dies linguae beneficio destitutae sermon non vtuntur
hominum more: tamen exauditur ab hominibus and intelligitur vox earum. verse. 4.
Est autem vox ista qua dierum and noctium successio vtitur, nihil aliud quam
coelestium sphaerarum fabrica insignis, excellens pulchritudo, motus and
conuersiones admirabiles, eluce and motu incredibiles virtutes ac temporum
discriminatio. Deinde ab adiuncto temporis and a subiecto loco. verse. 5. Vbi in
hanc sententiam loquitur Propheta: Praedicatio ista diuini nominis, quam diei
and nocti attribuimus, non est illa quidem noua and nuper coepta, sed inde ab
initio creationis, vt primum scilicet coelorum aspectabilis delinea^io and
descriptio produt, extitisse comperietur, nec alligata certis locorum
regionibus and definita, sed per omnes vniuersi parts transmissa.
Restat antecedentis membrum tertium de Sole. Solis concio de laudibus Iehouae,
ita aperta est and illustris, vt ab omnibus animo and intelligentia facile
comprehendi possit. Id ita esse, e Solis descriptione adhibita constabit.
Descriptio Solis est:

1. A subiecto loco, in quo est a praepotente Deo collocatus. ver. 5. Vbi est
exornatio a collatione similium. Comparatur siquidem illa seeds Soli assignata
magnifico palatio seu tentorio. 2. Ab adiuncta dignitate and ornatu. ver. 6. Vt
Solis ornatum splendidissimum esse constet, similitudinem adhibet, in qua Solemn
confert cum sponso. Vt (inquit) prodeuns e thalamo sponsus, apparatu nuptiali
totus splendet oculosque omnium in se conuertit: sic prodeuns Sol ad terram
luce sua collustrandam, ita claritate and fulgore praestat, vt eo nihil
cogitari possit ornatius aut splendidius. 3. Ab adiuncta in cursu celeritate
and indefatigatione. verse. 6. 7. Vbi similitudine ducta a cursoribus, qui olim
quadrigis vel pedibus in stadio certabant, Solis in cursu suo conficiendo
celeritatem and indefatigationem exponit. Nam vt cursor, quem viri robusti
nomine appellat Propheta, stadium decurrit and celeritate mirifica, and absque
vlla propter singularem corporis firmitatem defatigatione: sic Sol curriculi
sui demensum spatium tam incredibili veloc tate conficit, vt instar miraculi
^uiusdam videatur posse Solemn tam long diss^t^s coelorum tractus tam breui
tempore ac indefessum percurrere. 4. Ab adiuncta immensitate caloris: quippe
quo non has illasve mundi plagas tantum afficiat, sed per vniuersum orbem
diffusas res singulas recreet and foueat. ver. 7. in fine.
Hactenus institutae meditationis quaestio de publicata a coelis Iehouae
gloria, disceptata est.

Consequens est adhihitae meditationis caput alterum de verbi diuini
praestantia.

Doctrinae sacro Dei verbo explicatae singularis dignitas, notatur versiculi
vndecimi principio: vbi des^deratissima esse dicitur, id est, tanti pretij and
excellentiae* vt ad eam comparatae res caeterae sordere videantur. Sed
praestantiam hanc verbi diuini quemadmodum persequatur, and tractet Propheta
videamus. Primo quibus nominibus ^acratissimae Scripturae doctrinam appellet
non erit alienum attendere. Appellatio varia est and multiplex* Vocatur
siquide^ nomine Legis, testimonij, mandati, praecepti, timoris Domini,
iudiciorum Iehouae. Dicitur Lex, quia legis summam authoritatem in iubendo ac
vetando obtinet. Testimonium, propterea quod de Deo testetur quis sit and
quomodo erga nos affectus. Mandatum and praeceptum, quod in ea mandetur ac
praecipiatur quicquid a nobis fieri Iehoua and praestari velit. Timor Domini,
quia rationem complectitur timendi Iehouam, id est, obeundi omnes parts diuini
cultus, sieve externus fuerit sieve internus. Iudicia Iehouae, eo quod in rerum
humanarum administratione excellentissmas illas Iehouae vias and instituta
commemoret and tradat.

En igitur vel ipso nomine tam accommodato and multiplici depictam quodammodo
verbi diuini excellentiam. Sed abeamus a nomine ad ea, quibus doctrinae
sanctissimae praestantia vberius and ^uculentius describitur. Descriptio
praestantiae istius, primum adiunctis and effectis perficitur, ver. 8. 9. 10.
11. Deinde expolitio est e duplici comparatione Minorum, ver. 11. Tum
subijcitur amplificatio ab experientiae and obseruationis testimonio, vna cum
notatione quadam adiunctae vtilitatis. verse. 12. Est igitur huius excellentiae,
quae legi diuinae tribuitur, quaestio conclusa hoc euthymemate: cuius
antecedens multis partibus constat:

Doctrina verbi diuini est numeris omnibus absoluta, adeo vt nihil ei desit,
quo declaretur Dei erga nos voluntas aut nostrum officium erga ipsum: est
instrumentum v^^dicandi hominis e malo peccati, and restituendi in libertatem
filiorum Dei: Est, si promissiones aut comminationes in ea traditas spectes,
long veracissima: magistra etiam diuinissimae sapientiae. ver. 8. Eadem verbi
diuini doctrina continet rectissimam formandae vitae normam: laetas and pacatas
e diuini amoris sensu reddit conscientias: est pura ab omni foece prauarum
opinionum: and dissipata mentis nostrae caligine eandem illustrat cognitione
discriminis inter bona ac mala. ver. 9. Eadem verbi sacri doctrina est sincera
admodum in singulis diuini cultus partibus, non inquinata hominum inuentis, non
mutationi exposita: est veritatis and iustitiae regula: nec quicquam
complecti^ur, quod non sit summa approbatione pariter excipiendum. ver. 10.
Eadem doctrina coelestis, vtcunque purgatissimi a^^i plurimum and mel acaetum,
vltro scilicet ac sua vi stillans e fau^, sit magni vtrunque in suo genere
faciendum, tamen and illud dignitate and hoc suavitate longissime superat. ver.
11. Hic igitur duplici minorum comparatione illustratur verbi excellentia. Ab
eadem doctrina ipsum me seruum tuum in omni re gerenda eruditum fuisse expertus
sum and testor: simulque coniunctum esse cum obseruatione ipsius id priuilegij,
vt ex Iehouae pacto libero illo quidem and gratuito mercedem expectemus and
feramus. verse. 12.
Itaque doctrina verbi diuini sic excellit, vt sola abiudicatis caeteris
omnibus desideranda videantur. ver. 11.
Adhuc Prophetae meditatio fuit: superest precatio versiculis* Psalmi extremis.
13. 14. 15.

Precationis capita duo sunt: primum de peccatorum ve^ia and sanctificatione:
secundum vt adbibita meditatio and precatio, vtraque scilicet grata Iehouae and
accepta ^it.

Peccatorum venia, eorum nempe quae per errorem aut Satanae ludibrijs inductus
admisit Propheta, postulatur ver. 13. vbi est postulati exomatio e prolepsi.
Quaeri enim potest quid causae sit ^ur in specie and singillatim delicta sua
non exponat. Excusatio est ab adiuncta ignoratione delictorum, quae obstitit
quominus speciali confessione persequeretur singula and referret. Vt est
perfacile labi and errare: sic humanum est quid and quotupliciter peccetur
nescire.

Sanctificationis petitio continetur ver. 14. Subtrahe (inqui^) seruum tuum a
contumacijs, ne dominentur in me: id est, eam mihi Spiritus tui gratiam
largire, qua possim and refracta^ios animi mei impetus coercere and continere
me in praestituto curriculo persequendi mandata tua.

Iustificationis and sanctificationis postulatum istud a Dauide interpositum
amplificatur a fine. Tum (inquit) integer and insons ero a defectione magna: id
est, pe^o ab^te and peccati veniam and animi sanctificati gratiam, vt liberatus
Satanae tyrannide and peccati dominatu omnem vitae degendae ratinem legituae
conformem.

Restat precationis caput posterius* ver. 15. Sint (inquit) eloq^^t oris mei,
id est, petitio qua ad gratiam iustificationis and sanctificationis impetradam
vsus sum: and antegressa meditatio cordis mei de publicata a coelis gloria tua,
and de sacrosancti verbi tui excellentia: Sit (inquit) vtrumque istud ^ibi ^
Iehoua, qui in Christo Jesus redemptor es meus, and aduersus omnia pericula
propugnator, gratum semper acceptumque.

PSALM. XX.
1 MAgistro Symphoniae Psalmus Dauidis. 2 Exaudiat te Iehoua tempore angustiae:
te in edito collocet nomen Dei Iacobi: 3 Mittat auxilium tuum e Sancto, and e
Sione fulciat te. 4 Odoretur omnia muneratua and holocaustum tuum in cinerem
redigat. Selah. 5 Det tibi ex animo tuo and totum tuum consilium impleat. 6
Canemus de salute tua, and in nomine Dei nostri vexillis vtemur, vbi implebit
Iehoua omnes petitiones tuas. 7 Iam cognoui Iehouam seruare Vnctum suum:
exaudire eum de coelis sanctitatis suae: ex summa fortitudine, salute dexterae
suae. 8 Hij curruum and illi equorum, nos vero nominis Iehouae Dei nostri
recordamur. 9 Illi incuruant se and cadunt: nos vero surgimus and consistimus.
10 Iehoua serua: rex ipse exaudiat nos die quo inuocabimus.
ANALYSIS PSALM. 20.
Inscriptio Psalmi loquitur de Psalmi efficiente, Dauide scilicet: deinde de
symphoniae magistro, cui decantandus tradebatur.

Cum Dauidi non modo sceptrum regium in populo I^raelitico, sed etiam Prophetae
munus demandatum esset a Iehoua, mirum videri non debet dict^tam ab eo
fidelibus and praescriptam fuisse precandi formam. Siquidem quod erat
proph^tici muneris, id non minus praestandum esse censuit, quam ea quae ad
reipublicae Israeliticae procurationem pertinebant. Hinc est quod Ecclesiam and
de officio admonuerit confugiendi ad Iehouam pro salute Principis, si quando de
ea agete^ur, and de modo formandae precationis instruxerit.

Sed quae est precatio illa, qua dictata a Dauide vtitur populus Israelis,
subditus nempe pro incolumitate summi in republica Principis? David ab
Hammonitis singulari iniuria prouocatus, accepta nimirum in persona legatorum
suorum insigni contumelia, and certior factus conscribi insuper ab ijs maximas
ad bellum gerendum copias, ad coercendam Hammonitarum insolentiam and iniuriam
vindicandam, de suscipienda aduersus ipsos expeditione militari statim cogitat.
Vt vero in ea ^ibi and populo Dei ^oeliciter eueniat: vult ab Ecclesia
Israelitica precationem adhibe^i i^ have sententiam:

Regem nostrum ^ Iehoua, iam proficiscentem in aciem ad hosts suos debellandos
exaudi and protege. ver. 2. 3. 4. 5. 10
Petitionis capita duo sunt:

1. Vt regis precatio exaudiatur. 2. Vt regis saluti consulatur.
Vt^umque caput and separatim and con^unctim explicatur.

Petitionis caput illud de regis oratione exaudienda habet exornationem primum
a circumstantia temporis: deinde a comparatione Maiorum.

Petit Ecclesia vt regis sui oration exaudiatur tempore angustiae, id est, si
quando in campo and acie rex de salute sua cum hostibus confligens
periclitetur. ver. 2.

Maiorum comparatione tractatur Ecclesiae petitio, dum contendit vt Iehoua ^^n
modo exandiat regem suppliciter pr^c^n^em, sed etiam aspectabili aliquo
testimonio demonstret valere apud se orationem regis. Hinc est quod ver. 4.
c^pia^ vt oblata a r^ge sacrificia in ci^^rem redigantur. Cum vi flammae
coelitus demissae holocausta conflagrarent and absumerentur, id fuit exauditae
orationis, quae vna cum sacrificijs adhibita est, indicium singular.

Ver. 5. est petitionis repetitio quaedam and illustrior explicatio.

Petitionis caput alterum de Regis salute tuenda in ipso armorum aestu and
certamine, amplificatur a simili verse. 2. tum a circumsta^tia loci verse. 3.
Colloc^^ ^e (inquit Ecclesia) in edito nomen Dei Iacobi: id est, pero vt
aduerius hostium impetus and ^uscepti belli varios casus ae discrimina
protegare admirabili potentia and gratia illius Dei, qui se Deum Iacobi
profes^us est, and quem Iacobus solum pro Deo agnouit and coluit: peto (inquam)
vt que^ admodum ij, qui immunes a periculo esse volu^t, ^e in exce^sam aliquam
arcem recipient: sic pro^identia tua, qua soles dissipatis hostium copijs ^os
qui ad opem tuam confugiunt incolumes aduer^^s pericula praest^^e, sit regi
nostro instar a^cis cuiu^dam and (...).

Sed additur verse. 3. loci circumstantia, vnde nimirum quasi porrigendum regi
and transmittendum auxilium sit. M^^tat (inquit) auxil^um tuum e Sancto and e
Sione fulciat te. E Sancto, id est, e coeli domicilio, quod merito dici potest
lanctissimum propter illius, cuius in eo admirabiliter resplendet Maiestas,
infinitam sanctitatem. E Sione, nimirum inde, vbi est illust^^^ quaed^m
repraesentatio and aspectabilis seeds diuini Numinis.

Meminit huius circumstantiae Ecclesia, vt apud Iehouam profiteri videatur non
habere se aut Dauidem populi Israelitic^ Principem spes suas aliunde suspensas,
sed quicquid expetendum sit soelicitatis and gratiae, id omne a solo Iehoua,
cuius est in coelis and sanctuarij Cherubinis solium regale and magnificum,
expectare se and requirere.

Sequitur vtriusque capitis petitione comprehensi coniuncta tractatio: quae
duobus argumentis perficitur. Primum eiusmodi est:

Arg. 2. Si futurum est vt conseruato a^s te rege nostro, eo nomine oelebraturi
simus gratissimis laetissimisque animis gloriam tuam: petimus vt minime
graueris ^um in aciem iam contra hosts proficiscentem exaudire and pr^tegere.
At conseruato abs te rege nostro, eo nomine gratissimis lae^issimisque animis
gloriam tuam celebraturi sumus. ver. 6. Itaque ne grauere regem nostrum* in
aciem contra hoste^ proficiscentem exaudire and protegere. ver. 2. 3, 4. 5. 10.
Assumptio est sexto versiculo proposita. Canemus (inquit) de salute tua: id
est, Iehouae nomen praedi^abimus ob conseruatam salutem tuam. In nomine Dei
nostri vtemur vexillis, vbi implebit petitiones tuas: id est, postquam tibi
salutem in medio armorum discrimine and victoriam contra hosts suppliciter
petenti satis^ecerit, erectis and explicati^ vexilli^, vt solent victores,
summa animi laetitia and exultatione e campo and acie in vrbem Hierosolymitanam
reuertemur, agnoscentes interim atque isto triumphandi and letandi actu
profitentes adeptos esse nos salutem and victoriam in nomine Dei, id est,
admirabili virtute and gratia praepotentis Dei.

Versu septimo prolepsis interponitur. Siquidem in hun^ modum aduersus
Ecclesiam obijci potest: video te ad Iehouam confugere singulari spe adductam,
fore vt Regem Israelis ad bellum gerendum iam proficiscentem, velit tutum
contra impetus hostiles praestare. Atqui vero ^udis ip^^ te, dum Iehouam Regi
tuo subuenturum esse credis.

Obiectionem istam refellit Dei populus a testimonio experientiae and
obseruationis suae. Sic enim ver. 7. loquitur: E rebus antehac a Iehoua gestis
obseruaui saepius atque expertus sum and esse ipsum sumae potentiae, and suis,
siquando versantes in discrimine ad ipsum confugerint, solere succurrere. Ac
proinde non dubito quin vnctu^ a se and constitutu^ in regio solio Dauide^
exauditurus sit e coelis and partae victoriae trophaeis ornaturu^. De hoc
(inqua^) persuasi ipse mihi, obseruata nimiru^ a me antehac and summa ipsius
fortitudine and salute dexterae. Iehouae fortitudine^ de ipsius summa ad re^
efficienda^ potentia interpretor: and salute dexterae notari statuo frequentes
illas e periculis liberationes, quas pro infinitae dexterae suae potentia and
singulari gratia praestitit.

Refutata obiectione redit ad persequendam petitionem Ecclesia: atque in hanc
sententiam regis sui causam agit apud Iehouam:

Arg. 2. Nos a te Iehoua pendemus toti, non aliunde salutem attendentes. verse.
8. in fine. Itaque nobis commendantibus tibi salutem regis and suscepti ab ipso
belli perticula deprecantibus ne graueris satisfacere. verse 2. 3. 10.
Antecedenti enthymematis additur illustratio e dissimilibus fiduciae subiectis:

Infideles curribus and equis confidunt. verse. 8. in principio. At nos nomen
Iehouae recordantes in eo solo confidimus and acquiescimus. ver. 8. in fine.
Dissimilitudinis vt^ique parti subijcitur verse. 9. consectarium ad notandum
d^ssimiles euentus dissimilis fiduciae:

Illi, quia humanis viribus and medijs ^ituntur, idcirco prosternuntur ac
iacent. verse. 9. in principio. At nos, quia in Iehouam spem omnem and fiduciam
reponimus, idcirco liberati a malis consistimus incolumes. ver. 9. in fine.
Versu Psalmi postremo integra petitio repetit^r, sed apud secundam Trinitatis
personam exhibita. Nam rex ille, de quo meminit versiculus decimus, est
Christus Jesus, cui omnis maiestas and imperium a Deo Patre demandatum est. Cum
igitur is fit, qui solus author ^alutis est, and per quem ^es singulae
efficiuntur, illius opem optimo iure implorat Ecclesia.

PSALM. XXI.
1 MAgistro Symphoniae Psalmus Dauidis. 2 Iehoua, de robore tuo laetatur Rex:
and de salute tua quam exultat valde. 3 Desiderium animi dedisti (...), and
quod protulit labijs suis non ^egasti. Selah. 4 Quin praeuenisti eum
benedictionibus boni: impos^isti capiti ^ius coronam auri purgatissimi. 5 Vitam
petijt abs te: dedi^^^ ^i: etiam longitudinem dierum insaec^lum and
sempiternum. 6 Magna est gloria eius per salutem tuam: decus and maiestatem
posuisti super ^^m. 7 Nam posuisti illum in benediction^^ s^mpit^^-nas: exhilar
auisti ^um l^titia a faci^tua. 8 Quoniam ipse Rex confidit Iehoua, and in
benignitate Excelsi, non dimouetur. 9 Assequeris manu tua omnes inimicos tuo^:
dexteratua assequeris osorestuos. 10 Dispo^is eos vt fornacem ignis tempore
iratae faciei tuae: Iehoua in ira sua absorbet eos, quasi consumat eos ignis.
11 Fructum eorum e terraperdis, and semen eorum e filijs hominum. 12 Quoniam
intenderunt tibi malum: and commenti sunt cogitationem, quam non possunt
perficere. 13 Idcircoponis ^os velut tum^lum: neruis tuis aptatas sagittas
iacularis contrafaciem eorum. 14 Exaltare Iehoua robore tuo: cantemus and
psallamus fortitudinem tuam.
ANALYSIS PSALM. 21.
Psalmo isto, quem a Dauide videmus ideo dict^tu^esse vt eo vteretur Ecclesia,
duo tracta^tur, Celebra^^o scilicet diuini nominis, and Petitio. Nominis diuini
celebrationem proponit Ecclesia verse. 2. Deinde eam versiculis pluribus
persequitur. De robore tuo (inquit) laetatur rex, and de salute tua quam
exultat valde! Admonet hic versus de laudationis meditatae and institutae
subiecto. Id vero est bipartitum: nempe diuina bonitas erga regem, and diuina
iustitia aduersus hosts Ecclesiae. Vtraque salutis Dauidi a Iehoua concessae
nomine comprehenditur. Nam liberatio ab hostibus, qua Deus Prophetam pro
infinita misericordia cohonestauit, eiusmodi fuit vt vna secum hostium
interitum afferret. Laetatur itaque and exultat rex de salute Iehouae: id est,
cum propter acceptam liberationem ab imminentibus periculis, tum propter
hostium copias euersas ac prostratas, summam gloriam tribuit Iehouae,
laetissimo animo agnoscens deuinctum esse se rerum omnium Principi and
moderato^^ singularibus benefici^s. Vocem igitur letitiae and exultationi^ vt
tropic^s adhibitam interpretor ad laudationis, quae instituitur*
significationem.

Habemus ergo comprehensum verse. 2. laudationis propositae subiectum: sed
addita exornatione ab efficiente. Nam liberatio illa Prophetae and hostium
interitus, vtr^^que inquam est a diuino robore and potentia profectum: adeo vt
etiam admirandae potentiae nomine Iehoua celebretur. Constat igitur quid illud
sit, quod regi in suscepta laudatione proponitur. Perinde est ac sic disserere^:

Contulisti in reg^m mirificae bonitatis argumenta: and hosts Ecclesiae ad
interitum redegisti. Itaque rex laetatur and exultat: id est, agnoscens debere
(...) tibi omnia, animo laetissimo gloriam nomini^ tui p^^-dicat.
Quod ad enthymematis antecedentem attiner: constat illa duabus ^^rtibus:
quarum altera est de bonitate diuina erga regem: altera de iustitia Dei contra
hosts Ecclesiae, scilicet Ammonitas. Hijs enim deuictis retulit se ad gloriam
Iehouae praedicandam Propheta. Pars illa de bonitate Dei est a versu secundo ad
nonum: de iustitia vero Iehouae aduersus hosts Ecclesiae tractatur ver. 9. 10.
11. 12. 13.

Diuinae bonitatis erga regem explicatio perficitur inductione specialium.
Notatsiquidem bona and quae p^^^bantur a rege, and quae ab ipso petita non
sunt. Primo docet concessa esse regi bona quae petijt verse. 3. Ac proinde nomen
Iehouae laudandum esse.

Antecedens illustrationem habet a collatione Maiorum, ver. ^. vbi loquitur in
hanc sententiam Ecclesia: Quin praeuenisti eum benedictionibus boni. Integra
comparatio est huiusmodi:

Contulisti in regem etiam benedictiones illas and bona quae non petij^. ver.
4* in principio. Non est mirum ergo siregi in ijs, quae a te supplex contendit,
satisfeceris. ver. 3.
Comparationis propositio, adhibita particularium emmeratione explicatur. Nam
inspecie refert Ecclesia Iehouam regi concessisse bona quae non petijt: nempe,

1. Accessionem imperij. ver. 4. in fine. 2. Vitae immortalitatem. verse. 5. in
fine. 3. Gloriam summam. ver. 6.
Ac proinde Iehouam omni laud efferendum esse.

Quod ad accessionem imperij attinet: praedicat Ecclesia impositam esse capiti
Dauidis coronam auri purgatissimi: Quod interpretari placet non de sceptro
regni Israelitici (eo e^^m iam fruebatur cum Ammonitis bellum inferret and
illius nomine per^aepe gratias egerat) sed de parto in Ammonitas imperio. Hos
enim fudit ac profligauit: immo, vt e 2. Sam. cap. 12 constat, ita foeliciter
Dauidi in dimicatione successit, vt cae^o Ammonitarum rege coronam ipsius
ab^^ul^rit, quae erat and gemmarum nitore perinsignis and purgatissimi auri
talento pergrauis.

De vitae aeternae beneficio sic loquitur, vt illud comparatione Minorum
amplificet: Nam in hunc sensum ad laudem Iehouae disserit:

Insigne beneficium est quod Regi ^uius vitae, quam in terris degimus,
longiorem vsuram concesseris. verse. 5. in principio. At illud long maius est,
quod eum vitae immortalitate do^^^ti. ver. 5. in fine.
Summae gloriae in regem collatae meminit versiculus sertus, notata insuper
instrumentali causa tam singularis beneficij. Per salutem (inquit) tuam magna
est eius gloria and maiestas: ac si diceretur: Quod fusis and prostratis
Ammonitis regem grauissimis periculis ^ripu^ris: eo regis nomen accessione
scilicet recentis cuiusdam maiestatis insigniter honorificum and admirabile
reddidisti. Etenim non modo vniuersae tribus Israelis, sed etiam exterae
gentes, ad quas tantae liberationis fam^ peruenerit, regem nostrum tanquam
diuinitus missum and Iehouae charissimum in summo honor habent, dignumque
putant de cuius rebus gestis nulla aetas conticescat: and cuius maiestatem
auctam iam splendore noui honoris magis magisque admiretur.

Sed Regi Dauidi concessae gloriae praestantiam demonstrat Ecclesia duplicis
effecti argumento: prius eiusmodi est:

Gratia tua erga regem singulari, qua illi omnia affatim suppetunt and pro
exemplari habetur inter homines diuinae bonitatis, perfecisti and vis vt
multiplicis erga alios benedictionis instrumentum and iam sit and semper esse
possit. verse. 7. in principio. Itaque in eum illustrissimi nominis gloriam and
decus contulisti.
Alterum concessae gloriae effectum versus septimi clausula posteriori
comprehenditur. Vbi in hunc mo^^^ in Iehouae laud ornanda progreditur
Ecclesia: Gloria, qua regem nostrum affecisti, facit vt incredibilem laetitiam
capiat, persuasus inde de tuo erga se egregio and perpetuo amore. Magnam itaque
eam gloriam esse necesse est, quae tam illustr^ testimonium exhibet diuinae
bonitatis, vt ex illius sensu perfundatur animus admirabili and perenni gaudio.

Ad concludendam diuinae erga Regem bonitatis explicationem, reddit^r ratio
ver. 8. qua inductus Iehoua Dauidem tam excellenti gratia prosecutus sit. Fecit
ergo fiducia illa, quam in Iehouam collocauit, vt regem dimoueri aut deij^i de
statu, quo vtebatur floremissimo, minime pateretur: immo fecit vt non modo
consuleret Regi contra rerum angustias and casus aduersos, sed etiam eide^ de
subsidijs opum and honorum ornamentis prouideret. Atque haec est illa Iehouae,
si quos promissionum suarum fide niti viderit, in fide liberanda singularis
alacritas and constantia.

Hactenus expositum est primum institutae laudationis caput, de Iehouae
scilicet erga Regem excellenti bonitate.

Sequitur laudationis pars altera, de iustitia Dei aduersus hosts Ecclesiae, a
principio ver. 9. ad finem ver. 13.

Quod ad iustitiam Dei spectat: videamus primo quomodo describatur: deinde quo
argumento iustitiae istius executio asleratur and commendetur.

I^stitiae diuinae, id est, poenae impijs a Iehoua inflictae descriptio est:

1. Ab efficiente, nempe potentia Iehouae, quae vocabulo manus and dexterae
exprimitur. ver. 9. 2. A subiecto, exercetur siquidem iustitia diuina in eos
non qui simpliciter impij sunt, sed qui eo impietatis processerunt, vt ipsum
Iehouam odio prosequantur and cum eo bellum gerant. Vnde perspici potest Dei
erga suos amor illustris, vtgote qui hosts Ecclesiae suae pro grauissimis
gloriae suae aduersarijs habeat. ver. 9. 3. Ab adiuncta grauitate poenae, qua
hosts Ecclesiae afficiuntur. Supplicij magnitudo similium compara i^nc
declaratur. ver. 10. Nam vt sarmenta sieve quae res aliae in fornacem ardentem
coniectae ardore flammae absumuntur: sic hosts Ecclesiae quasi in clybanum
irae diuinae praecipitati, iudicij diuini aestu incredibili absorbentur and ad
nihilum rediguntur. Comparationis apodosis exornatur notatione adiuncti
temporis, quo ad poenam impij rapiuntur. Id autem tum fit, cum eousque Iehouam
suorum scelerum atro^itate homines nequissimi prouocauerint, vt eos non diutius
ferendos esse censeat. ver. 10. in medio. Disponis (inquit) eos vt fornacem
ignis tempore iratae faciei tuae. Vbi fornacem ignis per subiecti metonymiam
interpretari oportet pro rebus in fornacem coniectis Videmus igitur eleganti
similitudine inflictae poenae magnitudinem illustrari versu decimo: vbi vtraque
similitudinis pars priori membro versiculi in contractam comparationem illigata
proponitur: deinde eiusdem posteriori inciso apodosis explicatur apertius,
repetita interim similitudine contracta. 4. A comparatione Maiorum, ver. 11.
Quem versum sic interpretor, ac si ita loqueretur Ecclesia: Non modo impiorum
personas delendas esse censes, sed etiam quibus affluunt facultates and copias:
immo eorum posteros funditus perdi and extirpari vis. 5. A collatione similium.
ver. 13. Similitudo eiusm^di est: Vt contra aggerem scopumque aggeri infixum
iaculamur and iaculando proterimus: Sic Iehoua immissis contra impios tanquam
aggerem, and contra eorum faciem quasi scopum, irae suae telis, eos perdit and
conficit.

Descriptio iustitiae diuinae erga hosts Ecclesiae sic est. Attendamus iam quo
argumento inflictae poenae atro citas contra omnium calumnias asseratur and pro
iusti^sima statuatur. Conclusio talis est:

Tibi o Iehoua bellum intulerunt: ad tuam maiestatem conuellendam incubuerunt:
immo omnes insolentiae ac superbiae suae impetus ad delendam nominis tui
gloriam conuerterunt, vtcunque irrito successu. ver 12. Itaqu^ meritissimo
atrocibus poenis ipsos persequeris and ad mteritum redigis. ver. 9. 10. 11. 12.
Adhuc fuit celebratio diuini nominis ob singularem Iehouae bonitatem erga
Dauidem, and iustissimae poenae executionem aduersus hosts Ecclesiae.

Superest Ecclesiae petitio, verse. 14. Petitionis summa est: Vt Iehoua
potentiae suae gloriam indies magis ac magis illustret pios protegendo, and
perdendo impios.

Vt valere apud Iehouam tam aequa petitione possit Ecclesia, hac suasione
vtitur:

Nos decantare res tuas gestas and singularibus verbis ornare non desistemus,
si pijs protegendis and perdendis impijs nomen tuum magis ac magis illustre
reddideris. verse. 14. in fine. Quocirca exaltare o Iehoua robore tuo: id est
potentiae tuae gloriam indies magis magisque illustra piorum defensione and
improborum interitu ver. 14. in principio.
PSALM. XXII.
1 MAgistro Symphoniae ad prima^ auroram Psalmus Dauidis. 2 Mi Deus fortis mi
Deus fortis, quare dereliquisti me, longinquus a salute mea and a verbis
rugitus mei? 3 Deus mi, innoco te interdiu sed non exaudi^ etiam noctu, and non
est silentium mihi. 4 Etiam tu Sanctus es habitator laudum Israelis. 5 Tibi
confisisunt maiores nostri: confisisunt and liberasti e^s. 6 Ad te clamauerunt
and erepti sunt: tibi confi^i sunt, nec puduit eos. 7 At ego sum vermis and non
vir: opprobrium hominum and contemptus populi. 8 Omnes videntes me subsa^^ant
me: did^cu^t labium: mouent caput. 9 Deuoluit se ad Iehouam (inquiunt) liberet
^um: eripiat eum, quandoquidem delectatur co. 10 Certe tu is es qui eduxisti me
ex vtero: faciens vt securus agerem ad vbera matris meae. 11 In tereiectus sum
e matrice: inde ab vtero matris meae Deus meus es tu. 12. Ne procul absis a me.
Nam angustia est propinqua mihi: etiam nemo est adiutor. 13 Circundant me
iuuenci multi: robusti iuuenci Bashanis cingunt me. 14 Dilatant contra me os
suum, tanquam Leo rapiens and rugiens. 15 Sicut aqua effundor and disparant se
ossa mea: est cor meum simile cerae, liquefit in visceribus meis. 16 Aruit vt
testa vis mea: and lingua mea adhae^^t faucibus: and in puluere mortis posuisti
me. 17 Nam circundederunt me canes: coetus male^icorum circumuener unt me.
Foderunt manus meas and p^des men's. 18 Enumer are possum omnia ossa mea: ipsi
intuentur, recipient in me. 19 Partiuntur vestimenta mea inter se: and pro
indumento meo proijciunt sortem. 20 Tu ergo Iehoua ne procul absis: virtus mea,
ad auxilium meum festina. 21 Eripe a gladio animam meam, a cane vnicam meam. 22
Ser^a me ab ore Leonis, and a cornibus Unicornium, exaudiens me. 23 Enarrabo
nomen tuum fratribus meis: in media congregatione laudabo te: dicens, 24
Timentes Iehouae, laudate eum: totum semen Iacobi honorat^ eum: and timete ab
eo totu^ semen Israelis. 25 Quia non spernit nec abhominat^r afflictionem
afflicti, neque abscondit faciem suam ab eo: sed cum clamaret ad ipsum,
exaudiuit. 26 De te laus mea erit in congregatione magna: vota mea persoluam
coram reuerentibus eum. 27 Comedent m^nsueti and saturabuntur: laudabunt
Iehouam quaerentes eum: viuet cor vestrum in sempiternum. 28 Recordabuntur and
conuertentur ad Iehoua^ omnes fines terrae: and incuruabunt se coram te omnes
familiae gentium. 29 Quoniam Iehouae est regnum: and dominium habet in gentes.
30 Comedent and incuruabunt se omnes pingues terrae and coram eo procumbent
quicunque in puluerem descendunt: etiam qui animam suam conseruare nequit. 31
Horum semen colet eum: accensebitur Domino in quaqu^ aetate. 32 Aduenient and
annuntiabunt iustitiam eius populonascituro, quia fecit illud.
ANALYSIS PSALM. 22.
De Psalmi inscriptione primo videndum est: deinde de Psalmi subiecto.

Psalmi inscriptione admonemur

1. De Psalmi efficiente. Dauidis esse dicitur. Et recte: quatenus tamen
personam sustinuit Christi Jesus. 2. De eo, cui canendus tradebatur. 3. De
adiuncto tempore, quo cani debuit mimirum summomane, vt primum coepit
dilucescere. Nam cum Psalmus hic vatieinium contineat de Messiae perpessionibus
and regno per Euangelij vocem propagando, mirum videri non debet, si ad ^lendem
de venturo Christo Ecclesiae suae fiduciam, voluerit Deus Psalmum, de quo
agitur, per dies singulos mane* decantari. Hanc ego Hebraearum vocum quae
inscriptione comprehenduntur interpretationem authore Tremellio perlibenter
sequor.
Subiectum Psalmi est petitio a Christo ipso exhibita. Is siquidem per omnes
Psalmi parts inducitur Deum patrem suppliciter compellans, sed ijs maxima ex
part argumentis, quibus partim de perpessionibus suis, partim de Iudaeorum and
Gentium ad Euangelij cognitionem vocatione vaticinatur: adeo vt hoc Psalmo
luculenter depictum habeamus a Christo Christum ipsum, fungentem scilicet
officio and Sacerdotis in sacrificio precum personaeque suae offerendo, and
Prophetae Regisque in promulganda Iehouae gloria and regni Euangelici terminos
ad omnes terrae regiones proferendo. Sed Psalmum istum de Christo intelligendum
esse euincit historia de Christi passione ab Euangelistis conscripta. Nam hinc
vesiculos aliquot citant and Christo accommodant: vt versiculum nonum Mattheus
cap. 27. versum 19. Ioannes cap. 19. Versum 23. epistola ad Hebraeos cap. 2.
Immo Christus ipse in cruce pendens and exclamans, Deus mi, Deus mi, quare
dereliquisti me, de se non de alio Psalmum hunc intelligendum esse monet.

Sed quae est illa a Christo instituta petitio? ea est in hanc concepta
sententiam:

Ne me desere (mi Deus) sed ad liberationem and salutem mihi praestandam
accede. ver. 2. 12. 20. 21, 22.
Hanc esse exhibitae a Christo supplicationis vim ac sententiam, liquet partim
ex eo quod totidem versiculis discrte comprehenditur, partim ex allatis ad
propositae petitionis suasionem argumentis. Quod ad versum secundum attinet:
non est existimandum queri Messiam de absoluta aliqua and ad actum perducta
desertione: sed vt de miseriae quam fustinuit granitate moneat, (quae eiusmodi
fuit, vt in ipso spem obtinendae liberationis interrumpere ad tempus and
quodammodo elidere videretur) idcirco dum ad opem and salutem petendam
accessit, ea orationis forma ad exprimendum animi sensa and notiones vti visum
est, quae personae hominis reiecti penitus and deserti aptissime conuenire
videbatur. Querela igitur quam adhibet Christus desertionis, sic intelligenda
est, ac si disertis verbis a Deo patre contenderet, ne deseratur. Illud enim
Christo tantopere querenti propositum est: ad id mente and cogitatione
intendit. vt Deo Patri de testimonio exhibendo retenti erga ipsum amoris and
gratiae persuadeat. Ac proinde si eo consilio suscepta querela est: quis neget
comprehendi ea petitionem opis ac miseri. cordiae*

Verum enimuero, quibus argumentis supplicationem institutam perfequatur
videamus. Prim^m huiusmodi ^st:

Arg. 1. Qui te o Iehouae inuocat, non debet a te derelinqui, sed gratiam abs
te opemque consequi. ver. 4. Ego te Iehoua inuoco. ver. 3. Ego igitur a te
derelinqui non debeo sed gratiam and opem consequi. ver. 2.
Propositio expressa non est: sed in omissae propositionis locum substituta
propositionis illustratio versu quarto. Etiam tu (inquit) sanctus habitator es
laudum Israelis, id est per adiuncti metonymiam, habitator sanctuarij in quo
nomen tuum Israelitae colunt and laudant. Iehouae sanctuarium inhabitare ideo
visum est. vt inde testaretur se and promisisse open innocantibus and
voluntatis paratissimae ad praestandas quas fidelibus fecit excellentes
promissiones. Sanctus habitator sanctuarij esse dicitur: quia nihil in ipso est
fucatum aut mutabile: nihil villis deficientiae aut imperfectionis sordibus
inquinatum. Omissae igitur propositionis illustratio non ipsa propositio ver.
4. continetur: eaque haec est:

Tua sanctuarij inhabitatione testaris te and opem promisisse inuocantibus
nomen tuum and esse sanctum ac constantem in praestandis promissionibus. ver.
4. Ergo qui te Iehoua inuocat non debet a te derelinqui, sed gratiam abs te and
opem consequi.
Assumptioni Syllogysmi subjicitur amplificatio ab adiuncta inuocationis
^ehementia. Haec autem est declarata a quibusdam adiunctis and comparatione
similium. viz.

1. Ab adiuncta geminatione verborum. ver a. Vbi ait, Deus mi, Deus mi. 2. A
collatione clamoris suis cum rugitu leonis. ver. 2. in fine. 3. Ab adiuncta
inuocationi querela desertionis. ver. 2. 4. A circumstantia temporis. verse. 3.
Die, inquit, and nocte te inuoco. 5. Ab adiuncta irriti in clamando successus
querela. ver. 3 in fin. Non exaudis, inquit, non est silentium mihi: id est,
vtcunque opem tuam vehementius implorem, nihil tamen inde leuationis aut
solatij percipio. Ingraueseit potius quam deferuescit acerbitas miseriae and
aegritudinis meae.
Sed vrget Christus exhibitae petitionis ^isasionem a comparatione parium:

Arg. 2. Patres nostros (inquit) non deseruisti, sed eisdem te inuocantibus
sucourristi. ver. 5. and 6. Vbi causam, quae and patres ad inuocandum Iehouam
and Iehouam ad patribu^ opem ferendam induxit, ter repetitam comperiemus,
fiduciam scilicet patrum in nomen Iehouae. Non debes igitur me deserere, sed
mihi te inuocanti subuenire. ver. 2.
Quod dicitur patres Iehouae confisos esse, nec ipsos puduisle: perinde est ac
si diceretur, eos neutiquam frustra ad Iehouam spe obtinendae gratiae
confugisse: non fuisse opinione and expectatione^ delusos: sed opem, quam
Iehouae promissis freti implorabant, consequutos esse.

Ecce persequitur adhuc Christus propositam supplicationem, nec supersedendum
esse censet priusquam satis ipsi factum fuerit. Hinc est quod duobus insuper
argumentis vtatur, quibus inest ad mouendum pondus singular. Nam and quantas
miseriarum acerbitates sustineat luculenter describit, and se gloriam Iehouae
celebraturum apud omnes profitetur, si liberationem e tanta and tam incredibili
malorum abysso consequatur. Passionum descriptio praecedit, a principio ver. 7.
ad ver. 23. Deinde sequitur ob acceptum liberationis beneficium gratissimae
voluntatis professio, a principio ver. ^3. ad Psalmi finem. Sed Christum
passiones suas describentem attendamus. Eas triplici genere destinctas
proponit. Sunt enim vel

1. Opprobria and ludibria. 2. Passiones apprehensionis and condemnationis. 3.
Passiones crucifixionis and e crucifixionis acerbissimo sensuortae.
Sic igitur apud Deum patrem ad gratiam and opem impatrandam disserit:

Arg. 3. Omnie (...) emptu and contumelijs hosts mei me tum verbis tum gestu
excipiunt; me apprehenderunt and condemnarunt: ne crucifixerunt and dolorum vi
infinita confecerunt. a ver. 7. ad ver. 23. Ac proinde (...) ^e deseras mi
Deus, sed mihi te inuocanti succurras. ver. 2. 12. 20. 21. 22.
Enthymematis antecedens tribus membris constat. Ea separatim videamus: ac
primo descriptionem opprobriorum and contum^li^tum, quibus Christum
perditissimi homines affecerunt. Descriptio est ab inductione partium, quae
sunt totidem hominum nequissimorum effecta: sic

1. Nihili ab eis fio habeor pro vermiculo non homine. ver. 7. 2. Ludibrijs me
and sannis prosequuntur. ver. 8. in principio. 3. Gestu etiam me contumeliose
excipiu^t, diducentes labia and caput mouentes. ver. 8. in fine. 4. Exprobrant
mihi meam in te o Iehoua fiduciam* and persuadere volunt te minime esse Deum
meum. ver. 9.
Hic se Christus sustinet: ac priusquam reliquae passionis suae historiam
texit, obiectionem illam v. 9. comprehensam diluit ver. 10. and 11. Obiectio
sic est conclusa.

Iehoua non te diligit: non est te liberaturus: id est, Iehoua non est Deus
tuus. ver. 9. Itaque frustra in Iehouam confidis. ver. 9. in principio.
Negat Christus obiectionis enthymemate conclusae antecedentem, confidenter
asserens Iehouam semper fuisse Deu^ suum. De eo autem vt aperte constare
possit, sic ad refellendam obiectionem ab effectis disserit:

Extraxisti me o Iehoua ex vtero matris mea: eductum in lucem me aluisti and
sustentasti: in tutelam tuam recipisti. v. 10. and principio 11. Ac proinde
Deus meus es, id est, me diligis and mea salus tibi curae est. ver. 11. in
fine.
Refutata iam obiectione and expositis, quibus affectus est ^ontumelijs:
Christus perpessionum suarum historiam persequitur: praemissa tamen and
repetita institutae supplicationis quaestione: quam sic conclusam reperiemus:

Versor (inquit) in extremo capitis and rerum omnium discrimine. ver. 12. in
fine. Vbi sic loquitur: Angustia propinqua est mihi: nemo est adiutor: id est,
omnibus subfidijs orbatus parum abest quin concidam prorsus and inteream,
confectus scilicet incredibili asperitate dolorum and pondere oppressus
grauissimae miseriae. Quapropterne me deseras mi Deus, sed mihi adsis and nomen
tuum i^^o^anti succurre. ver. 12. in principio.
Ad illustrationem antecedentis enthymemate comprehensi, describi^ Christus
primo apprehensionem and condemnationem suam: deinde crucifixionem and e
crucifixione profectas incredibiles miserias.

Apprehensionem Christi and condemnationem habemus descriptam v. 13. and 14.
descriptam scilicet ab efficientibus and efficientium adiunctis. Causae
efficientes administrae in prehende^do Christo adhibitae dicu^tur esse iuuenci
multi: id est, Iud^s ac cum eo ^^rba multa instructa gladijs and fustibus,
missi a pontifice maximo, scribis, pharisaeis and primoribus populi,
quemadmodum testantur Euangelistae. Hij iuuencis comparantur, non ijs quidem
paueis sed numero permultis. His Christus sic se circundatum queritur versu 13.
vt nulla spes elabendi superesset.

Condemnatio Christi posteriori clausula versus decimi tertij and toto ver. 14.
exponitur. Causae principes seu authors condemnationis istius describuntur:

1. A comparatis. Conferuntur siquidem cum tauris Baschanis. ver. 13. in fine.
2. Ab adiuncta potentia and viribus. Nam non tauri modo sed tauri robusti
dicuntur. ver. 13. 3. Ab adiuncta immanitate and truculentia ver. 14. Vbi tanta
esse dicitur, vt comparetur cum singulari feritate and saeuitia leonis
rapientis and rugientis, immo os suum diducentis tanquam nulla interposita mo^a
deuoraturi praedam.
Tauri isti Baschanis, quorum erat and summa potentia and insignis immanitas.
Christum sic obsessum vndique and constrictum tenu tunt, vt expediendisese e
tantis periculis ratio nulla reliqua esset. Sed quinam erant robusti isti tauri
Baschanis? Certe primum summus Pontifex, primarij Sacerdotes, Sentores and
Scribae: deinde Magnates ethnici, Pilatus videlicet and Herodes, vterque cum
assessoribus and militibus suis. Quod artinet ad summos Pontifices, Sacerdotes,
scribas, Pharisaeos and ad reliquos ciusdem fa^inae: hij Christum bis
circunderunt. In palatio siquidem summi pontificis coactum concilium est, in
quo accusatus blasphemiae dignissimus morte de communi sententia iudicatur. Tum
coacto iterum concilio decreuerunt summi Sacerdotes cum senioribus, scribis and
reliquo consessu vt damnatus iam a se vinctusque Pilato ad crucifigendum
traderetur.

Quomodo a populi Iudai^i principibus circundatus fit Christus videmus.
Videamus quemadmodum cinxerint ipsum and obsederint Magnates ethnici Pilatus
nempe and Herodes. Adducitur ad Pila^um compedibus and vineulis constrictus
Jesus sedentem pro tribunali. Habetur quaestio. Accusatur seditionis. Sed
nulhus conuictus crimini^ tanquam insons ad Herodem ablegatur. Hic cum
militibus suis innocentem obsidet, ludibrijs excipit and tandem remittit ad
Pilatum. Pilatus conuocatis primarij^ Sacerdotibus and principibus populi
iterum hommem long innocentissimum circundat and victus Iudgeorum ^^errimis
contentionibus morti adiudicat.

Adhuc fuit Christi apprehensio and condemnatio, descripta nimirum ab
efficientium adiuncta multitudine, fingulari potentia, and immanitate
incredibili.

Sequitur Christi crucifixio and orta e crucifixione miseriarum infinita
acerbitas. Crucifixio Christi vna cum multiplicis and acerbissimae passionis
sensu inde orto, est hoc descripta enthymemate:

Affixerunt manus and pedes meos cruci: sic distenderunt corporis mei membra vt
omnia ossa conspici and numerari possint: me in cruce pendentem summo gaudio
intuentes maledictis and ludibrijs prosciderunt: partiti sunt inter se
vestimenta mea, and pro indumento meo iecerunt sortem. ver. 17. 18. 19. Itaque
cruciatuum incredibilis a^erbitas and angorum infinita vis me cepit and
perculit, adeo vt tam animae quam corporis vires vniuersae attritae prorsus and
exhaustae conciderint: immo ad cadaueris in sepulchrum reponendi conditionem
redactus sim. ver. 15. and 16.
Antecedens enthymematis illustratur ab efficientibus administris. Hij dicuntur
ver. 17. Canes and coetus maleficorum: milites nempe Pilati, and permulti e
s^^ce populi Iudaici. Sed in profundendis conuitijs and sannis socie tatem cum
plebe and militibus coiere summi Sacerdotes, Scribae and Seniores. Mar. cap.
15. ver. 31.

Consequente enthymematis comprehensae passiones, in specie sunt huiusmodi:

1. Effundi sicut aquam: id est, omnibus artubus summo languore correptis
dissolui gradatim and dilabi ad interitum. ver. 15. 2. Habere ossa luxata, and
quasi diuulsa e locis suis. ib. 3. Habere cor sensu irae diuinae colliquatum,
vt cera calore ignis liquescit. ver 15. 4. Priuari humido radicali. ver. 16.
Vbi corporis Christi siccitas confertur cum siccitate testae. 5. Singularis
ariditas linguae and faucium. ver. 16. Vbi ex ariditate ista orta sitis
intelligenda est: vt constat ex Joan. cap. 19. ver. 28. 6. Expiratio Christi
and sepultura. ver. 16 in fine. Vbi in puluere lethali collocari, idem est quod
obi^e mortem and esse instar cadaueris in sepulchrum inferendi.
Descriptio passionum Christi sic est: vnde concludi vult Christus debere se
non derelinqui a Iehoua, sed gratiam opemque consequi aduersus tam saeuos
cruciatus and tam immanes hosts: quorum insignem feritatem and barbariem
comparat cum immanitate and saeuitia tautorum, leonum, canum, vnicornium, and
hominum gladio accinctorum ad vitam alijs crudeliter and protinus adimendam.
Sic enim per metonymiam adiuncti vocem gladij ver. 21. interpretor.

Sequitur Christi professio illustrandi nomen Iehouae apud Iudaeos and Gentes,
si e tanta and tam incredibili miseriarum abysso liberationem consequatur.
Professio illa tali syllogismo conclusa est:

Si accepta abs te liberatione a miserijs, quibus opprimor, long grauissimis,
celebraturus sum gloriam nominis tui apud Iudaeos and Gentes: non debes me, mi
Deus, derelinquere, sed liberare ab ijs malis, qua me tantopere affligunt and
conficiunt. At recepta abs te liberatione a miserijs, quibus opprimor* long
grauissimis, celebraturus sum gloriam nominis tui apud Iudaeos and Gentes. ver.
23. and 28. id* est* vocatione facta Iudaeorum and Gentium ad cognitionem
nominis tui, regnum Euangelij in vniuerso orb constituam and propugnabo. Ac
proinde non debes, mi Deus, me derelinquere, sed liberare ab ijs malis, quae me
tantopere affligunt and conficiunt. ver. 2. 12 20. 21. 22.
Assumptionis tractatio est a principio ver. 23. ad Psalmi finem.

Assumptionis prius membrum, de celebratione nimiru^ diuini nominis apud
Iudaeos, seu Iudaeorum vocatio, est quinque versiculis comprehensa,* viz. verse.
23. 24. 25. 26. 27. Sed videamus quemadmodum professio ista celebrandi nomen
Iehouae apud Iudaeos tractetur a Christo and explicetur. Ad id, quod instituit,
vberius persequendum, multiplicem amplificationem subiecit:

1. A descriptione Iudaeorum, quos vocaturus est. Hos describit, partim ab
adiuncta dignitate in ipsos collata: vtpote quos fratrum and co^^redum loco
habeat ver. 23. partim ab adiuncto studio colendi Iehouam ver. 24. and 26.
partim denique a pr^creantibus causis* Vult enim intelligi eos a stirpe Iacobi
oriundos esse* ver. 24. 2. A circumstantia loci and temporis, vbi scilicet and
quando celebraturus est nomen Iebouae apud Iudaeos. Laudabo (inquit) te in
media congregatione ver 23. and in congregatione magna ver. 26. id est, and in
^o loco vbi ad colendum Iehouam conuentus populi habetur, and ^o tempore cum
celebris est ac frequens consessus, nomen Iehouae praedicabo, sic vt ab omnibus
exaudiri possim. 3. A subiecto concionis, quam apud Iudaeos Christus habiturus
est. Subiectum est institutae cohortatio vt Iudei vna cum ipso se in laudatione
Iehouae coniungant, conclusa sic: Iehoua exaudijt* orationem afflicti and ei
liberationem concessit. ver. 25. Vbi est expolitio a Diuersis. Itaque vna mecum
celebrate nomen Iehouae. verse. 24.
4. Ab effecto seu excellenti euentu habitae a Christo concionis. Effectum
quadruplex notatur. 1. Conuersio mansuetorum: id est, eorum qui gratiae
extraordinariae beneficio exculti ad morum disciplinam coeperunt sensu quodam
and metu affici diuini numinis. Hij pane^ coelestem Christi praedicatione
oblatum non rejicient, ^ed de eo perlibenter comedent: id est, animo and
voluntate conuersi doctrinam Euangelij amplexu^i sunt. ver. 27. in principio.
2. Progressus conuersorum in cognitione Euangelij. ver. 27. Et saturabuntur,
inquit: id est, non modo degustabunt panem coelestem and exquisitissimas
Euangelij delicias, sed de ijs quotidie sument ad explendam sitim and fame^
quam habent iustitiae. Liberalius ergo de tam excellenti pane comestu^i sunt:
id est, ampliori in dies fingulos Euangelij cognitione imbuentur. 3. Praxis
obedientiae ad proportionem adeptae cognitionis conformata. Laudabunt (inquit)
Iehouam. ver. 27. in medio: id est, per Synecdochen partis, obibunt omnia
pietatis and iustitiae munera. 4. Aeternae vitae gloria. ver. 27. in fine.
Viuet (inquit) cor vestrum in sempiternum: id est, Conuersi iam, Euangelij
etiam luce before illustrati, and per omnem vitam fungentes officijs
obedientiae, haereditatem aeternae vitae cernetis.

Atque haec de vocatione Iudaeorum. Superest Christi professio de vocandis
gentibus proposita primum versu 28. deinde reliquis Psalmi versiculis
explicata. Conuertentur (inquit) ad Iehouam omnes fines terrae ac familiae
gentiu^. Hanc de gentium vocatione thesin illustrat Christus partim ab
efficiente, partim adhibita distributione e subiectis, partim ab effecto. Ab
efficiente disseritur in hunc modum:

Iehoua est Dominus Gentium. ver. 29. id est, quemadmodum gentes a Iehoua
creatae sunt: sic Iehouae imperio and dominatu continentur: eas habet pro
populo and ciuibus reipublicae suae. Itaque ad Euangelij cognitionem gentes
vocabuntur. verse. 28.
Distributio e subiectis sequitur. Vocabuntur (iuquit) inter gentes ad
Euangelij cognitionem:

1. Pingues terrae: id est, opulenti ac praepotentes. ver. 30. 2. Descendentes
in puluerem and qui animam suam seruare nequeunt: id est, qui miserijs and
aerumnis prope conficiuntur ver. 30. 3. Horum omnium filij and ex filijs nati.
ver. 31.
Effectum gentium ad professionem Euangelij vocatarum restat. Annuntiabunt
(inquit) iustitiam eius populo nascituro: nempe and eam qu^ impium pro infinita
misericordia in Christo iustificat, and eam, oua in promissionibus ^eruandis
praestat. Sed quo argumento persuasae gentes de Iehouae iustitia apud populum
nasciturum concionabuntur? Certe ad hoc munus accessurae sunt adductae
contemplatione excellentissimae cuiusdam liberationis a Iehoua in Messiae
persona praestitae. Res est in hanc conclusa sententiam:

Concessit Messiae Iehoua a morte and miserijs omnibus liberationem, and in
ipsius person^, ijs omnibus qui in Messiam credunt. ver. 32. in fine. vbi
dicitur, Quia Iehoua fecit illud, id est, hanc de qua agitur liberationem
Christo concessit. Itaque populo nascituro annuntiabunt Iehouae iustitiam. ver.
32. id est, singularia peractae redemptionis beneficia, praestita scilicet actu
and re, pro ea qua est Iehoua erga humanum genus infinita misericordia, atque
etiam in promissis seruandis fide ac constantia.
PSALM. XXIII.
1 PSalmus Dauidis. Iehoua pastor meus est. Non possum egere. 2 In pascuis
herbidis facit* vt recubem: ad aquas lenes deducit me. 3 Animam meam quietam
efficit: ducit me per ^rbitas iustitiae propter nomen suum. 4 Etiamsi
ambulauero per vallem lethalis vmbrae, non timebo malum, quia tu mecumes: Uirga
tua and pedum tuum ipsa consolantur me. 5 Instruis coram me mensam in conspectu
hostiu^ meorum: delibutum reddis vnguento caput meum: p^culum meum exuberans. 6
Itaque bonum and benignit as prosequentur me omnibus diebus vitae meae: and
quietus ero in domo Iehouae, quamdiu longa erunt tempora.
ANALYSIS PSALM. 23.
Vt doceat Propheta quam foelici condition vtantur, quorum est in Iehouae
nomen spes omnis reposita, disputandum hoc Psalmo suscepit quaestionem
perexcellentem and plenam consolationis suauis^imae. Est illa quidem Dauidis
personae accommodata in specie: sed quod ipse de se loquitur Propheta regius
quatenus e numero fidelium est, id existimare oportet ad quosuis fideles
pertinere generatim. Quaeritur an David ad vsum praesentis and futurae vitae
aliquid defuturum sit. Docet Propheta

Nihil sibi vnquam ad alterutrius vitae vsum defuturum. verse. 1. and 6.
Quaestio conclusa est versiculo primo: eaque sexto repetita sed verbis magis
illustribus and disertis Bonum (inquit) and benignitas prosequentur me omnibus
diebus vitae meae: and in aeternum quietus ero in domo Iehouae. Non putauit
satis esse dixisse, non egebo. Potuit siquidem obijci fore vt etiamsi hodie
abundet vitae subsidijs, deinceps tamen ^ifdem destituatur: and vtcunque ei in
praesentis vitae curriculo succed at foelicitet, nihilominus multa ipsi desint
ad consequentis vitae beatitatem. Vt igitur de primi versiculi sententia aperte
constet, rem candem ver. 6. repetit and interpretatur explana^ius. Fruit^rus
sum (inquit ver. 6) multiplicibus bonis and subsidijs non ad tempus aliquod,
sed ad extremum spiritum: immo non modo dum in terris peregrinor, sed in coelis
etiam per omnem aeternitatem. Verum quo argumento demonstrat nihil sibi vnquam,
vel ad oportunitates vitae praesentis, vel ad aeternae fruitionem defuturum
esse? Demonstratio est istiusmodi:

Iehouae ( inquit) magnae curae sum: is mihi de bonis omnibus solicit
prospicit. ver. 1. in principio. Itaque nihil mihi vnquam ad alterutrius vitae
vsum defuturum est. ver. 1. and 6.
Antecedens enthymematis illustratur partim comparatione similium, partim
inductione effectorum* Comparatio duplex adhibetur. In priori collatio elegans
est diuinae erga Dauidem curae ac prouidentiae cum pastoris boni erga oues
studio and vigilantia: eaque metaphorae continuatione a ver. 1. ad ver. 5.
producitur. In posteriori comparatio est diuini erga Prophetam amoris and
beneuolentiae cum summa comitate, qua conuiuae ab amicissimo sympofiar cha seu
hospite offic^ocissimo excip^untur. ye^. 5.

Sed de similitudine priori primum videamus.

Vt Pastor ( inquit) ouibus suis: Sic mihi Iehoua de bonis omnibus prospicit
solicit.
Vtraque pars similitudinis est in vnum enunciatum inclusa and complicata ver.
1. At si enuntiati, quod prioti inci o versicun primi continetur, sensum
explicare volumus: constabit illico tam de propositione quam de redditione
similitudinis.

Posteriori a similibus comparationi praemittitur illa (de qua supra ^emini) ad
demonstrandam enthymematis antecedentem partem inductio effectorum quorundam
Iehouae, conclusa ad hanc formam:

Si Iehoua mihi prospicit de ijs omnibus quae and corporis mei and animae and
totius personae incolumitatem spectant: tum Iehouae magnae curae sum: tum is
mihi de bonis omnibus prospicit. At Iehoua prospicit mihi de ijs omnibus quae
and corporis mei and animae and totius personae incolumitatem spectant. ver. 2.
3. 4. Itaque Iehouae sum magnae curae: is mihi de bonis omnibus prospicit.
Assumptio syllogismi tria Iehouae effecta excellentissima complectitur.

De primo effecto loquitur versiculus secundus: vbi particularium actionum
inductione generale illud Iehouae officium de procurandis ijs, quae Prophetae
corpus attingunt, explicatur in hunc modum:

Prospicit mihi Iehoua de alimonia, de loco ad quietem oportuno, de commoditate
potus and refrigerij. verse. 2. Huins sententiae expolitio continuatione
similitudinis a pastore petitae perficitur: Ac si diceretur: vt ouiculis a
pastore prouidetur de pastu, de caulis, de adaquatione: sic mihi de ijs, quibus
continetur salus corporis, diuinitus prospicitur. Itaque diuino munere assequor
vt nihil mihi earum rerum desit quae corporis mei incolumitati conducunt.
De secundo Iehouae effecto meminit versus tertius. Animam meam (inquit)
quietam reddit: id est, cum infirmitate carnis, sensu admissi peccati, and
diuinae iustitiae intuitu adductus langueo totus ac contremisco: tum persuadet
mihi Spiritus sanctus de Iehouae erga me gratuita and praeclara voluntate, de
remissione scilicet delictorum omnium and adoptione in filium. Vnde enascitur
illa animae meae in Iehouae erga me singulari amore conquiescentis pax
suauissima. Hic pastori comparatur Iehoua ouiculae animam respicienti, vt
libera a metu conseruetur. Est enim animal timidiusculae naturae, and ad
strepitus quantumuis leuiores se facile commouentis.

Tertium Iehouae effectum, de incolumitate nempe qua Dauidis personam
coniunctim prosequitur, bipartitum statuitur:

1. Aliud de Iehouae studio conformandi Prophetam ad exercitia pietatis and
iustitiae. ver. 3. in medio. Vbi est huius effecti amplificatio a fine, vt
nempe in Iehouae nomen nullo dedecore and labe violatum omnis gloria redundet e
Prophetae vita legi diuinae congruenter acta. In hoc confertur pasto^i Iehoua,
curanti nimirum ne aberret and vagetur ouicula, sed intra cancellos viae rectae
and expeditae se contineat. 2. Aliud de securitate praestanda Dauidi aduersus
Satanae insidias and periculosas offensiones. ver. 4. Non timebo (inquit)
malum: id est, facis tu Iehoua vt in medijs malis and imminentibus periculis
securus sim. Huius effecti exornatio est partim a diuersis, partim ab
efficiente.
A diuersis sic:

Etiamsi hominum fraud vel astu Satanae in discrimen extremum incidero, ver.
4. in principio: Tamen in diuinam prouidentiam mente secura admodum, and soluta
recumbam. ver. 4. in medio.
Ab efficiente sic:

Tu mecum es: tu me consolaris: id est, singulari quadam prouidentia ad tuendam
salutem mea^ excubas, v. 4. in fine. Itaque in medijs malis and imminentibus
periculis securus sum^. ver. 4. in medio.
Ad expolitionem antecedentis protrahitur similitudo illa ducta a pastore: qua
Iehouae prouidentia ad Prophetae salutem excubans virgae and pedo pastoris
comparatur. Virgae ictu corrigitur ouicula aberrationis nomine, and ad
ingrediendum vias faciles and expeditas propellitur. Pedo autem reuellitur, and
in pristinam conditionem restituitur, siquando periclitari coeperit. Haud
dissimili ratione agitcum Dauide Iehoua. Delinquentem and a recta legis semita
aberrantem corripit. Exceptum Satanae insidijs aut in alia pericula coniectum
extrahit, and ad se peramanter recipit: adeo vt me^^to affirmet Propheta,
virgam Iehouae and pedum esse sibi summae consolationi, id est, periclitanti
sibi opem and subsidium afferre: ex quo non vulgaris consolatio suppeditatur.
Consolationis igitur voce per effecti metonymiam intelligenda est consolationis
efficiens.

Superest ad illustrationem diuinae erga Dauidem beneuolentiae and amoris
posterior illa comparatio traducta ab authore and praefecto instruendi
conuiuij. verse. 5. Comparatio est illa quidem contracta: at euoluta and
partibus suis distincta erit huiusm odi:

Vt amicissimus symposiarcha seu officiosissimus hospes conuiuas suos adeo
comiter and opipare excipit, vt nihil vel ad vsus necessarios vel ad ornatum
and splendorem desideres: Sic mihi Iehoua de bonis omnibus and ad vsum vitae
and ad elegantiam ac nitorem spectantibus studiose prospicit. ver. 5. Vbi
versiculi primu^ tertiumque membrum de-rerum, quibus vitae sustentatio
continetur, vbertate and copia loquitur: secundum de ijs, quibus venustati
i^seruitur. Nam apud veteres, cum oleo and vnguentis conuiuae illustriores
perfunderentur, habita ratio est non necessitatis sed splendoris and
elegantiae.
Comparationis redditio, quae eadem est cum primi enthymematis antecedente,
notatione adiuncti honoris amplificatur. Instruis (inquit) mihi mensam, meque
laute admodum and splendide excipis in conspectu hostium meorum: id est, cum
meo summo honor and singulari applausu omnium. Erat in more positum apud
priscos, vt qui gesto bello victoriam reportarent, hosts deuictos captosque,
dum partae victoriae nomine opipare and magnifice epularontur, ante se ad
gloriam reportatae victoriae luculentius ornandum statuerent. Sic egit cum
Dauide Iehoua, dum scilicet ornaret ipsum eiusmodi testimonio curae and amoris
sui, quod ipsi non minus honoris and gloriae apud omnes att^lit, quam
victoribus, dum exquisitissimis epulis accumbunt, afferre solet hostium
captorum publica and sole^nis ostentatio. Est igitur in illam loquendi formulam
(in conspectu hostium) inclusa insuper comparatio ad amplificationem honoris in
Dauidem collati.

Hinc iam concludere Propheta meritissimo potest, fore vt ipsum Iehoua bonis
omnibus non ad exiguum tempus sed in aeternum prosequatur.

PSALM. XXIIII.
1 DAuidis Psalmus. Iehouae est terra and quod implet eam: orbis habitabilis
and habit antes in eo. 2 Nam ipse super maria fundauit illam, and super
fluminastabiliuit illam. 3 Quis ascensurus est in montem Iehouae, and quis
staturus in loco sanctitatis eius? 4 Innocens manibus and purus animo: qui non
effert ad vanitatem animam suam, neque jurat ad fraudem: 5 Is reportat
benedictionem a Iehoua and iustitiam a Deo salutis suae. 6 Haec est generatio
requirentium eum: quaerentium factem tuam, generatio Iacobi. Selah. 7 Attollite
portae capita vestra, and attollite vos ostia mundi, vt ingrediatur Rex
gloriae. 8 Quis est iste Rex gloriae? Iehoua robustissimus and potentissimus:
Iehoua potentissimus bellator. 9 Attollite portae capita vestra: attollite
(inquam) ostiamundi, vt ingrediatur Rex gloriae. 10 Quis est iste Rex gloriae?
Iehoua exercituu^: is est Rex gloriae. S^^^h.
ANALYSIS PSALM. 24.
Complexus est Psalmo vicesimo quarto suasionem quandam Propheta ad Christum
Iesum summo studio excipiendum and amplexandum. Sed quinam illi sint, quibus de
isto tam excellenti officio persuadere vult, nondum inter Psalmorum interpretes
conuenit. Portas affatur ver. 7. and 9. Propheta regius: eas hortatur, vt
recluso quamprimum and patefacto aditu Christum intromittant. Portarum nomine
alij fores coeli, alij ianuas templi Salomonici, alij Ecclesiam, alij Principes
ac magistratus intelligi existimant. Si quis a me sciscitetur qua^ ego etam
multiplici interpretatione maxim probabilem esse censeam: etsi alijs
interpretibus plurimum tribuendum esse putem, nec de eorum authoritate quicquam
detractum esse velim: tamen in duorum versuum, quos supra commemoraui,
interpretatione primas Hen. Mollero deferendas esse arbitror. Quid ergo
Mollerus portarum voce significari vult? Quos Molleri opinione alloquitur and
ad tam singular officium hortatur Propheta? Alloquitur certe principes and
magistratus. Hijilli sunt qui, quod in ciuitatum portis pro more apud veteres
recepto magnarum rerum iudicia obirent and dilceptandis controuersus
praeessent, idcirco per metonymiam portae nominantur, id est, iuris dicundi in
portis summi authors and principes, Suasione igitur, quae Psalmo vicesimo
quarto proponitur, summos principes ac magistratus compellari statuo: idque in
hanc sententiam:

Christum Iesum, illustrissimi principes and magistratus, summo studio
quamprimum excipite and amplexamini. verse. 7. and 9.
Videamus iam quibus argumentis cohortationem istam persequatur* Primum est
tale:

Arg. 1. Iehoua est terrae and omnium terram implentium and incolentium
Dominus. verse. 1. Iehouae appellatione Christum Iesum notari verisimile est,
cum de eo agnolcendo ac colendo instituta coh^^tatio sit. Atque in hoc mihi
Tremellium minime repugnantem habeo. Itaque Christum Iesum Iehouam vestrum
(principes and magistratus illustrissimi) summo studio quamprimum
complectamini, illiusque imperio and legibus subijciamini. verse. 7. 9.
Antecedenti enthymematis amplificatio adiungitur ab effecto Iehouae:

Iehoua terram terraeque complementa and incolas creauit and numine suo
sustinet ac tuetur. ver. 2. Vbi vocabulis fundandi terram and stabiliendi,
actiones illae creationis, sustentationis and administrationis significantur.
Sed adjicitur exornatio a terrae fundatae and constitutae subiecto loco.
Fundauit (inquit) illam super maria and flumina, id est, sic eam statuit and
fixit, vt depultis in suos alueos maribus and fluentis, ipsa interim supra
emineat and extet ad commodam hominum habitationem. Quamobrem Psalmo 104. maria
appellantur terrae bases and velut statumina, quibus latera terrae circumquaque
fulciuntur ac sustinentur. Itaque Iehoua est terrae and omnium terram
implentium and incolentium Dominus. ver. 1.
Commoueri nonnihil argumento isto magnates ac principes populi necesse est, si
paulo accuratius attenderint quid in ipsos iuris obtineat Christus Iehoua
ratione creationis and Dominij* Non tamen hic se Propheta sustinet: sed studio
quodam accensus Monarchas and principes auocandi ab incredulitate and morte ad
beatam spem immortalitatis and gloriae, disserit apud eos de subiecta persona,
in quam caditaeternae vitae decus and foelicitas. Non prohibentur reges
caeterive optimates ab aditu in regnum coeleste: sed ijs tamen patet aditus in
regnum illud, non quatenus principes and magnates sunt, sed quatenus fide in
Christum Iesum adoptati in filios Dei, ius haeredum vna cum Christo consecuti
sunt. Hinc est quod apud clarissimos orbis terrae principes and magistratus
Propheta contestetur, Solis pijs in regno coelesti locum concedi, vt intuitu
miserrimae conditionis, cui mancipati sunt, moueantur ad inquirendum de Christo
Jesus and quemadmodum sese e tantis periculis and miserijs, quibus constricti
tenentur, explicare possint Sed vt constet quantum sit in adhibito argumento
ponderis: videamus quam ad persuadendum apt concludatur.

Arg. 2. Si pijs solis in regno coelesti locus est: tum par est vt vos*
serenissimi principes and magistratus, si beati regni haereditatem adire
cupitis, Christum Iesum amplectamini and vias pietatis consectemini. At solis
pijs in regno coelesti locus est. ver. 3. 4. 5. Itaque par est, serenissimi
principes, vt Christum Iesum amplectamin^i and vias pietatis consectemini. ver.
7 and 9.
Assumptio exhibetur figurata dialogismo. Interrogatio est ver. 3. responsio
ver. 4. and 5. Quid de monte Iehouae and loco sanctitatis eius versu tertio
intelligi velit Propheta, docet versiculo quinto. Asce^dere igitur im montem
Iehouae and stare in loco sanctitatis eius, idem est quod aeternae vitae
benedictionem and iustitiae per Christi mortem adeptae gloriam consequi. Hijs
siquide^ bonis liberati scilicet a maledictione crucis and aeterna iustitia
donati, fruimur in monte Iehouae and loco sanctitatis eius, id est, in regno
coelesti. De hac interpretatione assentientur mihi ij omnes, qui e qua^to and
quinto versiculo vnum duntaxat enuntiatum constituunt, existimantes subiectae
responsionis partem consequentem ver quinto comprehendi.

Atqui vero, cum ex infinita hominum multitudine soli pii haereditatem
coelestis gloriae adituri sint, iure quaeri potest quosuam Propheta in album
piorum referendos esse iudicet. In eo satisfacere nobis conatur e descriptione
piorum. Descriptio est.

Partim ab adiunctis. Nam is pius est, in quo elucet integrita^ vitae, animi,
cogitationum and sermonum. ver. 4. Ac contra qui externae vitae actionibus
peccat: cuius cor vel prauis opinionibus imbutum est vel inquinatum vitiosis
affectibus vel cogitationibus vanissimis irretitum: denique cuius oration est
aspersa iuramentis and fraudibus mendaciorum, is impius merito dici potest.
Partim ab effectis: professione scilicet and studio obcundi munera praescriptae
a Iehoua pietatis and iustitiae. ver. 6. Vbi requirere Iehouam seu Iehouae
faciem quaerere, idem est quod sedulo operam dare pietati. Quomodo versiculi
sexti posterior clausula reddenda and exponenda sit ambigitur inter Psalmorum
interpretes. Nihil meo iudicio consequetur absurdi, si sic reddamus:
quaerentium faciem tuam o Jacob. Iacobi nomine verum ac sincerum Iehouae
cultorem intelligo. Sed quae est istius Iacobi facies? Certe ea, quam solicit
quaetere and intueri solet Iacobus: vt is Iacobi Deus est, quem inuocandum sibi
co^endum proponit. Priscis temporibus arca foederis, in qua inter Cherubinos
Iehoua gloriosus insidebat, recte dicebatur facies Dei: vtpote quae esset
illustre symbolum praesentiae diuinae. Ad hanc faciem oraturi Iud^i se
conuerterunt. Ad hanc confugerunt, qui miseriis and periculis liberari
voluerunt. Atque haec est illa facies Iacobi: id est, ad quam recipere se and
quam rebus afflictis studiosius requirere verus Dei cultor volebat.
Restat adhuc postremum institutae cohortationis argumentum: ductum nimirum a
descriptione Christi Jesus, ea cete quae singularem vim habet ad Principibus and
Monarchis persuadendum de Christo intromittendo and comiter excipiendo, nisi
insigniter refractarij and contumaces esse velint. Sic enim e Christi
descriptione concluditur proposita cohortatio eleganti dialogismo euornata:

Arg. 3. Christus Jesus est Rex naturae suae maiestate and rerum gestarum
gloria long clarissimus: est Iehoua, Deus nempe sempiternus, cuius numine
creatatasunt and sustinentur omnia: est ad bella conficienda and ad hosts
cuiuscunque generi^ expugnandos potentissimus, adeo vt ad ipsius nutum
quantumuis infinitae militum cohortes and exercitus consistant in acie vel
concidant. ver. 8. and 10. Quapropter, illustrissimi principes, nolite diutius
aduentanti ad vos Christo Jesus aditum occludere: rescrate cordium and vrbium
vestrarum portas, vt intromissus rex gloriae vobis spiritu suo ac verbo praesit
and tandem ad gloriam aeternam conducat.
PSALM. XXV.
1 ALeph. Ode Dauidis. Adte Iehoua animam meam attollo. 2 Beth. Deus mi, inte
confido: ne pude^^^m, ne exultent inimici mei de me. 3 Gimel. Etiam vlli
expectantes te non pudefient: pudefient qui perside agant immerito. 4 Daleth.
Uias tuas Iehoua notas fac mihi: semitas tuas doce me. 5 He. Vau. Dirige me in
veritate tua and doce me. Namtues Deus salutis meae; te expecto totum diem. 6
Zajin. Recordare miserationum tuaxum Iehoua and benignitatum tuarum: eas a
seculo^sse. 7 CHeth. Peccatorum pueritiae meae and defectionum mearum
nerecorderis: secundum benignitatem tuam recordare mei, propter bonitatem tuam
Iehoua. 8 Teth. Bonus and rectus Iehoua est: idcirco docebit peccatores viam. 9
Iod. Faciet vt incedant mansueti ex iure, and docebit mansuetos viam suam. 10
Caph. Omnis semitae Iehou^ benignitas and fides sunt, custodientibus foedus
eius and testimonia eius. 11 Lamed. Propter nomen tuum Iehoua condonabis
iniquitatem meam vt cunque magna sit. 12 Mem. Qualis futurus est vir ille, qui
reueretur Iehouam? docebit ipsum quam viam eligat. 13 Nun. Anima eius in bono
pernoctabit: and semen eius haereditario iure possidebit terram. 14 Samech.
Arcanum Iehouae est pro reuerentibus ipsum: and foedus eius, vt id notum faciat
ipsis. 15 Hajin. Oculi mei iugiter ad Iehouam recipient: quia ipse educit e
retipedes meos. 16 Pe. Respice ad me and gratiam fac mihi: quia solit arius and
pauper sum. 17 Tsadi. Oppressiones animi mei dilatant se. Ab angustijs meis
deduc me. 18 Coph. Aspice afflictionem meam and laborem meum: and condona omnia
peccata mea. 19 Resh. Aspice inimicos meos. Nam multiplicati sunt: and odio
violento oderant me. 20 Scin. Serua animam meam and eripe me; ne pude^iam:
quiar ecipio me ad te. 21 Thau. Integritas and rectum custodiant me: quia
expecto te. 22 P^. Redime Deus Israelem ab omnibus oppressionibus eius.
ANALYSIS PSALM. 25.
Hac ode multiplex petitio continetur: sed illa princeps est qua petitur
liberatio ab aduersarijs: caeterae sunt intextae obiter.

Postulatum de liberatione ab aduersarijs proponitur primo in secundi versiculi
medio. Deinde repetitur verse. 16. 17. 20.

Versu secundo petit regius Propheta ne pudefiat: id est, ne spem, quam de
liberatione sua concepit, irritam esse Iehoua patiatur. Quod perinde valet ac
si verbis disertis a Iehoua contenderet, vt elusis and profligatis hostibus e
capitis fortunarumque omnium periculo liberetur.

Quod ver. 16. postulatur in genere, id ver. 17. and 20. petitur in specie.
Respice ad me (inquit ver. 16.) et gratiam fac mihi: id est, ex angustijs meis
deduc me, et serua animam mea^, vt loquitur Propheta ver. 17. and 20.

Videmusiam huius hymni thesin principem liberationis petitione contineri. Sed
quibus argumentis persuadet liberationem ab hostibus Propheta? In ipso Psalmi
fere exordio occurrunt tria, eaque momenti haud mediocris.

Primum est celebre illud and magnificum fidei effectum, ab ipso Iehoua
tantopere approbatum.

Arg. 1. Ad te (inquit) o Iehoua bonitate tua fretus confugio. ver. 1. and 2.
Vbi attollere animam ad Dominum idem est quod ad Dominum omni cordis affectu se
recipere: and non aliunde quam a Domino omnes animae spes and cogitationes
suspensas habere. Itaque mihi de incolumitate consule liberatione concessa ab
ijs, in quibus versor grauissimis periculis. Hoc enim vult ver. 2. dum vrget,
ne pudefiat. Atque hoc idem est, quod iteratur ver. 16. 17. 20.
Sed itistat Propheta docetque in liberationis suae. negotio Iehouae gloriam
agi. Nam repudiatae petitionis euentus eiusmodi futurus est vt eo de Iehouae
gloria plurimum detrahi necesse sit. Ac proinde e contemplatione euentus, qui e
reiecta supplicatione consequetur, sic apud Iehouam disserit:

Arg. 2. Si mihi periclitanti iam grauissime and ad opem tuam confugienti non
succurris: mihi insultabunt hosts mei insolentius, perinde ac si fiduciam in
te serui tui frustra collocent. At occurrere te huiusmodi insultationi par est,
qua tu^ erga fideles tibi supplicantes misericordiae gloria imminuitur. ver. 2.
Non patiere (inquit) me pudefieri, ne exultent hosts mei de me: id est, me qui
ad te confugerim minime liberato, hosts mei illudent mihi de reposita spe in
nomen tuum: and tibi ad subueniendum tuis aut voluntatem aut facultatem deesse
praedicabunt: At hoc ad nominis tui decus neutiquam cessurum est, cum
profiteare esse te patrem and vindicem eoru^, qui promissionum tuarum veritate
nixi gratiam tuam opemque implorant. Quapropter mihi grauissime iam
periclitanti, and ad te confugienti succurre. verse. 2. in medio, and verse. 16.
17. 20.
Pergit adhuc and Iehouam recenti argumento compellat, eum de fructu admonens
qui e concessa liberatione ad fid^les redundaturus est.

Arg. 3. Me ( inquit) erepto e periculis, and per te in integrum restituto,
fideles omnes in fiducia promissae abs te gratiae and bonitatis confirmabuntur.
ver. 3. in principio. Quamobrem noli deesse mihi in angustijs constituto, sed
pro tua bonitate subuenito. ver. 2* 16. 17. ^0.
Enthymematis antecedens illustratur a Dissimili, sic:

Inimici mei, qui nulla a me lacessiti iniuria me atrocissime persequuntur,
spes suas and conatus omnes ad nihilum recidisse perspicientes, se m^rore and
desperatione conficient. ver. 3. in fine. At fideles omnes, vbi me liberatum e
periculis cognouerint, eo maiori fiducia and spe ad te confugient, siquando in
pericula and angustias inciderint. ver. 3. in principio:
Isthuc progressus, institutae supplicationis cursum inhibet Propheta Etenim
venitipsi in mentem posse Iehouam obiicere, Non esse scilicet our de
liberationis negotio tam acriter and importune agat: nescire eum quid consilij
sequatur Iehoua in excitandis aduersus ipsum aduersarijs.

Hic vt ipse sibi satisfaciat Propheta, agnoscit ignorantiam suam: ac propterea
petit vt de consilio diuinae voluntatis erudiatur, in iis praesertim quae
immissae afflictionis tempore vitae instituendae and formandae rationem
spectant. ver. 4. and 5. Viae igitur and semitae, quas exploratas habere cupit,
sunt rations illae verbo diuino complehensae, ad quarum normam accommodate
incedere oportet, si quando affligamur. Eas si quis minus calluerit, facile in
con^iiis capiendis errabit: facile abripitur vel aestu impatientiae vel
cupiditate vindictae vel alio deprauato affectu: facile rerum desperatione
prouocatus languescit and concidit.

Sed quo argumento persuadere Iehouae vult David, vt in hisce tam excellentibus
vijs instruatur? vt Dauidi tam aequum postulanti concedat Iehoua, duplex ratio
affertur: altera ab adiuncto Iehouae: ab effecto Prophetae altera.

Tu es (inquit) Deus salutis meae, id est, cui salus mea summae curae est, and
qui solus omnes vias tenes expediendae incolumitatis meae. Itaque erudi me de
consilio voluntatis tuae, quatenus facere id ad salutem meam possit; verse. 4
and in principio verse. 5. Ratio ducta ab effecto Prophetae sequitur, conclusa
sic: Te expecto totum diem: id est, non desino perenni studio attendere, dum
erudiar de voluntatis tuae consilijs salutem meam spectantibus. ver. 5. in
fine. Placeat igitur tibi Iehoua erudire me de voluntatis tuae consilijs
salutem meam spectantibus. ver. 4. and 5. Dirige (inquit) me in veritate tua:
id est, vt continuo interpretatur ipse, Doce me, seu fac me institui in monitis
and praeceptis verbi tui, ijs scilicet quae salutem meam spectant* qualia sunt
ea quae loquuntur de promissionibus gratiae, de reponenda in Iehouam fiducia,
de consilio Iehouae in castigationibus adhibendis, etc.
Sed ecce: peccatorum conscientia adductus Propheta, etiam hoc posterius
interrumpit postulatum. Occurrit siquidem, deliquisse se aduersus Iehouam
multipliciter: ac proinde nihil causae subesse, quemobrem Iehoua cum ipso
consilia voluntatis suae communicaret. Obiectus Dauidi scrupulus and quo se non
mediocriter pungi sentiebat, eiusmodi est:

Peccatores non docebit Iehoua vias suas. Tu es peccator. Te itaque Iehoua non
docebit vias suas.
Quomodo expedit se hoc loco Propheta? Quomodo tollit quicquid impedimenti
afferre peccata queant, quo minus id quod petit gratiae consequatur? Primum de
obieiectionis Assumptione assentitur. Ac proinde ver. 6. and 7. de venia
delictorum cum Iehoua agit. Ignosci sibi vult non modo hodierna peccata, quibus
sese indies obstringit, sed etiam delicta incuntis and anteactae iamdiu
aetatis, labem nempe originalis deprauationis, and quae inde exortae sunt
defectiones ^urpissimae. Ac ne Iehouam institutae petitioni aduersantem habeat,
visum est admonere ipsum and pristinae misericordiae iam inde a mundi creatione
praestitae, and gloriae quam ex adhibita clementia and ignoscendi facilitate
adepturus est. Argumentatur itaque primo in hunc modum:

Extitisti ^ Iehoua iam inde ab orb condito long clementissimus and ad
ignoscendum hominibus peccata facillimus. ver. 6. Quapropter pari iam erga me
clementia and facilitate in peccatis condonandis vtere. ver. 7.
Deinde e notata accessione gloriae, quae tributam Dauidi a Domino peccatorum
veniam consecutura est, in hanc sententiam ratiocinatur:

Illustrabis ^ Iehoua bonitatis tuae gloriam concessa mihi peccatorum venia.
ver. 7. in fine. Sic enim interpretor clausulam illam, Propter bonitatem tuam.
Itaque ne recordere delictorum meorum, sieve ea sint vitae anteactae sieve
praesentis. ver. 7. in principio.
Hactenus de propositae obiectionis Assumptione egit Propheta.

Quod ad propositionem attinet, de ea assentiri David non potest, si de
peccatoribus intelligatur generatim. Nam qui eius generis peccatores sunt qui
mansueti dicuntur, id est, quorum animos Spiritus sanctus ad disciplinam and
reuerentiam Iehouae mitigauit and excoluit, eos Iehoua in vijs suis non
grauatur erudire. Huius problematis confirmatio petitur, partim ab adiuncta
natura Iehouae verse. 8. partim a fine and genere.

A Iehouae adiuncta natura conclusio huiusmodi deducitur:

Iehoua bonitate and fide erga mansuetos liberanda excellit. ver. 8. in
principio. Itaque peccatores seu mansuetos erudiet in vijs suis. verse. 8. in
fine.
Versu nono subjicitur tractati problematis illustratio a fine. Docentur
siquidem peccatores eo consilio vias Iehouae, vt incedant ex iure, id est, vt
vitam agant legi diuinae congruentem. ver 9.

Restat confirmatio propositae quaestionis a genere:

Nihil omittit Iehoua quod mansuetorum saluti possit conducere. ver. 10. Hanc
decimi versiculi interpretationem instituto Prophetae maxim accommodatam esse
arbitror. Hic mansueti seu peccatores illi, de quibus loquitur ver. 8.
describuntur ex eo quod foedus Iehouae and testimonia custodiant, id est,
enitantur vt custodiant. Itaque peccatores seu mansuetos docebit vias suas
Iehoua. ver. 8. in fine.
Priusquam in disceptanda enthymematis antecedente progreditur, Prophetae e
peccati conscientia rursum suggeritur: Esse nimirum peccata ipsius admodum
grauia, non offensiones leuiusculas: Ac proinde nolle Iehouam erudire ipsum in
vijs suis. Hic Propheta, versu nempe vndecimo, allatae obiectionis
consequentiam negat, and animo confidenti respondet Condonatum iri delicta tua,
vtcunque atrocia and grauia fuerint. Fore vt Iehoua ipsum hac gratia
prosequatur, docetur a fine. Propter nomen tuum (inquit verse. 11) condonabis
iniquitatem meam: id est, ad illustrandam gloriam misericordiae erga me tuae
ignosces mihi, vtcunque grauiter deliquerim. Si igitur Iehoua ad amplificandum
decus clementiae and bonitatis suae concessurus est Dauidi veniam delictorum:
non sequetur, si grauioris peccati conuictus fuerit, ideo nolle Iehouam
instituere ipsum in cognitione legis suae.

Refutata obiectione de peccatorum grauitate, redit Propheta ad antecedentem
enthymematis, eamque specialium inductione illustrat. Inductio est ver. 12.
exornata dialogismo. Qualis (inquit) futurus est vir ille qui reueretur
Iehoua^? Perinde ac si diceret: Cum nihil omittat Iehoua, quod ad eorum, qui
pietati student, salutem valere possit, necesse est vt qui Iehouam reuerentur,
foelici condition vtantur. Sed inductionem videamus.

Iehoua cultores suos docebit quem vitae cursum velit ab ijs teneri. ver. 12.
conferet in eos ius and bona aeternae vitae. ver. 13. in principio. largietur
ipsis suauissima praesentis vitae commoda, nempe propagationem sobolis and
magnitudinem opum and possessionum. ver. 13. in fine. communicabit cum ipsis
mysteria voluntatis suae, and capita excellentissimae doctrinae foedere suo
comprehensae. ver. 14. Itaque nihil omittet Iehoua quod piorum saluti possit
cond^cere. ver. 10.
Disceptatae adhuc sunt, nimirum a principio versu 4. ad versum decimum
quintum, obiectiones tres, and insertae obiter petitiones duae. Iam reuocat
ipse se Propheta and ad principem supplicationem persequendam regreditur.
Supplicat Iehouae de concedenda liberatione ab aduersarijs. Id vrget vary:
primum repetito, quod in Psalmi exordio proposuit, argumento: sed adhibita
repetiti argumenti expolitione a testimonio obseruationis suae.

Arg. 4. Ad te confugio (inquit) and a te solo opem expecto. ver. 15. in
principio. Itaque respice ad me, and gratiam fac mihi. verse. 16. id est,
liberationem ab aduersarijs concede mihi.
Antecedentis expolitio est ver. 15 conclusa sic:

Obseruaui antehac extitisse te semper mihi liberatorem e periculis. ver. 15.
in fine. Sic ego authore Musculo hanc clausulam de educendis e reti pedibus
interpretor. Ad te igitur confugio, and a te solo liberationem ab aduersarijs
expecto. ver. 15. in principio.
Deinde ad id quod petitur impetrandum, proponit ob oculos Iehouae adiunctas
personae suae calamitates: nempe and mis^ram conditionem in qua versatur and
magnitudinem afflictionis qua premitur. Vtrumque hoc Syllogismo concluditur
argumentum:

Arg. 5. Destituor (inquit) omnibus humanis subsidijs: and ea est praesentis
miseriae grauitas vt ea pene obruar. verse. 16. in fine: and verse. 17. in
principio. Itaque succurre mihi o Iehoua, and me ab hostibus libera. v. 16. in
principio: and ver. 17 in fine.
Verse. 18. Mali, quo se verse 17. tantopere affligi querebatur, magnitudo
repetitur: sed iterata similiter petitione de remissione peccatorum.

Expositis personae suae calamitatibus: institutae supplicationi gratiam
concilia^e vult a descriptione hostium suo^rum. Describuntur ab adiunctis.

Arg. 6. Magnae (inquit) sunt hostium meorum copiae: magnae vires: and immane
ergame odium. ver. 19. Itaque pro singulari misericordia opitulare mihi, nec
patiare me eorum iniquissim^s consilijs and conatibus opprimi. ver. 20. Vbi
adhibetur repetitio argumenti. primi: and petitionis iteratio multiplex. Serua
(inquit) animam meam: eripe me: ne patiare me pudefieri. Hinc constat versatum
fuisse in summo discrimine Prophetam: and existimasse non alienum esse si e
fiducia opis diuinae in supplicando adhibeatur importunitas.
Quemadmodum superioribus versiculis personae suae calamitates exposuit, vt ex
ipsarum contemplatione Iehouae de petitione liberationis concedenda persuadeat:
sic v. 21. personae suae adiunctam innocentiam ad instituti postulati sua^ionem
proponit.

Arg. 7. Sum (inquit) nullius erga hosts meos culpae aut iniuriae illatae
reus. v. 21. Par idcirco est vt me a crudelitate inimicorum meorum vindices.
verse. 21. Enthymematis huius pars vtraque prio^i membro ver^iculi inuoluta
exhibetur.
Consequentia enthymematis hanc illustrationem habet:

Nitor promissione auxilij tui facta ijs qui culpa vacant, and qui immerito
opprimuntur. ver. 21. in fine. Sic enim interpretor claululam illam, Expecto
te. Ac proinde cum vacem culpa, and nullo meo merito ab aduersarijs opprimar,
par est vt me existis miserijs eripias, and pristinae incolumitati restituas.
Postremo Psalmi versiculo petitionem contineri affirmant interpretes pro
salute totius Ecclesiae. Probabile vero esse supplicari Iehouae pro Ecclesiae
salute, constat e forma orationis, qua versiculi sententia enuntiatur. Sed
liceat mihi bona cum venia dissentire ab interpretibus, and existimare
comprehendi eo versiculo non tam supplicationem pro incolumitate Ecclesiae,
quam argumentum ad Iehouae persuadendum de concedenda liberatione, quam hoc
Psalmo tantopere vrget Propheta. Neque obstat orationis forma quo minus in hanc
sententiam versiculus explicetur: eritque istiusmodi interpretatio Prophetae
instituto valde consentanea: vtpote quae argumentum comprehensura sit ponderis
apud Iehouam singularis. Praeterea mihi non admodum credibile videtur Prophetam
orationis and ardoris tantum in re priuata voluisse expromere, and in publica
interim afflictae Ecclesiae causa peroranda Laconismo vti and tantopere frigere.

Sed quale tandem argumentum est quod adhiberi dicimus a Propheta? Certe
admonet Iehouam de excellenti fructu, quem Ecclesia, cui Israelis nomen
attribuit, e liberatione sua perceptura est. Sic igitur a Dauide disseritur:

Arg. 8. Me, quem Israeli tuo praefecisti, erepto e periculis and pristinae
incolumitati restituto, vna Israelem tuum liberabis and redimes ab omnibus
oppressionibus. verse. 22. Itaque id gratiae concede mihi o Iehoua, vt liberatus
ab hostibus pristinae incolumitati restituar. verse. 20.
PSALM. XXVI.
1 ODe Dauidis. Iudicem meum age Iehoua* quoniam ego in integritate mea ambulo:
and Iehouae confido me non vacillaturum. 2 Probame Iehoua and tentame, examina
renes meos and animum meum. 3 Certe benignitas tua coram oculis meis est:
itaque indesinenter ambulo in veritate tua. 4 Non sedeo cum hominibus vanis,
and cum dissimulatis non conuenio. 5 Odi congregationem maleficorum, and cum
improbis non sedeo. 6 Lauo in innocentia manus meas, and circumeo altar tuum
Iehoua, 7 Personando voce gratiarum actionis and enarrando omnia mirabilia tua.
8 Iehoua, diligo habitaculum domus tuae, and locum tabernaculum gloriae tuae. 9
Ne aggreges penes peccatores animam meam and penes viros sanguinarios vitam
meam: 10 Quorum in manibus scelus est, quorum dextra plena est corruptionis
muneribus. 11 At ego in integritate mea ambulo. Redime me and gratiam fac mihi.
12 Pede meo consistente in plano, in congregationibus benedicam Iehouae.
ANALYSIS PSALM. 26.
Subiectum huius Psalmi petitio est in hanc concepta sententiam:

Saluti and existimationi meae consule o Iehoua, aduersus improborum calumnias
and tyrannidem. verse. 1. 9. 11.
Petitur verse. 1. vt in causa Prophetae ius dicat Iehoua. Prophetae causa
quaenam fuerit, constat partim ex adhibita protestatione innocentiae and
integritatis, a principio versiculi primi ad nonum: partim ex eo quod periculum
vitae de precetur verse. 9. Salutem igitur Prophetae and existimatione^
exquisitis calumnijs and contumelijs homines perditissimi oppug^abant. I am in
causa supplicis sic oppressi iniquissimis criminationibus vt de nomine and
capite periclitetur, quale est ius illud quod a Iehoua iudice dici conuenit?
certe illud, quo salus and existimatio supplicis contra hominum nequissimorum
calumnias vindicetur. Si de hoc in ferenda sententia summus ille Iudex
prouiderit, ius in causa litigantium praeclare dixisse videbitur.

Versu nono de tuenda Prophetae salute agitur Ne aggreges (inquit) penes
peccatores and viros sanguinarios anima meam: id est, ne patiare vitam meam
eorum libidini and potestati condonati, qui eam extinctam esse cupiunt. Atque
hoc est aggregari penes sanguinarios, tradi nimirum in manus and potestatem
eorum, qui de sanguine and caede cogitant.

Versu vndecimo repetitur instituta supplicatio, sed verbis paulo
generalioribus. Redime (inquit) me, and fac gratiam mihi: id est, cum in
discrimine verser salutis and famae, prospice mihi de conseruatione vtriusque
pro tua singulari misericordia.

Intelligimus iam quid Psalmo isto tractetur a Dauide. Incolumitati suae
aduersus impiorum conatus consultum esse vult. Sed quo argumento suadet, quod a
Iehoua tantopere contendit?

Sum ( inquit) innocentis integraeque vitae: and confido te mecum ita benign
acturum vt non vacillem, id est, ab inimicorum meorum calumnijs and crudelitate
vindicer. verse. 1. Itaque saluti and existimationi meae consule o Iehouae
aduersus improborum calumnias and tyrannidem. verse. 1. 9. 11.
Antecedentis duo capita sunt: vnum de innocentia and integritate Prophetae: de
ipsius in Iehouam fiducia alterum.

De Prophetae innocentia and integritate caput illud tractatur pluribus: nempe
a versu primo ad nonum. Demonstrationem innocentiae and integritatis suae
orditur e prouocatione facta ab iniquis hominum iudicijs ad Iehouae iudicium
and testimonium.

Si innocens (inquit) integerque non essem: te Iehoua, cui omnia mentis meae
cogitata sunt exploratissima, iudicem ac testem innocentiae meae non
appellarem. At te Iehoua, cui omnia animi mei cogitata sunt exploratissima,
iudicem testemque appello innocentiae and integritatis meae. ver. 2. Vbi
examen, cui se subjicit Propheta, examini quo in excutiendis and dijudicandis
metallis vtuntur aurifices, comparatur. Renum nomine quicquid est in cord
abstrusum and reconditum significari obseurum non est. Itaque sum innocens and
integer. ver. 1.
Persequitur innocentiae and integritatis suae demonstrationem Propheta, notata
primum efficiente causa vitae innocenter actae: deinde adhibita inductione
partium.

Ab efficiente argumentatur in hunc modum:

Quantum bonitate excellas erga integrae vitae homines semper mihi ob oculos
proposui. ver. 3. Ac proinde operam dedi vt me innocenter integreque semper
gererem. ver. 3. in fine. Vbi ambulare in veritate Iehouae, ide^ est, quod in
vitae degendae cursu verbi diuini praeceptis obsequi. Satis liquet Iehouae
verbum nomine veritatis appellari. Sermo meus (inquit Christus) veritas est.
Qui igitur veritatis diuinae legibus congruentet viuit, is in veritate Iehouae
indesmenter ambulat.
Versu quarto sequitur partium inductio ad concludendam Dauidis integritatem.

Praesto ( inquit) and officia iustitiae erga homines and munera pietatis erga
Deum. ver. 4. 6. 7. 8. Itaque vitam integre and legi tuae conuenienter dego.
verse. 1. in med. and ver. 3. in fine.
Inductionis antecedente comprehensae membrum prius de praestitis officijs
iustitiae erga homines, significatur synecdochicos Prophetae effectis, viz:

1. Declinatione societatis cum improbis tum in consilijs capiendis tum in
suscipiendis actionibus. ver. 4. Vbi vocabulo sedendi notatur societas in
adhibitis deliberationibus: vocabulo autem conueniendi seu ingrediendi,
societa^ in obeundis actionibus. 2. Odio aduersus impiorum conuentus and
habitorum conuentuum deliberationes suscepto. ver. 5.
Duplici isto Prophetae effecto notari e partis Synecdoche contendo praestita
ab ipso officia iustitiae erga homines. Nam in cuius mente tam acre odium
insedit improbitatis and nequitiae, vt improborum coetus, consilia and actiones
auersetur and declinet: hunc studio duci necesse est id omne in vitae
degendaeratione persequendi, quod iustum est and ad commoda humanae societatis
augenda pertinet.

Quin^tiam duo illa effecti ita proponuntur a Dauide, vt ex altero tanquam
causa concludatur alterum. Nam si maleficorum coetum oderit, sequetur nullam
ipsi communionem intercedere cum improbis in deliberationibus haben^is aut in
rei deliberatae executione. At profitetur David odisse se improborum coetus. Ac
proinde ab ineunda cum maleficis societate sieve consiliorum sieve actionum,
alienissimum esse necesse est. Huiusmodi conclusione vti Propheta^, non inscite
conjicitur e versiculo quinto: vbi, quod praecedenti versu proponebatur de
fugienda societate improboru^ repetitur tanquam conclusum ex co, quod coetum
malig^orum odio prosequatur.

Porro quemadmodum homines nefarij and perditi a Dauide describuntur, non
alienum fuerit animaduertere. Dicuntur vani and occulti seu dissimulati. Vani*
partim, quod metu diuini numinis vacui sint, partim quod res vanas consectentur
and in earum adeptione applaudant ipsi sibi and stultissime glorientur. Occulti
seu dissimulati vocantur: quia naturae affectus and sensa mentis suae multis
simulationum inuolu^ris ^egunt and quasi velis quibusdam obtendunt, adeo vt ad
frauds and versutias quodammodo facti videantur. Aliud igitur animo and
cogitatione machinantur: aliud front and oratione profitentur.

Iuductionis membrum posterius de obeundis muneribus pietatis erga Iehouam,
synecdochice significatur and exponitur e duplici effecto Prophetae, viz:

1. Quod ad diuini cultus officia praestanda accedat. ver. 6. Vbi sub action
circum^undi altar Iehouae, actiones omnes, quibus reliquae parts diuini
cultus obeuntur, comprehendi a Dauide and per Synecdochen significari credibile
est. 2. Quod omnes diuini cultus parts amplectatur and diligat. ver. 8. Vbi
vocabulo tabernaculi seu sanctuarij, per subiecti metonymiam id omne
intelligitur* quod ad nominis diuini cultum in tabernaculo peragitur.
Tabernaculum appellatur Domus Iehouae and Domicilium gloriae diuinae: propterea
quod in eo Iehoua se inter Cherubinos insidens summa maiestate exhiberet, and
quotidie coleretur.
Prior illa Prophetae actio de circum^undo altar habet amplificationem partim
ab adiuncta modi circumstantia quo perficitur, partim a fine.

Adiuncta circumstantia modi in sacrificiorum oblatione adhibiti notatur in
principio versiculi sexti. Lauo (inquit) in innocentia manus meas: id est, cum
sacrificiorum oblationibus and solenni ritu defungor, id praesto e cord puro,
non simulato, vt ij qui lotis pro ceremonia instituta manibus, illotis animis,
sorditatis affectibus, nullo sensu peccatorum frequentant and ingrediuntur
sanctuarium Iehouae. Legali illa ablutione, ad quam hos versu alluditur,
admonebatus populus de puritate mentis and sordibus peccati detergendis
priusquam ad publica exercitia pietatis accederent.

Amplificatio a fine cultus in sanctuario praestiti continetur ver. 7. Is autem
est vt agnitis and commemoratis Iehouae beneficijs, ipsius nomen celebretur,
nomen inquam bonitatis, potentiae ac sapientiae. Beneficia Iehouae collata in
Ecclesiam appellantur Mirabilia, eo quod non ad normam and consilia humanae
rationis in procuranda salute Ecclesiae suae se gerat.

Posterior illa Dauidis actio de singulis diuini cultus partibus amplexandis
and diligendis sic explicari potest, vt intelligamus versu octauo argumentum
contineri, quo inductus Propheta ad Iehouam in sanctuario colendum accessit.

Diligo (inquit) quicquid ad nominis tui cultum in sanctuaris peragitur. ver.
8. Ac proinde altar tuum perlibenter circumeo: id est, cultum lege
praescriptum tibi offero. ver. 6. Circumire altar licebat populo, non autem
attingere, immo ne ijs quidem e tribu Leuitarum, in quibus inerat labes aliqua
aut deformitas.
Adhuc ^uit partium inductio versibus quinis exposita ad quaestionem illam de
Prophetae vita innocenter acta concludendam

Sequitur ver. 9. Psalmi totius princeps quaestio, vt supra obseruatum est, sed
exornata eleganti descriptione improborum. Descriptio eiusmodi est:

1. Sunt peccatores: id est, qui violandae pietatis and iustitiae quasi artem
quandam factitant and profitentur. 2. Sunt viri sanguinum: id est, nullum
crudelitatis genus omittunt. 3. In ipsorum manibus est scelus: id est, ita sunt
instructi ab omni instrumento and facultate perpretrandi sceleris, vt nihil
ipsis ad praesentem executionem desit. 4. Eorum dextra est plena muneribus
corruptionis: id est, adeo insigni cupiditate rapiuntur augendi res suas, vt
nulla aequitatis ratione habitaius omne prostituant and iniquissimis
nundinationibus exponant. ver. 10.
Atque haec est ab effectis and adiunctis descriptio improborum: quae tractata
sic est, vt pro dissimilitudinis argumento allata videatur ad illustrandum quod
de integritate ^ua commemorat Propheta. Quod si in hanc sententiam
descriptionem institutam interpretemur: tum dissimilitudinis redditionem priori
versus vndecimi clausula contineri dicendum est. Illud certe constat repeti
ver. 11. principem Psalmi thesin vna cum argumento illo vitae a Propheta
integre and innocenter actae, explicato a Dauide versiculis pluribus.

Hactenus ad impetrandam gratiam aduersus improborum calumnias and tyrannidem
peroratum est a Dauide de vitae suae integritate.

Superest versu postremo non exigui ponderis argumentum, quo persuadere vult
Iehouae Propheta de concedenda gratia expetitae salutis and liberationis.
Argumentum est ab effecto Dauidis. Pede meo (inquit) consistente in plano,
benedicam Iehouae in congregationibus. Hisce verbis profitetur David, fore vt
Iehouae gratia and open ab hostium calumnijs and tyrannide vindicatus, nomine
tam excellentis beneficij omni studio incumbat ad celebrandam bonitatem
Iehouae, non modo priuatim sed etiam in publicis conuentibus. Sic igitur
institutae petitionis suasionem vrget:

Liberatus per te Iehoua ex hijs angustijs, in quibus versor, and pristinae
incolumitati restitutus, celebrabo bonitatis and potentiae tuae gloriam non
modo priuatim sed in publicis etiam conuentibus. ver. 12. Vbi quod de pede suo
consistente in plano loquitur Propheta, intelligere conuenit de recuperata
incolumitate pristina and restitutione in integrum. Itaque redime me and
gratiam fac mihi. ver. 11. id est, libera me ab improborum calumnijs and
tyrannide.
PSALM. XXVII.
1 ODe Dauidis. Iehoua lux mea and salus mea est, a quo timerem? Iehoua robur
vitaemea est, a quo expauescerem? 2 Cum malefici, hosts mei and inimici mei
appropinquarent aduersus me ad exedendum carnem meam: ipsi corruebant and
concidebant. 3 Si metarentur contra me castra non timeret animus meus: si
insurgeret contra me bellum, in hoc considerem. 4 Vnum petij a Iehoua: idipsum
requiro, vt habitem in domo Iehouae omnes dies vitae meae, ad videndum
amoenitatem Iehouae, and visitandum templum eius. 5 Nam abscondit me in
tabernaculo suo tempore aduersitatis: abdit me in abdito tentorij sui: in rupem
attollit me. 6 Iam vero extollitur caput meum supra inimicos meos,
circumstantes me. Sacrificabo in tentorio eius sacrificia elangoris. Canam and
psallam Iehouae. 7 Audi Iehoua me voce mea clamantem: gratiamque fac mihi and
exaudime. 8 Dicit mihi cor meum ate: Requirite faciem meam. Faciem tuam Iehoua
requiro. 9 Ne abscondas faciem tuam a me: ne auertas inirasernum tuum. Auxilium
meum fuisti: ne deseras me, neque derelinquas me, o Deus salutis meae. 10 Nam
pater and matter derelinquunt me. Itaque Iehoua recipiat me. 11 Doce me Iehoua
viam tuam, and deduc me persemitam planam: propter obseruantes me. 12 Ne tradas
me desiderio hostium meorum. Nam surrexerunt contra me testes mendaces, and qui
spirant violentiam. 13 Nisicredidissem me fruiturum bonitate Iehouae in terra
viuentium; actum fuisset de me. 14 Expecta Iehouam: confirmare: and
fortificabit animum tuum: itaque expecta Iehouam.
ANALYSIS PSALM. 27.
Thesis hoc Psalmo explicato partim supplicatione continetur, partim
cohortatione. Supplicatio tractatur a principio Psalmi ad versum
decimumtertium: and est huiusmodi:

Libera me ^ Iehoua ab inimicis meis. verse. 7. 9. 11. 12.

Rectene petitio ista versiculis illis comprehendi dicatur, si placet videamus.
Audi me (inquit verse. 7.) clamantem ad te, and gratiam fac mihi. Vt priori
membro, quo audiri se cupit supplicantem de liberatione and salute consequenda,
e Metonymia effecti destinati ipsum fine intelligit (est enim oblatae
petitionis exauditio medium destinatu^: salus and ab hostibus liberatio finis)
sic inciso posteriori, quo sibi gratiam concedi postulat, e Synecdoche generis
gratiam notat ereptae e periculis personae suae and incolumitatis recuperatae.

Verse. 9. Ne abscondas (inquit) faciem tuam a me: ne me abijcias and deseras.
Deprecatio ista desertionis quid aliud vult, quam vt Iehoua Dauidem prosequens
studio pristinae voluntatis and misericordiae, prospiciat ipsi de liberatione e
periculis? Versiculi noni interpres optimus est versus duodecimus: in quo
petitur ne hostium libidini and tyrannidi condonetur: id est, ab angustijs in
quibus versatur, and inimicorum crudelitate liberetur. Non deseri igitur a
Iehoua, idem est quod non objici hostibus, sed ex eorum potestate eripi. Sic
versu vndecimo dum viam Iehouae doceri and per semitam planam deduci vult:
annon de via loquitur, qua ad salutem and liberationem itur? Perinde est ac si
diceret: Consisto iam o Domine in ea, quae ad interitum ducit via: versor in ea
semita, quam hosts mei multiplicibus praecipitijs and insidijs valde
pericul^sam reddiderunt. Ac proinde peto abs te vt subtractum me e via qua itur
ad exitium, transferas in viam tuam eam nempe qua hostium insidiae declinantur
and ad foelicem liberationis exitum peruenitur. Doceri igitur viam Iehouae,
idem est quod actu statui a Iehoua and collocari in via liberationis ac
salutis, vitatis scilicet quae intendebantur periculis: quemadmodum verse. 11.
Propheta interpretatur ipse. Deduc (inquit) me in semitam planam: id est, eripe
me e semita qua ad certam perniciem inceditur, and transferin eam quae libera
est ab ab omni hostium impetu and expeditissima ad salutem,

Ex hijs quae dicta sunt, facile constare posse opinor, supplicationem
Prophetae versiculis illis quatuor, nempe v. 7. 9. 11. 22. propos^tam esse ac
comprehensam.

Attendamus iam quibus argumentis institutae petitionis suasionem persequatur.
Argumenta affert sextuplicia, eaqu^ illustria, and ad persuadendum valde
accommodata. Primum insigni quadam professione continetur fiduciae in Iehouam
suae, tractatum copiose sex primis versibus, and conclusum sic:

Arg. 1. Qui bonitate and open tua confidentissime nititur, eum par est vt tu
Iehoua ab inimicis liberes. At ego is sum qui bonitate and open tua
confidentissime nitor. verse. 1. Itaque ego is sum, quem par est vt tu Iehoua ab
inimicis liberes ver. 7. 9. 11. 12.
Assumptio versu primo exhibetur sub duplicis interrogationis formula. A quo
(inquit) timerem? a quo expauescerem? Ac si diceret: Non me aut hominum
singularis potentia, aut aliud quiduis vtcunque formidabile and minitabundum
terret: sed posito omni metu, in Iehouae bonitate and auxilio secure acquiesco.

Assumptioni subijcitur illustratio multiplex: nimirum

1. A notata causa suae in Iehouam tam admirabilis fiduciae. 2. A comparatione
Maiorum. 3. A refutatione exceptionis quae proponi ad eludendam Assumptionem
potuit.
E notatione causae, qua adductus est Propheta, vt Iehouae bonitate and auxilio
tantopere nitatur, in hunc modum disserit:

Iehoua semper antehac pro singulari misericordia mihi liberator and
propugnator extitit. verse. 1. Iehoua (inquit) est lux mea and robor vitae meae.
Vt vocabulo tenebrarum notatur aduersa and afflicta conditio: sic voce lucis
significatur liberatio e misera and luctuosa condition. Hinc est quod Iehouam
sibilucem extitisse glorietur. Ac quia Iehouae admirabilem vim and potentiam
saepius expertus est in propugnatione salutis suae, idcirco ait eum robur vitae
suae esse. Itaque bonitate and open tua confidentissime nitor. ver. 1.
Enthymematis pars antecedens, qua diuinae ergase opis and gratiae, cum
afflictissimis temporibus vteretur, obseruationem and experientiam complexus
est, illustratur speciali instantia seu exemplo. Instantia eiusmodi est:

Etiam tum liberauit me Iehoua and incolumem praestitit, cum irruentibus in me
incredibili impetu maleficis, de salute mea pene actum esset. ver. 2. Iehoua
igitur antehac pro singulari misericordia mihi liberator and propugnator
extitit. ver. 1.
Comparatio a Maiori, quae ad Assumptionis exornatio^em allata est, proponitur
ver. 3. in hunc modum:

Si magnae hostium copiae aduersum me in acie consisterent and de me perdendo
consilium inirent: nihil tamen mihi, quam in Iehouae bonitate and open colloco,
fiduciam excuteret. ver. 3. In hoc (inquit David) confiderem, id est, in
Iehouae potentia and paratissima ad mihi succurrendum voluntate: quam modo
praedicaui, cum dicerem Iehouam fuisse mihi lucem and robur vitae. Multo igitur
minus in minore periculo constitutus patiar detrahi quid de mea in Iehouam
fiducia.
Sequitur postrema Assumptionis illustratio e refutata exceptione: in qua duo
spectanda occurrunt: viz:

1. Quid illud sit, quod ad Assumptionem conuellendam obijcitur. 2. Quemadmodum
propositae obiectioni respondeatur.
Exceptio non est disertis verbis expressa: sed e subiecta responsione facile
intelligitur. Est vero huiusmodi

Except. Si, vtcunque a Iehoua e singulari in ipsum fiducia vehementer
co^tenderis vt ad* sanctuarium reducare, nihilominus exules adhuc a sanctuario:
tum frustra in Iehouam collocari fiduciam tuam fateare necesse est. At,
vtcunque a Iehoua e singulari in ipsum fiducia contenderis vt sanctuarij
excellenti praerogatiua and oportunitate fruare, nihilominus exulas adhuc a
sanctuario. Itaque frustra in Iehouam collocari fiduciam tuam fateare necesse
est.
Respondet David propositae exceptionis syllogismo: sed Assumptioni primum:
deinde propositioni.

Quod ad Assumptionem attinet, duo sunt quae agnoscit Propheta.

1. Supplicasse se Iehouae vt ad sanctuarium rediret. 2. Disiungi iam and
exulare se a sanctuario
Supplicatio Prophetae de reditu ad sanctuarium illustratur.

1. Comparatione similium. ver. 4. in principio. Quemadmodum (inquit) antehac
id vnum a Domino petij, nempe vt per omnem vitam excellentibus sanctuarij
praerogatiuis mihi perfrui liceat: sic hoc tempore vt idipsum concedatur
magnopere contendo. 2. Expositione finis cuius gratia instituitur supplicatio.
Finis eiusmodi est: vt liber scilicet ab omni necessitate diutius peregrinandi
and quaquauersus discurrendi, iam tande^ possit nactus quantum satis est otij
attendere sanctuario and refer se ad obeunda munera diuini cultus. Eo^ igitur
spectat Prophetae supplicatio vt sanctuarium inuisere and Iehouae decorum ac
pulchritudine^ intueri queat. Iehouae excellentem decorem and splendorem
maiestatis tum intuemur, cum in verbi diuini lectione and praedicatione, in
sacrificijs legis, in Euangelij sacramentis Iehouae admirabilem potentiam,
sapientiam, bonitatem and iustitiam conspicimus and obseruamus.
Relegatio seu separatio a sanctuario, quam contigisse sibi agnoscit Propheta,
vt populo Israelico minime obscura fuit: sic est notata diserte ijs verbis
quarti versiculi: idipsum requiro. Postulat a Iehoua David vt ad sanctuarium
reducatur. Relegatum igitur fuisse constat a sanctuario.

De assumptione allatae exceptionis adhuc egit Propheta. Propositioni
respondetur ver. 5. and 6. propositio seu propositionis consequentia a Dauide
negatur. Negatio consequentiae non est illa quidem disertis verbis explicata:
sed ex ijs, quae verse. 5 and 6. ad diluendam exceptione^ proponuntur, facile
intelligitur. Est autem in hanc sententiam informata.

Vtcunque disiungor adhuc and relegatus maneam a sanctuario Iehouae: non ideo
tamen sequitur inanem esse in Dominum fiduciam meam.
Propositionis inconsequentiam sic demonstratam reperiemus.

Iehoua mihi ^iquand^ in periculis versarer, vindex semper and propugnator
extitit: communico vna cum alijs in cultu diuino, si non personaliter, ^t ^ide
and cordis affectu: and tandem actu ipso ac personaliter in eo communicaturus
sum. Itaque vtcunque corpore disiungor a sanctuario, non ideo tamen inanis est
in Iehouam fiducia mea.
Antecedens pars enthymematis constat tribus membris.

Primum est verse. 5. comprehensum: vbi refert quantae curae salus sua Iehouae
sit* vt qui ipsum tempore imminentis periculi in locum certissimi perfugij
recipiat: id quod duplicis similitudinis comparatione ostendit. Nam praestiti a
Iehoua auxilij actionem comparat partim cum occultatione sui facta in adyto
tabernaculi and quasi sub expansis Cheru^inorum alis, partim cum exaltatione
sui in rupem aliquam ab hostili impetu and expugnatione tutissimam.

Secundum de Prophetae communicatione in solenni illo Iehouae cultu, quae fide
and cordis affectu praestatur, continetur priori part versiculi sexti: vbi,
dum non obstante relegatione a sanctuario caput suum supra inimicos extolli
praedicat, aperte testatur interesse se si non corpore at cordis affectu and
fide obitis in sanctuario cultus diuini muneribus, vtcunque septum multitudine
hostium and interclusum. Sic enim interpretor adhibitam a Propheta capitis sui
supra hosts euecti praedicationem. Nam quam diu relegatus a sanctuario and
inimicorum copijs obsessus existeret, quae tandem alia supra hosts exaltatio
ei obuenire potuit, praeter eam quae fide and cordis affectu praestatur?

Tertium illud de sua deinceps actu futura communicatione in officijs diuini
cultus, quibus Dei populus in sanctuario defungitur, posteriore inciso sexti
versus includitur. Sacrificabo (inquit) in tentorio eius sacrificia clangoris,
etc. id est, vtcunque iam omni ad tabernaculum aditu prohibear, nihilominus
tandem quantumuis fremant and tumultuentur inimici mei, adsanctuarium
reuersurus sum, and in eo Iehouae nomen cum reliquo coetu pioru^ celebraturus.

Adhuc insignis illa repositae in Iehouam fiduciae professio, quam adhibuit
Propheta ad institutae petitionis commendandam suasionem, tractata est.
Sequitur secundum argumentum ta^ conclusum enthymemate:

Arg. 2. Imploro opem tuam Iehoua aduersus inimicos meos, morem in eo gerens
mandato tuo. verse. 8. In priori part huius versiculi proponitur mandatum de
requirenda facie Iehouae, id est, de ipsius open imploranda si quando
affligamur. In posteriore autem, Prophetae obedientia mandato huic praestita
subijcitur. Vt vero constet praecepisse Iehouam de requirenda facie sua, affert
David ad rei tantae confirmationem testimonium non vulgar, testimonium
scilicet cordis sui a Spiritu sancto informati. ver. 8. in in principio. Itaque
exaudi me supplicantem tibi de liberatione ab inimicis. ver. 7.
Sed pergit Propheta and a comparatione parium exhibiti postulati concessionem
vrget.

Arg. 3. Antehac ( inquit) me ab inimicis meis liberasti. ver. 9. in medio.
Quapropter Iehoua, etiam iam libera me ab eisdem. verse. 9.
Vbi ter quaterve Liberationis petitio repetitur.

Versu decimo a personae suae adiunctis persuadere Domino conatur de salute and
incolumitate largienda.

Arg. 4. Sum (inquit) si homines intuear, destitutus omni open and subsidio.
verse. 10. Vbi se a parentibus derelictum conqueritur, id est, per synecdochen
speciei, ab ijs omnibus qui opem far possunt: subest vero argumentatio a
comparatis in hanc sententiam: Deseror (inquit) a parentibus meis: Non mirum
igitur si caeterorum hominum open and auxilio destituar. In hunc sensum si
Dauidem de orbitate and destitutione sua conquerentem interpretamur: dicendum
est comparationis propositionem redditionis loco substitutam esse: id quod non
infrequenter in disserendo vsu venit. Succurre itaque mihi Iehoua aduersus
inimicos meos. ver. 10 in fine, Vbi petit vt recipiatur a Iehoua, id est,
eripiatur ab iminentibus perculis ac tutus praestetur.
Quintum suasionis argumentum comprehenditur verse. 11. ductum a contemplatione
euentus, qui ex obseruata agendi ratione existet quam in ijs quae Dauidem
spectant sequitur Iehoua. Obseruatum est cum a pijs tum ab impijs quem admodum
cum Dauide ageretur. Illis, si diutius affligeretur Propheta, accideret id
quidem long grauissimum: hijs vero long gratissimum. Hinc est quod in hanc
sententiam disserat apud Iehouam:

Ar. 5 Si mihi no^subueneris, sed me in hisce tantis angustijs diutius haerere
patiaris expositum immanitati and libidini nefariorum hominum: pij eo obseruato
summum dolorem, impij sammam laetitiam percepturi sunt. verse. 11. in fine.
Propter eos (inquit) qui me obseruant. Quod non minus de pijs quam de impijs
exponendum esse iudico. Itaque deduc me in viam, qua ad salutem and
liberationem e periculis itur, vt me liberato omnis ansa praecidatur and pijs
dolendi and impijs insolenter triumphandi. verse. 11. in principio.
Superest exhibitae petitionis argumentum sextum. Eo finis ille notatur, quem
homines scelerati in persequendo Dauide sibi proposuerunt. A fine argumentatio
haec est:

Arg. 6. Inimici mei id vnum spectant vt mihi and existimationem nominis mei
and vitam eripiant. ver. 12. in fine. Vbi distinctis in duo genera hostibus
suis, in calumniatores nimirum and homicidas, ex eo intelligi vult propositu^
ijs esse, vt ipsum dignitate nominis and vitae beneficio priuent. Quapropter
succurre mihi Iehoua aduersus hostium meorum insignem malitiam and tyrannidem.
verse. 12. in principio.
Hactenus exposita est Prophetae supplicatio. Restat cohortatio, qua ipse se
reuocat a diffidentia and ad reponendum in Iehouam spem omnem ac fiduciam
inuitat. Cohortatio est conclusa primo sic:

Si spes illa, quam animo certissimam concepi, fruendi scilicet ante obitum
promissa mihi a Domino benedictione, fecit quo minus adhuc languore and morte
conficerer: tum expecta Iehouam o anima mea, and seposito omni metu in ipsius
bonitate ac misericordia confidenter acquiesce. At spes illa fruendi ante
obitum promissa mihi a Domino benedictione, fecit quo minus adhuc languore and
morte conficerer. ver. 13. Itaque alacriter Iehouam attend o anima mea and
seposito metu in ipsum confidentissime recumbe. v. 14. Vbi conclusio ista ter
quaterve est iterata, vt ostendat nihil habere se antiquius, quam vt fide ac
spe diuinae bonitatis aduersus omnes tentationum impetus muniatur.
Assumptionis clausulam illam, quae est de benedictione promissa, interpretor
non modo de liberatione e periculis, sed etiam de successore in regiam
dignitatem, quem Dauidi daturum se Iehoua promisit, e Dauidis nempe sanguine
generatum. Atque haec est illa admirabilis Iehouae bonitas, qua se fruiturum
credidit Propheta in terra viuentium, id est, priusquam ex hac praesenti vita
migraret.

Cohortationis argumentum alterum extremo Psalmi versiculo includitur.
Conclusio est in hunc modum:

Tibi de gratia and consolatione affatim prouidebitur, si collocata in Iehouam
spe omni and fiducia ipsum patienter attenderis. ver. 14. in medio.
Fortificabit (inquit) animum tuum: id est, animo tuo quicquid opus est gratiae
and consolationis abunde subministrabit. Itaque expecta Iehouam o anima mea,
and in ipsum abiecto metu confidenter recumbe. ver. 14.
PSALM. XXVIII.
1 ODe Dauidis. Te Iehoua inclamo: rupes mea; ne surdum agas auersus a me: ne
si mutus eris and auersus a me, consimilis fiam descendentibus in sepulchrum. 2
Audi vocem deprecationum mearum, dum vociferor ad te, dum attollo manus meas ad
adytum Sanctitatis tuae. 3 Ne trahas me penes improbos and penes operarios
iniquitatis: qui loquuntur pacem cum proximis suis, malitia obtinente in animo
eorum. 4 Da istis secundum opus ipsorum, and secundum malignitatem actionum
ipsorum: secundum opus manuum ipsorum da eis: read retributionem suam eis. 5
Quia non animaduertunt ad opera Iehouae, and ad factum manuum eius. Destruat
ees, nec aedi^icet eos, 6 Benedictus sit Iehoua: quia exaudiuit vocem
deprecationum mearum: 7 Iehoua robur meum and scutum meum. Cui confidente animo
meo adiuuor. Idcirco exultat animus meus, vt cantico meo celebrem eum. 8 Iehoua
est robur illis: and est robur liberationum Vncti sui. 9 Seruapopulum tuum, and
benedic haereditati tuae: pasce eos and extolle eos vsque inseculum.
ANALYSIS PSALM. 28.
Parts Psalmi duae sunt: in altera refert David precationem, qua vsus est, cum
grauissimis calamitatibus affligeretur: in altera, precationis suae euentum
commemorat. Precatio est ab initio versiculi primi ad sextum. Euentus
precationis reliqua Psalmi part comprehenditur.

Precationis capita duo sunt: vnum generale de exauditione institutae
orationis: alterum speciale de salute sua and exitio aduersariorum.

Petitio exauditionis duobus primis versibus explicatur. Exauditionis quaestio
eiusmodi est:

Exaudi Iehoua petitionem meam: id est, Concede mihi quae a te petiturus sum.
verse. 1. in medio, and verse. 2.
Exauditionis quaestio est primo versu and secundo proposita breuiter. Ne
surdum (inquit) agas auersus a me: id est, ne patiare me tibi frustra supplicem
esse, sed as^entire mihi de ijs quae postulaturus sum. Apud surdos frustra
causam dicimus: eisdem incassum supplicatur. Surdis vero non dissimiles sunt,
si petitionis euentum spectes, qui vel oblatae supplicationi refragantur, vel
ad eandem concedendam tardissime accedunt. Non vult igitur Propheta, dum ipse
supplicis officio studiosissime and demisissime fungitur, vt Iehoua interim
surdi parts agat.

Sed quo argumento suadet, vt a Iehoua exaudiatur? Video argumentum duplex
adhiberi. Prius est ab effecto Prophetae, conclusum ita:

Ad te Iehoua confugio: te vnum inclamo: tuam solius opem imploro. verse. 1. in
principio, and verse. 2. in medio and fine. Iteratio argumenti and eiusdem
exprimendi modus per phrasin clamandi and manus attollendi ad sacrarium
Sanctitatis, ardorem precandi, and periculi imminentis grauitatem notat. Dum
ait se manus attollere ad adytum Sanctitatis Iehouae, e Metonymia signi indicat
precari se, and precationem in coelum dirigere. Vt manuum sublatione
significatur precandi actio: sic adyto seu sacra^io tabernaculi, domicilium
coeli, vbi se Iehoua gloriae and maiestatis splendore infinitum exhibet. Itaque
exaudi precationem qua apud te pro salute mea and excidio perditissimorum
hominum vsurus sum. verse. 1. and 2.
Antecedenti enthymematis illustratio attexitur ab efficiente causa: ea autem
fuit obseruatio paratissimae in Iehoua voluntatis ad propugnandam salutem
Dauidis.

Tu (inquit) antehac incolumem me and tutum praestitisti aduersus omnes impetus
hostium meorum. verse. 1. Te inclamo (inquit) qui es rupes mea. Rupes, in quibus
arces extruuntur (id quod olim fiebat defensionis causa) praestant singular
perfugium ijs, qui ad eas se recipient. Huiusmodi rupibus comparatur Iehoua. Ac
proinde ad te Iehoua confugio: tuam opem imploro. ver. 1. and 2.
Exauditionis argumentum posterius est ab euentu reiectae petitionis:

Nisi valere apud te supplicationem meam patiare, interire me necesse est. ver.
1. in fine. Similis ero descendentibus in sepulchrum. Periphrasis est hominum
mortuorum: qua significare vult Propheta, illico actum iri de se, si oblatam
petitionem aspernetur Iehoua. Quapropter pro infinita misericordia, assentire
mihi Iehoua de supplicatione mea, ver. 1. 2.
Petitio exauditionis, quam reliquae supplicationi praemisit David, exposita
est. Sequitur postulatum speciale exhibitum a Dauide pro salute sua and exitio
improborum. Postulatum istud est axiomate discreto comprehensum versu 3. and 4.

Ne tradas me ( inquit) in potestatem hostium meorum: sed ipsos pro iusto
iudicio tuo dele prorsus and excidito.
Prius membrum petitionis continetur versiculo tertio: vbi petit David ne
trahatur penes improbos and operarios iniquitatis: id est, ne permittatur
ipsorum libidini and tyrannidi. Posterius versu quarto sub varijs loquendi
formulis propositum, iteratur versu quinto verbis disertissimis. Vult Propheta
vt hosts sui, homines soilicet e scelere and ne quitia conflati, pro ratione
and merito flagitiorum plectantur: vult destrui ipsos a Iehoua and nunquam
extrui: id est, ea seueritate poenae in eos animaduerti, vt nec in sua, nec in
posterorum persona pristinum dignitatis statum recuperare queant.

Sed quomodo tractetur proposita petitio videamus. Priori petitionis membro
subjicitur exornatio a definitione hostium, in quorum potestatem tradi non vult
Propheta. Quales ergo sunt hosts Dauidis? Non ij certe quorum est aperta and
in omnium oculis constituta nequitia, sed qui amicitiae, virtutis and
religionis simulatione incautos circum^eniunt and opprimunt. Quo quid
detestabilius fingi potest?

Posterius supplicationie membrum de excidio improborum, suadetur commemoratis
ipsorum effectis:

Admirabilia (inquit) diuinae prouidentiae opera, tum generalia in
administratione totius humani generis, tum particulare illud quo vnctus in
regem Israelis and consecratus sum, prorsus despiciunt hosts mei and
proculcant. v. 5. Vbi per opera Iehouae intelligi volunt interpretes generalia
diuinae administrationis effecta, ^iue ea sint documenta iustitiae, sieve
misericordiae erga humanum genus. Clausulam illam de facto manuum Iehouae
exponunt de conferenda in Dauidem dignitate regia. Quapropter hosts meos pro
iusto iudicio tuo dele prorsus and excidito. ver. 4* and 5.
Explicata iam precatione Dauidis, precationis euentum videamus. Is autem fuit
exhibitae precationis exauditio seu concessio. ver. 6. vbi exauditum se esse
praedicat.

Sed e^ce: exauditio ista peperit in Dauide duo peregregia effecta. Nam tanti
beneficij contemplatione admonitus retulit se and ad celebrandum Iehouae nomen
and ad testandum studium voluntatis suae erga Iehouae populum.

Laudatio diuini nominis, quam instituit hoc loco Propheta, tractatur primo ab
efficiente, deinde e subiecto. Ab efficiente laudationis in hunc modum
concluditur:

Exaudiuit Iehoua vocem deprecationum mearum. ver. 6. Itaque benedictus sit
Iehoua. verse. 6. Itaque exultat animus meus vt celebrem Iehouam cantico meo.
ver. 7. Vbi principalis efficiens vna cum propositae laudationis instrumento
notatur. Nam ab animo tanquam a principali efficiente proficiscitur laudatio:
ab ore vero canticum edente, tanquam ab instrumento. Canticum e metonymia
effecti interpretor pro ore and lingua proferente canticum.
Laudationis subiectum est canticum illud seu enthymema, quod versu septimo
proponitur: cuius antecedento comprehenduntur causae, quae Dauidem ad
praedicandum Iehouae nomen impulerunt.

Iehoua (inquit) est robur meum and scutum meum, verse. 7. in principio. Iehouam
hoc versu appellat robur suum Propheta, eo quod instructus diuinitus
incredibili robore animi non succubuerit aerumnis victus earum magnitudine, sed
eisdem exa^landis par fuerit. Atque haec est illa animi constantia and
patientia, qua munitus David se inuictum a calamitatibus praestitit. Quod vero
Iehouam scuto comparet, in eo eleganti similitudine vtitur. Nam vt scuto
tegitur corpus ne telis hostium perimatur: sic Iehouae potentia and bonitate
tectus est David aduersus omnes hominum perditorum impetus and insidias. Itaque
exultat animus meus vt celebrem Iehouam cantico meo. ver. 7. in ^ine.
Pars antecedens enthymematis est illustrata vary. Primo notatur causa, quae
Iehouam impulit ad succurrendum Prophetae versanti in periculis. Ea autem fuit
Prophetae in Iehouam fiducia. In ipsum (inquit ver. 7.) confidente animo meo
adiutus sum. Videmus concludi rem enthymemate. Nam perinde est ac si inuoluti
syllogismi parts distinxisset apertius, sic nempe: Confugi ad Iehouam cum
periclitarer de vita, and in eo spem omnem reposui salutis meae. Itaque
subuenit mihi Iehoua, meque tanquam scuto tectum potentiae suae e periculis
vindicauit.

Sed antecedentis illustratio est non solum e causa, sed etiam e duplici
comparatione Maiorum. ver. 8. Iehoua (inquit) est robur illis: id est, non modo
mihi opem tulit, sed ijs etiam qui meas parts secuti, in eodem quo ego,
discrimine versabantur. Praeterea, Iehoua est robur liberationum Vncti sui: id
est, me quem a Samuele vnctum reipublicae Israeliticae praefecit non sol^m
existo, quo dudum expositus sum, periculo eripuit, sed in quascunque antehac
aerumnas and calamitates inciderim, ex eisdem liberauit. Est (inquam) Iehoua
omnium, quae mihi vnquam obtigerunt, liberationum author and princeps.

Exauditionis effectum primum adhuc fuit, Laudatio nimirum diuini nominis.
Restat secundum, testificatio scilicet, qua vsus est Propheta, studij and
voluntatis suae erga Iehouae populum.

Testificatio ista perficitur oblata supplicatione pro salute Ecclesiae totius
verse. 9.

Supplicationis capita quatuor sunt:

1. Vt in hac tanta rerum perturbatione conseruetur Ecclesia, non autem hominum
potentum factionibus conuulsa dissipetur. ver. 9. in principio. 2. Vt vi
benedictionis diuinae numero and viribus augeatur. ver: 9. in medio. Vbi
Ecclesia nominatur haereditas seu possessio Iehouae: eo quod eam Deus pater
quasi emptam sanguine filij sui ipse sibi acquisierit and perpetuo excolendam
curet. 3. Vt cum Regi Sauli proposita sit non Ecclesiae salus sed inu^letudo,
Iehoua prouideat de Ecclesia curanda and pascend^ vel ratione quadam
extraordinaria vel per eum quem ad Sauli in regia administratione and dignitate
succedendum vnxit and designauit. ver. 9. in medio. 4. Vt populi Israelitici
nomen illustre reddat apud omnes gentes, easque cogat cognoscere, Beatum esse
populum, cui Iehoua est Deus. Atque haec est expedita admodum and insignis
ratio extollendi populum vsque in seculum. ver. 9. in fine.
PSALM. XXIX.
1 PSalmus Dauidis. Cedite Iehouae filij fortiu^, cedite Iehouae gloriam and
laudem. 2 Cedite Iehouae gloriam nominis eius, incur^ate vos honorem exhibentes
Iehouae in decoro Sanctitatis. 3 Vox Iehouae supra aquas, vox Dei fortis
gloriosi intonat, vox Iehouae supra aquas multas: 4 Uox Iehouae potenter, vox
Iehouae magnifice. 5 Vox Iehouae confringit cedros, perfringit etiam cedros
Libani: 6 Et facit vt exiliant sicut vitulus, Libanus and Schirion, vt pullus
vnicornium. 7 Uox Iehouae caedit flammas ignis. 8 Uox Iehouae dolor afficit
desertum, dolor afficit Iehoua desertum Kadeschi. 9 Vox Iehouae facit vt
pariant ceruae, and denudat syluas. Verum in templo suo eloquitur totam gloriam
suam. 10 Iehoua in diluuio sedet: and sedet Iehoua Rex inseculum. 11 Iehoua
robur populo suo dat: Iehoua benedicit populo suo cum pace.
ANALYSIS PSALM. 29.
Subiectum Psalmi hortatio est, qua apud Magnates and Principes vitur Propheta:
^t nempe,

Iehouae gloriam praedicent. ver. 1. and 2.
Principes and eos qui illustrem sedem obtinent in republ. authoritatis and
splendoris appellat filios fortium, id est, homines potentia and dignitate
praestantes. Sic apud Hebraeos iniquitatis filius dicitur, qui iniquus est.
Suadet ergo ijs qui vel generis claritate antecellunt, vel authoritate and
opibus pollent, vt seposito fastu and propriae virtutis abiudicata opinione,
non abutantur diutius aut facultate ingenij aut potentiae suae viribus ad
explendam sitim, qua laborant, iniquissimae cupiditatis: sed quicquid
asciuerint dignitatis ac potentiae, id totum ad diuini nominis celebrationem
afferant.

Sed quibus argumentis persuadere vult Propheta tam praeclari muneris
functionem? Certe a duplici comparatione parium disserit, vt eos ad diuinae
gloriae praedicationem inuitet* Res conclusa est enthymemate, in hunc modum:

Diuinae prouidentiae opera naturalia, vt tomitrua, publicant Iehouae gloriam:
de ea etiam concionatur Dei populus. Quin ergo (illustrissimi Principes) and
vos ad praedicandum Iehouae nomen acceditis? v. 1. 2. Vbi est co^clusionis
istius exornatio, primum ab adiuncta qualitate honoris, quem Iehouae deferri
oportet: deinde e notata specie honoris: postremo e subiecto loco, vbi
exhibendus est. Quod ad honoris adiunctam qualitatem attinet honor is esse
debet, qui Iehouae illa tam excellenti maiestate non indignus censeri queat.
Atque hoc est Iehouae tribuere gloriam nominis eus: id est, long amplissima^,
qualis nimirum nomini ipsius conuenit. Species honoris, quam notat Propheta,
incuruationis vocabulo comprehenditur. Incuruatio coram Iehoua est externa
quaedam Iehouae adoratio: immo per adiuncti metonymiam eiusmodi adoratio, quae
sincero cordis affectu and fide perficitur. Locus vbi Iehouae nomen praedicari
vult, dicitur Decorum sanctitatis, id est, magnificum illud sanctuarium* quod
erat diuinae praesentiae symbolum and ad eos cultus institutum de quibus in
lege Domini praecipitur.
Enthymematis antecedens duo membra complectitur: vnum de praedicatione diuini
nominis per tonitrua, id est, diuinae prouidentiae opera naturalia, a principio
versiculi tertij ad medium noni: alterum de laudatione Iehouae per Ecclesiam, a
medio noni versus ad Psalmifinem.

Quod ad antecedentis membrum prius attinet: non erit alienum admonere, vnam
operum naturalium speciem tonitru proponi synecdochice, ad reliqua naturae
opera fignificandum. Quod certe summo consilio factum est. Etsi enim caetera
naturae opera eiusmodi sint, vt eorum contemplatione possimus facile prouocari
ad decantandas Iehouae lauds, dum scilicet in ijs admirabilem ipsius
potentiam, sapientiam, ac bonitatem intuemur: tamen tonitruum ea ratio est, vt
hominum sensus paulo vehementius afficiant: immo sic eos percellunt fragore
incredibili, vt homines quantumuis torpentes expergefaciant and eisdem
contremiscentibus ac inuitis extorqueant agnitionem quandam summae in Deo
potentiae and sapientiae.

Verum vnde constat promulgari a tonitribus Iehouae gloriam? equidem e
descriptione ipsorum, quam Propheta adhibet. Descriptio perficitur adiunctis
and effectis. Adiuncta tonitruum vis proponitur versu quarto. Vox Iehouae
(inquit) potenter and magnifice agit. Tonitru appellat vocem Iehouae, vt inde
constet de efficiente tonitruum and quorsum excitentur, nempe vt per ea homines
alloquatur Iehoua eisque de potentia sua and maiestate persuadeat. Hinc est
quod tonitribus vim attribuat agendi potenter and magnifice, adeo vt
admirationem and terrorem incutiant non mediocrem, vt ea fere solent, in quibus
insigne aliquod vestigium apparet maiestatis and potentiae.

Sed enim magnificam istam tonitruum vim and potentiam amplificat Propheta e
comparatione Minorum. v. 3. Comparatio partibus distincta sic erit:

Aquae inundantes, eaeque and ventorum impetu vehementius* agitatae and
iniectos aggeres illidentes feruntur vi ac fremitu incredibili. At tonitruum
vis ac fragor long mayor and formidabilior existit. Vox Iehouae (inquit ver.
3.) est supra aquas multas: id est, viribus and fragoris horrore admirabili
adeo insignis est* vt omnes omnium torrentium and inundationum fremitus
quantumuis magnos and fure^tes longissime superet. Hanc ego versiculi tertij
interpretation^ sequor Tremellio authore and Iunio. Non alienam es^e illam
constat e versu quarto: in quo comparationis institutae apodosis, quae est ver.
3. summatim comprehensa, disertius proponitur.
Effecta tonitruum, quibus reliqua descriptionis propositae pars conficitur,
exponuntur ver. 5. 6. 7. 8. 9. Vbi docet Propheta nihil esse tanti roboris and
firmitatis quod tonitruum vi non deturbetur and radicitus conuellatur: nihil
insuper esse quod ad sonitum tam horrendum non contremiscat and consternatione
insolita percellatur. Sed particularium effectorum inductionem quae
commemorantur a Propheta videamus. Effecta igitur tonitruum in specie eiusmodi
sunt:

1. Confractio and deturbatio arborum etiam firmissimarum, vt cedrorum. ver. 5.
2. Concussio and tremefactio montium, vt Libani and Schirionis. ver. 6. Vbi est
exornatio a duplici similitudine, qua montes illi qualitate tremoris
conferuntur cum vitulo and pullo vnicornium, vtroque exiliente seseque
quaquauersus agitante perniciter. Mons ille vterque erat Iudaeis notissimus:
Libanus a septentrione claudens Iudaeam: Hermon vero (que^ hic nomine
Schirionis Propheta appellat pro more Sidonioru^, vt co^stat e 3. c. De. v. 8.
and 9.) descendens a Libano versus meridie^ and nonnihil ad occasum verge^s. Vt
Cedroru^ nomine arbores vniuersae quantu^ui^ procerae and robustae e speciei
synecdoche intelligu^tur: sic Libani and Schirionis appellatione mo^tes alij
quicunque illi tande^ sint, tropic^s significantur. 3. Eiaculatio and per aerem
dissipatio coruscationum and fulgurum. ver. 7. 4. Ferarum in desertis
oberrantium eiusmodi consternatio, vt earum aliae ad sonitum tam horrificum
abortire cogantur, ^t Ceruae: aliae relictis saltibus and nemoribus sese in
antra subinde recipiant and in latebras abdant, quousque remisit se tonitruum
fragor and immissae procellae impetus resederit. verse. 8. and 9. Versu octauo
proponitur in genere exanimatio ferarum. Vox Iehouae (inquit) dolor afficit
desertum, id est, per me^onymiam subiecti, feras in deserto quouis versantes.
Desertum illud Kadeschi tradit Moses Deuteronomy. 8. and 15. fuisse magnum and
formidabile, ac abundasse animalibus quibusdam horrificis. Versu nono
co^sternatio illa fe^is incussa e fragore tonitruum, explicatur in specie e
duplici iniectae consternationis effecto, altero nempe praecipitatae abortionis
in Ceruis, altero susceptae fugae in alijs feris ad sese in speluncas
recondendum, vt munitae ac tutae esse possint aduersus coeli intonantis vim
omnem and impetum. Sic enim cum Tremellio and Iunio syluarum denudationem, de
qua meminit versiculus nonus, interpretor, vt ea comprehendi and significari
statuam non deturbationem aliquam arborum in saltibus and nemoribus
succrescentium (nam hoc effectum ver, 5. expositum est) sed vacuitatem quandam
and solitudinem a feris, quae tonitruum fragore vehementius exanimatae se e
syluis festinanter proripiunt vniuersae, adeo vt ijs denudata iam nemora and
exinanita videantur.
Hactenus explicatum est, quemadmodum tonitrua, id est, diuinae prouidentiae
opera naturalia Iehouae gloriam promulgent. Restat vt de eadem Ecclesiam
concionantem audiamus. Concio Ecclesiae comprehenditur partim inciso posteriori
versus noni, partim duobus sequentibus. Ad eandem tractandam adhibetur primum
dissimilitudo: deinde inductio partium diuinae gloriae. Dissimilitudo adhibita
ad illustrandum id, quod de gloria Iehouae refert Ecclesia, eiusmodi est:

Tonitrua, id est, prouidentiae diuinae opera naturalia Iehouae gloriam
praedicant ex part and indistincte. Quod versibus praecedentibus exponitur, id
huc repetendum est ad constituendam dissimilitudinis propositionem. At Ecclesia
Iehouae totam gloriam praedicat, idque it^ ^xplanate and distinct, vt facile
intelligi possint quae dicantur. ver. 9. Vbi est exornatio e subiecto loco, in
quo lauds Dei celebrantur.
Inductio diuinae gloriae parts recenset, vt inde concludatur praedicari ab
Ecclesia gloriam Iehouae Docet igitur celebrari ab Ecclesia has diuinae gloriae
parts, nempe:

1. Potentiam Iehouae, sieve illam in transmittendo diluuio per vniuersam terram
and eodem rursus in suos alueos reuocando: sieve illam in excitandis ac denuo
compescendis oceani fluctibus and inundationibus. ver. 10. in principio. Hoc
enim est sedere in diluuio, exercere scilicet eam in aquas potentiam, vnde
constare queat eisdem praeesse and dominari Iehouam. 2. Regium officium Iehoua.
Iehoua (inquit) est Rex. verse. 10. in fine. 3. Aeternitatem Iehouae. Iehoua
(inquit) est Rex in seculum. ver. 10. 4. Bonitatem Iehouae, partim in
suggerendo robore populo suo belli tempore ad frangendos hosts: partim in
communicando benedictiones cum Ecclesia sua tempore pacis and temporarias ad
cultum praesentis vitae and spirituales ad salutem animae. ver. 11.
PSALM. XXX.
1 PSalmus Dauidis, canticum dedicationis domus illius. 2 Extollam te Iehoua:
quoniam euexisti me neque laetitia affecisti inimicos meos de me. 3 Iehoua Deus
mi, vociferantem ad te curasti me. 4 Iehoua eduxisti e sepulchro animam meam:
reddidisti mihi vitam, ne descenderem in sepulchru^. 5 Psallite Iehouae quos
ips^ benignitate prosequitur: and celebrate ad memoriam Sanctitatis eius. 6
Quum momento fuit in ira sua, vita adest beneuolentia eius. Vespere si
diuersetur fletus, mane adest cantus. 7 Ego vero dicebam in prosperitate mea,
Non dimouebor in seculum. 8 Iehoua, beneuolentia tua constitueras in mo^t^ meo
robur. Te abscondente faciem tuam fui conturbatus. 9 Ad te Iehoua clamaui: and
Iehouam deprecacatus sum, dicens: 10 Quid lucri erit in sanguine meo, quum
descendam in foueam? an celebrabit te puluis? nunciabit ne veritatem tuam? 11
Audi Iehoua and gratiam fac mihi: Iehoua esto adiutor mihi. 12 Conuertisti
planctum meum in choream mihi: soluisti cilicium meum, and accinxisti me
laetitia. 13 Ut psallat tibi gloria mea ac non conticescat. Iehoua Deus mi, in
seculum celebrabote.
ANALYSIS PSALM. 30.
De Psalmi inscriptione primo videndum est: deinde de ipso Psalmo. Psalmi
inscriptio ostendit

1. Quis Psalmi author extiterit. Nonnulli a Zacharia aut Haggeo compositum
esse somniant: nec attendunt: interim inscriptione nomen Dauidis exprimi, eique
attribui. 2. Adiunctam temporis circumstantiam, quo dictatus fuerat: nempe tum,
cum de repetenda domus suae consecratione cogitaret. 3. Qua occasion adductus
David Psalmu^ contexuerit: Ea fuit palatij, quod aliquandiu inhabitauerat and
vnde metu imminentis periculi profugerat, repetita dedicatio. Nam cum esset
domus Dauidis nefario incestu Absalomi and multiplici insuper aliorum scelerum
turpitudine egregie inquinata: postquam deleto Absalomo and ijs omnibus
profligatis, a quibus interitum metuebat, vidit restitutam sibi and maiestatem
regij sceptri and facultatem redeundi ad illud quod reliquerat domicilium: tum
Dauidi in mentem venisse credibile est recenti aedium dedicatione opus fuisse,
ne communicare cum filio in flagitiorum sordibus and inauditae ob^coenitatis
vestigia probare videretur. Cogitasse eum de repurgatione domus suae constat ex
ijs quae 2. Sam cap. 20. v. 3. referuntur. Repurgationem autem illam regij
palatij, si dignam putemus quae suscipiatur a Principe tanto and tam excellenti
pictate, quid aliud fuisse statuemus quam eiusdem religiosam quandam
consecrationem? immo illam ipsam dedicationem, cuius meminit Psalmi inscriptio?
cum ad aliam nulla^ commode referri possit.
Aedium dedicatio quibus ritibus peragi consueuerit, minime liquet. Fuisse eam
institutam diuinitus, apparet e 20. cap. Deuter. Ad eam ornandam and Iehouae
vehementius commendandam accessisse preces and actionem gratiarum, docet
murorum dedicatio adhibita Nehemi. cap. 12. Vtrum iam obeunda sit, si quis
ambigat, consulat Apostolum disserentem 1. ad Timot. cap. 4. aduersus
stuperstitiosam a quibusdam cibis abstinentiam. Non loquor de retinendis
formulis and ceremonijs, quibus in praestanda domorum consecratione fungebantur
Iudaei: sed de eo omni in praxin reuocando, quicquid in illa fuit perpetuae
aequitatis and vsus. Diuini ergo nominis inuo catio, diuinae erga nos
beneuolentiae agnitio, and diuini iuris in nos ac nostra omnia commemoratio,
retinenda adhuc and studiose colenda est, si quando ad aedium dedicationem
meditemur. Profiteri conuenit Deum solum esse a quo seeds ad habitandum and
hospitia nobis tribuuntur: esse nos Dei inquilinos ac quasi feudatorios,
ipsique nomine concessae habitationis annuum reditum deberi, reditum (inquam)
piae integraeque vitae, non autem impiae and proiectae ad turpitudinem: nihil
esse posse in aedibus, quibus vti volumus, vere iucundi and ad vtilitates,
nostras oportuni, nisi de earum titulo and legitimo vsu constiterit: rei autem
nullum esse vsum legitimum, quae verbo and precibus non sanctificetur.

De Psalmi inscriptione hactenus. Videndum iam de Psalmo ipso.

Psalmi parts duae sunt:

1. Dauidis professio de celebratione diuini nominis, a principio ver. 2. ad 5.
2. Dauidis cohortatio vt idem praestetur a reliquo Dei populo. a ver. 5. ad
finem Psalm.
Professio Dauidis huiusmodi est:

Praedicabo o Iehoua gloriam nominis tui. ver. 2. and 13.
Sed quo argumento commotus Propheta ad hanc tam praeclari muneris functionem
accedit? Venit certe in mentem ipsi quoddam Iehouae effectum singular: vnde
institutam professionem sic concludit:

Liberasti me Iehoua e malis and angustijs grauissimis. verse. 2. 3. 4. Itaque
praedicabo gloriam nominis tui. ver. 2. in principio.
Pars antecedens euthymematis est expressa variis loquendi formulis. Euexisti
(inquit) me: id est, coniectum me quasi in abyssum subuexisti, vt pristina
incolumitate and splendore frui possim. Non affecisti laetitia inimicos meos de
me: id est per metonymia^ effecti pro causa, concessa mihi liberatione ab ijs
in quibus versabar, periculis, praeripuisti aduersarijs meis omnem ansam
laetitiae, quam alioqui ex interitu meo percepissent. Curasti me ad te
vociferante: id est, vt aeger vi adhibitae medicinae valetudinem recuperat: sic
tu malis quibus conflictabar, acerbissimis remedium insigne and oportunum
attulisti. Denique eduxisti e sepulchro animam meam: id est, cum pene actum
esset de salute mea, tu mihi succurristi and ^reptum tanquam e faucibus mortis
ac inferorum pristinae saluti restituisti.

Videmus iam quam vary and concinne liberationis acceptae beneficium
expresserit Propheta: sed addita nihilominus duplici exornatione, altera nempe
a comparationibus, altera a notatione causae cuiusda^ instrume^tariae, qua
adductus Iehoua Prophetae co^fecto prope and ad extremu^ spiritum reducto
subuenit. Comparationes, quibus ad acceptam a Domino liberationem orandam
vtitur, sunt binae similitudines: quarum priore liberatio Prophetae a
grauissimis quibus est constrictus angustijs confertur cum liberatione a
grauissimo morbo. verse. 3. in fine. Posteriore vero, cum liberatione ab illa
misera and deploranda condition, in qua iacent mortuorum cadauera. ver. 4.

Sed quid causae subesse dicemus, quamobrem ad Prophetam liberandum accesserit
Iehoua? Vociferabar (inquit ver. 3.) ad te Iehoua Deus mi: id est, confugi ad
te opem que tuam summo studio and contentione imploraui. Ac proinde non grauate
me ab imminentibus periculis vindicasti.

Sequitur ver. 5. Dauidis cohortatio, qua persuadere vult pijs ad idem
laudationis officium praestandum quo ipse fungitur.

Psallite (inquit) Iehouae eumque debitis laudibus celebrate. ver. 5. in
principio.
Suasionis argumentum primum est a contemplatione finis. Par est (inquit)
celebrari a vobis Iohouam, vt sanctitatis eius, qua tantopere excellit, memoria
perpetuo vigeat in Ecclesia. Sanctitatis vocabulo co^prehendi probabile est
sanctissima^ illas Iehouae actiones, quibus and ad suos tuendos, and ad impios
plectendos vtisolet.

Verum vrget cohortationem suam Propheta ab excellenti Iehouae effecto:

Illico nos (inquit) ab afflicta condition vitae ad secundam and florentem
reuocat. ver. 6. Vbi sic loquitur Quum momento fuit in ira sua, etc. id est,
No^ patitur suos nisi ad tempus valde exiguum affligi: immo statim ipsis quasi
depulsa caligine afflictionum affulget and de singularibus vitae bonis
prospicit. Ac proinde vna mecum de gloria Iehouae concionamini. v. 5.
Enthymematis antecedens illustrationem habet primo ab efficiente: tum a
Comparatione: deinde a speciali instantia seu exemplo personae suae.

Efficiens tam promptae reuocationis a calamitosa and aduersa condition ad
optatissimae vitae statum, est illa Iehouae admirabilis erga nos beneuolentia:
quae versiculi sexti medio notatur. Vita (inquit) adest beneuolentia eius: id
est, quia nos insigni amore and beneuolentia complectitur, inde fit vt parum
diu in aerumnis and squallore iaceamus.

Comparatio ad expoliendum enthymematis antecedens allata, similitudine
continetur, qua afflicta conditio comparatur fletui, secunda cantui,
expeditissima alterius in alteram nempe aduersae in prosperam commutatio
commutationi promptissimae cuiusuis fletus in cantum, puta fletus vespertini in
cantum matutinum.

Specialis instantia desumpta ab ipsius Prophetae persona tractatur ver. 7. and
sequentibus.

Me (inquit) cum grauissime affligerer, nempe oppressus pene insidijs and
perfidia Absalomi, illico Iehoua a fracta and deplorata condition ad laetam
splendidamque traduxit. v. 12. vbi meminit Propheta choreae and cilicij. Vt
chorea non ducitur nisi ab eo, qui animo admodum laeto and soluto est: sic nec
cilicium scu vestis ^^gubris induitur nisi a lugentibus. Ac proinde qui posito
cilicio exercet choreas: is intelligi ex eo vult transisse se a deiecta and
tristi fortuna ad illustrem and florentem. Quod Dauidi contigit interempto
Absalomo and Sheba. Hinc igitur apparet, e meae scilicet personae exemplo,
fideles ab aduerso statu ad secundum traduci a Iehoua promptissime. ver. 6.
Antecedente Enthymematis comprehenditur (vt videtis) tum afflictissima
conditio Dauidis, tum pristinae dignitatis ac laetitiae recuperatio.

Misera illa and luctuosa Prophetae conditio (de qua meminit verse. 8. in fine,
and verse. 12.) tractatur a principio versiculi septimi ad finem vndecimi. Sed
tractationis institutae parts duas esse video. Earum priore continetur
explicatio causarum, quibus commotus Iehoua Prophetam tantopere afflixerit:
posteriore vero, exponitur ratio a Dauide adhibita ad impetrandam e tantis
miserijs liberationem.

Causae, quae Iehouam impulerunt vt Prophetam exciperet asperius, sunt carnalis
securitas Prophetae and inde orta Iehouae erga ipsum grauis indignatio.
Carnalis securitas Prophetae versu septimo explicatur, amplificata partim ab
adiuncto temporis, partim ab efficiente. Non dimouebor (inquit) in seculum.
^cce carnalem securitatem in tam excellenti Principe pene incredibilem. Sed
quando tandem eo vecordiae processit, vt de regni sui foelicitate perenni and
immutabili somniaret? Dicebam (inquit) in tranquillitate mea: id est, tum
securus esse coepi, and somnio quodam perpetuae foelicitatis abripi, cum
profligatis hostibus and rebus ad voluntatem fluentibus tranquille Hierosolymis
desiderem. At quae erat tantae securitatis efficiens? Beneuolentia tua (inquit)
constitueras in monte meo robur: id est, quia pro tua admirabili bonitate
reg^um meum ita validum ac florens effecisti, vt neque domesticis insidijs
labefactari, neque externis viribus conuelli posse videretur, idcirco (quae est
mea singularis amentia) coepi insolescere, and insigni quadam fiducia niti
sapientiae and pote^tiae meae, oblitus plane nihil esse regni splendore
instabilius. Montis vocabulo per Metonymiam subiecti notatur arx illa regia
quae in monte aliquo munitiori solebat extrui, non solum vt minus oportuna
esset hostium irruptionibus, sed vt maiestatem quandam prae se ferret, and eo
facilius subditos in officio contineret. Atque hinc est, cum Mons principem
illam regni sedem significet, in qua and maiestas imperij residet, and de
reipublicae totius procuratione plerunque agitur, vt voce montis regnum
aliquando intelligatur.

Videmus iam quemadmodum tractetur a Propheta carnalis illa securitas, i^ quam
delapsus est. Iehouae indignatio inde nata, verse* 8. in fine declaratur.
Abscondisti (inquit) faciem and fui conturbatus: id est, lumen vultus and
gratiae tuae, quo affulgere mihi and omnes sensus meos mirabiliter reficere
solebas, intercepisti prorsus and retrac^um a me homine indignissimo ad te^pus
occlusisti: adeo vt aestu iustissimae iracundiae totus ardere videreris. Hinc
conturbatio mea, id est, inflicta mihi abs te grauissima poena and inflictae
poenae acerrimus sensus extitit.

Expositae adhuc sunt causae, quibus adductus Iehoua Dauidem afflixerit.

Ratio ab ipso adhibita ad impetrandam e tantis calamitaribus liberationem,
comprehenditur. v. 9. 10. 11. Ea vero fuit suscepta a Dauide inuocatio Iehouae,
profecta illa quidem ab agnitione seria delictorum and singulari in Iehouae
misericordiam fiducia. Clamaui (inquit) ad te Iehoua. v. 9. Sed petitionis
oblatae subiectum, quodnam erat? Gratiam (inquit ver. 11.) fac mihi and esto
adiutor mihi. Ecce institutae supplicationis thesin principem. Versatus est
Propheta in summa animi consternatione: sensu acerrimae miseriae percellebatur
parum absuit quin confectus angoribus concideret. Imploratigitur opem Iehouae:
liberari cupit e mortis pe^iculo, and pristinae incolumitati restitui. Haec est
illa gratia quam tantopere efflagitat: gratia (inquam) liberationis ab
imminenti morte and restitutionis in integrum. Sed quo argumento persuadere
Iehouae vult de concedenda tam excellenti gratia liberationis and restitutionis?

Erepta (inquit) mihi vita, non possum te apud viuos celebrare, nomine scilicet
praestitae fidei ac promissionis tuae de haerede and successore regni mei. v.
10. Quid lucri (inquit) erit in sanguine meo? an celebrabit tepuluis? nunciabit
veritatem tuam? Perinde est ac si diceret: Regni Israelitici, cuius principatu
iam potior, haerede^ mihi and successorem promisisti. Gloriae tuae interesse
video* (...) priusquam moria^, tibi a me testimonium redda^^ liberatae fidei ac
promissionis. At interitu meo pri^^ bear testimonio isto and laud quae inde
oritura (...) Quod si igitur in vita remansero, tantum ex eo l(...) percepturus
es, quantum afferre potest gratiae tuae (...) constantiae in praestandis
promissis celebratio. Ac proinde ne patiare eripi vitam mihi, sed libera me
(...) imminenti morte and restitue in integrum. ver. 11.
Hactenus exposita est afflictissima illa Prophetae con(...) tio. Superest
narratio, quam adhibet de recuperata dignit(...) te pristina and laetitia.
Conuertisti (inquit) planctum meum (...) choream mihi, etc. Recuperationem
istam pristini status an(...) plificatam a ^ine reperiemus in principio. v. 13.
Vt psallat (inquit) tibi gloria ac non conticescauid est, ^o consilio me (...)
mortis imminentis periculo expediuisti, vt pristinae inco(...) mitati
restitutus praedicem nominis tui laudem ac de (...) nunquam conticescam.
Vocabulo gloriae notatur per eff(...) metonymiam instrumentum publicandae
gloriae and deca(...) tandae, nempe lingua.

Extremo versiculi extremi membro repetitur Psalmi pri(...) cep^ quaestio,
Dauidis nimiru^ professio de celebratione diu(...) ni nominis. At sicui membro
illo postremi versiculi cont(...) neri videbitur non tam repetita professio
celebrandi Iehouam, quam inducta comparatio parium ad persuadendum vt idem
praestetur a reliquis fidelibus, non valde repugnab(...) Na^ a principio quinti
versus ad Psalmi finem videri potest producta cohortatio, vt reliqui fideles se
cum Dauide (...) promulganda Iehouae gloria coniungant. Ad caetera igitu^
cohortationis argumenta non incommode addi potest (...) hoc, quod postrema
Psalmi clausula comprehenditur.

Ego (inquit) diuinae potentiae, sapientiae, misericordiae, and veritatis in
promissionibus seruandis gloriam celebrabo in(...) seculum. ver. 13. in fine.
Itaque and vos omnes, quos benignitate prosequitur Iehoua, vna mecum Iehouae
nomen praedicate. verse. 5.
FINIS*

