GULIELMI TEMPELLI PHILOSOPHI CANTABRIGIENSIS EPISTOLA DE DIALECTICA P. RAMI,
ad JOAN. PISCATOREM ARGENtinens. una cum Joan. Piscatoris ad illam epist.
responsione.



LONDINI, Excudebat H. Middletonus, pro Ioh. Harrisono, and Geor. Bishop.

M. D. LXXXIII.

ORNATISSIMO VIRO JOANNI PISCATORI ARGENTINENSI GULIELMUS Tempellus S. D.
ANIMADVERSIONES tuae in P. Rami Dialecticam (ornatissime Piscator) tantum apud
nos and tam illustre nomen consecutae sunt, ut qui Piscatorem nescierit, nihil
in Dialecticis exquisitum scire videatur. Ego certe pro eo quo Logicae
disciplinae veritatem amore complector, tantum tibi tribuo, quantum
excellentissimo philosopho tribuere debemus. Nam quae duae res ad summam laudem
possunt valere plurimum, eae profecto in te elucent ambae: libertas judicii,
and ingenii magnitudo. Illa fecit ut te ab eorum hominum erroribus vindicares,
qui nihil solent ad illustrandas disciplinas praeter jejunam subtilitatem and
Aristotelis nomen afferre: haec ita nos afficit ut certe admiremur, and
praeclari deinceps aliquid cupidissime expectemus. Quod si P. Ramus
revivisceret, and tuam in expoliendis dialecticis excellentem cupiditatem
intueretur: equidem gratularetur ipse sibi, and Joanni Piscatori sese permultum
debere fateretur, quod ad suum studium limandae veritatis dialecticae,
industria Piscatoris accessisset. Neque vero tibi verendum erat, ne erroris
animaduersio minus ei jucunda accideret. Fuit ille vir, si quis alius, in
studium disceptandae veritatis, and erroris profligandi tantopere incitatus, ut
si quid aliquando accuratius occurrisset, sive id ipse invenis^e^, sive ab alio
vel infimo accepisset, vehementius laetaretur. Atque hoc plane Rameum est, and
pati se de errore admoneri, and laetari si ab aliquo corrigatur. Dum igitur te
ad Rami dialecticam perpoliendam and erroribus liberandam retulisti, fecisti
profecto illud quod Petrus Ramus factum voluit, and iietiam facere debent, qui
Rameae disciplinae instituta sequuntur, id est, studium excolendae, veritatis
profitentur. Quanquam he^rcle, utcunque fueris in animadversionibus illis cum
summa laud versatus: tamen nescio quo modo non illae mihi ita satisfaciunt,
quin putem posse a Joanne Piscatore erudi^issimo homine exquisitius al quid
perfectiusque proferri. Ac proinde scribere ad te non alienum videbatur, and
vehementer rogare, ut qua luce ingenii omnia fere assequeris, eade^ in logicis
Rami paulo accuratius disceptandis ut are. Atque ut id eo alacrius suscipias,
exponam quid mihi in animadversionibus tuis non tantopere probetur. Quod eo
libentius facio, cum propter alios qui ida me contenderunt, tum propter P.
Baronem Gallum, non modo perfectum in theologia magistrum, sed hominem etiam
caeterarum artium laud excellentem, qui mihi ad istudsuseipsendum author
accessit. Cui quidem id olim contigit quod jam tibi. Nam cum relictis
elegantiis Peripateticae familiae, ad Rameae institutionis disciplinam
accessisset, and j^m P. Ramo propter similitudinem studiorum ac ejusdem gentis
cognationem familiariter uteretur: incidit ille quidem in eas fere
difficultates, quibus tu Rami dialecticam irretitam esse differis. Mihi de
nonnullis in mentem subinde venit dubitare: sed tamen ipse me sustin^o; ne,
quod propter infirmitatem judicii non ass quor, id propter temeritatem
condemnasse videar. Quid ergo? Quod in Ramo non ausim, id in Piscatore audebo?
Condemnare animadversiones tuas non audeo: immo probo and laudo: sed ita tamen,
ut earum plerisque non valde assentiar. Scripsi igitur ad te, ut illud tuum
divinum acumen diligentissime in omnem partem excites: ut mihi homini
adolescenti and in literarum studiis vix mediocriter versato aliquid impertias
disciplinae tuae. Quod facillime consequere, si, quae a me pro Ramo levissime
disseruntur, in iis erravisse me docueris. Nam ea medius-fidius instituti mei
summa ratio est, non ut te refellam: sed ut a te in iis quae nesciam, erudiri
possim. Age igitur: and quid mihi in animadversionibus tuis minus probetur,
attend. Non placet tibi Ramea 1.
artis logicae definitio. Quid ita? Quia and vox illa been redundat, and
disserendi verbo non omnis logicae doctrinae vis comprehenditur. Redunda^tiam
esse vis, quoniam idem tibi expressum videtur, quod artis vocabulo continetur.
Verene istud a te dicatur, videanius. Artis integra natura, praeceptis and
praeceptorum methodo consumitur. Nam si arti praecepta perpetuae veritatis,
homogenea, partibus reciproca, and ad elegantem ordinis formam revocata,
concesseris: nihil a te ad suam ipsius constituendam essentiam requiret
amplius. Atqui vero quod arti tanquam summu^ bonum proponitur, id nullam partem
e materia forma que constitutae artis assumit. Quid enim? ecquid fine^
constructi aedificii, materia ejusdem ac forma, aliqua ex part co^tineri
dicemus? Tu cum fini nomen externae caussae assingis, cumque extra effectum
consistere, non autem effecto inclusum esse disseris: non vis hercle aliquam
finis partem materia rei compositae formaque comprehendi. Sed quamlibet artem
habitum esse dices been agendi. Quid tum? Illa (...), quae finis est cujusvis
disciplinae, nulla ex part, materia aut forma artis continetur. Quod vero de
art generatim dicitur, id ex lege (...) speciatim in dialectica explicatur.
Artis finis, est been agere: dialecticae vero, been disserere. Quae ergo
(inquies) vocabulo Been subjecta vis erit? Equidem illius actionis, quae totius
artis viribus efficitur, perfectionem notabit. Perfectio autem huius actionis,
nonne ab art profecta est? Quis negat? non tamen in ipsa art inclusam esse
concedo: nisi fortasse quicquid ab efficiente in effectum transfunditur, id
efficiente comprehendi fatendum sit. Neque interim (...) est, ut eadem actio,
and effecti and finis rationem obtineat. Verum tu ista videris ornatissime
Piscator: ego satis assecutus sum, si te ista quasi velitatione, quae ipsi mihi
non tantopere probatur, ad illustriorem quandam explicatione provocaverim.
Agedum: Vox illa disserendi non arridet. Tropum 2.
esse non inficior. Sed ita illustris tropus est, ita in disertissimis
authoribus frequens, pene ut vox illa non tropo modificata, sed a natura ad eam
significationem facta videatur. Quid tropo illo declaretur, nemini obscurum
esse potest. Omnem profecto dialecticae vim comprehendit: sive rei inveniendae
consilium spectes, sive dispositionis alicujus in enunciato and syllogismo and
methodo rationem consideres: adeo ut tropi hujus rejiciendi justa caussa
subesse non possit. Sed tua hujus definitionis correctio quae-nam est? Ais,
dialecticam melius definiri artem docendi. Non valde repugnarem, nisi docere
nihil aliud tibi esset, quam enunciato quaestionem declarare, vel syllogismo
eandem demonstrare. Ex quo fit ut allata abs te definitio, (...) non sit. Na^
qui dialecticam sic definit, is rem generale^ per duas in re generali
comprehensas particulas interpretatur. Dialecticae definitio, ad omnes
dialecticae parts communiter attinebit. At ubi in tua definitione, argumenti
inventio^ ubi methodi disciplina? utraque certe exclusa est; cum tibi docendi
ratio; enunciati and syllogismi usu tota vertatur. Non minus mihi tua illa de
materia and forma dialecticae, aliena 3.
videtur explicatio. Materia (inquis) dialecticae argumenta sunt. Quod si
materiam quae ad logicae artis structuram requiritur, intelligis, (ut certe
intelligis) dabis veniam si a te dissenserim. Nam in constituenda dialectici
artificii fabrica, ipsa praecepta materiae rationem obtinent. Quod ex artis
definitione perspicitur. Sed quae forma dialecticae? argumentorum (inquis) cum
quaestione dispositio. Non placet hercle. Artis enim forma, toti arti convenire
debet. Hanc vero quam affers, nec capere inventio, nec sustinere enunciatum,
nec methodus far potest: immo vero nec doctrina syllogismi. Ubi ergo
argumentorum cum quaestione dispositio consistet? Cujus rei forma erit? certe
operis illius, quod syllogismi praeceptis contexitur. Nam in eo ad vim
consequentiae deducendam quaestio cum argumento perartificiose disponitur.
Argumenti definitio satis tibi accurata videretur, nisi arguendi vocabulum
displicer 4.
et. Usurpatur, si place^, (...), (in quo tamen non valde tibi assentior.) Quid
tum? Nullum certe ex omnibus vocabulis aptius huic loco, nullum elegantius
occurrit. Nunquam ego declaramentum illud tuum, vel documentum, cum verbo
arguendi ulla ex part conferendum putabo. Hic de duplici usu argumenti sic
disputas, tanquam P. Ramum plane fugisset: aisque, ab eo declarationis and
argumentationis distinctionem minime explicatam esse. Etenim in comparatorum
animadversionibus istam P. Ramo inscitiam attribuis. Quid dicam? Nulla mihi
ingenio Piscatoris indignior animadversio visa est. Quorsum illa P. Rami de
axiomate instituta praecepta? Quorsum tot locis and tam solicit contendit,
alia enunciati judicio explicari, alia disceptari syllogistico? Quorsum de
sophista^um vanitate conqueritur, quod omnem logici judicii usum ad syllogismi
subtilitatem transtulerint and alligarint? Ecce Piscator a Piscatore
refellitur. Arguere (inquis) Ramo significat non solum veritatem alicujus
affirmationis aut negationis probare seu demonstrare, qui vulgaris hujus verbi
usus est: verumentiam rei cujuspiam naturam declarare seu explicare absque ullo
syllogismo. Fateris igitur, duplicem argumenti usum, alium in declaratione, in
demonstratione alium, suisse P. Ramo cognitum satis and exploratum. Ut vero
tuam de argumenti bipartito usu sententiam magis illustres, rem universam a
capite repetitam, and tuis praeceptis comprehensa^, velut ob oculos proponis.
Hoc ne^pe modo:

Dialectica est ars docendi.
Quod ad docendum proponitur, vocatur quaestio.
Quod ad docendum adhibetur, vocari potest documentum.
Documentum est duplex: declaramentum aut argumentum.
Declaramentum, est documentum, quod abhibetur ad explicandum quaestionem
simplicem.
Argumentum, est documentum, quod adhibetur ad explicandum quaestionem
conjunctam.
De logicae artis definitione jam diximus. De subjecto dialecticae lautius
quiddam and splendidius requiro. Nam si explicatio subjecti informanda fuit,
equidem ejusmodi subjectum notari debuit quod generale est and totius artis
commune. At quaestio, no^ est inventionis, non semper axiomatici judicii, non
methodi subjectum. Ubi igitur hic (...)? Deinde praeceptum quaestionis, utpote
quae ex argumentorum conjunctoru^ ambiguitate oriatur, in art dialectici
judicii exponendum fuit. Quod quia alibi fuit, id (...) non est. Perge vero.
Documentum est duplex, declaramentum 6.
aut argumentu^. Non probas mihi ista quae dicis. An una eademque res, pro
duplici usu duplex statuetur? idem equus arationi scilicet and vecturae
deservire potest: ideone in duo genera distrahetur? An Sequana Parisiensis
propter multiplicem usum multiplex erit? sed mittatur partitio: and partitionis
membra separatim persequere. Primo definiatur quid sit declaramentum. Peracta
res est. Tum in parts tribuatur. Quomodo igitur declaramentu^ partiris? Haud
dubie in caussas, effecta, subjecta, adjuncta, dissentanea, comparata, and
reliqua e primis istis derivata. Been est. Postquam omnes declarame^ti species
singillatim explicaveris, argumenti tractationem aggredere. Definiatur
consimiliter: deinde in membra dividatur. Sed in quae obsecro? an in illa ipsa
in quae declaramentum distinguitur? At rem transactam repetis, and
dissidentibus generibus easdem species a^^ingendo, distributionis legem violas.
Quod si alias argumenti parts constituis, quam quae declarameto tributae jam
sunt, veras argumenti species praetermittis. Vides quid ego in tua illa Iogicae
artis inchoata delineatione desiderem. Tu vero ad elegantiore^ deinceps
animadversione^ meditare. Quin etiam illud attend, rectene argumenta 7.
per se considerari dicantur. Reclamas. Cur tande^? quia argumentu^ (inquis)
sine eo quod arguitur, esse aut intelligi non potest. Quid Ramus velit, non
assequeris. Rations solae and per se consideratae hic dicuntur, quae non in
unam sententiam conjunctae, sed liberae ab axiomatica dispositione spectantur:
adeo ut etiamsi mutua relatione co^tineantur, possint tamen absolute and per
se, id est, enunciato non dispositae considerari. Non minus in prima argumenti
8.
partitione reprehendenda erravisti. Argumentum artificiale aut in artificiale
a Ramo efficitur. Hic propter membri posterioris falsitate^, distributionis
elenchum esse vis. Atqui vero Rami sententiam non satis acute interpretaris.
Non enim testimonium ideo inartificiale dicitur, quia nulla ars illius
inveniendi traditur (quorsum enim id a Ramo diceretur, cum excogitandi
testimonii rationem praecepto comprehenderit?) sed quia arguendi vim ab
artificialibus assumit. In Ramea caussarum tractatione non pauca corrigis. Ad
perficiendam caussae definitionem verbum 9.
Fit adjungendu^ esse putas. quasi particula illa (nempe Est) non cujus^ibet
caussae in effecto co^stituendo vim satis enucleate complecteretur. Nam quod
novam caussae partitionem 10.
effinxeris, and in ea finem materiae formaeque praeposueris: vide ne dum
partitionis elegantiam consecteris, a lege methodi descivisse videare. Nam si
rei effectae finis extiterit, necesse est praecessisse materiam and formam: at
si materia fuerit, non ideo sequitur finem esse. Nec si in re componenda de
fine primum cogitetur, idcirco caeteris caussis natura prior dicetur.
Efficientis prima distinctio, quibusda^ 11.
a te partibus amplificata est. Ego partitionem illam, si defuerit, non valde
desiderem: si adfuerit, non magnopere recusem. Fuit illa quidem P. Ramo
comperta: sed illius judicio non tantopere necessaria videbatur. Brevissime
admonere, satis erat: praesertim cum illorum contrariorum ea ratio sit, ut
alterum ex altero statim elucescat. At vero cum tuam in formae partitione
diligentiam attendo, 12.
venit mihi in mentem Horatianum illud: Aliquando bonus dormita^ Homerus. Quid
enim? Qualem nobis formae distributionem exhibes? Logica forma, est entium and
non entium communis. Tu in forma partienda duas particularis Entis species
proponis: Formam scilicet rei physicae seu naturalis, and externam corporis
figuram, sive id natura sive artificio constet. In quo omnes illae de artis
materia formaque leges violantur. De finis 13.
distributione quid loquar? Quod Ramus judicio quodam seponendum e dialecticis
putauit, id tu denuo reponis. De partitionum veritate non pugnabo: de
necessitate adduci non possum ut assentiar: praesertim cum una eademque de fine
praeceptio ad quem vis finem cognoscendum and intelligendum commodissime possit
satisfacere. Quod 14.
vero ad parem rei explicandae and illustrandae facultatem attinet, quam in
subjecto and adjuncto esse vis, in eo mihi non persuadebis, nisi aliqua ad
authoritate^ tuam ratio accesserit. Illud certe ausim dicere; quod abs te
effertur, id (...) non esse. Nam virtutis utilitas magis e subjecto, in quo
exercetur, quam ab adjuncti laud illustratur. Est etiam in consequenti animad
versione, quod non valde 15.
approbem. Duas illas particulas ( omni and semper) in proprii definitione
redundare disseris: quia propriu^ est quod soli convenit. Primo aliquod de
qualitate praeceptum in adjunctorum loco, subtili and accurata definitione
comprehendere, id nunquam P. Ramo, logicae disciplinae leges sequenti,
propositum aliquando aut est, aut esse potuit. Na^ qualitas, specialis adjuncti
rationem notat. Ac proinde Ramus de qualitate non sic praecepit, tanquam esset
argumenti inveniendi viam traditurus; sed ad illustrationem praecepti illius
quod adjuncti definitione comprehenditur, ut alia quaedam adjuncta, sic
qualitates recensuit and adhibuit: in quarum proferendo exemplo communem
loquendi consuetudinem sequutus est. Deinde utcunque ista a Ramo dicantur,
certe animadversionis tuae ratio mihi non facit satis. Propria qualitas
(inquis) est, quae soli subjecto convenit. At istud non est (...). Anima vitae,
sensus, rationis particeps, soli homini convenit: anima tamen non est propria
hominis qualitas. Ulmus soli terrae actis radicib* innascitur: ulmum tamen in
propriis terrae qualitatibus minime opinor numeraveris. Veru^ reliqua
persequamur. Disparatorum in liberalitate and avaritia exemplum reprehendis. 16.
Adversantur (inquis) non disparantur. Affirmationis argumentum expecto.
Quanquam quid expecte^, cum hoc ipsum a te de contrariis agente iterum
refellatur? Mihi liberalitas and illiberalitas aduersa sunt: species vero
illiberalitatis in avaritia, est liberalitati disparatum, cum non e regione
eidem adversetur. Neque vero e prima Tusculana 17.
ad contradicentia illustranda exemplu^ illud non satis consentaneum videri
debet. Fatetur tandem Atticus, mortuos miseros non esse. Quo argumento hanc
confessione^ ab Attico expressit Marcus? An non argumento contradictionis? Sane
vero. Nam quum primum, ad monitus a Marco, se contradicentia locutu^ esse
animadvertit: fate or (inquit) quoniam extorsisti, qui omnino non essent, eos
ne miseros quide^ esse. At si quis ita disserat, mortui non sunt, ideoque ne
miseri quidem, eum a subjecto disserere contendes. Sit ita. Quid? An idcirco
Marcus contradictionis argumento illa^ Attico confessionem non extorsit? Mortui
sunt, mortui non sunt, contradicentia esse concedes. At quorsum ista
contradictio explicatur? Equidem aut nullo consilio, aut idcirco ut istam de
qua loquor confessione^ ab Attico Marcus eliceret. Non absimilis in priuantib.
reprehensio est. 18.
Exemplum istud ( Semper eris pauper si pauper es, etc.) e Martiale productum,
abjudicandum and tollendum esse censes: quoniam hujus argumenti consecutio (ut
ais) non e natura privantium, sed proprii, dependet: nam sublata nota proprii,
consecutio non valet. At (inqua^) Pauper and Dives privantia sunt: utrum vero
recte consequatur, id ille viderit, qui argumentum e privantibus ad quaestionis
demonstrationem petit. Sed quid est cur argumentum a proprio esse putes?
Particula ( solus) si per se spectetur, propriam semper qualitatem non
designat: designet tamen si libet: an ideo a Martiale in illo disticho,
adjuncti argumentum adhibetur? Si dixeris; dicas etiam necesse est, argumentum
illud (SOLOS DIVITES) esse vel pauperibus vel opibus adjunctum. Sed ut pauper
and dives, sic vita and mors, tacere and loqui, in privantibus numeranda sunt.
At parium (inquis) collatione tractantur. Quid tum? Quasi in istiusmodi
exemplis, non duplicis affectionis ratio spectari possit. Si eorum
oppositionem, quae e mutua dissensionis affectione elucescit, consideres:
possunt ad praecepti de contrariis expositi illustrationem referri. Sin vero
ipsorum in pari quantitate comparationem attendas, nonnullam ad praecepta
parium demonstranda vim afferunt. Pervenimus 19.
jam tandem (eruditissime Piscator) ad comparatorum animadversiones tuas: in
quibus es accusationem quandam secutus, sed neutiquam meo judicio consecutus.
Rami praecepta, tanquam inania and nullo judicio tradita animadversiones tuae
sustulerunt. Nunquid etia^ and nova pepererunt? certe nova. Non enim in sese
aliquid Rameae ac veteris elegantiae complectuntur. Id facilime intelligemus,
si allatas abs te comparatorum definitiones excusserimus. Age igitur:
proponantur, and possintne logicarum legum severitatem far, videamus.

Argumentum (inquis) a pari est, cum in antecedente and consequente
enthymematis par est ratio veritatis, seu par probabilitas.
Argumentum a majori est, cum enthymematis antecedens est magis probabile quam
consequens.
Argumemtum a minore est, cum enthymematis antecedens est minus probabile quam
consequens.
Haec est illa tua in comparatorum explicatione tam insignis accuratio: ad quam
refellendam quid a me in genere disputetur, attend. Primo definitionibus
istis, non quae fit essentia and natura comparatorum, sed quae vis sit
consequentiae, cum enthymemate disponuntur, diserte explicatur: adeo ut
judicandi comparati, non autem inveniendi praeceptum tradideris. Deinde qui per
syllogismi partem antecedentem and consequente^ argumentum logicae inventionis
definit, an non praeposterum quiddam in definiendo and heterogeneum
consectatur? Dialecticae inventionis argumentum, est antece condente acsequente
syllogismi, multo prius and generalius. Tuae vero definitiones ejusmodi sunt,
ut si admittantur, ante explicanda ac cognoscenda syllogismi doctrina sit quam
tradi de co^paratis praecepta intelligique possint. Praeterea cum singulorum
comparatoru^ singulae definitiones ita instructae sint, ut non omnibus in suo
genere comparatis conueniant, nonne lex illa (...) violatur? At definitiones
istae quas affers, comparatis illis minime convenient, quae tu ad declaratione^
rei adhiberi vis, sed iis solummodo quae syllogisticae demonstrationi
inseruiunt. Quod vero ad majoris and minoris definitionem attinet, utraque in
alia etiam argumenta cadit. Nam si quis hoc modo argumentetur: Catilina est
doctus, ideoque bonus: hic enthymematis antecedens est magis probabile, quam
consequens: nulla tamen a majore argumentatio est. De hoc porro enthymemate
quid dicemus? Satrapes non potest sufferre tantos sumtus: tu igitur non potes.
An probabilius est, minus in Satrapa ad perferendos su^tus inesse facultatis
quam in homine mediocris fortunae? Equidem hujus enthymematis and caeterorum
similium, quibus tu argumentum a majore contineri vis, antecedens minus
probabile est.

At dices, probabilius esse, Satrapam posse sufferre tantos sumptus, quam alium
quempiam inferioris conditionis hominem. Concedo: sed illud addo, consecutionis
rationem jam plane mutatam esse. Satrapes potest sufferre tantos sumtus: quid
hinc consequetur? An illud? Tu igitur potes. At (inquam) tibi argumentatio a
majore semper negando conficitur. An ergo illud? Tu igitur non potes. At
ejusmodi a majore consecutio ridicula fuerit: and allatis abs te majorum
axiomatis minime consentanea. Quocirca in comparatorum animadversionibus
assentiri tibi non possum; praesertim cum de quolibet fere enthymemate, sive
comparato sive simplici argumento concludatur, id dici possit, antecedens esse
vel pari cum consequente probabilitate vel impari.

Sequitur dissimilium animadversio. In dissimilibus exemplum 20.
e prima Virgilii Ecloga desumptum adhibita correctione perpolis. Ut canibus
catuli, etc. Ais dissimilitudinem non esse, nisi ita explicetur: Non ut canibus
catuli, sic Ma^tua Romae similis est. Atqui vero Ramus contractam
dissimilitudinem, non explicatam esse vult. Mantua (inquit) non est Romae
similis. Dissimilitudo ista contracta, est a pastore Virgiliano illustrata
simill: Ut nec canibus catuli, nec matribus hoedi, sic nec Mantua Romae similis
est. Quam affers de subalterno genere and subalterna specie divisione^, 21.
veram esse fateor, sed minime necessariam. Hic Ovidianu^ 22.
de animalium divisione exemplum minus idoneu^ esse putas: quia in eo non
generis in species divisio, sed distributio a subjectis contineatur. Mihi secus
videtur: Nam primo genus in species tribuitur: tum unaquaeque species subiecto
loco illustratur. Appendix illa, quam distributioni 23
subjecisti, suis ipsa viribus plane concidit. Nam ais, te de vocabulorum
ambiguoru^ significationibus praecipere. At distinguere ambiguam vocem in sua
significata, non est artis dialecticae; quae disserendi praecepta tradit: sed
hominis potius Lexicon aliquod meditantis.

Sed enim in testimoniorum animadversionibus mirifieam 24.
subtilitatem exprompsisti. Vide tamen quanta ex ista subtilitate emerserit
confusio. Doces, testimonium quatuor modis dividi posse: a forma: ab
efficiente: ab objectis: ab adjuncto. Istas ego divisiones nescio quid magnae
confusionis complexas esse disputo. Nam quaelibet testimonia, sive verbis aut
factis contineantur, sive promissiones aut confessiones fuerint, sive cum
jurejurando aut sine jurejurando extiterint, quaelibet inquam testimonia,
divina sunt vel humana: adeo ut testimonii ab efficiente distributio caetera
omnia comprehendat. Deinde promissio and confessio, verbis continentur, aut
factis repraesentantur: and utraque quum verbis continetur, est pronunciata aut
scripta. Sic divina and humana testimonia verbis aut factis fere consistunt.
Porro e praecedentibus testimoniis quodlibet est cum jurejurando aut sine
jurejurando. Ac proinde in hac quadruplici testimoniorum distributione, logicae
disciplinae, leges negliguntur. Immo and methodi inversio isthuc accessit. Nam
illa ab efficientibus distributio praecedere debuit. Si enim author sit a quo
testimonium proficisci potest, non tamen enumerata illa testimonia esse
sequitur.

De vi probationis, si quis in genere perexigua^ esse dixerit, 25.
id tibi (...) non erit: quia testimonium vere divinum vim probationis habet
maximam. De authoritate divini testimonii, maximam illam esse libentissime
fateor and praedico: at quae ratio? certe non tam propter nudum testimonium,
quam propter adjuncta perpetuo artificialia argumenta. Cum enim Deus testatur,
is profecto testatur, qui infinitae semper potentiae est, qui res universas
quantum vis abstrus as ac reconditas accurate cognoscit, qui errare fallique
non potest, qui arbitratu suo res singulas hoc illove modo and creauit olim and
creatas sapientissime administrat. De Ramea humani testimonii divisione non
luctabor tecum. Mihi (...) nunqua^ fuit.

Hactenus tuae in logicae inventionis praecepta animadversiones productae sunt.
In animadvertenda judicii doctrina non ita multus es. Utrum axioma, affirmatum
an affirmans dici debeat, levis est controversia: major est illa de very
axiomatis definitione. De veritate definitionis Rameae 26.
confiteris, sed tuam accuratiorem esse judicas. Mihi tua non satis videtur
instructa commode. In hoc enunciato, Quanquam Piso est doctus, tamen improbus
est, dissentanea affirmando co^ponuntur, attamen verum axioma est. At fortasse
dices, ratione vinculi disjungi ista dissentanea* sit ita. Dicamus igitur hoc
modo: Non quanquam Piso est doctus, tamen est improbus. Vides jam dissentanea
utroque modo disjungi: falsum tamen enuntiatum est, at ex tua definitione verum
esse debuit. Distributio very axiomatis in 27.
contingens and necessarium, a te non immerito reprehenditur: non enim (...)
est. Hoc Ramus ipse animadvertit, ut and caetera si quae sint consimilia. Sed
quomodo adhibita correctione subtilius limabitur? Agedum. In axiomate discreto
ais te a Talaeo dissentire. Ille negationem 28
discreti, putat esse posse legitimam contradictione^ connexi affirmati. at tu
istud non probas; quia antecedens connexi non vere affirmatur, sed affirmatio
ejus fingitur: at in discreto negato antecedens conceditur esse, tanquam
simpliciter and vere affirmatum fuerit. At (inquam) cum discretum negatum
affirmato connexo contradicit, illius antecedens non alio modo conceditur and
ponitur, quam antecedens connexi, ut in illo exemplo quod affers. Si abest a
culpa, caret etiam suspicione: Quanquam abest a culpa, non tamen caret
suspicione. Perinde est ac si diceres, Si abest a culpa, vel detur abesse a
culpa, non tamen suspicione caret. In disjunctis in super elenchum quendam
animadvertisti. 29
Ramus generatim ait significari, e disjunctis unicum esse verum. Tu id (...)
non esse disseris: quia in eo disjuncto, in quo divisio de genere diviso
enunciatur falsum esse constat, ut, omne animal rationale est vel irrationale.
Hic (inquis) non significatur, e disjunctis unicum esse verum. Immo vero,
Piscator, and in hoc disjuncto illud significatur. Nam si illud disjunctionis
membrum de animali quovis verum fuerit, hoc certe de eodem falsum erit: cu^m
utrumque nulli animali conueniat. Sic e contingentibus disjunctis unicum esse
verum, mente concipimus, and significare volumus. Sed ut falleris cum axioma
istud falsum 30
esse dic is in eo disjuncto, in quo de ipso genere enunciatur divisio: sic non
minus erras, cum verum esse contendis in eo tantum disjuncto, in quo divisio
enuntiatur de specie generis divisi. Equidem in omni e disjunctis divisione
parem veritate^ obtinet; sive sit divisio generis in species, sive subjecti in
adjuncta, aut adjuncti in subjecta: praesertim cum Ramus non disserat, unicum e
disjunctis semper esse re ipsa verum, alterum falsum: sed id ab enuncian^e
significari and intelligi, e disjunctis propositis unicum esse verum. Vtcunque
a te merito reprehendantur caetera, equidem 31
syllogismi simplicis in affirmatum and negatum partitio reprehe^di non debuit.
Non est (inquis) (...). At (inquam) in syllogismo co^posito nulla ratio habetur
affirmationis and negationis, si exceperis id quod de propositione co^positi
praecipitur, ut ne^pe perpetuo affirmetur. Quod in syllogismo composito
reliquu^ est, id totum assume^do and tollendo conficitur: id vero quod
assumitur tolliturve, u^^um affirmatum an negatum sit, nihil interest. In
simplici syllogismo aliter res habet: quia scilicet ex affirmatione and
negatione ratio consequentiae dependit. Quod cum minime fiat in co^posito:
necesse non est ut affirmationis and negationis affectio ad syllogismum
compositum transferatur. Sed demus, convenire composito ut affirmatus and
negatus dicatur. Quomodo affirmatum compositum definies? an ex affirmatione
omnium partium? at nullus tum e disjunctis erit affirmatus. an ex affirmatione
duarum? at tum disjunctus semper affirmatus, nunquam negatus erit. an ex
affirmatione unius? at hoc modo omnes co^positi erunt affirmati. Quomodo etiam
negatus compositus definietur? an ex negatione omnium? at propositio co^positi
semper est affirmata, an ex duaru^ negatione? ar non convenit disjuncto* an ex
negatione unius partis? cujus tandem? si conclusionis: non cadit in primum
disjunctum. Si alicujus ex antecedentibus: quid est cur syllogismus nomen
negati potius ab aliqua antecedentis part, quam a conclusione acciperet?
Difficultates istae non patiuntur ut affirmationis and negationis affectio,
communis syllogismi simplicis and compositi efficiatur. Consimilis error est in
sequenti 32
partitione syllogismi simplicis. Eundem Ramus in generalem, specialem, and
proprium partitur. Partitio a te rejicitur, quia duo posteriora membra sunt
consentanea. quo modo obsecro conse^tanea? proprius (inquis) est species
syllogismi specialis. At inqua^ long erras, vt e definitione specialis, quae
proprio syllogismo non potest attribui, potes intelligere. Generis autem
definitio semper speciei conuenit. Id te fefellit, quod in diuisione enunciati
simplicis, speciale enunciatum genus efficiatur particularis and proprii.
Vocabuli igitur similitudo errorem peperit. Exposui jam (ornatissime Piscator)
de animadversionibus tuis quid sentiam. In quo si id assecutus sim, ut te ad
uberiorem Rameae disciplinae explicationem, and ad depromendum aliquid e tuis
praeclarissimis studiis, unde ego multa possim meam ad utilitatem petere,
vehementius excitarim: cepisse me e literis hisce ad te datis perhercle magnum
fructum putabo. Vale. Dat. Londi. 12. Call. Iul. Anno Dom. 1581.

PRAESTANTISSIMO JUVENI, GULIELMO TEMPELLO, PHILOSOPHO CANtabrigiensi, Joan.
Piscator S. P. D.
NISI candor animi tui (praestantissime Tempelle) cum ex amica illa
Christianique animi plena salutatione, tuaeque erga me summae benevolentiae
professione, quam tua manu in libello ad me misso inscripsisti: tum ex illa de
tuae scriptionis consilio contestatione: tum denique ex caeteris libelli tui
disputationibus quas de rebus philosophicis variis contra diversos commentatus
es, abunde mihi cognitus atque perspectus esset: equidem suspicionem irrisionis
mei quam ex principio epistolae ad me tuae conceperam, deponere vix potuissem.
Quum enim nomen meum tantopere abs te extolli, tantasque animi dotes quantas
ego (excepta judicii liberate) non agnosco* attribui mihi viderem: veniebat
mihi in mentem praefationis clariss. viri acutissimique philosophi, Jul. Caes.
Scaligeri, ad Cardanum: qua, de subtilitate ad illum* vel potius contra illum
scripturus, tantis eum laudibus effert, ut maximi eum facere videatur: quem
tamen in ipsis illis exercitationibus su^mae stupiditatis crassissimaeque
inscitiae subinde coarguit. Similiter me abs te ^audari suspicabar.
Verumenimvero quum cogitarem, ab officio hominis Christiani alienissimum esse,
sinistram facile de quoquam suspicionem concipere, conceptam^^ alere: id mihi
operam dandam existimavi, ut genium animi tui ex caeteris illis
commentationibus tuis quae me non attingunt, penitius explorarem and quam
maxim possem intime intuerer. Perlectis igitur universis, praeter alias
insignes animi dotes quibus ^e a Deo Opt. Max. ornatum esse perspexi, eximium
quoque candorem atque sinceritatem in te esse animadverti: quo factum est ut
sinistra illa opinione quam initio de te conceperam, plane sim liberatus. Id
quod ideo tibi significare volui optime Tempelle, ut meum erga te (...),
justissimum quidem illum, testatum tibi facerem. Etenim si redamant aquilae,
redamant delphines amantem: cur non homo homine^, and (quod plus est)
Christianus Christianum redamaret? praesertim juvenem ornatissimum atque
amabilissimum, a quo ipse gemino beneficio ultro sit affectus. Nam and nomen
meum landibus quam liberalissime prosecutus es: (quanquam id parcius factum
velim) and tua me disputatione atque provocatione ad philosophandum de rebus
subtilissimis vehementer excitasti. Atque utinam tantum mihi ad animadversiones
meas vel vindicandas vel emendandas otii esset, quantum fuit ad illas
meditandas and conscribendas: non equidem gravarer, vel accuratissime
copiosissimeque de his rebus scribere. Nunc quoniam gymnasii Moersensis nuper
ab illustri Comite ADOLPHO a Newenar mea opera aperti atque constituti, cura
mihi incumbit: cogor levi (ut ajunt) brachio negotium hoc tractare. Dabo tamen
operam ut quantum in me erit, desiderio tuo satisfaciam, and mearum in Rami
Dialecticam animadversionum rationem paulo uberius tibi exponam.

Age igitur, quid primum in animadversionibus meis desideras? 1.
Nempe quod adverbium Been in Ramea Logic^ definitione redundare dixi: ut quod
ipso artis vocabulo contineatur. Contra hoc judicium meum tu ex artis caussis
essentialibus disputas: quas ponis praecepta tanquam materiam, and Methodum
tanquam formam * tum assumis, id quod arti tanquam summum bonum proponitur (h.
e. fine^ artis) nullam partem e materia formaque constitutae artis assumere.
Hic primum attendas velim, dissensionis inter nos cardinem in definitione artis
pene totum versari. Nam si ars recte definitur habitus been quippiam
efficiendi: planum est, adverbium been vocabulo artis contineri: ac proinde in
definitione Dialectices express positum redundare. Si vero ars definienda est
comprehensio praeceptorum catholicorum methodice informatorum: prima quidem
front videri possit, notionem bonitatis seu perfectionis agendi (quam uno
verbo (...) Graeci vocant) in art inclusam non esse: veruntamen accuratius
consideranti* inclusa esse apparebit. Etsi enim non est inclusa simpliciter,
videlicet ut pars essentiae* quo modo continetur in definitione priore: tamen
inclusa est aliquo modo, videlicet ut effectum in efficiente* quo modo ^uccus
palmitu^ inclusus erat in vite* quo modo fructus inclusus erat in semine.
Etenim (...) ex art veluti manat ac gignitur. Sed utra artis definitio melior?
Aristoteleane, quam ego: an Ramea, quam tu sequeris? Age, primo omnium
co^sideremus conjugatum, id est artificem. Quem ergo intelligimus artificem?
number cum qui praecepta catholica methodice informata, vel libro descripta habet,
vel mente comprehensa tenet? an potius cum qui praecepta illa non solum tenet:
verum etiam iis, jam saepe multumque ad vsum adhibitis atque exercitatis,
quoties opus est, promte atque expedite uti eorumque vi praeclarum opus pere
potest? Certe usus artem facere, usitato proverbio dicitur. Et nos Germani
artem ex ea facultate vocamus Kunst, a verbo Koennen, id est posse: Graeci vero
appellarunt (...), a verbo (...): quod parere significat: Nam (...) illud
Socratis in Cratylo, quod (...) quasi (...) dicta sit, eo quod cum
intelligentia mentis conjuncta sit: subtilis magis quam vera est. Quin etiam
apud Latinos ut arx ab arcendo, sic ars ab artando videtur dicta: eo quod
artifex parts materiae inter sese coartet, id est coasset, coagmentet, aptet.
Quod si igitur artifex vocatur is qui praeclarum aliquod opus potest pere: ars
etiam recte dicetur praeclari operis pariendi facultas quaedam. Hic dices
fortasse, aliud esse facultatem, aliud habitum: quarum qualitatum illam, (...);
hanc vero, (...) Aristoteles in Categoriis appellat, and pro diversis
qualitatis speciebus proponit: ac proinde si ars recte definiatur been quippiam
efficiendi facultas: non recte eande^ difiniri been efficiendi habitum. Hoc si
diceres: responderem, Aristotelem (...) id est habitui, tanqua^ diuersam
speciem opponere no^ simpliciter (...), id est facultate^: sed (...), cum
additamento, (...), id est facultatem naturalem, h. e. a natura insitam: unde
equidem colligo esse, etiam (...) quandam (...), id est facultatem non a natura
ingeneratam, sed consuetudme acquisitam: qualis nimirum est illa (...) quam in
categoria qualitatis definit Aristoteles. Nec vero quicquam vetatut una
eademque res, and (...) id est habitus dicatur, ratione sub jecti a quo
habetur, cuique inhaeret: and etiam (...), id est facultas, ratione finis,
nimirum operis ad quod efficiendum destinata est.

Hisce praemissis, vide amus nunc quid tua demonstratio contra primam meam
animad versionem instituta, ponderis habeat. Primus sy llogismus tuus hic est.

Artis essentia constituitur ex praeceptis tanquam materia, and praeceptorum
methodo tanquam forma:
A^qui artis finis nihil e materia formaque constitutae artis assumit.
Quid hinc efficitur? nempe, artis finem nihil assumere ex artis constitutae
essentia. Hanc demonstrationem de fine artis in genere, si ad speciem
quaestionis propositae, de art scilicet Dialectica, applicare velis: sic
nimirum colligendum tibi erit, ut syllogismum principalem proponas.

Nullius artis finis quicquam assumit ex artis constitutae essentia.
Been disserere, finis est ali^is jus artis, nimirum Dialecticae.
Quid jam concludetur* nempe, Been disserendi actionem nihil assumere ex
Dialecticae constitutae essentia. Plus certe ego ex verbis a te positis elic
ere bona consecutione non possum. Jam illa tua conclusio an eum animadversione
mea pugnet, tu videris: hoc quidem apparet, te vocabulum artis aliter vsurpare,
atque ego illo usus sum. Ego. n. artis vocabulo usus sum ad significandu^ habit
u^quendam and facultatem in mente artificis: tu vero idem vocabulum usurpas ad
significandum legitimam praeceptorum descriptionem, quorum ductum artifex in
agendo sequitur. Sed nec illud mihi probatur, quod negas, fine^ arti propositum
ullam partem e materia formaque constitutae artis assumere. Primum ipse sermo,
lubricus and inconstans est. Quatenus enim arti finis aliquis propositus esse
dicitur: intelligitur ars ut habitus in mente artificis; cui propter artem seu
ratione artis, finis certus, videlicet, ce^ti operis effectio, proprie loque^do
dicitur esse proposita. Quatenus autem ars dicitur esse constituta ex
praeceptis tanquam materia, and methodo ta^quam forma; non jam proprie ut
habitus intelligitur in mente artificis: cum possit etiam extra artificis
mentem ars, h. e. artis descriptio, sic constituta esse, ut sane est in
monumentis libroru^. Sed rem ipsam videamus. Tu fine^ artis nulla^ partem e
materia formaque artis constitutae assumere dicis. Ergo finem co^sideras utrem
e suis partibus constante^. quibus illis? nonne materia and forma? at non omnis
finis, neque etia^ cujusvis artis finis, ita co^paratus est. Hoc igitur non est
(...), fini artis absque ulla exceptione parts attribuere. Deinde alienu^ hoc
ipsum est ab eo fine de quo tu mecu^ disputas. Etenim been dissere^di actio,
non est res e partibus constituta: nam bonitas illa seu perfectio actionis,
ipsa inquam (...), si cum action disserendi conferatur, non se habet, nec ut
materia ad formam, nec ut forma ad materiam, sed ut adjunctum ad subjectum. Sed
intelligamus sermonem tuum commodius, and improprie parts fini attributas esse
sentiamus: eamque catachresin, tanqua^ tolerabilem admittamus: maxim quu^ in
(...) (qui finis artis est) ipsa (...) seu actio, materiae: (...) ve^o seu
bonitas atque perfectio formae analogiam quandam habere videatur: sed
negabisne, finem artis, and nominatim (...), quicqua^, ex artis constitutae
materia formaque assumere, aut ulla ex part iis contineri atque comprehendi
inclu a mye esse? Unde igitur (...) manat ac depromitur? Negari no^ potest,
quin ex ipsa art, ex ipsa inqua^ artis esse^tia seu natura, demque ex artis
materia and forma. Quod si (...) ex art depromitur: necesse est ut in art sit
inclusa. Quaeris hic ad confirmandum tuam de finibus artium sententiam, Ecquid
finem constructi aedificii, materia ejusdem ac forma, aliqua ex part contineri
dicemus? Ego vero no^ puto verendu^ nobis esse, ne si hoc dixerimus quisqua^
nos falsae affirmationis coarguat. quis enim constructi aedificii finis est?
nu^ quid co^moda habitatio? at tota co^mode ha bitandi vis nonne aedificii
m^^eria formaque co^tinetur? Sive enim materia aedificii no^ sit ^ona; sed
vitiosa, putris, pestilens; habitatio no^ erit salubris: sive forma; aut nimis
angu* sta, aut nimis ampla, aut alieno loco posita conclavia contineat; no^
erit habitatio jucunda. Quid? quod hic opus artis cum ipsa art confundis.
Dixeras, finem arti propositum nullam partem e materia formaque constitutae
artis assumere. Hoc probaturus, subjungis: Quid enim? ecquid finem constructi
aedificii, materia ejusdem ac forma, aliqua ex part contineri dicemus? Ecce
pro exemplo artis, exemplum operis artificiosi attulisti. Quod quidem erratum,
novae subtilitatis inventionem (ut spero) nobis suppeditabit. Ecce enim
quatenus ars ex praeceptis and methodo, tanquam materia and forma constituta
dicitur: nonne sic operis cujusdam artificiosi rationem habet, quomodo
videlicet edificium, e sua materia formaque constructum, opus artificiosum aut
certe artificiale est? Quaero igitur, cujus artis vi opus illud artificiosum, e
praeceptis methodoque quasi compositum sit atque effectum? Equidem eam artem
Logicam esse, promtissime respondebis. Logica igitur illa ars est, cujus
beneficio artium praecepta legitime conformantur? sane. Quaeramus nunc
ulterius. Nonne ipsius quoque Logicae praecepta legitime informari possunt?
quis neget? maxim quum a P. Ramo tanta legum Logicarum observantia Logicam
constitutam descriptamque videat: ut quae legitima non fint, non multa
occurrant. At cujus artis vi P. Ramus artem Logica^ tam legitime informavit?
Nempe ipsius Logices. Mira res, idem a se ipso ortum habere. At profecto ita
hic res habet. Atque hinc (ut opinor) vulgaris illa distinctio Logicae in
docentem and utentem manavit. Etsi enim Logicae usus nihil aliud est quam
docere: tamen appellatione docentis Logicae eum illius usum notasse videntur,
quo ad se ipsam docenda^, h. e. Logicae artis praecepta describenda, adhibetur.
Utentem vero appellarunt, quum sese extra proferret, and ad alias arts ac
omnino res quasvis alias docendas explica^dasque adhiberetur. Sed ut ad
propositu^ revertamur, excipies fortasse contra Aristotelea^ artis
definitione^, non esse eam (...) quippe quae de solis artious mechanicis sive
(...) intelligenda sit. Equidem negare id non possum: quum ipse Aristoteles eo
in loco (...) ab art excludat: quo tamen nomine non quamvis (...), sed eam
tantum quae morum est, intelligit: quippe quam postea prudentiae ut propriam
attribuit: Veruntamen mihi videtur nihil vetare, quo minus verbum (...)
generaliter accipiatur, per synecdochen speciei; quum generale nullum extet
quod (...) and (...), id est effectione^ and actionem, tanquam species
oppositas complectatur. Ita ut omnis ars sive (...) sive (...), habitus quidam
sit in mente artificis, quo is idoneus est ac promtus ad fine^ arti propositum
been recteque efficiendum. Verum enimvero ut ars dicatur habitus, id tibi in
disputatione tua Ethica alienum videtur. Quid ita? Quoniam (inquis) habitus
perceptione^ usumque artis potius notat, quam illius essentiam accurate
complectitur. De perceptione, si rem ipsam perceptam eo verbo intelligis; quod
dicis, aliquo modo concedo: habitus enim seu habitudo notat rem, quae habetur:
quae si a natura non insit, ut saepe hominis corpori sanitas, agilitas,
pulchritudo; perceptione in habentem introduci solet, atque ita perceptio, h.
e. res percepta nominari possit. De usu vero quod dicis, nequaquam concedo.
quis enim non videat, aliud esse habitum, aliud usum? Vsus non est (...), sed
(...). utitur enim artifex habitu mentis suae, id est art, quando aliquod suae
artis opus molitur: sicut athleta utitur robore, habitu scilicet sui corporis,
quando ad colluctandum cum antagonista co^greditur. Verum in definitione artis
Aristotelea, nec illa tibi particula satisfacit qua differentia a fine sumta
expletur, videlicet (...), id est, cum ratione vera. Nam ut ars vera ratione
nitatur, inquis, id satis arti non est. potest. n. id vera niti ratione quod
fortuitae naturae est. At vel in mechanicarum artium praeceptis requiritur, ut
nunquam in errorem artificem deducant: quod hercle (inquis) fieri potest, si
contingentem veritatem comprehenderint. At, inquam, praestantissime Tempelle,
tum demum reprehensio haec tua vim aliquam habere videretur, si artis vocabulo
praecepta artis, ut tu intelligis, ab Aristotele intelligerentur. at is artis
nomine habitum quendam, h. e. qualitatem quandam in mente artificis, crebris
actionibus comparata^, se intelligere profitetur: Artis vero praecepta, quae in
agendo artifex sequitur, iis ipsis verbis, meo quidem judicio, notare voluit.
quippe is demum artificiose and cum vera ratione agit, qui in agendo ductum
certorum legitimorumque praeceptorum sequitur. Quanquam tu ipse hic inter artem
and artis praecepta distinguere videris, ubi artium mechanicarum praecepta
appellas: quae distinctio si vera est, vt est: non igitur recte rursum
praecepta artis cum art confundis, vbi praeceptis contingentem veritatem
attribuis, quam antea ipsi arti attribueras. Sed revoco me ab ethica tua
disputatione ad epistolam tuam dialecticam.

Quid igitur in hac prima velitatione (sic enim hoc certamen nostrum appellare
tibi visum est) quid inquam peragendum restat? Nempe ut ad tertium quoque
prosyllogismum tuum respondeam: ubi meo (ut aiunt) gladio jugulare me conaris.
Tu quum fini, inquis, nomen externae caussae affingis: eumque extra effectum
consistere, non autem effecto inclusum esse disseris: non vis hercle aliquam
finis parte^ materia rei compositae formaque comprehendi. Quid si ego hic par
pari referam: and tuo vicissim gladio tuum ipsius jugulum petam? Dicis, me fini
nomen caussae externae affingere. Sentis igitur, finem caussam externam non
esse. Quare erit tuo judicio finis caussa interna, and effecto inclusa. Sed
quaeres, adhuc ne finem nominari velim caussam externam? Equidem sic nominari
posse puto: quia etsi finis in destinato est, quod attinet ad finis efficiendi
potestatem: non tamen finis in destinato in est, ut pars essentiam constituens:
quo modo insunt materia and forma. Exemplo declarare conabor. Munitio pedis,
finis est calcei. Et inest calceo vis muniendi pedem, quem tamen no^ semper
munit, sed solum quum indutus est: non autem in est calceo vel ipsa munitio
pedis, vel muniendi pedis vis, ut pars essentiam calcei constituens: sed altera
quidem ut adjunctum contingens, altera vero vt necessarium. Verum
animadversionis meae conclusione reprehensa, conaris etiam ejusdem rationem
atque argumentum pervellere. Dico, quamlibet artem habitum esse been agendi.
Excipis: Quid tum? illa (...), quae finis est cujusvis disciplinae, nulla ex
part materia aut forma artis continetur. Nempe hic rursum eandem (quod pace
tua dixerim) cantilenam canis: and sententiam partim falsam, partim a proposito
alienam identidem repetis. Sed addis: Quod de art generatim dicitur, id ex
lege (...) speciatim in Dialectica explicatur. Artis finis, est been agere:
Dialecticae vero, been disserere. Been, inquam, habet. Si artis finis, est been
agere: ergo ars e suo fine recte definietur, habitus been agendi: ac proinde
Dialectica, quum sit ars, habitus etiam erit been agendi seu efficiendi. sed
quam actione^? nempe actionem docendi, seu disserendi Quod quid aliud est, quam
Dialecticam esse docendi seu disserendi artem? adverbio scilicet Been non
expresso, sed artis voce comprehenso.

Ad extremum hujus primae disquisitionis fateris: perfectionem actionis (id est
(...)) totius artis viribus effici, and ab ipsa art proficisci: at negas
tamen, eande^ in ipsa art esse inclusam. quam quidem negationem dubitatione
quadam corrigis, quum ais: Nisi fortasse, quicquid ab efficiente in effectum
transfunditur, id efficiente comprehendi fatendum sit. Ego vero, si unicum hic
verbum addatur, and transfusio non solum Ab, sed etiam Ex efficiente fieri
dicatur: (quo quidem modo dicendum fuit, ut ad propositu^ diceretur
accommodate) omnino fatendum esse affirmo, de quo tu hic dubitas. Quomodo enim
transfundi quippiam ex efficiente posset, nisi ipso efficiente
comprehenderetur? Verbi gratia: Quomodo succus ex vite in palmites posset
transfundi, nisi vite succus contineretur? similiter si perfectio disserendi,
ex art Dialectica (sive Rameam, sive Aristoteleam artis definitionem sequare)
in actionem disserendi transfunditur: ut certe transfunditur: quis negaverit,
perfectionem disserendi in art disserendi esse veluti inchisam? Sed satis, ac
fortasse plus satis de prima mea animadversione disserui: quae disputatio si
illustrioris explicationis vim continere tibi videbitur, equidem operam me non
lusisse gaudebo.

Sequitur nunc de verbo disserendi: cui ego in Dialectica 2.
definienda verbum docendi, tanquam proprium modificato, anteponendum censeo.
Tu tropum esse fateris: sed quia and illustris and usitatus sit, justam ejus
rejiciendi caussam subesse negas. At ego tropum hunc nec ut obscurum damno, nec
ut inusitatum rejicio: quin potius quam illustris hic tropus sit, ex Varrone
declaravi: quam que frequenter, apud Ciceronem praesertim, optimum dicendi
magistrum, occurrat, admonui: Verum hinc non efficitur, docendi verbum non
merito, in definitione quidem constituenda praeferri. Ut enim praeferatur,
justa haec caussa subest: quia proprium est. quo accedit and altera, non
minoris momenti: quia nimirum omnes differentiae parts complectitur: quum
disserendi verbum non omnem Dialecticae vim (quod tu nimis confidenter
asseveras) comprehendat: id quod ex tropi declaratione quam in
animadversionibus meis posui, manisestum est. Sed negas, docendi verbum (ut a
me quidem accipiatur) ad omnes Dialecticae parts communiter attinere: quippe
cum mihi omnis docendi ratio, enunciati and syllogismi usu vertatur. ubi ergo
(quaeris ex me) in tua definitione, argumenti inventio? ubi methodi disciplina?
tum asseveras, Utraque certe exclusa est. At ego inventionem argumenti
inclusam, disciplinam vero methodi si non sit inclusa, non tamen exclusam esse
dico. Quid enim? Qui docet, id est vel quaestionem simplicem enunciato
declarat, vel conjunctam syllogismo demonstrat: nonne quatenus haec agit,
argumentis inventis utitur? quis enim sine argumentis docere quippiam possit?
At ubi manet methodus? Illi scilicet tum demum locus est, quum ad docendum
questiones complures sunt propositae. Qui autem uno tempore quaestiones plures
tractat, is non magis docet, quam qui unicam tantum quaestionem explicat. Plus
quidem docet, and plus artis adhibere opus habet: at non docet magis. Quare
vides (ut opinor) docendi verbo methodum non excludi: sed potius tanquam
docendi partem, aliquando necessariam, includi.

Praete^ea aliena tibi videtur mea de materia and forma Dialecticae 3.
explicatio: verum si explicationis illius rationem expendisses, fortasse minus
aliena tibi visa esset. Nunc ru explicationis meae ratione omissa, contra ipsam
solum explicatione^ disputas. Dixi materia^ Dialectices esse argume^ta.
Rationem apposui: quod ex argumentis conster explicatio quaestionis. Forma^
esse dixi, argume^toru^ cu^ quaestione dispositionem. Rationem adjeci: quoniam
illa dispositio faciat ut explicatio quaestionis judicari atque intelligi
possit, ac proinde nomen explicationis mereatur. Hic fateor, me arti tribuisse
quoth proprie conuenit operi artis* ut si quis diceret, materiam artis aedificandi
esse lapides, caementum, ligna: forma^ vero, illorum inter sese dispositionem:
quum hae parts proprie loquendo non artis aedificandi, sed ipsius aedificii
sint. Peto igitur ab aequis lectoribus, ut me tanquam (...) locutum
intelligant: ut qui distinato asscripserim quod proprie fini convenit. Etsi
autem habitudines mentis non videantur e materia formaque constare: tamen ut
haec illis (...) tribuantur, a ratione alienu^ non videtur. Sicutigitur
explicatio quaestionis quae Dialectici opus est, ex argumentis tanqua^ materia,
and argumentorum dispositione tanquam forma videtur constare: sic ipsa
Dialectici ars ex argumentorum inveniendoru^ facultate, tanquam materia: and ex
facultate eorundem disponendorum, tanqua^ forma, constare videtur. Hic tu
rursum ex artis definitione disputas: nec me aliter artem definiisse
recordaris. In constituenda logicae artis structura, seu Dialectici artificii
fabrica, ipsa (inquis) praecepta materiae ratione^ obtinent. Concedo. Sed ego
materiam non structurae artis, id est, praeceptionis: sed ipsius artis,
quatenus in mente artificis ut facultas quaeda^ consideratur, indicare volui.
Porro formam Dialecticae artis non esse argumentorum cum quaestione
dispositionem, ideo tibi non placet: quod artis forma toti arti convenire
debeat. Hanc vero quam affers (inquis) nec capere inventio, nec sustinere
enuntiatum, nec methodus far potest: immo vero nec doctrina syllogismi. Hic
rursum artis Dialecticae parts enumeras, quatenus ea voce ipsa artis
descriptio intelligitur: at ego Dialecticam ut habitum seu facultate^ quandam
disserendi in mente Dialectici seu disputatoris co^sideravi. Qua sane ratione
dispositio argumentorum cum quaestione, h. e. facultas disponendi argumenta cum
quaestione, si cu^ ipsa argumentorum inuentione, hoc est, argumentoru^
inueniendorum facultate comparetur, ut forma ad materiam se videtur habere, and
utraque hac facultate uniuersam artis dissere^di vim atque naturam contineri.
Hic autem miror, te isti meae formae tam iniquum esse, ut ne quidem doctrinae
syllogisimi eam convenire concedas. At ego non solum doctrinam syllogismi,
verum etiam enunciati ista forma co^prehendi dico. quorum illud e syllogismi
definitione perspicitur: hoc vero intelligi ex eo potest, quod dispositio
argumenti cum quaestione simplici, hoc est, cum ea re de qua quaeritur
simpliciter, nihil aliud est quam enunciatum. ut quid est peccatum? Peccatum
est (...). hic definitio disponitur cum nomine definito: quae dispositio
scilicet enunciatum est. Cujus exe^pli occasion obiter admonere placet:
definitionem absolvi posse vno verbo. Id quod prima front mirum videatur ei
qui didicerit, parts definitionis duas esse, genus nimirum and differentia^:
ad quae utraque enuncianda aut mente concipienda, duabus vocibus videtur opus
esse. At istud necessarium non esse, and interdu^ utramque partem voce unica
comprehendi posse, definitio illa peccati Apostolica appertissime evincit.
Esse. n. definitionem articulus in Graeco additus admonet: quippe ait Apostolus
(...). Verum haec vox (...) etsi unica est, tamen 1. John. 3. 4.
propter compositionem vim duarum obtinet. Quum enim composita vox sit ex
particula priuante (...) and nomine (...): perinde est ac si diceretur (...),
priuatio legis, id est, conformitatis cum lege* quam fortasse (...) haud
inscite aliquis appellauerit. Quid enim aliud est peccatum quam inconformitas
cum lege seu a lege discrepantia? sed haec extra propositum. Venio nunc ad
quartam quaestionem 4.
disputationis tuae: an scilicet argumenti vocabulum recte adhibeatur ad
significandum ratione^ qua aliquid de quo quaestio simplex instituta est, n^de
and absque syllogismo declaratur. Tu (...) in eo sensu usurpari, non valde te
mihi assentiri dicis. At catachresin exempla probatissimorum linguae Latinae
authorum, maxim Ciceronis, abunde evinceret: apud quos argumentum quoties
doce^di instrumentum notat, semper ad quaestionem conjunctam syllogismo
demonstrandam refertur. Ais, nullum ex omnibus vocabulis occurrere huic loco
aptius, nullum elegantius. At mihi quide^ perquam ineptum ac ridiculum videtur
novum hoc, and ante Dialecticam a P. Ramo tradita^ inauditum loquendi genus,
quo jam illius sectatores dicere solent: In hac oratione, Ignis urit, duo
argumenta sunt. Unde praeclara illa scilicet cujusdam Ramozelotae distinctio
nata est, qua iste divisit argumentum in arguens and argutum. O argutum
acutissimi philosophi inventum! Sed nullum (inquis) occurrit elegantius:
meumque illud declaramentum vel documentum cum verbo arguendi nulla ex part
conferendum putas. Partius ista viris. Ad elegantiam sane quod attinet: fate or
libenter atque etiam profiteor, declaramenti vocem tam male meas ipsius aures
ferire, vix ut apud quenquam pronunciare ausim. Sed non ideo nulla prorsus ex
part declaramenti vox cum vocabulo argumenti conferenda est: quin potius illi
(...) usurpato long, tanqua^ proprie rem significans anteferendum est. Etsi
enim elegantia verborum merito laudatur: tamen philosophis quoties docendi
perspicuitas postulat. (...) (ut Aristoteles loquitur) concessum est. Hinc J^l.
Consentit Cicero lib. 3. de finibus, non procul a principio. item lib. 1.
Acade^. quaest, De subtilit. exercit. 1.
Caesar Scaliger, purissimus alioqui scriptor, quum G^aecum verbum (...) in
disputatione contra Cardanu^ e^ occurrisset: Quae (inquit) qua^ ob caussam a
nobis dici nequeat improportionalitas, non video. Non. n. in foro versa^^ur,
aut in Romano comitio: sed in co^muni theatro sapientum, sub oculis veritatis:
cujus supellectilem atque apparatum, non tam nitidum, quam opulentum esse
decet. Nec ipsius Rami dive^sum hac de re judicium fuit: ut qu^ in appellatione
specierum pro vocabulo formarum, perspicuam logicae veritatis intelligentiam
(ut Talaeus ait) m^luit, quam rhetoricam Ciceronis elegantia^: ac si peccandum
hic sit, judicavit multo satius esse peccare in voluptatem auriu^, quam in
rerum notionem and sensum: quod accideret, si duo argumenta uno verbo
appellaremus. Nec propterea in ^ingendis vocabulis monstrosam illam barbarorum
(qui scholastici vulgo dicuntur) temeritate^ probo: sed analogiam prudenter
observandam judico: qua equidem, vocabula illa a me usurpata, documenti inquam
and declaramenti, tueor atque defendo. Porro duplicem argumenti usum P. Ramo
plane incognitum fuisse non sentio: sed tame^ nec distinctis appellationibus ab
eo explicatum, nec in exemplis Inventionis distinct and quantum satis erat,
proponendis observatum esse conqueror. Id quod uno atque altero exemplo
demonstrare non gravabor.

In capite de materia, ite^ de forma, item de effectis, nullum ponitur exemplum
demonstrationis. Nam qui syllogismus ex facto Alexandri, qui Parmenionem and
Philotam propter conjurationis suspicionem morte mulctavit, elici potest: eo
non demo^stratur quaestio ex effecto, sed ex causa: Etsi enim conjuratio ac
deliberatio Parmenionis and Philotae de necando Alexandro, effecti cujuspia^
rationem habere videtur, si co^paretur cum iis ipsis viris: tame^ collata ad
quaestionem quam Alexander concludebat, caussae ratione^ habuit. Sic enim
nimirum ille argumentabatur:

Qui in necem meam conjuravi^, is morte mulctandus est:
At Parmenio and Philotas in necem meam conjurarunt:
Ergo morte mulctandi sunt.
Hic certe conjuratio, id est peccatum: ad morte^, id est poenam, sese habet ut
caussa ad effectum. Jam exempla declarationis ac demonstrationis non esse
distinct proposita, passim animadvertere licet. In prima distinctione
efficientis, primum ponitur exemplum argumentationis ex Ovidio, Fuge otium: and
effugeris amorem. Secundum exemplum ex Virgilio de parentibus Aeneae, continet
quidem illud argumentationis conclusionem: sed quae procedit ab effectis:
Aeneas non miseretur amantis Didonis, hospitae beneficentissimae* Ergo non est
natus matre Venere and patre Anchise. Quatenus ve^o istud exemplum huc
pertinet, declarationem continet quaestionis simplicis qua quaeritur, Quibus
parentibus ortus sit Aeneas. At declarationis exempla videntur exe^plis
demonstrationis praepone^da, tanquam priora (...). quippe que^admodum se habet
enunciatum ad syllogismum: ita se habet declaratio ad demonstratione^. Mihi
certe confusio ista probari non potest* qua diuersarum actionum vocabula,
declaratio nimirum and demonstratio, promiscue and tanquam synonyma usurpa^tur.
quemadmodum Talaeus illud Virgilianum exponit, Degeneres AEn. 4.
animos timor arguit. id est, ostendit, declarat. At, inquam, declarare non est
idem quod oftendere seu demonstrare, seu denique probare. Hoc enim non nisi
syllogismo, illud absque syllogismo fit. Sic nomen definitione declaratur, non
demonstratur seu probatur. Itaque arguendi verbu^ in isto Virgilii loco
exponendum est verbo demonstrandi seu probandi, non autem declarandi.
Argumentatur enim iis verbis Dido apud Annam sororem de novo hospite Aenea,
eumque virum generosum esse, concludit tali syllogismo:

Degeneres animos timor arguit:
At AEneas non time^:
Non gerit igitur animum degenerem: sed generosum.
In summa, optarim ego, luce^ hujus distinctionis quam clarissime omnibus
veritatis studiosis innotescere. Quod quidem fieri plene non potest, nisi simul
distinctio quaestionis quam attuli, obseruetur. Mihi quidem certe utraque ista
distinctio magnam lucem doctrinae Inventionis logicae afferre videtur. Tibi
vero, mi Tempelle, (ut ad quintam quaestione^ accedam) distinctio illa
quaestionis probari non videtur: ipsam quidem meam de quaestione praeceptione^
trifariam reprehendis. primum quod explicatio subjecti non videatur in artis
praeceptis esse informanda: deinde, quod, si informanda subiecti explicatio
sit, subjectum generale and ad omnes artis parts pertinens indicari debeat.
tu^ assumis: quaestionem generale Dialecticae artis subiectum non esse: ut quae
non sit inventionis, non semper axiomatici judicii, non methodi subjectum.
Postremo praeceptum quaestionis utpote quae ex argumentorum conjunctorum
ambiguitate oriatur, in art dialectici judicii exponendum fuisse. Age, singula
ista ordine consideremus. Subjecti praeceptio videtur sane non semper
necessaria esse: ut apparet in Arithmetica and Geometria: quarum illa
distinctionem rei numerandae, haec metiendae nullam (ut videtur) postulat:
attame^ est quando subjecti distinctio utilis, immo necessaria videatur. ut
quando in Musica cantus in mollem (...) duru^ dividitur: cujus utriusque
canendi non eade^ certe est ratio. Sic mihi videtur de distinctione quaestionis
in Dialectica, quum illa dividitur in simplicem and conjuncta^: eo sensu qui a
me in animadversionibus declaratus est: quippe quum utriusque quaestionis
explicandae non eadem sit ratio: nisi declarare ac demonstrare idem sint. Atque
haec made subjecti praeceptione sententia est. Sed esto, praecipiatur de
subjecto Dialecticae: tum certe notari debet subjectum generale and totius
artis commune: quale subjectum Dialectices, quaestionem non esse contendis:
quippe quod nec inventionis sit, nec semper axiomatici judicii, nec denique
methodi subjectum. Hic tu rursum artis vocabulo artis praecepta, non ipsam
secundum illa praecepta agendi facultate^ intelligis: quum ego quaestionem
Dialecticae ut facultati in mente artificis, subjectam esse sentiam: quippe
quum in quaestione explicanda omnis disserendi vis occupetur atque exerceatur.
nam praeceptionis de been disserendo (quam nonnulli Dialectica^ docentem
appellant) subjectu^, sunt ipsa disserendi seu docendi instrume^ta: quae
nimiru^ sunt ea quae tu enumeras, inventio^ argumenti, axioma seu enunciatu^,
syllogismus and methodus. nam q^ Scaliger De subtle. exercit. 1. sect. 3.
ponit, non sunt omnia, nec recte enumerata: videlicet propositio, divisio,
definicio and demonstratio. Propositionis nomine intelligit pronunciatum, quod
tu cum P. Ramo veteres Graecos, Cicerone test, secutus, axioma nuncupas.
Divisio and definitio duae species argumenti sunt: omittuntur ergo tot reliqua
argumenta. Denique demonstratio Scaligero (nisi fallor) non quivis syllogismus
intelligitur: sed is tantum qui co^stat ex materia necessaria: quale^
intelligit ac describit in suis Analyticis Aristoteles. Excluditur ergo is qui
ex materia constat contingente, quem syllogismu^ dialecticum Aristotelici
nomina^t. Sed ut ad reprehensionem tua^ redeam: illud quoque te considerare
velim, me usum loquendi magistru^ sequutum, quaestionem appellasse (...), id
ipsum quod ad docendum est propositum. quod si considerasses: animadvertisses
profecto, me Dialecticae subjectum revera idem cum Ramo ponere, nimirum
generale illud quod Ramus verbis Aristoteleis (...) notare solitus fuit. Tu
vero vocabuli quaestionis propriam significationem hic sequeris: quamqua^ non
satis constanter de quaestione sic intellecta disserere mihi videris. dicis
enim, quaestionem non semper esse subjectu^ judicii axiomatici. quibus verbis
sane innuis, interdu^ esse. id quod'ego sic intelligo* no^ semper, sed interdum
axiomatis seu enunciatiusum hunc esse ut eo ad quaestionem aliquam
respondeatur. Quod si ita intelligis: fatearis igitur necesse est, esse
quaestionem aliquam simplicem* nam ad hanc sola^ nudo enunciato respo^detur. At
paulo post affirmas, quaestione^ oriri ex argumentorum conjunctorum
ambiguitate, hoc est (ut ego loqui malim) ex dubitatione de enunciati alicujus
veritate* id quod de conjuncta solum quaestione verum est. Simplex enim
quaestio non ex dubitatione de veritate, sed ex rei obscurae ignoramia
proficiscitur. Nec vero quum Ramus quaestionis divisione^ a praeceptione
Dialectices alienam esse disputat, ea qua^ ego attuli, divisio in mentem ei
venisse videtur: sed solum modo distinctio illa Aristotelea in quatuor genera,
(...). item divisio illa (...) in december genera, substantia^, quantitate^,
qualitate^, and caetera. Contra has enim divisiones nominatim disputat. Et
merito: quum illae non sint rationis, sed rerum. At nostra divisio, rationis
est. nam certe alia ratio quaerend^ est qua quaeritur de natura rei
simpliciter* alia, qua de duaru^ rerum inter se logice (per affirmatione^
scilicet aut negationem) conjunctarum, hoc est de pronunciati veritate.

Restat nunc ut consideremus, quo in loco and in qua artis part de quaestione
praecipiendum videatur. In art Dialectici judicii, inquis. Quid ita? Quonia^
quaestio, inquis, ex argumentorum conjunctorum ambiguitate oritur. At
praeterquam quo I haec ratio non est in totum vera: (quaeritur enim non solum
de pronunciati veritate: sed etia^ de rei natura: ut paulo ante admonui) non
etiam videtur firma. neque enim major ratio videtur esse ut de quaestione
praecipiatur ibi, ubi praecipitur de ipsius originali causa: quam ubi de
adjuncto. Adjunctum aute^ quaestionis, est ipsa in universum disserendi ars, ut
supra declaratum est. Ut aute^ statim in principio post Dialecticae
definitione^ definitio divisioque illa quaestionis tradatur, prorsus gravis
videtur esse ratio: quod ex illa distinctione quaestionis, pendet admonitio de
duplici argumentorum usu: quae mihi quide^ videtur doctrinae Inventionis
permagnam lucem afferre.

Sed meam documenti distinctione^ vehementer improbas. 6.
An una eademque res (inquis) pro duplici usu duplex statuetur? Si intelligis
una^ eandemque rem generalem, simpliciter affirmo: quero enim vicissim ex te,
an non ex fine aeque atque aliis causarum generibus partiri liceat? non
negabis, opinor. At quidna^ usus aliud est, quam rei destinatae ad suu^ fine^
applicatio? Quod nisi distinctionem quae ex rei usu petitur, ad distributione^
ex fine refer placet: referri tame^ meo quide^ judicio poterit ad
distributione^ ex adjunctis. Etenim utilitas rei, est qualitas quaedam rei
inhaerens ad certum fine^ efficiendum. Si vero intelligis rem speciale^ and
singularem: equide^ multiplicitatem illam (ut ita loquar) aliquo modo
concedendam puto: etsi enim res numero una manet*, tamen pro vario usu seu
utilitate, varias rations recipit. Sed pergis interrogando me urgere: Idem
equus (inquis) arationi scilicet and vecturae deservire porest: ideone in duo
genera distrahetur? Emphatice scilicet hoc verbo uti voluisti: metuis enim
fortasse (patere quaeso me tecum jocari) ne si idem equus nunc aret, alio
tempore vehat, in diversas parts miser distrahatur, at^; ita pessum detur. Sed
tu hic elenchum committis, homonymiae. nam documentum (cujus tu distinctionem
meam reprehendis) a me consideratur ut genus: tu vero equum consideras, non ut
genus: sed ut speciem specialissimam. nam quid vetat, quo minus equus ut genus,
recte and logice ex adjuncta utilitate, aut ex finibus ad quos destinari equi
solent, in certa genera distribuatur: ita scilicet ut equorum alii dicantur
esse aratores, alii vectores: cujusmodi esse solent, illi quidem rusticorum, hi
vero nobilium. quam quidem distinctionem ipse usus, loquendi magister,
approbavit. hinc enim nostrae gentis appellationes illae quum equos rusticorum
vocant ackerpferd, id est, equos aratores: nobilrum vero, reu^pferd, id est,
equos vectores. Etsi enim and rusticorum equi ad vehendum, and nobilium ad
arandum natura sunt idonei: tamen educatione alii ad aliud opus magis
assuefacti sunt, ac proinde magis etia^ idonei: unde vulgo tanquam a
principaliori (ut loquuntur) fit denominatio. Tertia tua interrogatio de
Sequana Parisiensi parumper me commovit: sed mox vidi, eandem illius cum
praecedente rationem esse. nam Sequana re quidem unus manens fluvius, plures
tamen propter varios ufus rations recipit. Sed memborum divisionis meae
consideratio, and (...) majorem iustae reprehensionis speciem habet: co quod
dissidentibus generibus eaedem species affingi videantur. At ego hic aequitatem
a te postulo* neque enim distributionem docume^ti meam pro perfecta generis in
species divisione, sed tantum pro quada^ distinctione accipi volo: cujusmodi
distinctiones caussae efficientis a praeteptore nostro P. Ramo traditas esse
non ignoras. Atque hanc meam esse sententiam, ex verbis meis percipere plane
potuisti: ubi dixi, rations quae tun^ ad declarandum, tum ad demonstrandum, id
est, omnino ad explicandu^ docendumve adhibentur, easdem esse reipsa: sed
ratione usus differ. Itaque mihi sic sentienti necesse non est, declaramentum
and argumentum ta^quam (...), seu (ut tu eleganter loqueris) dissidentia
genera, peculiari unum quodque (...) partiri: satis est, si documentum in eadem
illa genera distribuam, in quae argumentum a Ramo dividitur. Quam meae
sententiae declaratione^ si aequus admiseris: spero, inchoata^ illam mea^
Logicae artis delineationem, elegantiorem tibi deinceps visum iri.

Sequitur septima quaestio, rectene argumenta per se considerari 7.
dicantur. Reclamo: id ue (nisi vehementer fallor) merito: quia scilicet
argumentum, sine eo quod arguitur nec esse nec intelligi potest Tu quid contra.
Quid Ramus velit (inquis) no^ assequeris. Fieri potest ut no^ ass^^uar^sed sive
ante tuam declarationem, sive nunc demum assequutus fuerim; non tamen in ea
sententia men's mea acquiescere potest Quid enim? potestne ullum relatum quod
mere ac pu^e relatum est (quod secundum esse vocant) sine eo considerari ad
quod refertur? Minime, inqua^. At argumenti nomen and natura tota in relatione
quadam consistit. neque enim ante argumento cuiquam nomen certi generis
attribuere potes, nisi ipsum cum quaestione contuleris: quippe pro diversitate
rerum de quibus quaeritur, notio quae ad explicandu^ adhibetur (id est
argumentu^) varias rations admittet. Immo unum idemque argumentum in uno
eode^que syllogismo, pro duplici ad parts quaestionis concludendae ratione,
duplex nomen admittit. Verbi gratia,

Omne animal sentit:
Omnis homo est animal:
Ergo omnis homo sentit.
Hic argumentum animal si conferatur cum quaestionis part antecedente,
ratione^ habet generis: subjecti vero, si cum consequente: cum quo quidem
potius in omni syllogismo conferendum videtur, utpote cum principaliori part,
de qua quaeritur an parti antecedenti vere attribuatur, nec ne. Jam vero haec
argume^ti cum altera quaestionis part collatio, potestne a mente institui aut
perfici abs^; axiomate seu enunciato? Equidem si hoc fit: quomodo fiat, me non
assequi fateor. Ego quide^ certe id non interveniente enunciato, tanquam
necessario instrumento, facere posse mihi non videor. Quu^ enim unde argumentu^
sumtum sit, inquiro: ita cogitationem instituo: Argumentatur ille ad hunc
modu^: Homo est animal: ergo homo sentit. quomodo igitur animal ad sensum se
habet? certe ut subjectum ad proprium adjunctum. Ex quo enunciato, nempe
(Animal ad sensum se habet, ut subjectum) jam intelligo, argumentum istius
enthymematis a subjecto sumtum esse: quod certe absque illo enunciato quomodo
intellexissem, aut intelligere possim, non video.

Jam in^^ima argumenti partitione reprehendenda non 8.
minus tib^ errasse videor. Gaudeo certe si utrius^; reprehensionis par sit
ratio: nam in priore me nequaqua^ errasse, evidenter modo demonstravi. Sed qua^
ob causam testimonium argumentum inartificiale a Ramo dicatur, non satis acute
me interpretatu^ dicis. Ego vero non moror, quo sensu Ramus eo verbo usus sit:
sed quam been usus sit, animadvertendum mihi esse putavi. Quaero igitur:
Argumentum artificiale cur sic appellatur? Number quia ex sese arguit? at haec
definitio ad nominis ratione^ nihil attinet. Cur igitur? Ne^pe ideo, quia (ut
recte Aristoteles explicat) (...). 1. Rhet. 2.
hoc est, quia per artificiosam institutionem ac per nos acquiri atque
comparari potest. Quare contra, inartificiale ideo dici intelligendum est, quia
per artis praeceptionem ac per nos co^parari non possit: quorum posterius de
testimonio Aristoteles affirmat: sed falso. Etsi enim testimonia ad
confirmationem alicujus causae (nam de forensibus caussis Aristoteles proprie
ibi loquitur) in potestate oratoris non sunt: tame^ in ejus potestate est, ex
admonitione and praescripto artis Dialecticae, de testimoniis cogitare, and
testes in medium producere. Tu vero qua^ hujus nominis expositionem affers?
Testimonium ideo, inquis, inartificiale dicitur, quia arguendi vim ab
artificialibus assumit. At haec interpretatio quam acuta sit, tu videris. Mihi
potius quoda^ modo artificiale argume^tum appellandum testimonium videtur, si
ab artificialibus vim sua^ assumit. At repetes, artificialibus argumentis credi
propter se ipsa: inartificialibus, id est testimoniis, propter artificialia:
nempe propter testantis adjunctos mores aut ingenium. Esto: sed quid hoc ad
nominis rationem, de qua sola hic quaestio est?

Porro ad caussarum tractationem quod attinet: no^ placet 9.
tibi, quod verbum Fit ad perficiendam causae definitionem adjungendum puto.
videtur enim tibi particula Est cujuslibet causae vim satis enucleate
co^plecti. Optarim equidem, unico verbo differentiam in causae definitione
absolvi posse; valde enim rotu^da illa brevitas nescio quo modo jucunda est;
and verbum Fit verbo Est ad complendum differentiam adjectum, divisionem sapit.
Sed meminisse debes, plures esse res quam rerum vocabula: ac proinde quum
generale nomen desideratur, nominibus specierum ad significandum genus anonymum
adhiberi quada^ necessitate solere: id quod aliquot locis a P. Ramo (...)
consectante obseruatum esse non ignoras. Sic enim efficientem causam and
materiam pro uno genere anonymo proponit: similiter conjungit formam and finem:
item conjugata and notationem, denique distributionem and definitionem. Quare
quum verbum Esse efficientem caussam and finem non satis enucleate notet:
(neque enim dicere usitatum est, aliquid ab aliquo, aut alicujus rei gratia
esse: sed fieri aut factum esse, aut factum iri*) Verbum autem fieri singulis
caussarum generibus conveniat: sane si alterutrum in definitione caussae
omittendum sit: satius fuerit omitti verbum Esse, quam fieri: presertim quu^
quatenus res ex materia and forma esse dicitur, materia and forma no^ tam
caussarum qua^ partium rationem habeant. Essentia. n. rei ex materia and forma,
tanquam integrum ex membris constat.

Non etiam tibi placet quod caussam divisi in externam 10
and internam: quarum illam in efficientem and finem, hanc vero in materiam and
formam rursus distinxi: meque mones ut videam, ne dum partitionis elega^tiam
consecter, a lege methodi descivisse videar. Na^ si rei effectae sinis
extiterit, inquis: necesse est, praecessisse materia^ and forma^: at si materia
fuerit, non ideo sequitur fine^ esse. Hic primum an imadverto, apodosin
antitheseos tuae imperfecta^ esse. Cum. n. de antecessione materiae and formae
dixisses, in apodosi solius materiae mentione^ facis. Deinde haru^ se^tentia^u^
prior laborare mihi videtur eo fallaciae genere (fallaciae mentione^ facio, no^
quod sentia^ te fallere velle, sed quod te falli existi me^) eo inqua^
fallaciae genere quod Aristoteles vocat (...). na^ quod necesse praecessisse
materia^ and forma^, si extiterit rei effectae finis: no^ ipse finis, sed
potius res effecta in caussa est: quippe quae ex materia and forma ge nerata
atque co^stituta est. Finis aute^ etsi materia^ non se^per antecedit, tame^
antecedere potest, and quide^ in prima reru^ creatione antecessit: in qua hic
caussaru^ ordo sese offert, prima, efficiens; Deus: proxima, finis; gloria Dei:
tertia, materia; chaos: postrema, forma; sex dieru^ spatio partim e materia
educta, partim in ea^ introducta. quod postremu^ de forma hominis intelligo:
qua^ creator in nares hominis test Scrip tura insufflavit. Etsi autem gloria
Dei ab aeterno proposita Deo fuit, ac proinde tempore simul est: tamen ordine
naturae Deus ipse ut prior in co^sideratione^ venit. Unde quoque intelligitur,
finem in rerum creatione prior^m materia fuisse. materia* n. ab aeterno non
fuit, sed eo quo visum Deo fuit, tempore creata est: ad creandum autem tum
illam, tu^ ex illa mundum, ipse finis, gloria scilicet sua, Deum permovit. Hic
caussarum ordo aliquo modo etiam in rebus humanis observari solet. Verbi
gratia, qui domum aedifica^e vul^: is primum ad hoc faciendum movetur fine,
nimirum ut commode habitet: deinde quaerit architectum, cujus ea fere est
ratio, ut ja^ ante aedificaturi deliberationem ac propositum in rerum natura
fuerit: vix enim quisqua^ tam long in futurum de aedificanda sibi domo
deliberat, ut nascituru^ aliquem architectum velit expectare, porro architecto
conducto, curat illi materiam, ex qua educat sua art aedificii formam.
Objiciathic fortasse aliquis e sacra historia, denunciationem illam consilii
Dei ad Davidem de Salomone nascituro qui domum nomini ipsius aedificaturus
esset. Cui objectioni breviter respondendum puto: quae hominum respectu futura
dicantur, ea Deo esse praesentia: coram cujus oculis (test scriptura) omnia
resupina jacent. Jam ad posteriorem hujus loci sententiam tuam quod attinet:
falsam eam esse, ex iis quae jam dixi, apparet. nam si materia fuerit: sequitur
inde, finem praecess^sse* Sicut enim finis primum efficientem (nempe Deum) in
mundo condendo impulit ut materiam ex nihilo createt: sic etiam finis
efficientes ^ecundos, (ut homines) in operibus artificiosis efficiendis, ad
materiam comparandam ac praeparandam impellit. Sed negas, si in re componenda
de fine primum cogitetur, idcirco illum caeteris caussis natura priorem
dicendum esse. Neque vero ego hoc dico* nam efficientem fine priorem statuo:
non autem simul materiam and formam (ut tu facis) illi praepono.

In undecima quaestione de amplificata prima efficie^tis 11
distinctione, diligentiae meae paulo aequior es: quae si cuiqua^ inutilis aut
supervacanea videtur, per me licet ut illam non valde curet. praesertim quum
co^trarietas in aliis quoque argumentoru^ generibus locu^ habeat. neque. n.
solae efficientes caussae co^trarietate^ recipient: ita ut genera^ti
corrumpens, procreanti abole^s, co^servanti labefactans e regione opponatur:
verum etia^ opponi inter se possunt contrariae materiae, contrariae formae,
contrarii fines, contraria effecta, contraria subjecta, contraria adjuncta:
similiter contraria nomina, contrariae notationes, contrariae distributiones,
contrariae definitiones: denique etiam contraria testimonia. Veruntamen
contrarietatis usus in efficientibus caussis uberior esse atque illustrior
videtur.

Jam in ea quam attuli, partitione formae, omnes illas de 12.
artis materia formaque leges violari affirmas: sed affirmationis tuae nullas
rations affers* nam quam affers, non ad ipsius partionis, sed ad membrorum
partitionis definitiones pertinet: in quibus equidem me hallucinatum fateor: ut
qui voces latius patentes: angustioribus significationis limitibus
circumscripserim. Sed ut affirmationi tuae fidem faceres, quatuor ad minimum
rations in medium attulisse oportebat: continet enim illa enunciatum copulatum
quatuor partiu^: nempe hoc, Partitione formae in substantiale^ and accide^tale^
violatur and lex (...), and lex (...), and lex (...), and denique lex methodi.
Ad quae singula quid respo^ dea^, attend quaeso. Ad primu^: Omne Ens, aut
substa^tia est aut accidens. Ergo omnis forma per quam ens est id quod est, aut
substantialis est aut accidentalis. Es: igitur divisio proposita (...). Ad
secundum: Formae definitio ad praecepta Logicae proprie pertinet: Ergo and
formae partitio. Partitio igitur formae in Logica est (...). at nu^ ideo
partitio proposita erit (...) Sane. Est. n. and (...); ut demonstratum est: and
rei quae est (...). Jam ad tertiu^. Sicut omnis forma aut substantialis est aut
accidentalis: numsic vicissim quicquid aut substa^tiale, aut accide^tale est,
id etia^ forma est? Hoc quide^ affirmare non ausim. Nam and reliqua argumenta
partitione eadem continentur. Sunt enim and caussae substantiales, ut parents
caussa sunt liberorum; and accidentales, ut otium caussa est amoris aliorumque
vitiorum. similis est ratio in reliquis. Fateor igitur, partione ista violari
legem (...). Restat lex methodi: number and illam violari dicemus? Equidem qua
ratione id dici possit, non video: sed formae partitionem definitioni formae
convenienti loco annexam judico.

Finis distributionem ex Rodolpho Agricola repetitam 13.
illustrare volui: no^ quod illam plane necessariam, sed quod utilem esse
judicarem, sed came negligi facile patior: maxim quum finis qui subordinatus
dicitur, quatenus talis est, non jam amplius finis, sed destinati rationem
habeat. non secus ac genera subalterna quando cum superiore aliquo genere
conferuntur: tum non amplius generum, sed specierum rationem suscipiunt.

Reprehensione decimaquarta sic scribis, Quod vero ad 14
parem rei explicandae and illustrandae facultatem attinet, quam in subjecto
and adjuncto esse vis, in eo mihi no^ persuadebis, nisi aliqua ad authoritatem
tuam ratio accesserit. Primum attendas velim, me non de vi rei explicandae and
illustrandae, sed sententiae probandae seu demonstrandae locutum esse: id quod
verba mea aperte profitentur. ita enim scripsi, Immo par adjuncti and subjecti
in argumentando vis est: interdum quidem necessaria* interdum vero probabilis:
ut paulo post in exemplis intelligetur. Et hic, tu, quasi ego pro authoritate
praeceperim, rationem adjungi postulas. An nonsatis magnam ad propositum
demonstra^dum rationem continent exempla? quae Plato haud inscite vocat (...),
id est vades disputationis. Ea autem exempla partim ab ipso authore proposita
sunt, partim a me adjecta. Author exempla argumentationis ab adjunctis tria
proponit: primum ex Cicerone de Fannio Chaerea, secundum ex Martiali de Zoilo,
tertium ex Platone de miseria civitatum* quorum exemplorum duo priora vim
argumentationis probabilem seu contingentem: postremum vero necessariam
continet. Similiter exempla a me annotata tria sunt: primum ipsius Christi de
veritate sui corporis, secundum Eliae prophetae de vero falsoque Dei cultu:
postremum de sacrificio Abelis: quae singula argumentandi vim necessaria^
obtine^t. Et certe in gravissimis theologoru^ de persona Christi controversiis,
argumenta necessaria ab adjunctis proprietatibus ad demonstrandum veritatem
utriusque naturae, (...), adhiberi solent. Nec non extra argumentationem
maximus adjunctorum usus est in sacris scripturis, ad declarandum nobis naturam
Dei qualis est insignis illa Dei descriptio quam Deus ipse in monte transiens
Mosen, pronuntiabat. Sed ais praeter^a Exodus 34, v. 6 and 7.
sententiam meam non esse (...): Nam virtutis utilitas (inquis) magis e
subjecto in quo exercetur, quam ab adjuncta laud illustratur. Verum haec ratio
cum mea sententia non pugnat: quippe quae non de illustratione, sed de
probatione loquitur.

Definitionem propriae qualitatis Rameam excusas per 15.
illius consilium, quod scilicet non accurate definire propositum habuerit, sed
communem voluerit sequi loquendi consuetudinem. At hoc Ramum, tam acrem
sermonis censorem, nequaquam excusat: praesertim quum illa loquendi consuetudo
non sit popularis, sed scholastica: quippe quae ex isagoge Porphyrii in scholas
Peripateticorum manavit. quod vulgo proprium quarto modo appellant: eo quod hic
proprii modus apud Popphyrium quartus sit. Quorum modorum definitiones
Porphyrianas quu^ Ramus in suis scho lis jure reprehenderit: non satis
co^stanter hoc loco inertis sophistae somnium potius quam co^mune^ ac popularem
loquendi consuetudine^ secutus est. Sed negas, tibi rationem meam satisfacere;
quia no^ sit (...), id est reciproca. Etsi enim propria qualitas vere dicatur,
quae soli subiecto convenit: non tamen vicissim, quic quid soli subjecto
convenit, propria qualitas est^ut liquet e duobus exemplis, anima and arbore,
quae tu hic ad me convince^dum attulisti. Verum hic tuus elenchus sophisticus
est, and ex figura dictionis no^ observata fallit. Quippe quum dicitur, Propria
qualitas est quae soli subjecto convenit: per ellipsin Grammaticam post verbum
Est, intelligitur repetinomen qualitas: quasi diceretur, Propria qualitas, est
qualitas quae soli subjecto convenit. Quod certe enunciatum reciprocatur.
Deinde falso mihi attribuis, quod propriam qualitatem definiverim: definivi
enim proprium (...).

Videamus nunc, an merito reprehenderim in disparatis 16
exemplum de liberalitate and avaritia. Dixi, illa non disparari, sed
adversari. tu affirmationis meae argumentum expectas. Affero igitur adversorum
definitionem, ex eaque affirmationem meam sic concludo:

Contraria affirmantia quae inter se velut e regione perpetuo adversantur, sunt
aduersa:
Atqui liberalitas and avaritia sunt contraria affirmantia quae inter se velut
e regione perpetuo adversantur:
Liberalitas igitur and avaritia, adversa sunt.
Assumtionem probo ex effectis. Liberalis dat libenter, quoties and quibus
dandum est: avarus non dat, sed ^ib^ retinet. Sed affers meam ipsius
refutationem, atque ita meo me gladio scilicet jugulas. At observare potuisti,
refutationem illam in capite de contrariis, non ita a me allata^ esse, quasi in
ea acquiescerem: mox enim adjeci, definitionem illam Aristotelis qua refutatio
ista nititur, falsam mihi vide^^: nimirum propter (...) exemplorum quae ibi a
me enumerata sunt. Sed ne me, meo scilicet gladio vulneratum, absque vulneris
obligatione dimittas (qua in re amici gladiatoris officium facis) impertis mihi
aliquid disciplinae tuae: and ais, tibi liberalitatem and illiberalitatem
adversa esse: speciem vero illiberalitatis in avaritia, esse liberalitati
disparatum: quum non e regione eidem adversetur. Fateor, hanc institutionem
mihi prima front arrisisse. Sic enim cogitabam: Quemadmodum homini ut adversum
opponitur bestia: at species bestiae (verbi gratia equus) opponitur eidem
homini ut disparatum: sic quum liberalitati opponatur illiberalitas, ut
adversum: consequens est, ut avaritia tanquam illiberalitatis species, eidem
liberalitati ut disparatum opponatur. Veru^ re diligentius considerata,
deprehendi apodoseos, hoc est sententiae tuae, falsitatem. Etenim ut non dicam,
prima front videri posse, illiberalitatem, quum fit vocabulum negans, non
opponi liberalitati ut adversum (hoc enim non probo; quum and nomen Irrationale
in divisione animalis, differentiam adversam notet) hoc quidem certe falso mihi
dici videtur, ava^itiam esse illiberalitatis speciem: quum illiberalitatis and
avatitiae nominibus una prorsus eademque res intelligatur. Nec obstat, quod
appellationum diversa ratio est: Avarus enim ex eo dictus est, quod semper
aveat and plura habere cupiat: illiberalis autem, quod non libenter der. Illud
vero quod tu verbis tuis inn^e^e videris, videlicet alteram illiberalitatis
speciem esse prodigalitatem, item falsum est* quippe tantum abest ut prodigus
pro illiberali habeatut, ut etiam nimium liberalis esse videatur ac dicatur.
Dices fortasse, nimiam liberalitatem non esse liberalitatem: quia in virtute
nihil sit nimium. Sane vero, prodigalitas non est liberalitas illa quae (...)
sic appellatur: haec enim laudabilis est, at illa vituperanda: veruntamen quum
prodigalitas sit liberalitas nimia, necesse est ut eadem prodigalitas
liberalitas quaedam esse concedatur. Sic autem potius divisio videtur
instituenda. Affectus ille qui in pecuniis and facultatibus occupatur atque
exercetur; aut liberalitas est aut illiberalitas. Etenim qui divitias
possident, aut ita affecti sunt ut divitias suas libenter cum aliis
communicent, aut illibenter: quoru^ illi, liberales; hi, illiberales and avari
nominantur. Iam vero liberalitas, aut est moderata and laudabilis, aut
immoderata ac vituperanda: quarum illa, vocabulo generis liberalitas propten
excellentiam nominatur: haec vero, nomine speciali prodigalitas seu effusio
dicitur.

Porro an exemplum argumentationis a contradicentibus 17.
quod e prima Tusculana affert Ramus, consentaneum atque accommodatum videri
debeat, age ex illius loci analysi aestimemus: in qua quidem analysi non
enucleate ipsas etiam illustrationes persequar, sed solas argumentationes
attingam. Initio dialogi, quaestionem proponit Atticus, mortem sibimalum
videri. Hanc sententiam quo commodius refutare possit Marcus, deducit inde per
argumentationem a conjugatis: Mortuos igitur esse miseros. quod quum Atticus
concessisset: tum Marcus ut istud falsum esse oftendat, aggreditur demonstrare,
mortuos omnino non esse. quod quidem demonstr ata necessario adjuncto, nempe
loco: Mortui nusquam sunt: ergo mortui omnino non sunt. Antecedens probat
argumento divisionis: Si mortui alicubi sunt, sunt aut apud inferos, aut alibi:
Sed nec apud inferos sunt: (quas miserias Atticus ut Epicureus fabulosas esse
concedit) nec etiam alibi sunt. Nusquam igitur sunt. Hoc quum concessisset
Atticus; mox inde infert Marcus, mortuos igitur ne quidem esse. Quod quum and
ipsum Atticus concessisset: and tamen propositum suum, videlicet mortuos
miseros esse, pertinacite^r and quidem per inversionem seu (...) (ut ipsi
videbatur) iteraret: tum Marcus eum propter contradictionis implicationem,
tanquam magnae incogitantiae atque etiam hebetudinis argumentum, gravissime
reprehendit: eumque pugnantia loqui ostendit. Hoc autem ostendit argumentando
primum ab adjuncto, ad hunc modum:

Mortui sunt miseri: ergo mortui sunt. Antecedens affirmavit Atticus: fateatur
igitur necesse est and consequens: ac proinde fateatur, se loqui pugnantia,
quum dicit* mortuos non esse. Deinde eandem contradictionis implicationem
demonstrat a subjecto:

Mortui non sunt: ergo ne miseri quidem sunt. Antecedens concessit Atticus:
concedat igitur necesse est and consequens: ac proinde rurs^m fateatur, se
loqui pugnantia, quum dicit, mortuos miseros esse. Postea interjecto inepto
effugio Attici per omissionem vinculi (verbiscilicet substantivi) in enuncianda
sententia hac, Mortui sunt miseri: Atticus tandem concedit, mortuos miseros non
esse* sed quonam quaeso argumento motus, hoc concedit? Audiatur ipse: Quoniam
ex^orsisti (inquit) ut faterer qui omnino non essent, e^s ne miseros quidem
esse posse. at unde hoc argumentu^ est? number a contradicentibus? Minime* qui^
contradicentium alterum tantum, non utrumque, nega^: at hic negat utrumque*
nempe, Non esse, and Non esse miserum. unde igitur? Mihi quidem a subjecto
(sicut in anim adversionibus exposui) videtur argumentum hoc sum^um esse: id
quod tu quoque concedis. Sed nihilominus (quasi Atticum illum pertinac^m
imitatus) urges propositum. An idcirco (inquis) Marcus contradictionis
argumento illam Attico confessionem non extorsit? Non, inquam. Si enim extorsit
argumento subjecti: certe non extorsit argumento contradictionis, at argumento
subjecti extorsisse, ex ipsius verbis Attici manifest liquet S^d ne excipere
possis, Attici judicio standum hic non esse, quippe cujus hebetudo atque
imperitia Dialectices hoc ipso in loco a Marco reprehendatur and convincatur:
age ^em ipsam paulo accurarius spectemus. Quaero igitur ex te; posteaquam
Atticus contradictionis a Marco convictus eslet: ut qui utrumque fateri
cogeretur, and mortuos esse, and tamen mortuos non esse: an vi hujus
contradictionis permotum fuisse Atticum putas, ut tandem concederet, mortuos
non esse miseros? tu quidem sic post Ramum sentis: sed cur tandem? Quia aut
nullo consilio (inquis) contradictio ista explicatur, aut idcirco ut istam
confessionem Marcus eliceret. Esto, hoc Marci consilium fuisse: quia sciebat,
Atticum ut Epicureum facile concessurum, mortuos non esse. at number propterea vi
propositae contradictionis, confessio ista ab Attico fuit elicita? Minime vero.
Nam ex illa contradictione plus elici non potest, quam si alterum istorum
enunciatorum verum sit, tum alterum esse falsum. utrum autem verum sit, id
aliis argumentis aestimandum est. Non igitur Atticus vi istius contradictionis
persuasus fuit ut opinaretur, mortuos non esse, ac proinde nec miseros esse:
Sed istam opinionem, quod mortui non sint, tanquam Epicureus pro vera habuit.
Quum igitur opinio ista ex proposita contradictione non concludatur: fatendum
tibi erit, nec illam confessionem Attici quae ex ista opinione dependet,
proximeque concluditur, ex proposita contradictione concludi. Ex his quae
exposui, intelligi potest: fallaciam accidentis vel non caussae, in hujus
exempliad contradicentium locum applicatione commissam esse. Etenim
contradictio ista per se in caussa non fuit, ut Atticus mortuos non esse
miseros fateretur: sed per accidens: quonia^ scilicet Atticus ea^
contradictionis parte^ unde confessio ista dependet, alia^ ob caussam pro vera
habuit.

Quod de consecutione exempli illius e Martiali in capite de privantibus, dixi,
vere dixi: Veruntamen quod iis verbis innuere volui, and quod tu inde
collegisti, exemplum illud a loco privantium propterea abjudicandum and
tollendum esse: id vero non prorsus recte judicavi. Neque etiam illud satis
Logice a me pronunciatum fuit, consecutionem pendere a natura proprii. quasi
vero vel proprium, certum argumenti genus notaret: vel consecutio a natura
ullius argumenti, non autem ex vi dispositionis syllogisticae penderet. Verum
quidem est, consecutionem hujus enthymematis ( solis divitibus opes dantur, non
igitur pauperibus) ex vi particulae solis quae propriinota est, pendere: sed
cur istud? nisi propter vim dispositionis syllogisticae in secunda figura, ad
hunc modum:

Quibuscunque nunc opes dantur, ii divites sunt. pro quo dicit p^eta, Dantur
opes nullis nunc nisi divitibus.
At Aemylianus non est dives: quia est paup^r.
Quare Aemyliano non dabuntur opes.
Ex qua analyst apparet, exemplum hoc aliquo modo ad locum privantium
pertinere, videlicet ratione prosyllogismi quo confirmatur assumtio: veruntamen
ratione syllogismi principalis, ad locum subjecti pertinere videtur. Accidit
enim divitibus, ut eis opes dentur. Sed quaeris ex me, quid sit, cur argumentum
a proprio esse putem? Et quoniam ejus dicti caussam ex verbis animadversionum
mearum tua sponte colligis, nempe propter particulam solus (quam quidem poeta
express non ponit: veruntamen aequipol* lentibus verbis utitur) tu contra
disputas, Particula^ ( solus) si per se spectatur, propriam semper qualitatem
non designare. id quod ego pe^libenter ^ibi concedo, atque etiam jampridem
ultro profiteor. Neque vero ego quum proprii appellatione hic vsus sum,
propriam qualitatem intellexi: neque hoc ex verbis meis potest colligi. Sed
amplius quaeris: An si particula solus proptiam semper qualitatem designet,
id^irco a Martiallin illo disticho, adjuncti argumentum adhibeatur? At ego in
animadversionibus non dixi, argumentum adjuncti hic adhiberi: itaque hoc falso
mihi attribuis. Sed pergis attexere ^bsurdum consequens: Si dixeris (inquis)
dicas etiam necesse est, argumentum illud (SOLOS DIVITES) esse vel pauperibus
vel opibus adjunctum. At istud nec dixi, nec dicam: hoc autem dico, te perperam
hic particulam (SOLUS) cum argumento propositi enthymematis, tanquam illius
partem conjungere. Quod si particula SOLUS, p^rs argumenti esset: oporteret eam
repeti in assumtione id quod no^ fit. Ecce enim:

Solis divitibus dantur opes:
Aemylianus non est dives:
Ergo non dabuntur Aemyliano opes.
Dices fortasse, syllogismum hunc vitiosum esse: quippe ex assumtione negante
in prima figura Aristotelis. Quod etsi prima front ita viderialicui possit:
tamen accuratius intuenti apparebit, syllogismum hunc in secunda figura
co^cludi: ita ut paulo antea me est propositus. nam propositio aequipollet
huic, Quibuscunque dantur opes, ii divites sunt. Ab exemplo Martialis transis
ad exempla duo M. Tullii, alterum e Miloniana de morte Clodii: alterum e prima
Catilinaria, de voluntate populi Romans erga Catilinam. Hic tu affirmas, vitam
and mortem, item tacere and loqui, in privantibus numeranda esse. quis negat?
at number propterea consecutio illorum enthymematum (quae in animadversionibus
explicavi) ex natura privantium pendet? Ego vero etsi in istis consectariis
privantia inter se opponantur: vim tamen consecutionis non e natura privantium,
sed e natura pariu^ principaliter and proxime pendere judico: id quod ex ea
explicatione quam in animadversionibus exposui, studioso veritatis liquere
potest. Non nego, in istiusmodi exemplis duplicis affectionis rationem spectari
posse: sed ut^a affectio principalis sit, unde scilicet consequens proxime
dependeat, inquirendum censeo. Spectemus igitur (si place^) paulo familiarius.

1. Siposse^is vitam Clodio restituere, nolletis:
Non debetis igitur mortem ejus ulcisci.
Quaero ex te, an consequens ex antecedente ideo sequatur quod vita and mors
privantia sint? an ideo potius, quod par sit antecedentis, and consequentis
probabilitas? equide^ hoc posterius potius opinor: tu si secus sentis, facile
me and libenter a te doceri patiar. Sic,

2. Perspicis voluntatem tacitorum:
Ergo ne expectes autoritatem loquentium.
Quaeroiterum ex te, an hujus enthymematis consequens ex antecedente
efficiatur, eo quod tacere and loqui privantia sint? an vero potius, quod par
sit utriusque sententiaeratio: id quod ego potius opinor.

Sed tempus nunc est, ut locum comparatorum quam accuratissime 19.
disquiramus: ad hunc enim te cu^ singulari quodam desiderio pervenisse, and in
hac quaestione vehementer tibi meliore doctrina opus esse video. ita mihi quasi
veterno quodam (pace tua dixerim) falsae doctrinae Rameae oppressus videris.
Quanquam autem in hoc congressu, unum atque alterum vulnus mihi inflicturus es:
tamen spero, te tandem manus daturum, and herbam (ut aiunt) porrecturum.
Reprehendis primum definitiones meas, quod non explicent comparatorum naturam
atque essentiam. At ego quid par, quid majus, quid minus sit, definitionibus
meis explicare mihi non proposui: sed quid sit quod dicitur argumentum vel
potius argumentatio a pari, a majori, a minori. Nihil igitur haec reprehensio
laedit definitiones meas. Secunda reprehensio priori non absimilis est:
reprehendis enim quod argumentum Logicae inventionis, per syllogismi partem
antecedentem and consequentem definierim. Equidem fateor, me argumentum a pari,
item a minori appellasse: sed communem loquendi consuetudinem secutus, and
(...) locutus, argumentationem intellexi: sicut etiam argumentationem a majori
appellavi. At argumentationis definitio in praeceptis Inventionis heterogenea
atque aliena est. Fateor: and hoc ipse jam tuminter scribendum animadverti: sed
existimabam, satis esse, si appellationes illas adeo usitatas, ac in omnium
fere vel mediocriter Dialecticisimbutorum ore versantes veris definitionibus
(quantum possem) declararem. Nunc autem ^ te admontius, definitiones non
argumentationis a co^paratis, sed argumenti, meditabor. Age igitur, novas
definitiones proponamus.

Argume^tu^ a pari, majori, minori,
est argumentum comparatum a sententia aeque probabili. probabiliori. minus
probabili.

At dices adhuc definitiones istas non convenire comparatis omnibus: non enim
convenient iis quae ad declarationem rei adhibentur, sed iis solummodo quae
syllogisticae demonstrationi inserviunt. Haec enim tertia tua reprehensio est,
de pristinis quidem illis definitionibus meis enunciata: Veruntamen ad has
novas aeque pertinens. Ego vero nego, definitiones has comparatis, quatenus ad
declarandum adhibentur, convenire debere. sunt enim definitiones argumenti a
comparatis, non autem declaramenti per comparata. Cujus quidem definitiones, ex
definitionibus a Ramo traditis, facile assumi possunt, ad hunc modum:

Declarame^tum per par, majus, minus,
est declarame^tum per id cujus quantitas eadem seu aequalis est. excedit.
exceditur.

Sed pergis, and quartam reprehensionem adjungis: quam tantummodo attinere vis
ad definitionem majoris and minoris: quam utramque in alia etiam argumenta
cadere dicis, hoc autem, exemplo speciali probas, his verbis: Nam si quis hoc
modo argumentetur (inquis) Catilina est doctus, ideoque bonus: hic enthymematis
antecedens, est magis probabile, quam consequens: nulla tamen a majore
argumentatio est. Ex hac reprehensione agnosco, definitiones illas meas
imperfectas esse: singulasque sic explendas fuisse:

Argumentatio a pari, majori, minori
est quu^ In antecedente and consequente enthymematis sive affirmative sive
negative co^ cepto, par est probabilitas, and antecedens verum est.
Enthymematis antecedens affirmative conceptum magis probabile est quam
consequens itide^ affirmative conceptu^, and tame^ veru^ no^ est. Enthymematis
antecedens affirmative, conceptum, minus est probabile quam consequens itidem
affirmative conceptum, and tamen verum est.

Verum enimvero ut pristinae meae comparatorum definitiones imperfectae
fuerunt: ita praesens tua demonstratio imperfecta est: imo ipsa etiam quaestio.
Etenim quum duarum definitionum reprehensionem proposuisses: priorem tantum
reprehensionem confirmas. Et pari jure definitionem paris vel potius
argumentationis a pari reprehendere potuisses. Nam si quis ita argumentetur:
Catilina sentit: ergo Catilina est animal: hic enthymematis antecedens videtur
aeque esse probabile atque consequens: and tamen nulla hic a pari videtur esse
argumentatio. Sed satis ad hanc quoque reprehensionem responsum puto. Quanqua^
praecavendas similes novarum definitionum reprehensiones video. Similiter enim
fortasse dices: In enthymemate illo de Catilina, argumentum sumtum est a
sententia probabiliori: and tamen non est a majori. At non est clausis oculis
vel auribus praetereunda vox haec ( comparatum) quam in definitione posui. Non
enim satis est, ut sit argumentu^ a majori, sententiam argumenti esse
probabiliorem quam est sententia quaestionis: sed requiritur praeterea ut vel
utraque vel minimum altera argumenti pars, cum utraque vel altera quaestionis
part collata, comparati quanti ratione^ habeat. id quod in proposito
enthymemate non fit. Doctrina enim cum virtute ut quantum non comparatur. Etsi
autem enthymema illud de Catilina, definitioni meae argumentationis a majori
recte opposueris: tamen observare etiam debuisti axiomata illa seu argumentandi
a comparatis regulas quas ex Aristotele protuli. Iis namque defectus
definitionum mearum compensatur. Quibus observatis (quas certe ut veras, atque
etiam utiles, merito observa^das censeo) intelligetur, enthymema illud de
Catilina ideo non procedere a majori: quia affirmativum est: quum axiomata illa
doceant, a majori tantum negando argume^tationem procedere* sicut a minori,
tantum affirmando: a pari autem, and affirmando and negando. Unde etiam
judicari potest, quid de altero enthymemate, quod tu de satrapa mirifice
disputas, dicendum sit: Satrapes non potest sufferre tantos sumtus, tu igitur
non potes. An probabilius est (inquis) minus in satrapa ad perferendos sumtus
inesse facultatis, quam in homine mediocris fortunae? tum respondes: Equidem
hujus enthymematis and caeterorum similium quib. tu argumentum a majore
contineri vis, antecedens minus probabile est. Concedo, si consideretur
quatenus conceptum est negative: at ex regulis argumentandi a majori percipere
potuisti, antecedens in hujusmodi enthymematis, quum ratio argumenti
investigatur, considerari affirmative, sicut and consequens. Quam mea^
responsionem tu praevidisti, ac proinde praecavere voluisti. ais enim: At
dices, probabilius esse, satrapa^ posse sufferre tantos sumtus, cuam alium
quempiam inferioris conditionis hominem. Ego vero illud dico. tu vero quid
respondes? Concedo, inquis. Been facis. Et ego ex illo con cesso infero,
enthymema hoc, (Satrapes non potest: ergo multo minus tenuis) esse a majori:
quia a probabiliori: sed negato. Verum tu rursum, quasi talem responsionem
olfecisses, mox addis. Consecutionis rationem jam plane mutatam esse. Satrapes
potest sufferre tantos sumtus. quid hinc consequetur? inquis. an illud? Tu
igitur potes. tum respondes: At (inquam) tibi argumentatio a majore semper
negando conficitur. tum quaeris rursum, An ergo illud? Tu igitur non potes.
Respondes rursum: At ejusmodi a majore consecutio ridicula fuerit, and allatis
abs te majorum axiomatis minime consentanea. Hoc vero illud est, quod si tu a
principio hujus disceptationis de consequentia propositi enthymematis
attendisses: nihil horum quae contra sententiam meam hic disputas, afferre
potuisses. Quippe docent illa axiomata, a majore non nisi negando
argumentationem procedere: a negatione scilicet ejus quod probabilius est ad
negationem ejus quod minus est probabile. Concludis, te in comparatorum
animadversionibus assentiri mihi non posse: praesertim quum de quolibet fere
enthymemate, sive comparato sive simplici argumento concludatur, id dici
possit. antecedens esse vel pari cum consequente probabilitate velimpari. At
ego spero, te in iis quae modo disputavi, mihi assensurum. Nec vero si jure
mihi non assentiebaris in argumentorum a pari, a majori* a minori
definitionibus: idcirco etiam justa tibi caussa fuit a me dissentiendi in
applicationibus exemplorum: nituntur enim illae axiomatis Aristoteleis; quae
vera esse haud (opinor) negabis. Et ut applicationes illas rectas atque
legitimas esse, plane possis perspicere: duas has loquendi formas, tanqua^
symbola seu notas diligenter observabis: videlicet, MULTO MAGIS and MULTO
MINUS. Quoties enim in consequente dicitur, vel saltem intelligitur haec nota,
multo magis; certum est argumentum esse a minori, h. e. minus probabili. Quum
vero dicitur, Ergo multo minus, tum dubitari non potest quin argumentum a
majori sit, hoc est, probabiliori Quare enthym ema istud, ( Satrapes non potest
tantos sumtus far: Ergo multo minus tu potes) quin a majori sit, negari certe
non potest.

Porro exemplum illud dissimilitudinis ex prima ecloga, 20.
merito a me tanquam perperam a Ramo explicatum, reprehensum esse: planum
faciam ex illius loci analysi: Quaestio est, an Roma similis sit Mantuae?
Fatetur Tityrus, se id putasse: sed falso. Propositio igitur illius loci est
and ad quae stionem propositam responsio: Roma Mantuae similis non est. Tum
sequitur illustratio: Sic canibus catulos, etc. Quam autem sententiam his
verbis Tityrus illustrare vult? Certe confessionem illam sui erroris, id est,
hanc sententiam: Roma Mantuae similis est. Hoc manifest evincit cohaere^tia
sententiarum: Cohaeret enim sententia illustrationis cum sententia confessionis
per conjunctionem (non enim certe adverbium) per conjunctionem inquam
similitudinis Sic. quae licet regulariter symbolum sit apodoseos: tamen hic per
anastrophen protasi similitudinis inservit: sicut etia^ in illis Virgilii
versiculis, Sic vos non vobis. Illustratur ergo iis verbis ( Sic canibus
catulos similes, sic matribus hoedos Noram) non ut tu dicis, dissimilitudo
contracta, id est sententia haec Mantua non est Rom^ similis, vel potius, Roma
(de hac enim quaestio est) non est similis Mantuae: sed sententia isti
contraria quam pastor ille falso se concepisse fatetur, nempe, Roma est similis
Mantuae. ait enim, Sic noram canibus catulos similes esse: scilicet, sicut
putavi, Romam similem esse Mantuae. Itaque verba illa violenter in contrarium
sensum detorquentur, and a quaestione propositionis illustrandae aberratur,
quum ita exponuntur ut tu cum Ramo exponis; quasi pastor ille dixisset: Ut nec
canibus catuli, nec matribus hoedi: sic nec Mantua Romae similis est. Etenim
pastor affirmat, inquiens: Sic noram canibus catulos esse similes: at expositio
negat* Canibus non sunt catuli similes. Quare immerito Ramus Columella^ in suis
praelectionibus reprehendit: ut qui collatione^ hanc aliter assumserit: Nihil
enim dubiu^ est (ait referente Ramo Columella) quin ipsa natura sobolem matri
simile^ esse voluerit: unde etia^ pastor ille in Bucolicis ait, sic canibus
catulos similes, sic matribus haedos Nora^. In quo tamen (ait Ramus) magis suu^
quam Virgilii sensum Columella sequitur. Qui sic? Pastor enim (inquit) hic
errorem suum significat, qui magnis parva co^paret; naturae similitudinem in
sobole non indicat. Equidem miror, P. Ramum acri alias judicio and expolito
praeditum, tam long hic a scopo aberrasse. Quid enim? pastor Tityrus naturae
similitudinem in sobole hic non indicat? quid ergo sibi volunt ista ejus verba,
Sic canibus catulos similes, sic matribus hoedos Noram? quid ni enim nosset
probeque exploratam haberet naturam pecudum, pastor? At fatetur errorem, ut qui
magnis parva comparet. Ego vero nego, pastorem istis verbis ( Sic parvis
componere magna solebam) de suo errore confiteri: sed illis in principio.
Putavi stultus ego. Quasi dicat: sicut noram, canibus catulos esse similes sic
putavi, Romam similem esse Mantuae. sed hoc posterius putavi stulte: nam falsum
est. ut postea declarat antithesi: Verum haec tantum alias inter caput extulit
urbes, etc. Quorsum ergo addit? Sic parvis componere magna solebam. nempe ut
ostendat simplicitatem suam in comparandis rebus politicis sibi ignotis, cum
rebus pastoralib. sibi notis: cujus simplicitatis occasion in errore^ illum
inductus fuit; ita nimirum comparationem instituens: sicut canibus catuli, and
capris hoedi similes sunt: sic etiam Romae similis est Mantua.

Divisionem mea^ generis subalterni, and speciei item subalternae 21.
(illius nimirum, in intermedium and infimum: hujus vero, in intermedia^ and
summam) vera^ quidem esse fateris: sed minime necessariam judicas. At si tibi
divisio ista minime necessaria videtur: patere tamen cuaeso, ut suo authori
jucunda sit: qui illa^ tanqua^ charissima^ filiola^ scilicet osculatur. Sique
ista divisio necessaria aedificii logici pars non sit: attamen velut
vermiculatum emblema habeatur. Verum enimvero utilitatem non contemnenda^
divisionis prioris videre mihi videor, ad constituendum scilicet ordine^
methodicum rerum in disciplinis explicandaru^. Quum enim ordo ille a genere
generalissimo per genera intermedia ad infimum usque genus progrediatur ac
descendat: ista autem generis divisio de tribus his generum generibus (ut de re
Logica logice loquar) admoneat: quis negaverit, divisionem hanc ad ordinem
illum constituendum aliquid lucis afferre? Quin etiam divisio altera, speciei
nimirum, non prorsus inutilis videtur. Videtur enim adjumento esse posse ad
definitiones generum infimorum accurate constituendas. Illorum enim
definitiones ut accurate possint constitui: hoc est ut genus proximu^ cum
specifica differentia possit inveniri: videtur tutissima via esse, si primo a
genere infimo per genera intermedia quae sese offerent, ascendatur ad genus
summu^: quo quidem invento, dividendo rursus desce^de^du^ est ordine, donec
genus proximu^ cum differentia specifica generis ad definiendum propositi,
fuerit repertum. Quam definitionis inveniendae rationem ego in anim ad
versionibus, duobus exemplis illustravi.

Ovidianum de animalium divisione exemplum, minus 22.
idoneum mihi visum fuisse affirmas: quia in eo non generis in species divisio,
sed distributio a subjectis contineatur. Ubi vero ego negavi, in eo exemplo
devisionem generis in species contineri? Number ubi dixi, divisionem hanc sumtam
esse e subjectis? At ex hac affirmatione negatio illa minime efficitur. Potest
enim esse divisio generis in species: sive species e subjectis, sive ex
adjunctis, sive ex caussis, sive ex effectis sumtae atque constitutae sint.
Quare hic inconsiderate explicationem pro reprehensione arripuisti: nec est ut
putes, tibi hac de re secus ac mihi videri. hoc uno excepto, quod dicis, unam
quamque speciem in illa divisione enumeratam, subjecto loco illustrari. Non
enim ibi est propositum poetae, animal primum in species dividere, deinde
species illas illustrare: sed recta species animalis suis locis distinguere.
Interim divisionem quandam animalis hic contineri non nego. Quod autem de
proposito poetae dixi, ex ipsius verbis manifest liquet. aitenim:

Neuregio foretullae suis animalibus orba,
Astratenent caeleste solum, etc.
Appendicem quam praeceptioni distributionis subjeci, 23
suis ipsam viribus plane concidere dicis. Qui sic? inquam. Nam ais, (inquis)
te de vocabulorum ambiguorum significationibus praecipere. At distinguere
ambiguam vocem in sua significata, non est artis dialecticae, quae disserendi
praecepta tradit: sed hominis potius Lexicon aliquod meditantis. Hujus tuae
ratiocinationis vitia quo apertius possim ostendere, syllogismum e tuis verbis
secundum artis ordinem formabo.

Distinguere ambiguam vocem, non est Dialecticae docentis:
At Piscator praecipit in Dialectica docente de vocabulorum ambiguorum
significationibus: hoc enim ipse ait.
Quid jam his positis concludetur? Nihil certe: quu^ syllogismus constet ex
quatuor terminis, propterea quod medium est (ut Aristoteles loquitur) (...), id
est duplex seu geminum. Aliud enim certe est, distinguere ambiguam vocem; and
aliud, Praecipere de ambiguae vocis distinctione. Sicut aliud est, dividere rem
qua^piam in species, aut partiri in me^bra: aliud vero, de divisione generis
and partitione integri praecipere. Quorum illud, Dialecticae utentis, vel
potius cujusvis disciplinae art Dialectica ute^tis: hoc vero, Dialecticae
doce^tis, hoc est ejus disciplinae quae praecepta disserendi tradit, officiu^
ac munus est. Hoc igitur primum ratiocinationis tuae vitiu^ est, elenchus
(...). Alteru^ vitium est falsitas assumtionis: eaque duplex. na^ ego in ista
appendice, nec de vocabulorum ambiguorum significationibus praecipio: neque me
praecipere dico. Hoc tantum dico, videri ad been disserendum and hoc pertinere,
ut vocabulorum ambiguorum significationes diligenter distinguantur. Equibus
verbis plus colligere non poteris, quam ego ipse de duxi: nimirum utiliter de
distinctione nominis ambigui, in praeceptis disserendi praecipi. Etenim
quicquid ad been atque artificiose disserendum pertinet, de illo sine
controversia inter praecepta been disserendi praecipiendum est. Praeterea quum
Dialecticae subjecto non solum res, sed etia^ verba co^tineantur: na^ etia^ de
verbis been disseri potest: quis negaverit, praeceptum de distinguendis verbis
ambiguis, ad praecepta Dialecticae pertinere? Dices fortasse, verboru^ in suas
significationes distinctione^ ad aliqd distributionis genus ex iis quae a P.
Ramo tradita sunt, revocari posse. Et certe videtur revocari posse ad
distinctione^ generis in species. non, quod vocabuli ambigui significationes
(quarum scilicet una semper propria est, reliquae modificatae) revera species
significe^t ejus rei quae vocabulo ambiguo proprie significatur: sed quod quasi
species seu modi significationis dici posse videantur. Utinam vero qui hodie
tot in variis linguis Lexica (laudabili quide^ illi studio) medita^tur ac
divulgant; Logica^ hanc distinguendi, accuratius adhiberent: Non cerneretur in
plerisque Lexicis tanta significationum and (...) and confusio.

Pervenimus fere ad finem animadversionum in librum 24.
primu^: restant enim duae tantum quaestiones quae ad doctrina^ Inventionis,
and quide^ ambae ad praeceptionem de testimonio, postremo scilicet argumenti
genere, pertinent. Earum quaestionum altera est de testimonii divisione, altera
de vi probationis. Testimonium igitur divisi quadri^ariam* primum a forma, in
id quod co^tinetur verbis, and in id quod factis: deinde ab efficiente, in
divinum and humanum: tum a subjectis, in promissionem and confessionem:
postremo ab adjuncto quodam, in id quod cum jurejurando conjunctum est, and
quod sine jurejurando est. Contra has divisiones tu disputaturus, easque (si
possis) ecivitate Logica tanquam legum violatrices exterminaturus, unica Rami
excepta, sic proponis. Istas ego divisiones (inquis) nescio quid magnae
confusionis complexas esse disputo. Commode profecto tibi excidit verbum illud,
NESCIO QUID. nam quod nusquam est, id ne sciri quidem potest. Ubi enim quaeso
est mirifica ista quam fingis, confusio? In eo scilicet, quod divisio
testimonii ab efficiente, reliquas omnes comprehendit: itemque aliae alias. At
unde hanc (quam tu hic temere fingis) mutua^ co^prehensionem probas? Nempe ex
eo, quod quaelibet testimonia sive verbis aut factis contineantur, sive
promissiones aut confessiones fuerint, sive cum jurejurando aut sine
jurejurando extiterint, quaelibet (inquis) illa vel divina testimonia sunt vel
humana. Sed qualis (obsecro) haec probatio est? Dividatur primum homo ab
efficiente (quonia^ hoc tibi methodus videtur postulare) in creatu^ and
generatum: deinde a subjectis, id est objectis, in philosophos and politicos
and opifices and rusticos: tu^ ab adjunctis, in bonos and malos, ingeniosos and
hebetes, doctos and indo ctos, etc. Quaero nunc ex te: Nu^ quia quilibet
homines, sive philosophi fuerint aut politici aut opisices aut rustici; sive
boni aut mali, ingeniosi aut hebetes, docti aut indocti: quivis in quam illi,
quia aut creati sunt aut generati: number idcirco duas posteriores divisiones in
prima comprehensas esse dicis? At quomodo comprehenderentur, quum sint diversi
generis, sumtae in quam e diversis rerum generibus? number igitur heterogenea a se
mutuo possunt comprehendi? Pariratione divisiones caussae efficientis a P. Ramo
traditas, reprehendito. Omnis caussa efficiens, sive sola efficiat, sive cum
aliis, sive perse efficiat, sive per accidens: omnis inquam causa efficiens,
aut procreat aut tuetur: Ergo posteriores duae divisiones in prima illa
continentur. Ac proinde sicut in praeceptione de testimonio divisionem in divi
number and humanum a Ramo traditam sufficere, aliquas vero a me adjunctas
redundare atque expungi debere ce^ses* sic etiam judicato sufficere primam
distinctionem efficientis a P. Ramo traditam: reliquas vero duas tanquam
supervacuas and in prima comprehensas expungito. Concludis, quadruplici illa
mea testimoniorum distributione, logicae disciplinae leges negligi: immo and
methodi inversionem isthuc accessisse. Non satis considerate hic locu^us es:
sic enim methodum cum logicae disciplinae legibus copulas, quasi ipsa in
illarum numero non comprehendatur. Sed rem videamus. Ais sine exceptione, leges
disciplinae logicae distributione illa negligi. quae autem leges? utique leges
dividendi. at quae sunt illae leges? Equidem duas generales dividendi leges a
communi nostro praeceptore traditas memini: alteram, ut parts cum toto
consentiant: alteram, ut parts inter se dissentiant. Peto jam a te, ut duas
has leges in quadruplici ista divisione neglectas esse ostendas. Equidem
neutram in ulla earum violatam video. Aut intelligisne leges illas de artis
materia? In qua igitur illarum divisionum, violata est lex (...)? An non omne
testimonium, aut divinum aut humanum est? an non omne testimonium, aut verbis
constat aut factis? an non omne testimonium, aut promissio aut confessio est?
nonne denique omne testimonium, aut jusjurandum adjunctum habet, aut illius
expers est? Non est igitur violata lex (...). Sed forte violate est lex (...).
quid igitur? number rei caussa efficiens, number forma, number objecta, number denique
adjuncta, a natura rei aliena sunt, and illi heterogenea? Immo haec omnia in
argumentis consentaneis a praeceptore nostro numerantur. Et vere. Quare nec lex
(...) contemta est* Restat lex tertia, (...): number hanc violatam esse fatebimur?
Sane vero: sed non in omnibus* immo in una tantum. Non enim in divisione ab
objectis: nam certe quicquid aut confessio est aut promissio, id etiam
testimonium est. Non etiam in divisione ab adjuncto: nam quicquid aut
jurejurando caret (privatio enim hic, non simplex negatio intelligenda est) id
utique testimonium est: est enim aut confessio aut promissio. Etenim
jurisjurandi nullus alius est usus quam ut eo vel promissio vel co^fessio
aliqua, ac proinde aliquod testimoniu^, confirmetur. Nusqua^ ergo jusjurandu^
extra testimoniu^ reperitur. Jam vero divisio a forma, nu^ and ipsa reciproca
videtur? Mihi quide^videtur. na^ ut omne testimonium aut verbis continetur aut
factis: ita quicquid vel Deus divinique spiritus, vel homines faciunt, ut
loquuntur, id testimonii alicujus, nempe vel confessionis vel promissionis (sub
qua comminationem comprehendo) continere vim videtur. Restat divisio a caussa
efficiente: number and haec reciproca est? Haud videtur. nam omne quidem
testimonium, aut divinum aut humanu^ est: at no^ quicquid vel divinu^ vel
humanu^ est, continuo testimoniu^ est. na^ haec divisio in alia quoque
argumenta cadit. verbi gratia, est caussa efficiens divina, quae vulgo dicitur
prima: and est etiam humana, item naturalis: quae dicuntur caussae secundae.
Sic est effectu^ divinum, ut cretio mundi, redemptio electoru^, sa^ctificatio
eorunde^: est etiam effectum humanum, ut sunt omnia opera artificum: ut
aedificia, arma, vestes, etc. Ex his perspicitur, tantum abesse ut tres meae
divisiones, tanquam supervacaneae and illegitimae expungi; unica autem Rami,
tanquam sola legitima, caeterasque omnes comprehendens, retineri debeat: ut
potius co^tra divisiones meae tanqua^ per omnia legitimae, divisioni Rameae vel
potius Ciceronianae, tanquam in legem (...) peccanti, merito sint praefere^dae.
Porro quod de methodi inversione admones, grato animo accipio: idque deinceps
emendabo.

Jam vero expedita quaestione divisionis: restat ut etiam 25.
dicamus de vi probationis. De testimonio, Ramus absque ulla exceptione
pronunciat: quum exquisita rerum veritas subtilius exquiritur, illud perexiguam
vim probationis habere. Hoc pronunciatum ego reprehendi falsitatis: quia
testimonium vere divinum vim probationis habeat maximam. Quid tu contra?
quomodo veritatem pronunciati Ramei tueris? Concedis mihi enthymematis mei
antecedens: quo concesso, quomodo consequens (id est veritatem reprehensionis
meae) negare possis, equidem non video. Sed quaeris: Quaenam ratio sit, unde
divinum testimoniu^ tantam ad probandum vim habeat. Quasi vero si aliqua ratio
tantae authoritatis indicari possit: idcirco authoritas ipsa ac vis probationis
illa, nulla sit? ac non potius contra, cujus rei vera ratio afferri potest, eam
ipsam quoque esse oporteat. Quare haec de ratione authoritatis atque ponderis
in testimonio divino quaestio, merum effugium est: ad pronunciatum quidem
Rameum a mea reprehe^sione vindicandum inefficax: ad veritatem autem
animadversionis meae stabiliendum efficacissimum.

Hactenus respondi ad ea quae tibi in animadversionibus meis in librum primum
non satisfaciunt: sequitur nunc ut quaenam in animadversionibus libri secundi
defideres, videamus. Utrum axioma, affirmatum an affirmans dici debeat, levem
esse controversiam dicis: nec rationem quam exposui, cur affirma^s appellare
malim, refutas. Itaque nullam mihi occasionem plura dicendi praebes.

Ais, majorem esse controversiam de very axiomatis definitione. 26.
Videamus igitur quanto tu illam studio disceptes. De veritate (inquis)
definitionis Rameae confiteris: sed tuam accuratiorem esse judicas. tum addis,
Mihi tua non satis videtur instructa commode. Qui sic? inouam. Quia in hoc
enunciato, (inquis) Quanquam Piso est doctus, tamen improbu^ est, dissentanea
affirmando componuntur: attamen verum axioma est. At in^uam, haec tua (...)
committit fallaciam (...). Non. n. verum enunciatum hac sola differentia
compositionis consentaneorum, iteme; disjunctionis dissentaneorum definivi: sed
adjunxi differentiam alteram, videlicet compositionis consequentium and
disjunctionis inconsequentium. Quam quidem differentiam propter enunciata
composita addendam judicavi: quippe quu^ compositi enunciati parts, sint
enunciata simplicia, in quibus inter sese comparatis consequentia and inconse
quentia spectatur: sicut in partibus enunciati simplicis quae sunt inotiones
simplices seu (...) incomplexa, quum inter sese comparantur, consensio
dissensioque consideratur. Dices fortasse, quod de consequentia and
inconsequentia compositorum enunciatorum affirmo, id non esse (...): quu^
videatur proprium esse enunciati connexi: ut, Si jam dies est, utique jam non
est nox. At inquam, in disjuncti quoque enunciati partibus consequentia vel
inconsequentia est: id quod inde perspicitur, quam enunciata disjuncta in
connexa possunt transmutati: cujus transmutationis caussam exposui cap. 16 in
doctrina de syllogismo disjuncto. Sed quid videtur de^enu^ciato copulato? nu^
and illius parts conseque^tiam aut inconsequentiam habent? S^ne, si quodvis
enunciatum simplex ex quovis enunciato simplici aut sequitur aut non sequitur:
dubium esse non potest, ^uin copulati enunciati parts, alia ex alia vel
sequatur vel non sequatur. Quae quidem ratio quum omnium compositorum
enunciatorum communis si^: de singulis seorsim dicere nihil attinebat.
Veruntamen vt inductionem institutam absolvamus, dicamus etiam de enunciato
discreto: hoc enim e compositis enunciatis solum restat. Discretum igitur
enunciatum videtur aequipollere copulato, quantum quidem ad partium ipsius, id
est, simplicium enunciatorum in eo contentorum affirmationem negationemve
attinet. verbi caussa, Quanquam Piso est doctus, tamen improbus est:
aequipollet huic, Piso and doctus est, and improbus. Quum igitur partium
enunciati discreti eadem sit ratio, quae est partium enunciati copulati: hae
autem inter sese consequentiam vel inconsequentiam habeant: ut paulo ante
demonstraui: de consequentia and inconsequentia enunciati discreti dubitari
amplius non potest. Hisce ita ad refellendum tuam (...) expositis, videamus
nunc quam vim habeant ad definitionem nostram a quavis merita reprehensione
vindicandam. Etsi enim tibi merito allata expositione satisfactum esse debeat:
tamen quoniam fieri potest ut definitio mea justioribus reprehensionibus
obnoxia sit: age ad laudem veritatis: quam poterimus acerrime ipsimet in nostra
inquiramus, eaque si falsa; sint, repudiemus: sin vera, eo libentioribus animis
amplectamur. (...) (ut graviter Philosophus pronunciat) (...). 1. Ethic. 6.
Age igitur, definitiones nostrae in conspectum proferantur: and an lucem far
possint, dispiciatur.

Verum enunciatu^ est, in quo co^sentanea consequentiave componuntur, aut
dissentanea vel inco^sequentia disjunguntur: Falsum contra, in quo dissentanea
vel inconsequentia componuntur, aut consentanea vel consequentia disjunguntur.
Definitioni very enunciati tu opposuisti exemplum hoc, Quanquam Piso doctus est
tamen est improbus. hoc enunciatum, verum est; (in^uis) and tamen in eo
dissentanea componuntur. Sit ita. Sed quid si in eo componerentur conseque^tia:
nonne adhuc staret mea definitio? Quod si au^t nec conseque^tia in eo
co^ponantur: tum certe definitionu^ mearum veritas ex part labetur, nondum
tame^ tota co^^uet. Quid igitur? Haec duo enu^ciata ( Piso est doctus, Piso est
improbus) suntne conseque^tia, an inconsequentia? Si co^sequentia sunt, necesse
est ut alteru^ ex altero sequatur: idque vel utrumvis, vel alteru^ tantum. At
neutrum ex altero sequitur. Non igitur sunt consequentia. At componi possunt in
enunciato vero: ut exemplum abs te allatum demonstrat. Ergo verum enunciatum
non vere a me definitum fuit esse id in quo consentanea inconsequentiave
componuntur, aut dissentanea vel inconsequentia disjunguntur. Etenim nihil
horum sit in enunciato illo discreto de Pisone: and tamen illud vivente Pisone
verum erat, aut certe veru^ esse poterat. Habes igitur, Tempelle, quod est
accusatori maxim optandum, confitentem reum: sed tamen hoc ita confitentem, ut
si velit, propositum suum obtinere per te quidem possit. Posteaquam enim vere
dixisses, in isto enunciato ( Quanqua^ Piso est doctus, tamen improbus est)
dissentanea affirmando componi: tum tibi ipse objicis, At fortasse dices
ratione vinculi disjungi ista dissentanea, and subjicis: Sit ita. At non vides
Tempelle, te nimis inconsiderate id mihi ultro largiri quod ego nunquam petere
ausus fuissem: quippe quod sit (...): non secus ac si peterem, mihi credi, si
dicerem, Sol non luc et in meridie. Quod enim quaeso vinculum est in isto
enunciato? nonne duae illae conjunctiones diseretivae, Quanquam and Tamen? at
number duo illa dissentanea, Doctus and Improbus, in proposito enunciato ratione
istius vinculi disjunguntur? Minime vero: quippe quum istud vinculum careat
adverbio negandi praeposito. Veruntame^ tu concedis, in proposito enunciato
dissentanea disjungi: quo concesso definitio mea non concutitur, sed
stabilitur. Sed addis: Dicatuus igitur hoc modo, Non quanquam Piso est doctus,
tamen est imbrobus* and subjungis: Vides jam dissentanea utroque modo disjungi:
falsum tamen enunciatum est: at ex tua definitione verum esse debuit. Hic demum
video, praecedentem meam verborum tuorum reprehensionem non ad mentis tuae
sententiam, sed ad (...) pertinere. Etenim tua verba ita co^parata su^t, ut non
nisi ad praecedens enunciatum, de quo est quaestio, referri possint: ais enim,
Ratione vinculi disse^tanea ISTA disjungi. at quaenam ISTA? nempe quae in illo
enunciato de Pisone fuerunt proposita. Etais, DISJUNGI: tanquam dear quae jam
ante oculos co^spiciatur. At ex iis verbis quae modo recitavi, conjicio: te
dicere voluisse, non DISJUNGI: sed DIS JUNGI POSSE. Affers enim deinceps
exemplum ubi dissentanea ista disjunguntur. Sed tamen, quid est quod ais,
Ratione vinculi? number igitur and alia in enunciatis vel disjungendi vel
conjungendi ratio aut modus est, quam ipsum vinculum? te quidem alium quoque
modum fingere, verba tua manifest innuunt* ais enim, in hoc enunciato (Non
quanquam Piso est doctus, tamen improbus est) dissentanea utroque modo
disjungi* quibus nam illis? Mihi quidem non nisi unicus ille vinculi modus
cognitus est: tu, si and alterum quendem nosti, velim ut eum mihi communices.
Hic obiter and illud admonere libet: non videri mihi in discretis enunciatis
negantibus adverbium negandi praeponendum esse conjunctioni illi quae attrahit
((...) enim (...) Graeci Grammatici vocant) sed illi quae attrahitur: id est,
non conjunctioni Quanquam, vel simili: sed conjunctioni Tamen. Nam prior illa
loquendi ratio, obscura videtur and inepta and inusitata: posterior autem,
concinna and perspicua and usitatissima. ne dicam de conjunctionis Tamen
principatu: de quo praeceptor (ut meministi) admonet. Sed definitionis meae
falsitate demonstrata: expectas fortasse, ut pro illa veriorem inveniam ac
reponam. Equidem illud per otium conabor: interea autem temporis, in
definitione Ramea acquiescam.

Sic igitur definitione enunciati very discussa, proximum 27
est ut transeamus ad ipsius distributionem. Distributionem igitur very
axiomatis in contingens and necessarium, non immerito a me reprehendi fateris:
quum no^ sit (...): sed quomodo adhibita correctione subtilius lima^da sit,
interrogas, and ad opus me cohortaris. At res, inquam, a me jam peracta est:
inspice. n. (si placet) animadversiones meas. Quanquam quid vetat, etiam hic
no^nihil ea de re dici, praesertim quum juxta Platone (...). Judico igitur,
enunciatum dividendum esse sex modis, quos oculis subjicere libet.

1 Affirmatum, Negatum. 2 Verum, Falsum. 3 Contingens, Necessarium. 4
Homogeneum, Heterogeneum. 5 Reciprocum, Non-reciprocum. 6 Simplex, Compositum*
Hae divisiones omnes observant legem (...), and legem (...): sed duae tantum
primae observant etiam lege^ (...), reliquarum vero nulla. Cujus diversitatis
caussa haec est, quod prima divisio a forma, secunda vero a propriis adjunctis
sumta est: at reliquae omnes ab adjunctis communibus. Ac ne mirum tibi
videatur, quod dico, primam divisione^ sumta^ esse a forma: eo quod Ramo
postrema divisio a forma sumta videatur, priores vero omnes ab adjunctis: (id
quod intelligi potest ex principio capitis quarti, ubi de axiomate simplici
praecepturus, hujus modi transitionem facit: Atque haec de communibus axiomatis
affectionibus: species sequuntur. tum divisionem istam subjungit: Axioma
(inquit) est simplex aut compositum) age cur nobis secus videatur,
demonstremus. Affirmatio and negatio dant enunciato suum esse: seu (ut Ramus
loquitur) per affirmationem and negationem enunciatum est id quod est, and a
caeteris omnibus rebus distinguitur. quippe quicunque aliquid enunciat: is
quatenus enunciat, aut affirmat aut negat. Quare affirmatio and negatio,
enunciati forma est. Secunda divisio (ut dixi) sumta est a proprio adjuncto.
Etenim veritas and falsitas, propriae enunciati qualitates sunt: ^uae ex ipsius
forma emergunt, adeoque ipsius essentiam sequuntur: (non minus quam ridendi
facultas vim ratiocinandi sequitur in homine) nec ulli praeterea rei co^petunt.
Jam caeteras divisiones omnes, ab adjunctis co^munibus sumptas esse, age de
singulis demonstremus. Tertiae igitur divisionis differentias, contingentiam
scilicet and necessitatem, qualitates co^munes esse censeo enunciatoru^ and
rerum tu^ naturalium, tum humanarum, tum vero earum alteram etiam divinarum. In
rebus naturalibus contingere dicitur quod ita evenit, ut etia^si secus
evenisset, nihil tame^ propterea contra natural accidisset: ut si (verbi
caussa) quum her^ vesperi caelum rubuerit, hodie mane serenum sit. Necessario
aute^ fieri in rebus naturalibus dicitur quod per natural fieri aliter non
potest: quod que si aliter eveniat, co^tra natural evenit: ut quum ignis non
urebat juvenes illos Israelitas in furnace arde^tissima regis Babylonii. Ja^ in
rebus humanis co^tingere dicuntur quae ita ab homine fiunt, ut etiamsi secus
fierent, nihil tame^ contra natural humanae voluntatis (qua nihil mutabilius
est) fieret. Necessario autem fieri in rebus humanis dicu^tur, quae fiunt ab
homine ex vi decreti divini. quo modo Judas Iscariotes necessario prodidit
dominu^, ut satisfieret scilicet decreto Dei de redime^ dis per fil^i sui
morte^ electis: quae tamen Judae actio, sua natura fuit contingens. Etsi enim
Christum no^ prodidisset Judas, nihil tamen contra natural voluntatis humanae
qua Judas erat praeditus, actum vel potius omissum fuisset. Porro in rebus
divinis contingentia locu^ nullum habet: sed sola ibi necessitas est. Deus enim
quicquid est, necessario est: and quicquid agit fac^tve, necessario agit and
facit: veruntamen voluntate liberrima. Necessitas enim quae in Deo est,
libertate^ voluntatis non tollit: and est summa Dei perfectio: qua fit ut Deus
non possit no^ esse bonus; and ut quicquid agit aut facit, non possit non been
agere aut facere. Ex his quae exposui, intelligitur: co^tingentiam and
necessitatem proprias enunciatoru^ differentias non esse. Sequitur divisio
quarta, qua enunciatu^ dividitur in homogeneu^ and heterogeneum: differentiis
non sane propriis enunciati, sed aliarum rerum communibus. Etenim (...) sive
(...), and (...) in rebus fuit antequam homo esset a Deo conditus, ac proinde
antequam quicquam de rebus enunciare posset. Verbi caussa, herbae, and arbores,
and stellae, and aves, and pisces, and quadrupedes: singula inquam haec cum
inter se homogenea, tum alia aliis heterogenea fuerunt: antequam primi nostri
parents fuissent a Deo conditi. Jam nec quinta divisio differentias proprias
habet. nam reciprocatio ejusque contrarium, non enunciatorum propriae
affectiones sunt: sed communes etiam notionibus simplicibus: ut relatis, ut
definitioni, ut distributioni, ut proprio adjuncto, ut denique proprio cuivis.
Restat postrema divisio, in simplex and compositum. At hae differentiae, extra
enunciatum latissime sese proferunt. Quippe non solum in Logica inventione
argumentum in simplex and comparatum, ac postea in doctrina dispositionis seu
judicii, syllogismus in simplicem and compositu^ dividitur: verum etiam in
Physicis, corpus natural in simplex and compositum distinguitur: denique
differentiae istae in pluribus rebus locum habent. Elaboravi quantum in hoc
tempore potui, optime Tempelle: ut non solum distributione^ axiomatis very,
quae est a Ramo tradita, sed etia^ caeteras enunciati divisiones, and adhibita
correctione limarem, and addita explicatione illustrate^. Et sane
distributionem illam axiomatis very subtilius limavi quam erat: nondum tamen
quantum satis est. nam etiam sic limata, adhuc peccat in legem (...). Quid ergo
restat, quam ut diligenter quantum cuique otii dabitur, distributionum istarum
emendationes meditemur?

Porro vindicationem sententiae Talaei de enunciati discreti 28.
contradictione, metuo ne f^ustra co^tra meam reprehensionem susceperis. Quum
discretum negatum (inquis) affirmato connexo contradicit: illius antecedens non
alio modo conceditur and ponitur, quam antecedens connexi: Hic tu primum pro
co^fesso assumis id quod in controversia est positum: nempe, discretum negatum
affirmato connexo aliquando contradicere. at quaestio est, an contradicere
possit, ac proinde an unquam contradicat. Talaeus affirmat: Piscator negat. and
suae negationis rationem hanc affert, quia diversa sit ratio antecedentis. nam
in connexo antecedens non vere affirmatur, sed tantum affirmatio ejus fingitur:
at in discreto antecedens, tanquam vere affirmatum, conceditur. Quod discrimen
a te negari miror: quum ex communi rect^ loquentium sensu atque intelligentia
desumptum sit. nam si quis ita loquatur, Si iste abest a culpa, caret etiam
suspicione: is hoc sermon non fatetur tacit ac (ut vulgo loquuntur)
praesupponit, istum de quo sermo est, a culpa abesse: sed tantum docere vult,
quid inde sequatur, si iste a culpa abesse concedatur. At vero qui sic
lo^uitur, Quanquam iste abest a culpa, non tamen caret suspicione: is utique in
antecedente fatetur and concedit, istum a culpa abesse: sed opponit negationem
rei diversae: illum scilicet non carere suspicione.

Non Majori successu vindicationem sententiae Rami 29.
de significatione enunciati disjuncti, suscepisti. Ait Ramus, enunciato
disjuncto significari, e disjunctis unicum verum esse. Ego contra disputo, hoc
non esse (...): quia falsum sit de enunciato disjuncto in quo divisio
enunciatur de ipso genere^ diviso: id quod manifesto exemplo demonstravi. Quid
tu? quod tandem in tam clara luce effugium quaeris? Proposito illo exemplo,
Omne animal vel rationale est velirrationale: subjungis, and in hoc disjuncto
significari, unicum e disjunctis verum esse. Nam si illud disjunctionis membrum
(inquis) de animali quovis verum fuerit, hoc certe de eodem falsum erit: quum
utrun^ue nulli animali conveniat. Sed quid hoc, inquam, adrem? Quasi vero nu^c
quaestio sit, an si alterum e disjunctis verum fuerit, tum alterum necessario
sit falsum: ac non potius hoc quaeratur, an semper disjuncto significetur, e
disjunctis unicum verum esse. Id autem non semper significari, satis perspicue
(ut opinon) in animadversionibus demonstravi.

Sed sententiam Rami de significatione disjuncti contra 30
alteram quoque reprehensionis meae partem tueri conaris: and ais, me non solum
falli, quum axioma istud falsum esse dicam in eo disjuncto, in quo de ipso
genere enunciatur divisio: sed etiam non minus errare, quum verum esse
contendam in eo tantum disjuncto in quo divisio enunciatur de specie generis
divisi. Cur vero? inquam. Equidem (inquis) in omni e disjunctis divisione parem
veritatem obtinet: sive sit divisio generis in species, sive subjecti in
adjuncta, aut adjuncti in subjecta: praesertim quum Ramus non disserat, unicum
e disjunctis semper esse re ipsa verum, alterum falsum: sed id ab enunciante
significari and intelligi, e disjunctis propositis unicum esse verum. At
(inquam) hoc effugium nullam ad elabendum vim habet. Nemo enim sana mente
praeditus, quum divisionem de genere diviso enunciat, vel ipse intelligit vel
aliis significare vult: unicum e disjunctis verum esse: sed nihil aliud agit,
quam ut species ejus generis de quo loquitur, enumeret. Nam hoc genus disjuncti
enunciati praecipue adhibetur ad declarationem ejus quaestionis qua quaeritur,
quot parts speciesve res proposita habeat. ut quum quaeritur, Animalis quot
species sunt? Duae: nam animal vel rationale est, ut homo: vel irrationale, ut
bestia. Alterum vero dis juncti enu^ciati genus, quo scilicet divisio
enunciatur de specie generis divisi, non solet adhiberi ad declarationem*
quaestionis simplicis, ut prius: sed ad demonstrationem conjunctae: ut,
Rabirius aut cum Saturnino fuit, aut cum consulibus, aut latuit. quod
enunciatum orator adhibet ad demonstrandum, Rabirium cum consulibus fuisse.

Petes fortasse a me, ut demonstrem, hoc enunciato enunciari divisionem de
specie generis divisi. Id vero haud invitus faciam. Divisio ista trimembris
quae de Rabirio a Cicerone enunciatur, divisio tunc erat civium Romanorum, quum
seditionem moliretur Saturninus. Tunc enim cives Romani in tres quasi species
ex diversitate locorum distincti erant: alii enim cum Saturnino erant, alii cum
consulibus, qui contra Saturninum arma ceperant: alii denique domi latebant.
Quod si quis jam dicat, Omnes cives Romani eo tempore aut cum Saturnino
fuerunt, aut cum consulibus, aut latuerunt: number is vel ipse intelligit, vel
aliis significare vult, e tribus istis disjunctis unicum veru^ esse? Minime
vero: quia nihil aliud docere vult, quam in quot parts tu^c scissi fuerint
cives Romani. Ex qua co^me^tatione and illud liquere potest qua^ sit utilis
illa inter duplice^ argumenti usum distinctio: declarationem inqua^ and
demonstratione^. Quaeres fortasse, an igitur enunciati disjuncti quo de genere
diviso enu^ciatur divisio, nullus usus sit ad demo^strandum? Est quide^: sed
tantum in syllogismo simplici: ut,

Omne animal, aut homo est aut bestia:
At Socrates est animal. vel,
At arbor, nechomo est nec bestia.
Enunciati vero disjuncti quo divisio enunciatur de generis divisi specie, usus
totus syllogysticus est: nec nisi in syllogismo composito locum habet, ut,

Rabirius aut fuit cum Saturnino, aut cum bonis, aut latuit:
At neque cum Saturnino fuit, nec latuit:
Fuit igii^r cum bonis.
Sed antequam ad sequentia pergamus, parumper quae^ dam tua verba castiganda
sunt: ubi scilicet ais, Sive sit divisio generis in species, sive subjecti in
adjuncta, aut adjuncti in subjecta. Non hic reprehendam (...) seu (...)
conjunctionis AUT pro SIVE, in membro divisionis tertio: levis enim haec (...)
videri possit: Sed quid sibi volunt illa verba, quum subjectum in adjuncta,
itemque adjunctum in subjecta, dividi dicis. Nunquam enim subjectu^ in
adjuncta, sed in species secundum adjuncta seu per adjuncta: nunquam item
adjunctum in subjecta, sed in species secundum seu per subjecta dividitur.
Verbi caussa, quum dicitur, Hominum alii sunt sani, alii aegri: hic subjectum
homo, dividitur non in adjuncta, sanitatem and aegritudinem: sed in species,
videlicet duo genera hominum, secundum duo illa adjuncta. Sic quum dividitur
febris in ephemeram and putridam and hecticam, dividitur in tres species
secundum subjecta, videlicet parts cordis in quibus singula illa febrium
genera inhaerent: non autem in illa ipsa subjecta.

Supersunt animadversiones duae quae tibi immeritae and 31.
falsae videntur: de duabus scilicet divisionibus syllogismi simplicis: altera
in affirmatum and negatum; altera in generalem; specialem and proprium. Priorem
negavi esse (...), seu reciprocam* quia communis sit etiam syllogismo
composito. Tu primum quidem accuratissime acutissime que contra disputas: sed
tandem nimio quodam studio obtinendi propositi, ad eam sententiam delaberis:
qua co^cessa, totum illud acumen totaque illa (...) demonstrationis, penitus
evanescit, meamque animadversionem nihil laedit. ais enim sub finem
disceptationis hujus: Quid est cur syllogismus nomen negati, potius ab aliqua
antecede^tis part, quam a conclusione acciperet? videtur ergo tibi, nullam
justam caussam firmamve rationem afferri posse, cur syllogismus denominandus
sit affirmatus aut negatus, potius ab ante cedente quam a conclusione. Vis
igitur denominationes has sumendas esse a conclusione. Been est: consentiunt
judicia ac voluntates nostrae. Et hoc ipso judicio mea nititur reprehensio.
Quod si ergo a conclusione syllogismus, vel affirmatus vel negatus nomina^dus
est: affirmatus utique, cujus conclusio fuerit affirmata: negatus, cujus
negata: quid est cur syllogismus compositus non debeat aeque ac simplex, vel
affirmatus vel negatus nominari? nonne enim omnis enunciatio, ac proinde omnis
cujuscunque syllogismi conclusio, vel affirmata vel negata est? Interim
utcunque mea animadversio per se spectata, vera est vel te ipso confitente:
tamen si cum sententia Rami conferatur, aliena^ esse, nihilque eam laedere
fatcor. Ramus enim appellationes syllogismi affirmati and negati, non e
conclusione, sed e syllogismi antecedente petivit: ut ex ipsius definitionibus
liquet. Sed acuta illa tua ex multiplici distributione demonstratio,
praeterquam quod principale propositum non obtinet, sententiam etiam quanda^
genuit, quae temere tanqua^ absurdum innuit quod tamen revera absurdu^ non est.
Etenim de definitione compositi negati disputans, inter alia hanc sententiam
profers: Si syllogismus negatus definiendus est ex negatione conclusionis, non
cadit (inquis) in primum disjunctum: id quod tu scilicet tanqua^ absurdum
insers. At (inquam) hoc absurdum non est. nam ut syllogismus compositus negatus
is dicatur, qui conclusione^ habet negatam: non est necesse ut propterea quivis
syllogismus disju^ctus, negatus sit. sicut no^ est necesse ut ullus syllogismus
secu^dae figurae sit affirmatus: si syllogismus affirmatus definiatur ex
conclusione affirmata. Ita vides mi Tempelle, te hic angustis illis tuis
interrogatiuu^culis (qualibus Stoicos usos fuisse restatur Cicero) non tam me
pupugisse, quam te ipsum penitus confodisse.

Transeamus nunc ad quaestionem postremam, an syllogismus 32.
simplex recte divisus sit in generalem, specialem and proprium. Partitionem
hanc reprehendi, eo quod duo posteriora membra consentanea mihi viderentur. Tu
co^sentanea non esse, e definitione syllogismi specialis demonstras: ut quae
proprio syllogismo attribui non potest. Qua quide^ ratione sensum Rami a mea
reprehensione fortiter vindicas: at interim tamen non evincis, Ramum
appellationes istas recte ad eum modum usurpasse. Etenim ut enunciatum proprium
species enunciati specialis ab eo efficitur: ita etiam syllogismus proprius,
species syllogismi specialis effici debuit* unde enim has appellationes
syllogismo, nisi ab enunciatis e quibus constat, imposuit? Sic ut ergo
enunciatum diviserat in generale and speciale: deinde speciale in particulare
and proprium: similiter postea dividere syllogismum debuit. Quare non est ut
dicas, me vocabuli similitudine falsum ac in errote^ inductum fuisse: sed
potius Ramum inconstantiae in loquendo arguas: ut qui vocabulum illud
(SPECIALE) nunc generaliter usurparet, sub illo Particulare and Proprium,
tanquam duas species complectens: nunc vero specialiter ad solum Particulare
significandum. Mihi quidem paulo accuratius rem conte^planti, vocabulum illud
SPECIALE, in divisione enunciati, nec pro genere Particularis and proprii: nec
pro aequipollente seu synonymo Particularis recte accipi videtur: sed potius
pro synonymo Proprii. Quod ut plane possit perspici, age paulo altius rem totam
repetamus, and hac veluti coronide disputationem hanc nostra^ concludamus. Enun
iatum simplex e quantitate antecedentis (quod subjectum vulgo nominant)
dividendum videtur in universale and singular. na^ antecedens illud, aut
commune est aut proprium, seu (ut Logice loquamur) aut generale aut speciale.
Jam quando antecedens enunciati simplicis, commune est: tum consequens seu (ut
vulgo appellant) praedicatum de eo potest dicibifariam. Aut enim dicitur de
ipso toto, hoc est de omnibus and singulis speciebus sub eo comprehensis: idque
vel adjecto signo quantitatis, ut, Omnis homo est animal: vel omisso, ut, Homo
est animal. Aut dicitur antecedens enunciati istiusmodi, de subjecto communi
non toto, sed tantum ex part: idque semper adjecto signo quantitatis: ut,
Quidam homo fuit reliquorum omnium pater, Quidam homines sunt a Deo electi ad
vitam aeternam. Hoc genus enunciati videtur nomina^dum infinitum: quia signum
quantitatis particulare, etsi genus ad speciem speciesve aliquot restringit:
tamen specie^ speciesve illas no^ definit, nec diserte indicat. Sic certe
Gra^matici Graeci pronomen (...), id est, aliquis, aliqua, aliquid) quum non
accipitur interrogative, infinitum vocant. Aristotelici hoc genus enunciati
vocant propositione^ particularem, haud incommode: quia co^sequens ipsius de
antecedentis tantum part enunciatur. Alterum vero illud, propositionem
universalem nominant: quia consequens de antecedente universo dicitur. P. Ramus
appellavit generale: and particulare complexus est sub speciali: no^ recte. Nam
quod particulare est, id etiam generale est, no^ minus quam id quod est
universale: quippe quia aeque atque illud, ex antecedente generali constat: ut
ex positis and declaratis exemplis intelligi potest. Itaque quod Ramus appellat
enu^ciatum generale, id potius universale vocandum est: and nomine enunciati
specialis intelligendum solummodo enunciatum proprium: quod quidem potius cum
vulgo appellandu^ videtur singular. Quo modo ipse quoque Ramus in doctrina de
methodo, universalia and singularia (ne^pe enunciata) inter sese opposuit. Quae
omnia ut melius pervideri possint, age veluti in tabella in conspectu^
proponantur.

Enunciatum simplex
Generale Universale Disterminatum: Omnis homo est animal. Indisterminatum:
Homo est animal.
Particulare Quidam homo fuit primus. Quidam homines sunt electi.

Speciale seu singular: Paulus fuit Apostolus.
Sed fortasse divisio mea enunciati universalis non videbitur tibi (...): eo
quod recepta in scholis opinio est, propositiones (uti loquuntur) indefinita^
seu indisterminatas, interdu^ quidem aequipollere universalibus, in materia
scilicet necessaria: interdum vero particularibus, ut in materia contingente.
Quae opinio si vera sit: tum etiam particulare enunciatum, aut disterminatum
fuerit aut indisterminatum. At ista, inquam, opinio falsa est. nam enunciatu^
(...), id est, signo quantitatis non disterminatum seu definitum, semper
universali aequipollet. Etsi enim non semper universaliter vera sunt quae
indefinite enunciantur: tamen eo sensu enunciantur, ac si universaliter vera
essent: id quod probatoru^ authorum exempla comprobabunt. ut illud Virgilii
Aencid. 10. Audentes fortuna juvat. etsi universaliter intellectum, falsum est:
tamen tanquam universaliter verum, a Turno pronunciatur. Hortatur enim horum
verborum argumento Turnus socios Rutulos ad fortiter adventantibus Trojanis
resistendum: pronuncians, eos beneficio fortunae victores fore, si fortiter
restiterint. Sic igitur argumentabatur Turnus:

Si audentes fortuna juvat, audendum est.
Sed audentes fortuna juvat:
Ergo audendum est.
Hic si enunciatum illud quo argumentum continetur, particulariter intelligas:
tum Turnus nihil concluserit, quis enim ad audendum moveatur hoc syllogismo?

Si aliquos audentes fortuna juvat ( vel, Si aliquando fortuna audentes juvat)
jam igitur vobis audendum est.
Sed aliquos ( vel aliquando) audentes fortuna juvat:
Ergo vobis jam audendum est.
Habes jam (doctissime Tempelle) responsionem ad rations tuas quas in tua ad
me epistola exposuisti, cur quibusdam animadversionibus meis non valde
assentiri possis. In qua responsione si quid me attulisse intellexero, quod no^
tam tibi (qui mea institutione minime eges) quam iis qui harum rerum nondum
satis periti sunt; prodesse nonnihil possit: equide^ and illis gratulabor, quod
suae lectionis, and mihi gaudebo, quod meae scriptionis fructum aliquem ceperim.

Porro quicquid hic scripsi, a te (optime Tempelle) pro tuo candore in optimam
parte^ acceptum iri confido: equidem testor, ea ab homine tui amantissimo, qui
te tum propter eruditionem, tum propter eloquentiam, tum vero etiam propter
varias magnasque virtutes admiretur and magnifaciat, profecta esse. Quod super
est, Deum patre^ luminum oro, ut praeclarissimis tuis studiis successum
largiatur: and lucem Logicae veritatis, dispulsis sophisticarum arguitiarum
tenebris, in florentissimi Angliae regni academiis quotidie magis ac magis, tua
tuique similium, hoc est veritatis studiosorum, opera accendat: ad gloriam
nominis sui, and regni Christi amplificationem. Amen. Vale. Scripsi Moersae. 6.
Octobr. 1581.

FINIS.
INDEX RERUM PRAECIPUARUM.
ADjunctum non in subjecta, sed in species secundum subjecta dividitur 71
Adjuncto and subjecto an par in argumentando vis insit 9, 42 Affirmatio and
negatio, enunciati forma est 66 Ambigua distinguendi praeceptum dialecticu^
esse 57 Arguere apud Virg. quid 32 Argumentum unum and idem, duplex nomen
admittit 37 Argumenti definitio Ramea vindicatur 7 Argumenti divisio qua
ratione reprehensa 38 Argumenti in arguens and argutum divisio irridetur 30
Argumenti usum duplice^ Ramo non incognitu^ fuisse 7. sed distinct nec
explicatum, nec observatum ab eo 31 Argume^ta an recte per se co^siderari
dicantur 8, 36 Argumenta and argumentationes a comparatis distinctae 50
Argumenta sint ne dialecticae materia 6, 28 Argumentorum cum quaestione
dispositio sit ne forma dialecticae ibid. Ars an habitus dici possit 24 Ars and
artis praecepta diuersa ibid Ars quatenus opus artificiosum 23 Artis definitio
Ramea an Aristotelea melior 20 Artis etymon ibid. Artis natura quibus co^stet 5
Artis vocabulum dupliciter sumitur 21 Artifex quis 20 Avaritia liberalitati
adversatur 43 Avaritia non est illiberalitatis species 44 Axiomatis very
definitio Ramea ne sit accuratior an Piscatoris 15, 62
B.
Been vocabulu^ in dialecticae definitione redundare 20. non redundare 5
C.
Causae definitio Ramea perfecta est 9 Caussae definitio verbo Fit complenda 38
Caussae divisio in externam and internam defensa 39 Comparatorum locus excussus
11, 49 Connexo affirmato an discretum negatum contradicat 15, 68* Consequens de
antecedente simplicis enunciati co^muni bifariam dici potest 73 Co^sequentia
and inconseque^tia enunciatorum 62 Contingentia and necessitas, qualitates
co^munes sunt omnium rerum 66 ad Contradicentia illustranda exe^plum e 1. Tusc.
satis consentaneum 10 Contradicentiu^ exe^plum e 1. Tusc. non co^sentaneu^
esse, loci analysis evincit 45 Contrarietatis usus in efficientibus illustris
41 Copulati enunciati consequentia and inconsequentia 62
D.
Declaramentu^ per par, majus, and minus, quid 51 Declaramenti vox, argume^ti
voci anteferenda 30 Declarare and demonstrare non esse idem 32 Declarationis
and demonstrationis exempla non distinct sunt a Ramo proposita 31 Definitio
interdum uno verbo absolvi potest 29 Dialecticae materia and forma 28 Discretum
enunciatum quatenus copulato aequipolleat 63 Discreti negatio, sit ne legitima
connexi affirmati co^tradictio 15, 68 in Discretis enunciatis nega^tibus ubi
negandi adverbium ponendum 65 Disjuncta enunciata ubi adhiberi soleant 70 e
Disjunctis unicum verum esse an sit (...) 15, 69 Disjunctio enunciatoru^ per
vinculum tantum fit 64, 65 Disserendi verbo omnem dialecticae vim comprehendi 6
Dissimilium anim adversio examinata 13 Distinguere ambigua^ vocem in sua
significata, non est dialecticae 14 Dividendi leges duae generales 59 Docendi
verbum in dialecticae definitione nimis angustum 6 Docendi verbum merito
praeferri verbo disserendi in definitione dialectices 27 Docendi verbo omnem
dialecticae vim comprehendi ibid. Documenti divisio examinata 8, 35 (...)
duplex 20
E.
Effectum in efficiente ut co^prehendatur 26 Efficiens fine prior 40
Enthymematis de Satrapa examinatio 53 Enunciatum infinitum 73 Enunciatum sex
modis dividitur 65 Enunciati simplicis divisio quomodo instituenda 73, 74 (...)
uni eidemque competere possunt 21 (...) artium, materia and forma non
continetur 5 (...) in art inclusa est 20 27
F.
Finis causa internane an externa 25 Finis materiam antecedere potest 39 Finis
subordinarius destinati rationem habet 42 Finis divisione^ non esse necessariam
9 Finem forma and materia no^ comprehendi 5. aliqua ex part contineri 22 Forma
dialecticae quae 6, 28 Formae distributio a Piscat. proposita, illegitima est 9
est tamen (...), licet non sit (...) 41
G.
Generis subalterni divisio minime necessaria 13. attamen utilis 55 Genera
infima uti accurate definienda 56
I.
Indefinita semper aequipollet universali 75 Infinitum enunciatum 73
Jusjurandum nusqua^ extra testimonium 60
L.
Liberalitas and avaritia non adversantur 10 Liberalitatem and avaritia^ ad
versari, probatur ex adversorum definitione 43, 44 Logica docens and utens 23
M.
a Majori argumentatio quid 51 a Majori argumentum quid 50 Majoris and Minoris
definitionem a Pisc. traditam aliis quoque argumentis co^petere 12 Martialis
exe^plum e privantibus sit ne tollendum 11, 47 Materia dialecticae quae 6, 28 a
Minori argumentatio quid 51 a Minori argumentu^ quid 50 Mortuos non esse,
ideoque nec miseros, quomodo Cicero probet 45 Multo magis signum argume^ti a
minore 54 Multo minus signu^ argumenti a majore ibid.
N.
Necessario quae fieri dicantur 67 Negandi adverbium in discretis enunciatis
negantibus ubi ponendum 65
O.
(...) enunciatis non est propria 67 Ovidianum exe^plum de any malibus, divisio
ne sit an distributio a subjectis 13, 56
P.
a Pari argumentatio quid 51 a Pari argumentum quid 50 Particulare male Ramus
co^plexus est sub Speciali 74 Pauper and dives privantia sunt 11 (...) 24
Privantium exempli e Martiali desumti consecutio unde pendeat 47 in Privantium
exemplis duplex affectio spectari potest 49 Prodigalitas quatenus liberalitas
45 Propositio indefinita semper aequipollet universali 75 Propositio
universalis and par ticularis 74 Propriae qualitatis definitio reciproca 43
Proprium enunciatum potius singular appella^dum 74 Proprium falso a Ramo
definitum 43 in Proprii definitione redu^dent ne particulae Omni and semper 10
Q.
Quaestio non est dialecticae subjectum 8 Quaestio quomodo sit dialecticae
subjectum 33 Quaestionis divisio in simplicem and conjunctam non fuit a Ramo
improbata 34 de Quaestione ubi in art praecipiendum 35
R.
Reciprocatio communis etiam notionibus simplicibus 67
S.
Sic similitudinis conjunctio 54 Simplex and compositum non solis enunciatis
co^petunt 67 Solus semper propriam qualitatem non designat 11* 48 Speciale in
divisione enunciati, synonymum proprii est 73 Speciei subalternae divisio
minime necessaria 13. attamen utilis 55 Subjectum dialecticae quale esse
oporteat 8. and quod sit 33 Subjectum non in adjuncta, ^sed in species secundum
adjuncta dividitur 71 Subjecti praeceptio quando necessaria 33 Subjecto and
adjuncto parem argumentandi vim non inesse 10 Syllogismus compositus,
affirmatus and negatus nominari potest. 16 Syllogismi partitiones an merito
reprehensae 16, 17, 71, 72
T.
(...) 20 Testimoniu^ cur Ramus inartificiale dixerit 9, 38 Testimonium divinu^
ad probandum vini maxima^ habet 14, 61 Testimonii divisiones a Piscat.
propositas, magnam confusionem complexas esse 14. hoc refutatur 58
V.
Very enunciati natura dispicitur 62 Veritas and falsitas, propriae enunciati
qualitates sunt 66 Vinculum solum disjungit aut conjungit 64 in Virgiliano
exemplo, Ut canibus catuli, etc. sit ne dissimilitudo 13, 54 Usus rei multiplex
non facit rem multiplicem 8, 35 pro Usu vario res una varias recipit rations
35
FINIS.

