Car-wr y Cymru, In annog ei genedl anwyl, a'i gydwlad-wyr er mwyn Crist ai
heneidiau i chwilio, yr Scrythyrau, yr ol gorchymyn Crist. Ioh. 5. 39.

Y rhai, yr awr' hon in ddiweddar a brintiwyd o newydd in Gymraec: ac a geir ar
werth in llyfran cynnwys, a bychain eu maintioli a'i pris, drwy fawr
ddiwydrwydd, a thraulswrn o wyr Duwyol, enwog ac ewyllys-gar i wneuthur daioni
i'r Cymru.

Prn y gwir, ac na werth, etc. Diha. 23. 23. MATH. 22. 23. Yr ydych mewn
amryfusedd, o herwydd na wyddoch yr Scrythyrau, na nerth Duw. Chry. in Epist.
ad Col. Hom. 9. Audite obsecro seculares omnes, comparate vobis Biblia. Et Hom.
2. in Mat. Et domi divina Biblia in manus sumite, and vtilitatem in ex positam,
magno studio suscipite. LLVNDAIN, Printiedig began FELIX KYNGSTON, drwy awdurdod.
1631.

TO ALL THE WORTHY and True-hearted Well-willers and furtherers of the
spiritual weal of Wales, who have put their helping hands and hearts to that
late, necessary, and worthy work of setting forth the Bible in Welsh, in a
small volume. The Author of this Welsh treatise; wishes Wisdoms Gift (as a
gracious Recompense of Reward from the Lords viz. Length of days, riches and
honor; with Eternal life which is the gift of God through Jesus Christ our
Lord. Amen.
Honored and beloved of all that know you, and the Truth, for the truth sake
that dwells in you, as also for your (more then ordinary) love unto the
truth, lately expressed in the furtherance thereof in the Welsh Language, among
Welsh families, who never enjoyed it before this time in the like manner and
measure, who are greatly bound to bless God for you, and to bless the time
that ever he put into your hearts to take that blessed course of sending home
into their houses and families the Word of Life and Salvation, to bring them to
life and salvation: The namelesse Author of this Welsh Treatise known unto you
all by name (though not unto the world) dedicates this his little Book unto
you all, though not by name, knowing that it is your joy, that your names are
written in the Book of God, rather than in the books of men, such of you as
understand not the subject, matter, and scope of this treatise (being in a
language unknown unto you) be pleased to understand that it contains that
necessary and weighty duty of reading and searching the Scriptures, grounded
upon the command of Christ. Ioh. 5. 39. Search the Scriptures for in them ye
think ye have eternal life, etc. and sets forth the necessity imposed upon
all sorts, of searching the Scriptures, for the attaining of Eternal life,
together with the transcendent authority, excellency, and vtility of the
Scriptures above all other writings, as also the heinousness of the sin of
neglecting this search, with the fearful punishment due to all that neglect
it, discovering also the manner of right and profitable searchings, together
with two general Epistles written, the first to all the Ministers of Wales,
the second, to all the common people thereof, containing sundry arguments and
motives to move all the Ministers, to stir up their congregations to the
buying and right searching of the Scriptures, and to move their people to yield
thereunto, answering all the objections of all sorts of men (that could be
remembered) objected against the daily due search of Scriptures in families, by
all sorts, all done familiarly, by way of questions and answers, with as much
breuity and perspicuity as could be, all gathered principally out of the
Scriptures themselves, together with collections of the principal things
drawn out of the best Authors, who have written (in sundry languages) of the
same subject. There is also annexed hereunto a short Catechism, containing the
duties of parents and children, with domestical prayers. May it please you
therefore, honorable, worshipful, and beloved, to vouchsafe the acceptance
thereof, and as you have been lately pleased, after your great care, pains,
and charges undertaken, in procuring the printing of the Welsh Bible, to send
it abroad into the country of Wales, so be pleased to send this Welsh book
after it, which may happily overtake it, spur it forward, yea, go before it
as an Harbinger into many houses and families, to prepare a room for it, in
their houses and in their hearts, and return again to give that holy and
blessed book of God the meeting, by causing many so to do, and to procure it
welcome among many, who unto this day, never gave it entertainment into their
hearts or houses; seeing that by this little book they now understand that the
Bible now printed for them, is the book of God, which he has sent from heaven
into this World, to bring them out of this world into heaven, by the daily and
due search thereof.

Since the Lord in great mercy has bin pleased to use you as his instruments to
prepare and convey the Bread of life in a whole loaf into Wales; oh that he
would also be pleased to use you as his instruments to send some skillful
Diuiders and faithful Distributers of this spiritual Loaf, and Bread of
Life, for children may perish for want of bread, with a whole loaf before
them, if there be not some to divide and distribute it unto them in due season:
Enquire after our estate this way, and accordingly pity our misery, in regard
of our necessity, that (if you can do any thing) you may help us, that the
blessings of many that are ready to perish may fall upon you, be it so, O Lord,
for the Lord Jesus sake, even so be it,

He was worthy for whom he should do this, for he loves our nation, and has
built us a Synagogue, Luc. 7. 4. 5. It grieved them exceedingly, that there was
come a man to seek the welfare of the children of Israel. Neh. 2. 10.
The pronunciation of the Letters in the British tongue.
THe letters in the British tongue, have the same figure and fashion as they
have in English, and be in number as here underneath in the Alphabet appears.

A b c ch d dd e f ff g h i k l ll m n o p r s t th v u w y.

These be the vowels. a e i o u w y.

These two vowels a w be mutable.

The digthongs b these, and be pronounced with two sounds, after the very
Greek pronunciation. Ae ai au aw ay ei ew ia ie io iw oe ow oy uw wi wy


These letters be called consonants: b c d dd f ff g k l ll m n o p r s t th v.

A comparison of the pronounciation of the letters in Welsh, to the Greek and
Hebrew Letters.
A Is not unlike of pronunciation to the Hebrews Aleph.

B most entirely resembles the nature of Beth.

C and K be not unlike in sound unto Caph and Coph.

Ch, chi, cheth and caph, with raphe, be of one sound.

D sounds as Daleth, Daghessata.

Dd contains the power but of one letter, and that of Dhelta, or of Dhaleth,
not Daggesset.

E is much spoken after the sound of the vowels Segol or Epsilon.

F and Beth without the point Dagges, or the Greek Veta, be as one in sound.

ff, or ph, agree in pronounciation with the Greek phi, or the Hebraick phe,
not poynted with Dages.

G is sounded as Gimel, or the Dutch g.

H and th'aspiration He, be equal in power.

I in every point agrees with the Greek Iota.

L Lamedh, and Lamdha, disagree not in sound.

Ll counteruaileth Lambda, coming before Iota.

M. N, Mem Nun, and My Ny differ not in sound.

O and Omega shall sound as one.

P does as well imitate Phe and Phy in sound, as in other conditions.

R has a peculiar concinnity with Rho.

S Samech and Sigma may go together well enough for their tune.

T sounds as Teth or Tandagesset in in the Hebrew.

Th has the very sound of Theta or Tan, having no Dages.

V being consonant, sounds as Beth without Dages, or as Veta does.

V being a vowel, is read as Kibuts, and not much unlike unto Ypsilon.

Y has the very sound of Ypsilon. By Edward Kyffin.

Cynhwysiad y llyfran hwn.
IN gynt af y rhag ymadrodd at Eglwys-wyr y Cymru i'w hannog hwynt, i fod in
eiriol ar eu plwyfolion i brynu Biblau, ac i chwilio yr Scrythyrau. 1. O
herwydd gorchymmyn Crist.

2. Er mwyn llesad y bobl a osodwyd tan eu gofal hwynt.

3. Er mwyn cael y cyssur, a'r glod a ddigwydd iddynt os gallant ddwyn hynny i
ben.

2. In ail llythyr yr Awdwr at y Cymru cyffredin, in cynnwys deuddeg o resymmau
i'w Cymmell oll i brynu Biblau, ac i Chwilio yr Scrythyrau.

3. Ymddiddannion rhwng y Carwr a'r Cymro ynghylch chwilio yr Scrythyrau: ac in
y rhain chwech o bethau buddiol i'w hystyried, sef.

1. Pwy sydd i chwilio yr Scrythyrau?

2. Pa Scrythyrau a ddylid eu chwilio?

3. Pa bryd y dylid eu chwilio?

4. Pa hd y dylid barhau you chwilio?

5. Pa fudd i w gael o'u Chwilio?

6. Pa fodd yr iawn-chwilir yr Scrythyrau i gael budd oddi-wrthynt. Began atteb y
pethau sydd, began bobl wrthnebus in erbyn prynu Biblau chwilio yr Scrythyrau.

4. In bedwaredd Gweddi y Cymro am faddeuant, am esceuluso o honaw hyd in hyn
chwilio yr Scrythyrau, ac am ras o hyn allan i'w iawn chwillio hwynt in ol
Gorchymyn Crist.

5. Gweddi yr Awdur dros y Cymru, ar drugarhau o'r Arglwydd wrthynt, a gostwng
ey calonnau i gadw y gyfraith hon.

6. Boreuol a phrydnawnol weddi i'w harfer mewn teuluoedd.

7. Gweddi cyn bwyd, a diolchigarwch you ol bwyd.

Y rhag-ymadrodd at Eglwys-wyr Cymru.
HA-wr frodyr, a thadau, Parchedig ac anwyl in yr Arglwydd, y mae in weddus i
mi synnied hyn a'm danoch oll and yw in anwybod i chwi, and eich bod in credu
in ddilys may ewyllys Crist yw nid ar i chwi in vnig either i'r holl braidd y
gwnaeth yr Yspryd glan chwi in olygwyr arnynt, Act. 20. 28.
chwilio yr Scrythyrau.

Canys y mae y ddyled-swydd hon wedi ei yspyssu in amlwg, ac mor gyffredin mewn
amryw fannau o Air Duw, ac o'r Tadau dyscedyg gynt ac na ddychon neb oddieithr
Gwiliedyddion deillion fod in anhysspys arni. Musc. loc. co. de sac. Scrip.
Aug. Amb. Hier. Orig. Theoph. Chrysostom.
Athro rhagorol in nechreu yr oes hon a gasclodd allan o'r hen Dadau athrawaidd
gynt, mor daer, ac mor ddifrifol oeddynt bawb in, hamser, in Cymmell y
cyffredin i fod in gydnabyddus a Gair Duw, ac i'w fynych chwilio began; gynghori
hefyd y Periglorion o'r amsroedd hynny i gynhyrfu, ac i fod in daer ar bawb tan
eu gofal hwynt, i ymarfer ar ddyled-swydd grefyddol hon, in eu tai eu hun
gartref, ym mysc eu teulu. A minneu (frodyr) began ganlyn ar ol y Seint Dwyfol
hyn, a fyddaf (drwy eich cennad) cyn hyfed arnoch ag attolwg i chwi er mwyn
Crist Jesus, er mwyn eneidiau eich praidd, ac er eich mwyn eich hun fod in
eiriol ar eich plwyfolion, ar iddynt brynu Biblau bychain y rhai sy yr awr'hon
drwy ras Duw a'i ragorol ymgeledd tu ag attom (y cyffelyb peth ni bu in ein
plith erioed or blaen) in aml in dda'r newid arnynt, ac in hawdd i'r tlawd eu
cael, fell y gallo pob din anyscedig a dim athrylith dduwiol ynddo, o medr
ddarllein ei iaith ei hun (yr hyn a ddylei pawb ei fedru) began fanwl chwilio
Gair Duw, a bod in hyspys ynddo. A hyn yr wife fi in ei attolwg i chwi.

1. In gyntaf, er mwyn Crist; O herwydd chwi a wyddoch may hynny yw ei ewyllys
of, sef fod i bawb o'i bobl of tan eich gofal chwi fynych gyrchu at ei Air of;
myfyrio in ei gyfraith of ddyd a nos, Psalm. 1. 2.
fell y byddo iddynt in gannwyll i'w traed, Psalm. 119.
ac in llewyrch i'w llwybr; ac i chwithau fynegu hyn, au ddwyn ar gof iddynt
beunydd, heb attal dim buddiol oddi wrthynt, in ol esampl S. Paul: Act. 20. 26.
Os ymrowch began hynny, i wneuthur ewyllys Crist, bydded ei gariad of i'ch
cymmell i gyflawni y ddyled orchymynnedig hon. Ac os bu neb o honom or blaen
esceulus, a difraw in hyn o beth, bydded pawb o honom o hyn allan diescealus, a
gofalus; oblegit mawr fydd ein cyfrif ni in anad eraill. Tebygol yw y buasai y
ngwlad Gymru in nyddiau ein Tadau fwy o chwilio ar yr Scrythyrau nag a fu hyd
in hyn o'n hoes ni, pe buasei y Bugeiliaid ysprydol, neu y rhan fwyaf o honynt,
mor graff, mor ddiwyd, ac mor daer ag y dylasent i annog, i gymmell, i gynnyrfu
y cyffredin bobl in y ddyled-swydd anhepcor, ac angenrheidiol hon.

2. In ail er mwyn y bobl tan eich gofal chwi, byddwch daer arnynt am ddarparu
iddynt eu hunain bob un ei lyfr; began ddwyn ar ddeall iddynt pa lesad anrhaethol
a ddigwddd o iawn ymarfer a Gair Duw. Fell y mae in eglur wrth ystyried esampl
gwr Berea y rhai in ol gwrando ar S. Paul in Pregethu, drwy chwilio yr
Scrythyrau a droed i ffydd Crist, ac a gadarnhaed ynddi. Pwy bynnac began hynny o
honoch chwi sydd in ewyllysio y cyffelyb lwyddiant ysprydol i'ch plwyfolion, na
fyddwch difraw, a diog i'w cymmell hwynt i arfer y cyffelib foddion, a
chyfryngau mal o wneuthur hyn in gydwybodus in ol eich galwedigaeth, 2 Timothy 4.
16
y galloch eich cadw eich hun ar sawl a wrandawant arnoch.

3. Er eich mwyn eich hun ceisiwch ddwyn eich pobl i fod in gydnabyddus a Gair
Duw drwy fedru ei ddarllein in eu tai eu hun, a myfyrio arno gartref gyd a'u
teulu: fell y byddo eu diwydrwydd hwynt in gymmorth i chwi in eich
gweinidogaeth; in llawenydd hefyd, ac in glod os rhynga bodd i Dduw roddi
llwyddiant, a bendith ar eich gwaith.

I. in gymmroth mewn amryw foddion.

1. In gyntaf, haws i chwi eu dwyn hwynt i wybodaeth iechydwriaeth, a Chynt y
dyscant bob perthynas Duwioldeb os ymroant i gymmeryd poen i ddarllein Gair
Duw, ac i fyfyrio arno. Haws yw i bob math at Athro ddyscu eraill, os bydd
ganddynt lyfrau in barod fell yr oedd began wr Berea, i weled ynddynt, ac i ddwyn
ar gof iddynt y gwersi, a ddyscir allan o honynt. Ac o herwydd hynny y parodd
yr Arglwydd i'r Israeliaid fod ei Air of gd a hwynt in barod gar llaw bob
amser, Deu. 6. 8, 9, 10.
a bod o honynt in hyspys ynddo. Ac y gorchymynnodd i Iosuah and ymadawei llyfr
y gyfraith o'i enau, either myfyria ynddo (eb efe) ddydd a nos, fell y cadwech ar
wneuthur in ol yr hyn oll sydd scrifennedig ynddo: lle y mae in eglur i'w weled
sef oni bydd gennym lyfr cyfraith Dduw; oni byddwn hyspys ynddo, na allwn
wneuthur in ol yr hyn addyscir o honaw.

2. Parottach fydd eich gwrandawyr i gredu y gwirionedd a draethoch iddynt pan
welont a'u llygaid eu hun, and ydych in cynnig dyscu iddynt ddim amgen and
gwirionedd Duw, fell y gwybu y Bereaid am S. Paul.

3. In drydydd; eu diwydrwydd hwy i geisio cyrhaeddyd gwybodaeth a fydd in
gymmorth mawr, ac in hyfforddrwydd tueddol i chwithau i drin, ac i borthi eich
praidd. Canys o hynny y daw y Perchen-t a'r penteulu i fedru dyscu eu plant a'u
tylwyth gartref y ngwyddorion y ffydd; ac i ennyn in eu cymmydogion beth gwres
ewyllys-frd, ac awydd i ymgommio ynghylch Crefydd, ac i fyfyrio ar amryw
byngciau o athrawiaeth in ol eu clywed allan o Air Duw in yr Eglwys; yr hyn
beth sydd in helaethu gwybodaeth, y ngwaith y Gwenidog poenus.

4. In bedwaredd, hynod ac amlwg yw fod gwybodaeth, zel, a sancteiddrwydd
llawer o'r Cyffredin bobl a iawn chwilio yr Scrythyrau in hogi, ac in
blaen-llymmu llawer ar awyddfryd yr Eglwyswyr i fined rhagddynt in ddiwydiach,
ac i gymmeryd mwy gofal, a phoen in eu swydd a'u gwenidogaeth. Chwi a wyddoch
pa gymmorth, ac hyfforddrwydd a gafodd Apollos began Aquila, a Phrysyla: pa
gyssur a ddug Iethro i Moses? A pha gyngor duwiol a rods Abigael i'r Brenhin
Dafydd? Nid yw in anwybod i chwi, frodyr, may prif arfer Duw yw dangos ei nerth
ei hun drwy wendid dynion; a rhoddi i'r gwannaf ryw ddawn i gynnorthwyo y
cryfaf.

5. I fythau i chwi, y gwrandawyr diwyd i chwilio yr Scrythyrau fyddant barod i
ddadleu ym mhlaid eu gwenidogion in erbyn eu gwrthwynebwyr, fell mil-wr in taro
ym mharti eu Capteniaid. Hf, ac hyderus y gallant fod y nghweryl y gwirrionedd,
pan fyddo ganddynt gleddyf yr yspryd, yr hwn yw Gair Duw in arf parod in erbyn
dynion anwybodus, ac an-rashol pan ymosodant i wrthddywedyd, began gablu y
gwirionedd drwy resymmau dynol, a chwantau cnawdol. Canys bydd bth rhag-llaw,
fell y bu erioed o'r blaen lle byddo gwenidogaeth Gair Duw ar gerdded in hwylys,
ymddadleu, ac ymbleidio ynghylch wir Grefydd, megis yr oedd rai gyd a'r
Apostolion, Act. 14 4.
a rhai in eu herbyn gyda'r Iuddewon.

Wrth hyn chwi a welwch, frodyr anwyl, os medrwch ddwyn eich plwyfolion i brynu
llyfrau Duw, fell y gallont chwilio yr Scrythyrau, chwi a'u dygwch drwy hynny i
ddyscu llawer o athrawiaeth, a chynghorion hawdd e'u dyscu wrth ddarllein at eu
pennau eu hunain gartref: o'r hyn lleiaf chwi a'u dygwch hwynt i fod in
gydnabyddus ag Histori y traethawd; ac O hyn in barottach eu deall, a'u cof i
ddirnad, ac i ddwyn ganddynt pa athrawiaeth bynnac a glywant ei bregethu; ac
a'i credant in rhwyddach. Heb law hyn mawr yw'r llawenydd a'r cyshur a ddigwydd
i'wch o'i plegit, in y bid sydd, ac in yr hwn a fydd, wrth ystyried y daioni a
dderbyniant: o wrando arnoch chwi in pregethu, a thrwy eu cyfarwyddyd in yr
Scrythyrau in cymhwyso y pethau hynny attynt eu hunain. Canys llawen, a hyfryd
began bob Eglwyswr graslawn weled ei wrandawyr in ofalus ac in ddarbodus am
iechydwriaeth eu heneidiau. In hyn yr oedd Paul, Act. 11. 23. 3. Ioh. 4.
a Barnabas in llawenychu. A mwy llawenydd na hyn (medd Joan) nid oedd ganddo.

4. In bedwaredd er mwyn y glod, a'r ggoniant a ddigwydd i chwi in Eglwys Crist
in ei ddyfodiad of, drwy fod in ermigion ac in beiriannau Duw i ennill eich
praidd i gael cydnabyddiaeth a'r Pen-bugail Crist Jesus. Y cyfryw rai a ddygoch
drwy eich dirfawr boen i'r pennod hwn, a fyddant i chwi in goron, 1. These. 12.
19, 20.
in orfoledd, ac in ogoniant. Canys in y bd yma y reb a ennillo eneidiau sydd
ddoeth. Diha. 11. 30.
Ac in y bd a ddaw, yr Athrawon a ddiscleiriant fell discleirdeb y ffurfafen,
a'r rhai a droant lawer i gyfiawnder, Dan. 12. 3.
fyddant fell seir bth in draggwydd.

Y moddion a'r Cyfryngau i gyflawni hyn ydynt in Canlyn.
IN gyntaf os mynnwch annog eraill i ddyfal chwilio Gair Duw, rhaid oedd i chwi
eich huuain in anad dim fod in esampl iddynt in hyn o beth; sef drwy eich
diwydrwydd in eich Swydd dangos iddynt ar eich gweithred fod eich ewyllys chwi
y nghrfraith yr. Psalm. 1. 2.
Arglwydd, a'ch bod in myfyrio in ei gyfraith of ddydd, a nos; ac yna bydddwch
wedi eich gosod ar hwyl i eiriol ar eriall, ac i'w cymmell i chwilio, ac i
gasclu allan o Air Duw y cyffelib fudd, a llesad ac a brofasoch eich hun fod iw
gael ynddo. Preg. 12. 10.
Chwiliodd y Pregethwr am eiriau cymmeradwy. Ac om byddwch chwi in trin Gair
duw in ddiwd, ac in astud, pa fodd in iawn y gesiwch chwi gynghori a chynyrfu
eraill i astudio arno?

Mynych dros ben y mae dolur in taro in fie nghalon wrth weled, ac ystyried y
diffyg mawr a'r esceulusdra dybryd sydd in ein plith ni Eglwyswyr cymru, o
gymmeryd poen i ddyscu ein praidd in gydwybodus eisueu ymosod a llwyr-fryd
calon i ddarllein, 1 Timothy 4, 13.
gynghori, ac i athrawiaethu. Yr ydym ni ein hunain (lawer o honom) in
anghynefin a Gair cyfiawnder, ac am hymy in anghyfarwydd, ac in anghymen i
gyfarwyddo eriall, y mae in aml gweled in ein plith ni ynghymru Eglwys-wyr o
ran eu dysceidiaeth in ganmoladwy, a'i ymadrodd in barabl-ddoeth ac etto in
anaml gweled mewn lawer goror or wlad yr Scrifennydd wedi ei addyscu i deyrnas
nef in dwyn allan o'i dryssor bethau newydd, Mat. 13. 52.
a hen. Ie rhoddwch gennad imi, fie mrodyr anwyl, i ddywedyd wrthych (y peth
sydd ddrwg gennif orfod i ddywedyd) y gellir cael ym mhob un o Escobaethau
Cymru ddeugain neu drugain o Eglwysi heb un bregeth ynddynt ar y suliau
hirddydd haf, pan fo, sychaf y ffyrdd a chlaiaraf yr hin. A pha fodd y gallwn
ni gymmell y Cyffredin i wnenthur y peth a esceulusswn ein hunain in erbyn ein
galwedigaeth, a'n cydwybod? nyd wyfi in barnu ar neb, oblegit pawb a ddwg ei
faich ei hun, ac sydd in sefyll neu in syrthio i'w Arglwydd ei hun; either
dymuno yr wife lwyddiant i Air Duw, a dyfod o bawb i wybodaeth y y gwirionedd.
Gwae hwynt-hwy ryw ddydd rhai ni ddeffroant mewyn prd o swrthgwsc eu difrawch i
arcilio ac i borthi praidd Crist a orchymynnwyd iw gofal, ac i fod in sia^pl
iddynt o astudrwydd in chwilio yr Scrythyrau.

2 In ail, Da ydoedd, pan fo'm ni ein hunain in pregethu. dewis, achymmeryd y
cyfryw destyn i bregethu, arno, ac a berthyno in gymmwys, ac in bendant i
ddangos i'n gwrandawyr angenrhaid y ddyled hon; sef may peth an hepcor i bob
din gofalus am ei iechydwriaeth yw bod in ofalus hefyd am chwilio yr
Scrythyrau, Ac i am tbi, y mannau o Air Duw ar y cyfryw achosion yw y rhai hyn,
a'u cyffelyb Joshua. 1. 8. Deu. 17. 19. Psalm. 1. 2. Act. 17. 11. Io. 5. 39.
Diha. 23. 23. Dat. 1. 3. Mat. 22. 29.

3 Y trydydd modd yw ymbil a Duw drwy weddi ar ryngyu bodd iddo dywalt ei
fendith ar eich gwenidogaeth, began roddi i'w bobl ewyllysgarwch, a gallu i
gynyddu mewn gwybodaeth am Dduw, ac er mwyn hyn i chwilio yr Scrythyrau: Iam.
5. 16.
canys llawer a ddichon taer-weddi y cyfiawn,

4 In bedwaredd, drwy fod eich hunain in ofalus am ddarparu i'ch gwragedd, ac
ich plant bob un ei lyfr bibl i'w ddwyn ganddo i'r Eglwys, ac i'w ddarllain
gartref. Canys a ofalwn ni in vnig am gael iddynt angen rheidiau eu cyrph, ac
oni ofalwn ddim am eu heneidiau hwynt? a ddyscwn ni iddynt gelfyddodau bydol am
bethau y bywyd yma, ac a esceuluswn eu dyscu i ofni Duw tu ag at gael y bywyd a
bery byth? Chwi a wyddoch may odid gweled in lloygr, in enwedig mewn Dinasoedd
neu drefi; na gwraig, na mab, na merch ie hyd in oed y gwasanaethin, heb fedru
darllain, ac heb lyfrau ganddynt in yr Eglwys a chartref: A pha ham na wnawn
ninnau y cyffelyb? In enwedig yr Eglwyswyr. Ac nid gwiw i ni ddisgwil gallu
gyrru eraill i wneuthur i'w teuluoedd y peth nis gwnawn ni i'n teulu ein hun
oni fedr un lywodrathu ei d ei hun in dda pa fodd y gofala efe am Eglwys Dduw?
Bydded began hynny esampl pob un o honoch chwi, fie mrodyr in eich teulu ich hun
in ganwyll i berchen-tai a Thadau eraill in eu teulu hwythau. Luc. 19.


5 Y pummed, ar modd olaf i baratoi eich praidd i chwilio yr Scrythyrau, a
llyfrau da eraill, yw gosod allan lyfrau newyddion o'ch poen, ach gwaith eich
hun, neu cyfiethu llyfrau o waith rhai dyscedig eraill, a'u gosod mewn print;
Ar gair oh in abair i'r cyffredin bobl ewyllysio eu gweled, a'u darllein (canys
hoff pob newydd) pe na bai ddim amgen and i gael gweled pa fath ydynt, fell
Zacheus am weled Crist. Cywilydd Eglwyswyr Cymru yw bod cymmaint o lyfrau da in
Saesonec, ac mewn ieithoedd eraill, a chyn lleied nifer in Gymraec: yr hyn beth
sydd argoel hynod may llai yw eu gofal hwynt nac eraill, am eneidiau, eu pobl.

O herwydd paham, attolygaf i'wch, frodyr, 1. Pet. 5. 2, 3, 4.
er mwyn gorchymmyn, a thrugareddau Duw, Porthwch braidd Duw yr hwn sydd tan
eich llaw, ac ymgeleddwch hwynt, nid trwy gymmell, either in ewyllysgar; nid er
chwant budr-elw, either o barodrwydd meddwl; nid fell rhai in Arglwyddiaethu ar
etifeddiaeth Dduw, and began fod in esampl i'r praidd; A phan ymddango fo y
Penbugail, chwi a gewch dderbyn anniflannedig goron y Gogoniant: Amen, felly y
byddo i chwi oll er mwyn Jesus.

Eich Brawd, a'ch Car-wr a'ch car Di-enwog Di-Enw.

Oh fie N V W, cofia hwynt Sydd in halogi yr offeiriadeth, Neh. 13. 29. ac in
peri ffieiddio offrwm yr Arglwydd, 1 Samuel 2. 17.
At ei anwyl geraint a'i gyd-wladwyr y Cyffredin Gymru.
Annerch.
FIE nghenedl anwyl a hoff, a'm gwir garedigion y Nghrist Jesus, y mae ir dyrnaid
bychan hwnnw O weddillion Cenedl-Gymru sydd in cyfanneddu etto in eu Gwaled ei
hun, lawer o achosion dirfawr, a dirfyng i ystyrieth, ac i gydnabod trugaredd
Duw tu ag attynt o herwydd ei amryw ymgeledd* a'i ddaioni iddynt, eithur in
anad dim arall am ei Air Sanctaidd a'i scrythyrau cyssegredig i'w feddiannu. ac
i'w fwynhau in eich tafod-iaeth eich hun, nid in vnig er is talm o flynyddoedd
mewn llyfrau mawrion in yr Eglwysi plwyfol, either yr awr'hon in y dyddiau hyn
wedi ei ddarparu a'i gymhwyso i'r eglwysi bychain sydd (neu a ddylei fod) in
eich tai eich hun, Rhuf. 16. 34.
a hynny mewyn llyfreu bychan eu pris, Phile 2.
in gymmaint a bod in hawdd i chwi yr awr'hon gael y peth oedd anhawdd gynt i'n
henafiaid ni sef Gair Duw i'w ddarllein ym mhob t; a hynny fyddei gyfrwng ac
achlyssur cymmwys i gyflawni gorchymmyn Crist am chwilio yr Scrythyrau, yr hwn
orchymmyn sydd wedi ei eglurhau, a'i yspysyu in fanawl mewn swrn o ymddiddanion
sydd in canlyn in y llyfrau hwn, os bydd gwiw gennych eu darllein. Ac i'ch
cynnyrfu i hyn.

1. In gyntaf ystyriwch pwy yw Awdur yr holl Scrythur lan sef Duw Tad drwy ei
fab Jesus, a'i Yspryd Glan Oblegit yr holl Scrythyrau (medd S. Paul) 2. Tim. 3.
16.
sydd wedi eu rhodyi drwy ysprydoliaeth Dduw. Nid drwy ewyllys dn (heb S.
Peter) y daeth gynt Brophwydoliaeth, 1. Pet. 1. 21.
either dynion sanctaidd Duw a lefarasant, megis y cynhyrfwyd hwy began yr Yspryd
Glan. Began hynny os bydd llawer o honoch barod a chwannog i brynu, ac i
ddarllein llyfrau o ddychymmyg Dynion in cynnwys ynddynt ddigrifwch, ac
oferedd; byddwcb ewyllysgarach i brynu llyfr Duw, drwy chwilio yr hwn y gellwch
gael digrifwch ysprydol, a thragwyddol.

2. In ail, i bwy y darparodd Duw ei lyfr hwn, ac at bwy y danfonwyd of, sef
i'r Etholedigion y rhai a ordeinwyd i fywyd tragywyddol. Y pethau amlwg (medd
Moses) a roddwyd i ni ac i'n plant hyd bth. Den. 29. 29
Nyd in vnig i blant cenedl Abraham, and i bawb ac sydd in ofni Duw yr anfonwyd
Gair yr iechydwriaeth hon. Act. 13. 26.
Un o'r hen Dadau sydd in galw y Bibl in llythyr wedy ei anfon oddi-wrth yr
holl-alluog Dduw iw greaduriaid. Greg. epist. 84.
Began i Dduw scrifennu llythyr, a'i anfon i chwi os ydych in ofni Duw, rhag ei
anfodloni of, neu in ei garu am ei garedigrwydd a'i ddaioni, derbyniwch y
llythyr a anfonodd Duw ever nefoedd i chwi ac i'ch plant.

3. In drydydd. I ba beth yr scrifennodd Duw y llyfr hwn attoch? Onid i gael
gennych ddyscu allan o honaw adnabod ewyllys eich Tad nefol, drwy gymmeryd
hamdden, a phoen in i ddarllen a myfyrio ynddo, Pa bethan bynnac a scrifennwyd
or blaen (medd S. Paul) er addysc i in yr scrifennwyd. Ruf. 15. 4.
Ac mewn man arall, yr scrythur sydd fuddiol i athrawiaethu, i argyoeddi, i
geryddu, 2. Tim. 3. 16.
ac i hyfforddi mewyn cyfiawnder, Esaias. 44. 13* ler. 6* 45.
fell y byddo dn Duw wedi ei berffeithio i bob gweithred dda. Ac i gyflowni
hynny pawb a ddyscir began Dduw, sef pawb ac sydd in eiddo Duw, ac er mwyn hyn y
Danfonodd iddynt ei lyfr nid i'w ddangos in vnig, nac i'w daflau mewn conglau
new i'w ddwyn tan gesseiliau, neu i orwedd mewn ffenestri, either i chwilio
ynddo yr scrythyrau fell y dyscoch o honaw ewyllys Duw yr hwn sydd dda, Ruf. 12.
2.
a chymmeradwy a pherffaith.

4. In bedwerydd, y mae llyfr Duw in cynnwys ynddo yr scrythur lan, ac am hynny
o herwydd ei odidawgrwydd in rhagori llawer ar holl lyfrau y bd. Oblegit hwn a
scrifennwyd a bs Duw, heb ynddo ddim llygradwy, dim anwiredd, and purdeb, a
gwirionedd Pe lefarwn a thafodau dynion, ac Angelion ni fedrwn, ni allwn fynegi
in deilwng began moliaeth llyfr Duw. Hwn, ac nid yr un arall a orchymynnodd yr
Arglwydd i Iosuah and ymadawei allan o'i enau of. Iosui. 1.
A hwn a fyn y Prophwyd sanctaidd i'r dn Duwiol fyfyrio ynddo ddydd, a nos.
Psalm. 12.
Y mae llyfrau eraill da. a Duwiol a osodwyd allan in ddiweddar o amser you ein
plith ni, sef y llwylbr hyffordd i'r nefoedd, ac ymarfer O Dduwioldeb; a da
oedd waith y cyfiethwyr, a a Duw a dalo iddynt, ac a fendithio eu gwaith; either
pa ddaioni bynnac sydd in yr rheini, o'r llyfr hwn y tynnwyd of allan, ac am
hynny nid ydynt hwy er eu bod in dda, i'w cyffelybu i hwn. Da yw' duwiolfryd y
rhai o honoch a brynasant, ac a chwiliant yr rheini, and gwell y gwnant o
cheisiant hwn hefyd.

5. In bummed, gorchymmyn Duw Tad, ai fab Jesus yw chwilio yr Scrythyrau fell y
clywsoch in fynych or blaen. ac ni allwch chwi esceuluso vfyddhau i'r
gorchymmyn na byddoch in euog o'i dorri; ac ai peth yscafn in eich golwg chwi
yw anufyddod i Dduw?

6. In chewched, ystyriwch esamplau y rhai ydynt ofalus, a diwyd i fyfyrio
yngair Duw. Mi a goffais i chwi or blaen am wr Berea In nyddiau y Parchedig Dad
S. Ierom Act. 17. 11.
yr oedd ymryson Duwiol, ac ymorchestu ymhlith Cristianogion pa sawl o honynt a
ddyscei fwyaf or scrythyrau, Ierom. in Psalm 133.
ac a fedrei ei adrodd ar ei Dafodleferydd. Ym mysc y Saeson ni chewch, and
odid, neb na fedro ddarllain; ac hyd in oed meibion, a merched ir graddau
gwaelaf o honynt sef eurychod, a chowperiaid, ar cyffelyb a'u Biblau ganddynt,
ac in hyspys ynddynt: Ac yr awrhon began fod gennym ni gystal modd ac achlussur a
hwythau, och Dduw na chymmerem ni wrth eu esamplau hwy, y cyffelyb helynt a
gofal am iechawdwriaeth ein heneidiau.

In seithfed, cofiwch addewid Duw in ei Air ir hwn a fyfyrio in ei gyfraith of.
Psalm. 1. 3.
Canys efe fydd fell pren a blanner ar lan afonydd dyfroedd yr hwn a rdd ei
ffrwyth in ei bryd* a'i ddalen ni wywa, a pheth bynnac a wnel efe a lwydda. A
wyllysiwch chwi gael y fendith hon ar llwyddiant, gwnewch chwithau felly:
myfiriwch ynghyfraith yr Arglwydd, ac yma disgwiliwch wrtho of. Ni thwylla Duw
ei obeithiwr.

8. In wythfed, lle y byddo Gair Duw in cael ei fawrhau, ac in gymmeradwy yna y
mae bendith yr Arglwydd in dilyn y bobl hynny mewyn pethau ysprydol, a bydol.
Psalm. 119. 98. etc.
Wrth drin Gair yr Arglwydd y deallodd y Breinu Dafydd fwy na'r henuriaid Pan
aeth Arch cyfammod yr Arglwydd at Obed-edom y bendithywyd ei d of a phob peth a
feddei. 1. Sam. 6. 12.
Ac felly y gwna Duw a chwithau, os mawrhewch ei Air of a'i gymmeryd i chwi in
gyfarwyddyd.

9. In nawfed, clod, a chanmoliaeth a gewch began Dduw ei hun os ymorolwch am
drin ei Air of in ddyfal fell y cafodd gwr Bereya eu galw in foneddigeiddiach
na'r rhai o Thessalonica, Act. 17. 11.
am iddynt hwy dderbyn y Gair a phob parodrwydd meddwl a chyd a'r Gair cael y
doethineb sydd oddiuchod, Iam. 3. 17.
yr hwn sydd bur, a boneddigaidd. Fe ddywedir ar watwor am danom ni y Cymru, y
mynnei pawb o honom eu cyfrif in foneddigion* dymma'r modd i fod in wir
foneddig, sef ymroddi i chwilio Gair gr Arglwydd, ac i fyw wrtho, Canys felly y
cyrhaeddwn y bendefigaeth orchestol o fod in blant i Dduw, ac in frodyr i Grist
Jesus; mwy boneddigrwydd nac a ddichon y bd ei roddi i ni, Ruf. 2. vlt.
a mwy clod na'n canmol began ddymion, yw cael began Dduw ein canmol.

10. In ddegfed, esceuluso chwilio Gair Duw yw esceuluso gorchymmyn Crist, a
dirmygu ei Air. Io. 12 48.
Gwrandewch pa Gwynfan y mae yr Arglwydd in erbyn dirmygwyr yr Scrythyrau: Hos.
8. 12.
Mi a scrifennais iddynt (medd yr Arglwydd) bethau mawrion fie nghyfraith, ac
fell dieithrbeth cyfrifwyd megis pethau nid oeddynt in perthyn iddynt hwy. Am
hynny y mae yr Arglwydd in fynych in bygwth y cyfryw rai difraw. Diha. 13. 13.
Yr hwn a ddirmygo y Gair, a ddifethir medd Solomon y sawl a'm dirmygo i (medd
Crist) ac ni dderbyn fie ngeiriau, y mae iddo of un a'i barn: Io. 12. 48.
y gair a ddywedais i, hwnnw a'i barn of in y dydd diwweddaf. Felly bod in
ddifatter am Air Duw yw dirmygu Crist, ac ar y cyfryw un y daw dial; yr hwn fell
y galloch chwi, frodyr anwyl, ddiango rhagddo attolwg i'wch gofelwch am gyrchu
at ei Air of, ai chwilio.

11. In vnfed-arddeg, o herwydd y dedwyddwch diball a ddigwydd i'ch eneidiau.
Canys yr Scrythur lan sydd megis gardd Eden, neu Baradwys daiarol, ac wrth
ddarllein neu fyfyrio ar y Gair y bydd dn y nghanol yr ardd megis in in
ymddiddan a Duw fell yr oedd Adda gynt, ac in bwyta o bren gwybodaeth da, a drwg
in ddiorafun, ie ac in cael bwytta o bren y bywyd yr hwn sydd y nghanol
Paradwys Duw. Datc. 2. 7.
Ar pren hwnnw yw Crist, a'i ffrwyth of sydd felus y ngenau y ffyddloniaid,
Can. 2. 3.
a da ganddynt eistedd tan ei gyscod of.

In yr Ardd honno, y mae cael pob pren dymunol i'r golwg, a daionus in fwyd,
sef ffrwyth ysprydoli borthi yr enaid. In yr Ardd hon (sef in yr Scrythur lan)
y mae afon hyfrydwch, a ffynnon y bywyd, a ffynnonnau iechydwriaeth, o chwilio
yr rhain y cewch ddwfr i'ch diodi o afon hyfrydwch Duw: pwy bynnac a yfo o'r
dwfr hwn ni sycheda in dragywydd.

Ie in hytrach wrth chwilio Gair Duw y mae dn in y Paradwys nefol, wedi megis
ei gippio gd a S. Paul i'r drydydd ffurfafen, 2. Col. 12.
ac i glywed geiriau anrhaethadwy. I weled Duw Tad, ai fab Jesus, y Patrierch, y
Prophwydi, ar Apostolion: canis yngair Duw y mae ymddiddan a hwynt, a gweled
helynt eu buched, ac o hyn y cant mwy o lawenydd, nac a ddichon y bid ei osod
ger eu bron.

12 In ddeu ddegfed, chwiliwch yr Scrythyrau canys ynddynt hwy yr ydych chwi in
meddwl cael bywyd tragwyddol: nid in vnig cyssur i'ch eneidiau in y bid yma,
and tragwyddol ddiddanwch in y bid a ddaw.

Began hynny chwychwi ddynion ieuaingc, cofiwch eich Creawdwr in nyddiau eich
ieuengtid' a chofiwch pa fodd y glanha llangc ei lwybr, sef wrth ymgadw in ol
Gair Duw.

Chwy-chwi bobl hen: ac oedrannus; y rhai a esceulusasoch hyd in hyn ymorol am
Air Duw, madws i chwi brynu llyfruau, a chwilio yr Scrythyrau began weled may hon
yw'r ffordd a osododd Duw i chwi i gyrhaeddyd Iechydwriaeth.

And cywilydd i ddynion oedrannus weled plantos a chanddynt mwy o wybodaeth
yngwasanaeth Duw na hwynt hwy? O frodyr, 1. Cor. 14.
na fyddwch fechgin mewn deall, canys felly y bu llawer o honoch hyd in hyn:
either ysttyriwch eiriau yr Arglwydd drwy'r Prophwyd. Hos. 4. 6.
Fie mhobl a ddifethir o eisieu gwybodaeth, Achwyn ac escus cymru o'r blaen oedd
hyn, and oedd llyfrau i'w cael am arian, ac am y rhai a oeddynt, drudion
oeddynt, ac anhawdd i'r tlawd eu cyrhaeddyd, and yr awrhon torrwyd ymmaith yr
escus hwnnw; y mae llyfrau ddigon i'w cael, a newid fawr arnynt: ystyriwch, fie
anwyl wlad-wyr, ar yr holl bethau hyn, a'r Arglwydd a roddo i chwi ddeall ym
mhob peth angen rheidiol i iechydwriaeth eich eneidiau: Amen, Amen.

Eich carwr iw orchymmyn in yr Arglwydd Jesus:

Na ymadawed llyfr y Gyfraith hon oath enau, eythr Myfyrya ynddo ddydd a nos,
fell y cedwych ar wneuthur in ol yr hyn holl sydd scrifenedig ynddo canys yno i
llwyddi in die ffyrdd, ac yna y ffyni. Josh. 1. 8. Nec solum vobis sufficiat
quod in Ecclesia divinas lectiones auditis, sed etiam in domibus vestris, aut
ipsi legite aut alios legentes requirite; and libenter audite Aug. de Temp.
Ser. 54. Pa ham y bydd gwerth in llaw y'r ffol i berchennogi doethineb, ac
yntau heb galon gantho, Diha. 17. 16. Mi a Scrifennais iddynt bethau mawrion
fynghyfraith, ac fell diethr-bethau y cyfrifwyd hwynt: Hose. 8. 12.
Ymddiddanion rhwng Carwr ar Cymro, ynghylch gorchymmyn Crist am chwilio yr
Scrythyrau.
IOH. 5. 39.
Chwiliwch yr Scrythyrau:

Canys ynddynt hwy yr ydych chwi in meddwl cael bywyd tragwyddol, a hwynt hwy
yw y rhai sydd in tystiolaethu am danafi.

Cymro. CHwy-chwi gar-wr y cymru ydych daer iawn arnom in eich llythyr o'r
blaen am brynu Biblau, a chwilio yr Scrythyrau, began ddangos fod in hawdd eu
cael, ac in yscafn eu pris in y dyddiau hyn: rhoddwch gennad i mi, attolwg, i
ofyn i chwi rai cwestinau y nghylch chwilio yr Scrythyrau, ac o gellwch drwy
resymmau hygoel, ac ansiommedig brofi a pheri i mi goelio fod hynny in Ddyled
angenrheidiol i bob Cristion, myfi drosof fie hun, ac in enw pob Cymro diledryw,
a ddiolchaf i chwi am eich cyngor Duwiol, ac a wnaf fyngoreu drwy ras Duw, i
wneythur Denfydd o'ch athrawiaeth.


Y Car-wr. Yr ydwyf in ewyllys-gar in ol y gallu a rods Duw i mi, i roddi i
chwi atteb am bob questiwn (buddiol) a ofynuoch y nghylch y peth hyn. A da iawn
gennif eich gweled mor dueddol, ac mor rhwydd i ymddadleu. Ynghylch Gair Duw.
Peth anfynych ei weled in ein gwlad ni yw ymgommio am fatterion ysprydol, ac
iechydwriaeth eneidiau.


Cymro. Gwir yw hynny etto er na bu ym mysc cymru nemmawr arfer o flino eu
pennau, na'u meddyliau hyd in hyn ynghylch yr Scrythyrau, etto madws i ni
bellach ymorol am ddiddanwch ein eineidiau drwy gyrchu at Air Duw, fell i'n
dyscasoch in eich llythyr drwy amryw resymmau, denfydd-fawr; megis yno y mae
i'w weled in eglur, ac in helaeth.


Car-wr. Na atto Duw i mi Scrifennu attoch ddim and gwirionedd. A llawen gennif
eich bod mor hyrwydd i ddal sulw ac ystyriaeth y peth a Scrifenais: a gobeithio
yr wife and yw ofer fie ngwaith i chwi nag i neb a wir ewllysio iechyd i'w enaid.


Cymro. Myfi a wn gael peth daioni eusus oddi-wrth eich llafur-waith chwi in
eich llythur; a gobeithio yr wife cael etto lesad ychwaneg oddiwrth yr
ymddiddanion hyn, began eich bod morf wyn ac ym resymmu a mi y nghylch y peth nid
yw etto eglur, a hyspys i mi, nac i lawer o'm Gwlad-wr a ewyllysient wybodaeth
o'r gwirionedd iachwyawl.


Carwr. I Dduw y byddo'r diolch am y daioni a gawsoch, ac ar Dduw y gweddiaf ar
gael o honoch ychwaneg drwy yr ymddiddanion hyn in ol ewyllys eich calon, a'ch
gobaith: Dechreuwch a gofynwch a'r Arglwydd a'ch attebo drwy eu gennad-wr-gwael
in ol ei Air scrifenedig in yr Scrythyrau.


Cymro. In gyntaf peth, dangoswch i mi in eglur or Scrythrau, i bwy y mae Crist
in gorchymmyn chwilio yr Scrythyrau.


Car-wr. I bawb oll heb ddieithro, na neillduo neb mwy na'i gilydd, sef i'r
Tywysog Iosuah, Ios. 1. 8.
ac i'r Brenin Saul, ac iw wenidog Timothi: Deu. 17. 19.
Ac in y rhai hyn, a than eu henw hwynt' i holl dywysogion, 1. Tim. 4. 13.
Bren hinoedd, a Gwenidogion Duw in y bd. heb law hyn at dadau, a gwr ieuaingc,
at blant a rhai bychain yr Scrifennodd yr yspryd glan drwy eu Efangylwr Joan,
diammeu ar ddarllein o honynt, 1. Io. 2. 14.
ac ystyried o'r pethau a scrifenuwyd attynt. Deu. 29. 29.
Y pethau amlwg, aroddwyd i ni (medd Moses) ac i'n plant hyd byth, fell y gwelwn
wrth eiriau y gyfraith, wrth hyn eglur yw o'r Scrythyrau, may ewyllys Duw yw i
Swyddogion, a Gweinidogion i Dadau, ac i blant, i hen ac i ieuaingc chwilio yr
Scrythyrau. Ac er bod y gorchymmyn hwn wedi ei roddi, in gyntaf i'r Iuddewon
gwrandawyr Grist; Io. 5. 39.
etto y mae in cyrhaeddyd pawb oll hefyd in gystal Iuddewon a chenedloedd.
Megis ac y dylei bawb wilio; yr hyn yr ydwyf in ei ddywedyd wrthych chwi, yr
ydwyf in ei ddywdyd wrth bawb, Ioh. 13. 37.
gwiliwch: felly y dylei bawb cywilio.


Cymro. Wrth hyn y mae in gredadwy may ewyllys Duw yw nid in Vnig i'r
Eglwys-wyr a'r dyscedig and i bob math ar ddyn, chwilio yr Scrythyrau, i'r
llafur-wr, ar creft-wr, i'r Saer, a'r gwdd ar crdd; i'r pan-wr, a'r gof, a'r
tacliwr, i'r siop-wr, a'r eurych, ie i bob gradd o ddn, er gwaeled fyddo'r gwr,
a'i greft (os gwna in ol ewyllys Duw) chwilio yr Scrythyrau. Canys y mae
eneidiau dynion gwael issel-radd mor werthfawr ger bron Duw ac ydyw eneidiau y
gallhog. Ar anrhydueddus: a'r un rhyw foddion, a chyfryngau a osododd Duw i
achub y naill fell y llall, nid amgen na gwybodaeth o'i Air, yr hwn sy raid ei
chwilio.


Cymro. Either beth am wragedd, hen ac ieuaingc Aai rhaid yw i rheini gymmyrhedd
yngair Duw.


Car-wr. Rhaid, canys yno y gosododd yr, Arglwydd ddy'led gwragedd in gystadl a
gwr tu ag at Dduw, a dynion. Rhaid yw i hen wragedd ymddwyn in sanctaidd a
rhoddi athrawiaeth o ddaioni i'r gwragedd ienaingc. Tit. 2. 3.
A pha le y cant wybodaeth o hyn, oddieythr oddi-wrth Air Duw.


Cymro. A ellwch chwi brofi fod y gwragedd gynt in arfer Darllein yr
Scrythyrau? ac in hyspys ynddynt?


Car-wr. Gallaf in hawdd, Canys fell y daeth boneddigion Bereya felly y daeth y
Groegeshau parchedig i gredu drwy ganlyn eu hol hwynt wrth wrando a'r S. Paul
in pregethu, ac o chwilio yr Scrythyrau, a oedd y pethau hyn felly. Ac oni
buasei Eunice in dra cydnabyddus a Gair Duw, Act, 17. 11.
pa fodd y gyllasei hi ddyscu i'w mab Timothi wybod yr Scrythyr lan er ein
fachgen? 2. Tim. 13. 15.
Gwr a gwragedd yr un ydynt ynghrist Jesus, Gal 3. 28
gyd ag of nid oes na gwryw, Act. 10.
na benyw; nid yw efe in derbyn wyneb neb, and pawb ar a'i gwasanaetho of in ol
ei air sydd gymmeradwy ganddo.


Cymro. Began may ewyllys Duw yw i bob math, ar ddynon chwilio yr Scrythyrau.
Bellach moeswch glywed pa Scrythyrau a ewyllysia Duw eu chwilio?


Car-wr. Yr holl Scrythur lan a chwilir, y Testament hen, a'r newydd o ddechreu
Genesis hyd ddiwedd Dartuddiad Joan. Pa bethau bynnac a scrifennwyd o'r blaen
(medd S. Paul) er addysc i ni yr Scrifennwyd. Ruf. 15. 4.
Ac (eb yr un Apostol) yr holl Scrythyrau sydd wedi eu rhoddi drwy
ysprydoliaeth Dduw ac in fuddiol i athrawraethu, i argyoeddi, i geryddu, ac i
hyfforddi mewn cyfiawnder, fell y byddo din Duw in berffaith, etc. Os i bawb, ac
er addysc i bawb, ac in fuddiol i bawb y rhoddwyd yr Scrythyrau, pawb began hynny
a ddylei eu chwilio hwynt and in enwedig y dylid chwilio in fynychach ac in
fanylach y cyfryw fannau o Air Duw ac a berthyn in briodol, ac in gymmwys i bob
dn er mwy o fudd, a llesad iddo.


Cymro. Gadewch i'r pethau hyn fod felly; etto attebwch fi ym mhellach; a oes
Scrythyrau eraill, neu lyfrau in y bd a ddylid ei chwilio onid llyfr Duw sef y
Bibl?


Car-wr. Yr wife fi in hyn o beth o'r un feddwl a Luther gynt: sef pe bai'r holl
bethau a gynnwys yr Scrythyrau in scrifenedig y nghalonnau Cristiannogion fell y
deallent hwynt, ac y gallent wneuthur iawn ddefnydd o honynt ni byddei ddim
niwed er bod pob llyfrau eraill in danllwyth o dan. Canys digon yw'r Scrythur
lan in vnig i wneuthur din Duw in berffaith i bob gweithred dda; ac in ddoeth i
iechydwriaeth, a pha ddaioni y chwanec a chwenychech i'ch enaid? Either in
gymmaint ac na all pawb drwy chwilio Gair Duw (gwnaent eu gorau) gyrhaeddyd
cael allan holl ddirgel a dyfn bethau yr Arglwydd cynnwysedig in yr Scrythyrau,
er budd a llesad iddynt. Gwelodd Duw in dda roddi donniau rhagorol i rai i
chwilio in ddyfnach nac eraill, a thrwy eu dirfawr boen casclu, a gosod ar
gyhoedd dryshorau godidoccach, nid in vnig in eu pregethau, and hefyd mewn
llyfrau; sef y cyfryw bethau ac na allai y bobl gyffredin (drwy chwilio) eu
cael allan. O hyn y mae cymmaint o wybodaeth in lluosogi ym mysc Saeson in
Lloegr, y rhai ydynt ddiwyd tros ben i brynu llyfrau Duwioll eraill, ac in cael
oddi-wrthynt gymmorth (nid bychan) i ddeall yr Scrythyrau. A'r cyffelyb peth a
ddylem ninnau ei wneuthur, began geisio i ni y fath lyfrau sydd i'w cael in
Gymraec; rhai bychain in cynnwys ynddynt ar fyrr, wyddorion y ffydd, a
phyngciau angenrheidiol eu gwybod: eraill dyfnach eu ystyriaith, ac ynddynt mwy
o bwys; sef bwyd crf, ac nid llaeth fwyd fell y dywed yr Apostol: o'r ddau fath
hyn a'r lyfrau y mae syrnyn wedi eu gosod allan in ddiweeddar; fell and oes
heddyw y cyfryw ddiffyg ac ydoedd gynt y nghymry o lyfrau da in dyscu
gwybodaeth o Dduw, oni bydd y bai in fawr arnom ni, eisieu eu prynu a'u
chwilio. Mawr yw in ddi-wad y llawnder a'r amldra llyfrau in saesonec a nifer
anneirif a brynir bob blwyddyn began y cyffredin bobl; yr hyn sydd in arddangos
gofal duwiol yr eglwyswyr am eu praidd, a darbodrwydd y bobl am eu
iechydwriaeth: nid wife fi in ewyllysio gwradwyddo ein bugeiliaid ni na'n pobl
am eu hesceulusdra, a'u diddarbodrwydd in hyn o beth.


Cymro. Gobeithio y bydd llawer o'r Cymru mor barod i brynu iddynt lyfr Duw,
a'r llyfrau eraill hefyd, ac oedd yr Awduron, a'r Goreugwyr daionus a
gymmerasant boen a chost wrthynt i'w darparu ar eu medr. And megis y
dangosasoch i mi i bwy y perthyn chwilio yr Scrythyrau, a pha Scrythyrau sydd
iw chwilio; felly dangoswch i mi, attolwg pa brd y dylem ddechreu chwilio yr
Scrythyrau.


Car-wr. Goref pa gyntaf, pan oeddych in blant bychain y dylesych ddechreu
sugno o ddwyfron y Briod-ferch, sef yr Eglwys, o'r hen Destament ac o'r newydd
ddidwyll laeth y gair fell y gallesych gynnyddu mewn Gras a gwybodaeth megis
mewn corpholedd. Esaias. 38. 19
Am hynny y gorchymyn Duw i'r Tadau yspysu ei eiriau of i'w plant: Deuteronomy. 6. 6. 7
Nos a boreu, a'u meithrin hwynt in addysc, ac athrawiaeth yr Arglwydd; yr hwn
addysc, ac athrawiaeth sydd i blant i'w gael in yr Scrythyrau.


Cymro. Mi a welaf may felly y dylei fod, fell y perffrithier moliant i Dduw o
enau plant, ac y cofiont eu creawdwr in nyddiau eu ieuengtid. Either ni ddyscodd
fie nhad i mi, nac i am brodyr, nac i am chwiorydd ddarllein Gair Duw, na'i
chwilio. And y mae in fie mrd i o hyn allan, drwy ras Duw gymmeryd mwy gofal a'm
fie enaid, ac am eneidiau fie mhlant nac a gymmerais hyd in hyn er pan i am ganed.


Cymro. Yr Arglwydd a gynhalio rhag-llaw y meddylfryd Duwiol hwnnw in eich
calon er daioni i chwi ac i'ch plant; either dangoswch i mi bellach, ar ba
ddyddiau, neu amseroedd y mae in ddyledus arnom chwilio yr Scrythyrau.


Car-wr. Yr Arglwydd ei hun a ddengys i chwi pa brd y dylid gwneuthuthur y
gwasanaeth hwn, sef dydd a nos fell Iosuah. Josh. 11. 8.
beunydd fell gwr Bereya; Psalm. 1. 2.
in ddibaid fell Dafyd, Act. 17 11.
in ddidor fell deuddeg-llwyth Israel. Psalm. 119. 97.
Oblegit cyn rheitue'd yw i'r enaid gael ei ym borth is prydol beunydd, Act.
26. 7.
nos a boreu, ac i'r corph ei ymborth corphorol.


Cymro. Bellach mynegwch i mi pa hd y mae in rhaid parhau in chwilio yr
Scrythyrau?


Car-wr. Tra parhao enaid a chorph y nghd, nid amgen holl ddyddiau eich bywyd.
Y peth a orchymyn Duw i'r Brenin a orchymmyn efe hefyd i'r gwerin, sef darllein
llyfr ei gyfraith of holl ddyddiau ei fywyd. Deuteronomy. 17. 19.
Canys pe byddei din in cael byw in y bid hwn oedran Methuselah sef naw-cant, a
naw a thrugain o flynyddoedd, began barhau in oestadol in chwilio, ac in darllein
ddydd, a nos; etto fyddei ryw beth buddiol i chwilio a'm dano. In y dydd
diweddaf; naill ai cyngor a'i cerydd, a'i cyssur, a'i pob un canys rhaid yw i
ni wrthynt tra fo'm in y bid hwn; ni allwn in iawn fod hebddynt un dydd; ac er
hyn ni bydd ein gwybodaeth and am herffaith, 1. Cor. 13. 9
ac o ran, tra fyddom in y bywyd yma.


Cymro. Either pa fudd sydd i'w gael drwy barhau in y gwaith hwn mor astud, a
chwilio yr Scythyrau bob dydd?


Car-wr. Amryw fendithion Duw in y bid yma, a chyflwr gwyndfyedic in y bid a
ddaw, fell y dangosais o'r blaen ar y dechreu: megis pe baech wedi eich symmud
or bd, nid in ving i ddaiarol Baradwys Duw, and i'w Baradwys nefol, i'w weled
of a'i Seintiau, ac i gael cymdeithas, ac ymddiddan a hwynt. Canys y maent hwy
etto in llefarau in yr Scrythyrau, megis y dengys Crist in eglur drwy eiriau
Abraham wrth y glwth goludog ynghylch ei ddesyfiad dros ei frodyr; sef y mae
ganddynt Moses, a'r prophwydi, gwrandawant arnynt hwy, sef in llefaru in yr
scrythyrau er eu bod lawer oes cyn Crist, Luc. 16. 29.
wedi mynyd i'r nef. Felly y mae began y sawl a ddarllenant Air Duw nid in vnic
Moses a'r Prophwydi, and Crist hefyd, a'r Apostolion i wrando arnynt, ac i
gasclu llesad mawr oddiwrthynt, fell pe baent in eu mysc in bresennol ar y
ddayar.


Cymro. A pheth ychwanec gyd a hyn a geir o drin Gair Duw?


Car-wr. Dau beth gorchestol.

In gyntaf, cydnabyddiaeth a Christ. Canys yr Scrythyrau sydd in testiolaethu
am Grist ac in ei egluro of, Genesis 73. 15
i gael ei adnabod. Deuteronomy. 18. 15.
Y nghaniadau Solomon y mae Crist in ymddangos i'w Eglwys, Esa 9. 6, 7.
ac in ymddiddan a hi. Pan gollodd Crist began Joseph, Esa 53.
a'i fam, Can. 28.
in ol chwilio am dano dridiau drwy ofal, a gofid, pa le y caed of ar y diwedd
and in y deml in eistedd y nghanol y Doctoriaid in gwrando arnynt, Luc. 2.
ac in ymholi a hwynt. Allan o'r Scrythyrau nid yw Crist in ymddangos, either
ceisiwch of in y Deml, ar Eglwys, ac ym mhlith y dyscedyg in ei Air of, ac yno
chwi a'i cewch pan ei ceisioch of a'ch holl galon* Ier. 29. 13.
Ac o chewch vnwaith gydnabyddiaeth a Christ, a gafael arno drwy ffydd fywiol,
iachwyawl, cewch gaffaeliad mawr. Canys cewch gyd ag of bop peth hefyd. Ruf. 8.
32.
O'i gyflawnder of y cewch ras am ras. Io. 1. 16.
Pwy bynnac nid yw gydnabyddus a'r Scrythyrau, nid yw chwaith gydnabyddus a
Crist: ac heb adnabod Crist nid oes iechydwriaeth. Ioh. 17. 13.
A'r neb ni cheisio gydnabyddiaeth a Christ in y bd yma, nid edwyn ynteu hwnnw
in y bd a ddaw.


Cymro. Beth yw'r ail budd, neu 'r llesad o chwilio yr Scrythyrau?

Yr ail budd, yw bywyd tragywyddol. Chwiliwch yr Scrythyrau, canys ynddynt hwy
yr ydych in meddwl cael bywyd tragywyddol: ac nid oeddynt in cam-feddwl. Canys
in yr Scrythyrau y mae Duw in dangos y ffordd i fywyd tragywyddol, drwy egluro
Crist yr hwn yw'r ffordd, a'r gwirionedd, a'r bywyd. Io. 14. 6.
Pan ofynnodd rhyw Gyfreithiwr i Grist, pa beth a wnaf i gael bywyd
tragywyddol, Luc. 10. 25.
ynteu a ddywedodd wrtho; pa beth sydd scrifennedig, pa fodd y darllenni?


Cymro. Eglurwch i mi, attolwg, in fanylach ddalltwriaeth yr ymadrodd hwn a
ddywed Crist, am gael bywyd tragwyddol drwy chwilio yr Scrythyrau: ac os ydyw y
peth mor angenrheidiol ac anhepcor, yna y bydd ei waed ar ei ben ei hun, pwy
bynnac a esceuluso ei wneuthur.


Car-wr. Pawb oll o ran eu cyflwr anianol ydynt in feirw mewn pechodau: Ephesians. 2.
2.
ac in gorwedd mewn tywyllwch, Mat. 4. 16.
a chyscod angeu; 1. Pet. 2. 25
in mined ar gyfeiliorn allan o ffordd y bywyd. Either Duw drwy ei Air
scrifennedig in yr Scrythyrau sydd.

In gyntaf, in adgyfodi, ac in bywhau ei etholedigion oddi-wrth y meirw; ac am
hynny y dywed Moses: Nid Gair ofer yw hwn i chwi, Deu. 32. 47.
o herwydd eich enioes chwi yw efe. Felly S. Paul a'i geilw in Air y bywyd.
Phil. 2. 16.
A S. Peter addywed wrth Grist. Io. 6. 68.
Gennid ti y mae geiriau bywyd tragywyddol.

In ail, Ephesians. 2. 2.
wedi eu bywhau, a'u cyfodi ofeirw i fyw, Act. 26. 18.
y mae Duw drwy ei Air in llewyrchu iddynt, began eu dwyn o dywyllych i'r
goleuni; ac yno gweled y maent wrth oleuni y Gair, eu bod wedi mined ar
gyfeiliorn; a'r modd y syrthiasant o'r cyflwr gwynfededig cyntaf y crewyd hwynt
ynddo in Adda, i'r cyflwr naturiol melldigedig drwy bechod: in yr hwn y buasent
in aros rhag llaw, oni buasai gael trugaredd Dduw drwy yr Achubwr Crist. Luc.
1. 79.


In drydydd, y mae Duw drwy'r Scrythyrau in eu bywhau hwynt megis y bywhaodd
efe Ddafydd. Byth nid anghofiaf die orchymynnion, canys a hwynt i am bywheuaist.
A thrachefn: canwyll yw die Air i am traed, Psalm. 119. 110.
a llewyrch i am llwybr.

In bedwerydd, y mae iddynt drwy'r Gair a osodwyd in yr Scrythyrau, gael nid in
vnig goleuni i'w harwain ar hyd y ffordd, and ymborth ysprydol hefyd i'w
diwallu, rhag i neb o honynt lewygu ar y ffordd; nid amgen y bwyd a beri i
fywyd tragywyddol. Io. 6. 27.
Am hynny y dewisodd Job Air Duw o flaen ei ymborth angenrheidiol.

In bummed, in yr scrythyrau y ceir arfau ysprydol i ymdrech, ac i orchfygu
eich holl elynion ysprydol, a bydol a geisiont eich rwwystro i gerdded in
ffordd y bywyd ysprydol, a'ch troi ar ddidro rhag mined i'r bywyd tragwyddol.
Ephesians. 6. 11.
Cewch weled y ngair Duw yr arfogaeth (sef y doniau) angenrheidiol i ymladd;
a'r gelynion sydd raid eu gorchfygu; a'r gwrth-ryfel y maent in ei gynnal in
erbyn eich eneidiau oddi-mewn, ac oddi-allan. I ddiweddu, Gair Duw yw'r Trysord
diandlawd, cyflawn o bob daioni ysprydol a'r sydd angenrheidiol i ddedwyddyd
didrangcedig: Ac megis am bethau y bid yma, rhaid yw chwilio a llafurio am
danynt os mynnir eu cael a'u mwynhau i ddiwallu angenrheidiau y corph: felly am
angenrheidiau yr enaid rhaid yw chwilio yr Scrythyrau.


Cymro. Wrth hynny, eich meddwl chwi yw hyn, fod Gair Duw in fywyd i'r meirwon,
in oleuin i'r Deillion, in ffordd i'r anghyfarwydd, in ymborth i ddiwallu, ac
in arfau i ymddeffyn Dn Duw, a'r Gair hwn meddwch chwi sydd raid ei chwilio:
either beth addywedwch chwi am S. Paul yr hwn a ddywed may drwy ffydd y byddir
cadwedig; Ephesians. 2.
a ffydd sydd in dyfod o wrandy y Gair: Ruf. 10.
pa fodd y cymmwyswch chwi y ddau beth hyn ynghd i gyttuno a'u gilydd?


Car-wr. Duw a gyssyllteodd a ddau hyn ynghyd, gwrando, a chwilio yr
Scrythyrau; ac a gyssyllto Duw na wahaned dn. Gwrando ar Bregeth S. Paul a
chwilio yr Scrythyrau a oedd pregeth S. Paul in cyttuno a hwynt in ol
gwirionedd, oedd y modd a ddychwelodd y Bereyaid i gredu, ac i fod in gadwedig.
Darllein, a chwilio y Prophwyd Esaias ar scrythyrau eraill, a gwrando ar yr
Apostol Philip in agoryd, Act. 17. 11.
ac in esponnio yr Scrythyrau a a ddug yr efnuwch i gredu y Nghrist. Act. 8.



Cymro. Paham and digon yw gwrando in vnig i ddwyn dn i fod in gadwedig, heb
orfod hefyd chwilio yr Scrythyrau?


Car-wr. Er bod gwrando ar bregethau in angenrheidiol, Ruf. 10.
canys ffydd sydd in dyfod drwy glywyd; etto y mae pedwar achos in dangos yr
angenrhaid o chwilio yr Scrythyrau.

Y cyntaf yw, gorchymmyn Crist i chwilio, yr ail, i brofi yr ysprydion a ydynt
o Dduw, sef i brofi athrawiaeth y Pregethwr, a ydyw in gysson a Gair Duw, neu a
ydyw y pethau hynny felly, fell y gallom osod ein ffydd, nid ar ddn, and ar
Dduw. Canys ffydd Dduwiol, ac nid ffydd ddynol a ddwg i fywyd tragywyddol. Ac
am hynny y mae Duw in gyrrn ei bobl at y Gyfraith, ar destiolaeth: oni
lefarant y Pregethwr in ol y Gair, nid oes goleuni ynddynt; ac ni ddylei neb
gredu (in lle athrawiaeth iachwyawl) y pethau a ddywedant. Esaias. 8. 20.


In drydydd; fell y bu gau Brophwydi gynt, 2. Cor. 11. 14.
a gau Apostolion; fell y bu, y mae, 2. Pet. 2. 15.
ac y bydd gau Athrawon in y dyddiau diweddaf, in ymrithio megis Prophwydi,
Apostolion, ac Athrawon Christ, began ddywedyd fell hyn y dywed yr Arglwydd, ac
etto llefarasant weniaith eu calonnau eu hunain, ac nid o enau yr Arglwydd. O
herwydd y cyfryw weith-wyr twyllodrus in ceisio gwyr-droi y gwrandawyr, rhaid
yw profi yr yspydion a'i o Dduw y maent. Canys ni ddylid credu pob yspryd. 1.
Io. 4. 1.


In bedwerydd, y Pregeth-wyr er eu bod in wr da, ac a'u calonnau in union, etto
dynion ydynt, ac in ddarostynyedig i wendid. Ac o herwydd hyn y mae in bossibl
i wir Bregethwr y gwirionedd allu gwro, a threillio mewn rhyw bethau oddiwrth y
gwirionedd, mewn amryfusedd, neu in ddiarwybod iddynt eu hunain fell y gwnaeth y
dyscawd-wr goreu. Began yr hen Brophwydi gynt, began Grist a'i Apostolion yr oedd
mesur digoll perffeith gwbl or yspryd, fell na allent gamgymmeryd in eu
athrawiaeth; either am eraill gynt ac wedi, er eu bod o ddoniau ragorawl, ac in
dwyn odiaeth ar lawer (ie hyd in oed y tadau a gyfrifir in golofnau y
Brif-eglwys sef Awstin, Ierom, Bernard, etc) etto nid oedd eu llygaid mor
eglur, a chraff ac y canfyddent bob peth; na'u athrawiaeth, mor ansiommedig ac
na allant wyro oddiwrth nod y gwirionedd, began and oedd eu gwybodaeth hwynt and
o ran, ac am hynny y treulliasant oll mewn rhyw beth neu gilydd; in vnic nyni
a'i dilynwn hwynt began dderbyn eu hathrawiaeth cyn belled ac y byddont hwythau
in dilyn yr Scrythrau.

In ddiweddaf oll, y mae llawer o Bregethwyr in y dyddiau hyn in cereddu
pechodau, a chnawdol drachwantau yr amseroedd hyn, in llym, ac in haerllyg; ac
am hynny in cael began ddynion drygionus y peth a gafodd ypro: Michaiah began Ahab,
sef casineb, a dryg-air. O herwydd hyn fell y gallo pawb wybod and ydynt in
dyscu dim and yr hyn y mae Duw in ei ofyn ganddynt, nac in argyoeddi dim and y
peth sydd feius, ewyllys pob gwir Bregeth wr ffyddlon yw i bawb o honoch
chwilio yr Scrythyrau, er mwyn gallu o honoch weled eich hunain, and yw yr
Athro in mined dim pellach nai Awdurdod, nac in dyscu ddim amgenach nac y gallo
ddwyn warant, a phrawf allan a Air Duw am dano.


Cymro. Os yw yr Athrawon fell hyn in anghyttuno a'i gilydd a'r dyscawd-wyr
ffeilstyn gystal ar geir-wir in dangos lliw, a rhith at brawf o Air Duw (er eu
bod fell y dywedwch in gwyro y Gair) pa fodd began hynny y gallwn ni sydd ddynion
annyscedig drwy chwilio yr Scrythyrau adnabod gwahaniaeth* a dirnad rhwng
gwirionedd, a geudeb?


Car-wr. Gwir athrawiaeth sydd in cyttuno in gysson a Gair Duw in hollawl ym
mhob man, ac nid yw in erbyn, neu yngwrthwyneb i un man arall o honaw. Nid oes
ie in y naill fan, a nage mewn man arall: Nid ywr Scrythyrau in ymrafaelio a'i
gilydd, either pa beth bynnac a ddywed y naill le a gadarnha y lle arall; felly
nid oes yno anghydfod, and cyslondeb in ol rheol, a threfn yr iawn ffydd. Either
gau athrawiaeth er ei fod in cymmeryd escus, a lliw o Air Duw, etto y mannau
o'r Scrythur a ddygir i'w brofi, a wyrdroir in erbyn deall yr Yspryd glan, ac
in erbyn lleoedd eraill or Gair, y rhai a wir destiolaethant yr union wrthwyneb
i'r hyn a deurir: megis hyn, rhai a heurant fod mewn dn o naturiaeth beth tuedd
gogwydd i gymmorth ei iechydwriaeth drwyddo ei hun; a'i hescus a gymmerant o
eiriau yr Apostol: sef gweithredwch eich iechydwriaeth drwy ofn, a dychryn and
pan iawn ystyrier ddeall y geiriau, ac y cymmwyser hwynt at fannau eraill o'r
Gair, profi y maent y gwir wrthwyneb. Oblegit ein iechydwraieth ni sydd you gwbl
oll o Dduw, ac nid oes ynom ni o naturiaeth ddim tu ag atto.


Cymro. Ewyllysio yr wife (fe ai gwyr Duw) gael gwir wybodaeth o'r gwirionedd a
Gras i lynu wrtho fell na allo gauddyscawdwr twyllodrus drwy ymrithio megis
Gwenidog Grist fie nhwyllo: A wyddoch chwi began hynny oddi-wrth ddim moddion
eraill i'w harfer fell y Caffwyf adnabod gwahaniaeth rhwng gau-athrawiaeth a
gwirionedd?


Car-wr. Os ydych in gwir garu y gwirionedd (fell y mae yr awr'hon in dybygol
wrth eich geiriau) Duw a ddengys i chwi y gwirionedd, ac 'a'ch ceidw ynddo rhag
rhoddi o honoch goel ar gelwydd: Either y rhai nid ydynt in caru, nac in credu y
gwirionedd, y mae Duw in eu gadael i gredu celwydd, o herwydd eu bod in
ymfodloni mewn anghyfiawnder. 2. The. 2. 10
Hefyd os vfyddhewch i'r gwirionedd wedi ei wybod, Io. 7. 17.
cewch adnabod y ddysceidiaeth ai o Dduw y mae. Ac os adnewydda Duw chwi in
adnewyddiad eich meddwl i fod in ofalus am ei wasanaethu of, yna y cewch brofi
beth yw ewyllys Duw, Ruf. 12. 2.
yr hwn sydd ddaionus, cymmeradwy, a pherffaith. I fyrhau, os rhdd Duw i chwi
wir ostyngeiddrwydd calon, a gweithio ei wir ofn ynoch, Psalm. 25. 9.
yna efe a'ch dysc in y ffordd ddewisol, a'i gyfammod fydd gyd a chwi i'ch
cyfarwyddo, fell na'ch twyller began un gau-ddyscawdwr cyfrwys, er dyfned ei
ddichellion, a'i ddysceideaeth in ceisio eich gwyr droi oddi wrth y gwirionedd.
Gweddiwch ar Dduw am y doniau hyn, ac yno nid rhaid i chwi vnon un
gau-ddyscawdwr.


Cymro. Dangosassoch in syrn helaeth y budd, a'r llesad sydd i'w gael drwy
chwilio yr Scrythyrau, a gwrando ar Bregethau: and dywedwch i mi, a ydyw pawb
ac sydd in arfer o chwilio yr Scrythyrau in cael y daioni hwnnw?


Car-wr. Nag ydyw; o herwydd and ydynt in chwilio in y modd y dylent wrth
orchymmyn Duw, in astud, in ddyfal, in ddiwyd, in ofalus, ac in ddiesceulus:
either in ddiofal, in ddifraw, ac in esceulus; heb ddal sulw, nac ystyried in
ddyfal y pethau y maent in eu darllein. Ac felly y maent in Cymmeryd Enw Duw in
ofer, ac in gwneuthur gwaith yr Arglwydd in esceulus, ac am hynny in tynnu
arnynt felldith Dduw i'w dialedd, Ier. 48. 10.
in hytrach na'i fendith er llesad iddynt.


Cymro. A ddichon dn drwy ei athrylith dda, neu ei rym, a'i ddoethineb ei hun
chwilio yr Scrythyrau in y modd y dylei i gael budd oddi-wrthynt.


Car-wr. Na ddichon ddim; Canys heb Grist ni ellwch wneuthur dim. Io. 15. 5.
Efe sydd in gweithio yr ewyllys, Phil. 2. 13.
ar gallu i hyn, megis i bob gweithred dda arall.


Cymro. Pa fodd y mae efe in rhoddi Gras, a grym i wneuthur hynny fell y dylem?


Car-wr. Mewn amryw ddull, ac agwedd sef 1. wrth ddechreu. 2. wrth ddilyn. 3.
in ol y gwaith in chwilio.


Cymro. Pa fodd y mae Crist in paratoi dynion i iawn chwilio, ac in eu cymmorth
er budd iddynt?


Car wr. Drwy roddi iddynt lygaid i weled, a chalonnau i ddeall yr Scrythyrau,
Luc 24. 45.
fell yr agorodd afe ddeall ei ddysciblion.


Cymro. Drwy ba foddion y mae Crist in rhoddi iddynt lygaid i weled, a
chalonnau i ddeall yr Scrythyrau?


Car-wr. Drwy bregethiad ei Air. Act. 16. 14.
Felly yr agorodd efe galon Lydia wrth wrando ar Paul in pregethu. O hyn y
gelwir pregethiad yr Efengyl in wenidogaeth yr yspryd, drwy'r hyn beth y mae
Duw in gweithio in ei bobl ddewisedig, ddeall-garwch i ddirnad deall yr yspryd
in y Gair, ac awydd-chwant i chwilio allan ddirgel, 2. Cor. 3. 8.
a dyfnion bethau Duw. 1. Cor. 2. 10



Cymro. Pa gymmorth a gant gaddo pan elont y nghylch y gwaith i ddechreu
chwilio?


Car-wr: Efe a bair iddynt ystyried eu bod in nessau at Dduw i ymddiddan ag of
nid y nghylch matterion gwael and pethau rhyfedd-fawr in cynnwys
dirgeledigaethau Duwioldeb, a pherthynas iechydwriaeth eu heneidiau. Y mae efe
drwy ei yspryd in eu cynnyrfu i gymmeryd y gwaith mawr hwnnw in llaw drwy
wyldra a pharchedig ofn, Heb. 12. 28.
fell y gallont ryngu bodd iddo of. Wrth agoryd y Bibl y maent megis in agoryd
genau Duw i lefaru wrthynt o'i Air, megis pe dywedent fell y dywedodd Samuel:
llefara Arglwydd, canys y mae die was in gwrando. 1. Sam. 3. 10.
Y mae Crist in gorchymmyn i'r hwn a ddarlleno, Mat. 24. 15.
ystyryed wrth ddarllein: A gostwng ei galon, a, i feddwl i ddal sulw in ddyfal
ar y peth a dderllyn; fell y dywed y Prophwyd. psalm. 95. 8. Gwrandawaf beth
ddywed yr Arglwydd Dduw etc. Ac fell yr ae yr Israeliaid at Moses ei hun i
ymofyn am fatterion caled. Felly pan ddigwyddo wrth ddarllein beth anhawdd ei
ddeall, Act. 8. 30.
fell y digwyddodd i'r Efnuwch, yna cyrchu at wenidog crist i gael ganddo of
ddattod y cwlwm caled. Canys gwefusau yr offeiriad a geidw wybodaeth, a thy a
geisi y gyfraith o'i enau of etc.


Cym-rw. And digon yw darllein y Gair in rhygl, ac in adrybelydr, pa raid y
fath astudrwydd wrth ddarllain?


Car-wr. 1. In gyntaf, pa bethau bynnac a scryfennwyd or blaen er addysc i ni
yr scrifennwyd hwynt. Sef i ni in gystall ac i eraill: Ruf. 15. 4.
Am hynny y mae in rhaid i ni in enwedic chwilio in ddyfal er budd, ac addysc i
ni.

2. In ail, y mae i ni addewid o gael deall, a gwybod ewyllys, ac ofn yr
Arglwydd, os gwaeddwn ar ol gwybodaeth, os ceisiwn hi fell ceisio arian, os
chwiliwn am Dani fell am dryssorau cuddiedig. Diha. 2. 3.


3. In drydydd, in y dyfnder y mae gweled rhyfeddodau yr Arglwydd. In y
gwreiddin y mae 'r sugn, ac in y cynewillin y mae 'r ffrwyth ac nid in y
gangen, neu'r cibin, neu'r bliscin. Nid in y croen, y mae'r mer and in yr
ascwrn, felly nid in y llythyren, and in nirgel ddeall yr yspryd y mae'r grym
a'r melysdra a'r budd iw gael. Nid ar wyneb y ddaiar y ceir y mwyn arian, ac
aur, ar tryssorau gwerth fawr either in eigion, ac ym mherfedd y ddaiar ac am
hynny rhaid yw cloddio in ddyfn, a descyn i'r diffwys cyn eu cael allan: in yr
un ffunyd rhaid yw chwilio'r Scrythyrau, a'u chwilio in fanwl, ac in astud er
mwyn cyrhaeddyd tryssorau gwybodaeth a deall ysyrydol i ddiddanwch ein eneidiau.


Cymro. Either y mae in yr Scrythyrau lawer o bethau dyfnion (ac fell y dywed S.
Peter a'm lythyrau Paul anhawdd eu deall) sef Rhagwybodaeth Duw a'i Arfaeth,
etholedigaeth, adenedigaeth ar cyffelyb, a ydyw Duw in canniadhau i bobl
gyffredin chwilio y pethau hyn?


Car-wr. Y mae Duw in canniadhau, ac in gorchymmyn i'w wenidogion fynegu i'w
bobl of ei holl gyngor, heb attal dim oddiwrthynt, ac am hynny y mae in rhaid
ir bobl hwythau chwilio a ydyw y pethau hyn felly, Act. 20.
fell y dsc y Pregethwyr. A pha bethau bynnac a scrifennwyd er addysc i ni yr
Scrifennwyd hwynt, a rhan ydynt o'r pethau amlwg a roes Duw, nid in vnig i'r
Gwenidogion i'w treuthu, and i'r bobl hefyd i'w dyscu. Deu. 29. 29.



Cymro. Ai possibl i bobl gyffredin allu, drwy chwilio, gael gwybod in siccr a
ydiw Duw wedi eu rhaglunio, a'u rhag ordeinio hwynt i fywyd tragwyddol cyn
seiliad y bd, a bod eu henwau hwynt in Scrifennedig in llyfr y bywyd; ac os yw
bossibl cael gwybodaeth, a siccrwydd o hyn, dangoswch, attolwg, pa fodd?


Car-wr. Pe buasai hyn in amhossibl, ni buasai Duw in gorchymmyn i ni fod in
ddiwyd i wneuthur ein galwedigaeth, a'n Etholedigaeth in siccr: 2. Pet. 1. 16.
Ar siccrwydd hwn sydd i'w gael a'm ein rhagluniaeth, a'n Etholedigaeth, drwy
chwilio yr Scrythyrau, a'n calonnau ein hunain hefyd. Canys y rhai a ragluniodd
Duw, Ruf. 8. 30.
y rhai a alwodd, a gyfiawnhaedd, ac a ogoneddodd efe. Dymma'r gadwyn euraid
ddiwahan sydd in cyrhaedd o'r nefoedd i'r ddaiar; ac i galonnau etholedigion
Duw ar y ddaiar: ac oddiyno in cyrhaedd drachefn i'r nef: Pwy bynnac began hynny
sydd wedi cael gwybodaeth a siccrwydd (drwy Air Duw, a chwilio ei galon i hun)
fod ganddo afael in y lingciau sydd y nghanol y gadwyn hon, nid amgen, fod Duw
wedi ei alw of drwy ei Air, a'i yspryd, allan o dywyllwch anwybodaeth, a
drygioni i oleuni ffydd, a buchedd dduwiol; a'i fod drwy'r ffydd hon wedi ei
gyfiawnhau, ac wedi ei sancteiddio drwy yspryd Crist y mae efe wedi cael
gwybodaeth siccr ddarfod i Dduw ei raglunio of, a'i ragordeinio i fywyd
tragywdddol.


Cymro. Os Caiff rhai wybod in siccr eu bod wedi eu Dewis i fywyd tragywyddol,
a bod etholedigaeth Duw in ddi-anwadal, ac in ansiommedig, oni wna hyn hwynt in
ddiofal, ac in ddifraw am wasanaethu Duw? oni thybiant y gallant fyw fell y
mynnont, os gwyddant na ollwng Duw hwynt i fod in golledig? Ac onid gwell
fyddei eu cadw tan ofn, heb na chwilio, na gwybod beth a ddarparodd Duw o
honynt, rhag iddynt esceuluso ofni Dnw, ac abrgofi pob gofal am ei wasanaethu
of?


Car-wr. Er bod rhai in tybied felly, etto came gymmeryd y maent. Nid oes neb in
ofni mwy rhag digio Duw, nac in ei wasanaethu in ddiwydiach a siccrwydd eu bod
in etholedigion Duw in ol ei ragwybodaeth of, 1 Pet. 1. 20
drwy sancteiddiad yr yspryd. Canys drwy wybodaeth o ddirfawr gariad Duw tu ag
attynt, in ei etholedigaeth i fywdd, y mae Duw in tywallt ei gariad in eu
calonnau drwy'r yspryd, ac in ennyn ynddynt gariad tu ag at Dduw. Drachefn, yr
ydym ni in ei garu of, Ruf. 5. 5.
am iddo of ein caru ni in gyntaf. Ac am iddo ein caru cyn ein bod, 1. Io. 4.
19.
y mae ar blant Duw ofn gwastadol rhag rhoddi iddo achos i ddigio drwy eu
camweddau; began wybod hyn, megis yr ordeiniodd efe hwynt i fywyd, felly yr
ordeiniodd efe hefyd iddynt rodio in ffordd y bywyd, drwy ei wasanaethu of mewn
vniondeb, a Duwioldeb holl ddyddiau eu bywyd.


Cymro. Dangoswch bellach y Gras, a'r gallu y mae Crist in ei roddi i'r sawl a
chwiliant yr Scrythyrau i wneuthur iawn ddefnydd o honynt in ol eu chwilio.


Car-wr. 1. In gyntaf, y mae efe in eu cynnyrfu i gofio y daioni a gawsant drwy
ymddiddan a Christ wrth drin ei Air of, began weithio ynddynt dristwch Duwiol am
gasclu cyn lleied o fudd oddi-wrtho: in enwedig began and oedd un gair ofer a
ddaeth o enau Duw, na allesid tynnu mwy llesad o honaw pe buasent in ymroddi
i'w iawn ddeall of ac i'w gadw.

2. In ail, y mae Crist in rhoddi iddynt galonnau diolchgar am a gawsant o
ddaioni, a diddanwch oddiwrth ei Air of.

3. In drydydd, y mae Crist in rhoddi iddynt nerth a gofal i gadw ei eiriau of
in eu calonnau fell y gwnaeth Mair: Psalm. 119. 11.
ac megis y cuddiodd Dafydd ymadroddion Duw in ei galon fell na phechei in ei
erbyn: Col. 3. 16.
fell y preswylio gair Crist ynddynt in helaeth. Canys y doethion a drysorant
wybodaeth. Diha. 10. 14.


4. In bedwerydd, ar y tryssor hwn y gosodant eu search, a'u calon, began fyfyrio
y nghyfraith yr Arglwydd ddydd, Psalm. 1. 2.
a nos. Canys lle y mae y tryssor, Mat 6. 21.
yna y mae y galon hefyd.

5. In bummed, Psalm. 119. 105.
y cymerant Air Duw in ganwyll i'w traed, ac in llewyrch i'w llwybr. Felly y
mae Duw in gorchymmyn i Iosuah fyfyrio ar lyfr y Gyfraith ddydd, a nos fell y
gwneler in ol yr hyn oll sydd scrifennedig ynddo: felly yr oedd testiolaethau
Duw in gyngor wyr i Ddafydd drwy die orchymynnion y pwyllais, Josh. 1. 8.
am hynny y casiais bob gau lwybr. Psalm. 1. 9.


6. Y chweched rhodd y mae Crist in ei rhoddi i iawn chwilwyr ei Air, yw gallu
dwyn allan o ddaionus dryshor eu calonnau y pethau da a gasclasant wrth drin y
Gair in gyd wybodus: fell y gorchymynnodd Duw i bob Pen-teulu. Bydded y geiriau
hyn in die galon, ac yspyssa hwynt in the blant, a chrybwyll am danynt; Psalm. 11.
4.
pan eistoddych in die d, a phan gerddyth ar y ffordd, a phan orweddych i lawr,
Col. 3. 16.
a phan gyfodych i ynu. Diha. 10. 19
Ac y mae hefyd in erchi: diddanu. Pawb eu gilydd a chynnal y gweiniaid;
cyfrannu a'u gilydd y rhodd a dderbyniasant fell daionus orchwylwyr amryw ras
Duw. Yna y dichon y rhai a chwiliant yr Scrythyrau ddywedyd wrth ei cyfaill fell
y dywedodd Job wrth yr eiddo yntau: 1 Pet. 4. 10.
well ni a chwiliasom hyn, ac felly y mae efe, gwrando hynny, a gwybydd di er
die fwyn die hun.


Cymro. Wrth hyn mi a welaf in eglur fod amryw fath ar fudd, a llesad ysprydol
i'w gael o chwlio yr Scrythyrau.


Car-wr. Diddadl yw hynny. Yno y caiff din ei wir adnabod ei hun; a gweled in
amlwg mor wael, ac mor ffiaidd ydyw ger bron Duw, ac mor wrthwynebus in ei olwg
ei hun, wrth ganfod in nrch Gair Duw aruthredd ei holl bechodau erchyll a
wnaeth efe erioed yno y caiff weled y dull, ar agwedd y merthyrwyd Crist drwy
ei groes, a'i ddioddefaint dros ein pechodau ni. Pa dristwch duwiol a weithia
hyn y nghalon y dn gras lawn, began beri iddo lefain fell S. Paul: Is truan o ddn
wyfi. Ac fell y gwahan-glwyfus wrth y gyfraith, aflan ydwyf, aflan ydwyf. Ie
megis Job ffiaidd yw gennif fi fie hun, Job. 42. 6.
ac yr ydwyf in edifarhau mewn llwch, a lludw. Ie pa ofn, a dychryn, a ddaw
arno wrth ystyried bygythion Duw in erbyn ei bechodau, rhag iddo syrthio iddynt
drachefn, a thynnu digofaint arno, Ie pa gyssur, a diddanwch ym mhob cyflwr:
mewn hawddfyd pan allo ddywedyd: Canwyll yw die Air i am traed a llewyrch i am
llwybr: ac mewn adfyd; Psalm. 129. 92.
oni bai fod die ddeddf in hyfrydwch, Psalm. 119. 92.
i ni, darfuasai am danaf in fie nghystudd. Ie pa dryshor o gynghorion Duwiol
fydd ganddo pan fedro allan o Air Duw gynghori ei wraig a'i blent, a'i
wasanaeth-ddynion, a'i gymmydogion' pa fodd y dylent rodio a bodloni Duw Drwy
dalu i bawb eu dyledion, teyrnged i'r hwn y mae teyrnged in ddyledus, toll i'r
hwn y mae toll, Ruf. 13. 7.
ofn i'r hwn y mae ofn, parch i'r hwn y mae parch in ddyledus.

Ie pa amldra o fannau or Scrythyrau sydd ganddo in barod in erbyn coelfuchedd,
a gaugrefudd, ac i faentumio gwir wasanaeth Duw. Hefyd i atteb drosto ei hun y
nghweryl ei ymarweddiad duwioll, a sanctaidd, drwy gau safnau gwrthwynebwyr
cnawdol, a gyrru taw ar goeg-siarad wyr, a ddadleuant in erbyn y gwirionedd.
Dymma'r ffrwythau, ar effeithiau gwirfuddiol a gant y sawl a iawn-chwiliant yr
Scrythyrau.


Cymro. Pe rhon a bod dn mor ddyfal in chwilio Gair Duw ac yr ydych chwi in
gofyn, er hynny y mae cof y rhan fwyaf o honom in wan, a'n calonnau sywaeth in
fuscrell i ddwyn gennym ac i gadw gd a ni yr amryw bethau a ddarllenir in yr
Scrythyrau: hawdd began bawb ollwng tros gof bethau da, er eu darllein, neu eu
clywed in fynych.


Car-wr. Gwir; anhawdd yw cadw y cwbl, etto fe fwriada dn Duw gyd a'r Prophwyd:
Psalm. 119. 93.
Bth nid anghofiaf die orchymynnion, canys a hwynt i am bywheaist. Ac o'i ofal am
wasanaethu Duw efe a geidw lawer, er na chadwo y cwbl a ewyllysiei ei gofio o'i
Air of: A phan ballo ei gof efe a wr pa le y mae chwilio am y pethau a fynne ei
wybod sef in llyfr Duw.


Cymro. Er daed y dadleuasoch y nghweryl chwilio yr Scrythyrau, er eglured eich
rhesymmau, etto y mae llawer math ar ddynion bydol-feddwl a ymosodant in daer,
ac in haerllyw i ddadleu in erbyn yr ymarfer dduwiol, angenrheidiol hon; beth
began hynny a ddywedwch in erbyny rheini?


Car-wr. Hyn a ddyweddaf fi; pwy bynnac a ddywedo in erbyn chwilio yr
Scrythyrau sydd in dywedyd in erbyn Duw yr hwn a orchymynnodd eu chwilio hwynt;
ar cyfryw rai nid oes ganddynt ddim gwir gariad, nac i Dduw, nac i'w Air, nac
i'w heneidiau eu hunain. Ac os medrwch chwi gofio, ac adrodd eu gwag-resymmau
hwynt, chwi a gewch atteb iddynt in ol y gwybodaeth a roes Duw i mi.


Cymro. Rhai a ddywedant may ceisio yr ydych chwi godi arfer newydd, began osod
allan y pethe ni bu erioed in gyffredin in y wlad hon, ac nid yw bossibl ei fod
ym msc cyffredin Gymru o herwydd Ilawer o rwystrau.


Car-wr. Ni ddylem ni adael i ddim ein rhwystro i wneuthur ewyllys Crist, a'r
pethau goreu at lesad ein eneidiau. Gwir yw may arfer newydd y nghymru yw
ymorol in gydwybodus am Air Duw, either greshynaf oll yw'r peth, na baem ni in
gofalu am wneuthur ewyllys Crist megis cenedloedd eraill erioed, in enwedig y
Saeson; diwidrwydd yr rhai addylei ein cynnyrfu ni i'r cyffelib. Er derbyn o'n
henafiaid ni gynt ffydd Grist lawer cant o flynyddoedd o'u blaen hwy; a bod (in
ddiammeu) Gair Duw y pride hynny in aml i'n plith in eye tafodiaith ein hun;
etto fe fu coll mawr arno wedi hynny tros her o amser, hd yr awrhon in
ddiweddar yr ennynnydd o newydd drwy ras Duw ac y mae beunydd in ymhelaethu in
ein mysc: ac megis yr oeddym ni gynt in blaenori ar y saeson mewn crefydd
Gristnogawl; felly y maent hwythau heddyw in rhagori llawer arnom ninnau mewn
gwybodaeth, a zel i wasanaethu Duw. Either y diffyg sydd o honom ni ein hunain
eisieu chwilio yr Scrythyrau, yr hyn er ei fod in beth newydd i ni, etto nid
newydd y dylasei y ddyled-swydd hon fod, and hen megis y mae gd a chenedloedd
eraill. Either began fod llyfrau ddigon wedi dyfod allan, y mae gobaith y bydd mwy
o chwilio ar yr Scrythyrau y nghymru o hyn allan, fell yr amlhao, ac yr
heneiddio yr ymarfer ddwwiol hon y Nghymru megis in Lloegr.


Cymro. Either y mae un rhwystr mawr at ffordd y Cymru rhagor a'r rai eraill,
nid amgen and oes in holl Cymru and ychydig a fedr ddarllein Cymraec; oddieithr
yr Eglwys-wyr; A digon llesc, ac anhyspys y medr rhai o'r rheini ddarllein eu
hiaith eu hun. A pha fodd y daw pawb in gyffredin i chwilio yr Scrythyrau, began
na fedry cyffredin eu darllein?


Car-wr. Cywilydd Cymru yw bod cynnifer o honynt in medru ieithoedd eraill, ac
etto heb fedru darllein eu hiaith eu hun. Either hawdd i'r rheini ddyfod i'w
darllein, a rhag cywilydd dechreuant arni. Ac am y sawl ni fedrant ddarllein,
dim nid anhawdd iddynt ddyscu, os byddant ewyllysgar, ac er eu bod wedi mined
mewn gwth o oedran cyn dechreu, etto nid rhaid i neb wladeiddio am gymmeryd in
llaw beth mor angenrheidiol; mwy gwradwydd o lawer yw ei esceuluso hd in hyn.
Myfi a adwen rai vgein-mlwydd, a degrees ar hugain, ie a deugain oed, a ddyscasant
ddarllein pan roes Duw iddynt ras i ofalu am eu hiechydwriaeth. Os bydd un mewn
teulu a fedro darllain, hawdd yw i'r lleill ddyscu began hwnnw drwy fod y naill
in ewyllysgar i ddangos, a'r lleill i ddyscu. Ac nid yw cymmaint gorchest dyscu
darllein cymraec, ac na allo pawb a fyddo ganddynt ewyllys iddi, in hawdd ei
gyrhaeddyd ac ar fyrr o amser. Either oni bydd neb in t a fedro darllain Gair
Duw, oni bydd dim chwilio, na myfyrio ar ei Gyfraith of, pa fodd meddwch chwi,
y dichon y teulu hwnw fod in deulu Duw?


Cymro. Y mae rhai in medru darllein, a deall y Bibl in saeson-aec, ac am hynny
in tybied and rhaid iddynt hwy geisio y Bibl in Gymraec, na dyscu ei ddarllein.


Car-wr. Os yw pawb oll drwy'r t in deall saeson-aec, fe wasanaetha hynny: nid
gwaeth y naill iaith na'r llall either os oes rai o'r tylwydd heb ddeall
saesonec fe ddylei berchen y ty ofalu, a darparu am gael o'r rhei ni ddyscu
iddynt in yr iaich a deallont, ddarllein gair Duw.


Cymro. Y mae rhai in gywilydd-gar, ac in wladaidd ganddynt chwilio'r
Scrythyrau, o herwydd y bugeirhes, y gwawd, ar gwatwor a gynnal dynion
drygionus in eu herbyn.


Car-wr. Nid oes neb in gwatwar y rhai a wasanaethant Dduw and dynion annuwiol
diras. Y mae in rhaid dioddef gwatwor er mwyn Crist, Mat. 5. 10.
a'i efengyl; A gwyn ei fyd a oddefo erlid, gwradwydd er ei fwyn of. A gwae
yneb ni ddioddefo. Canys pwy bynnac fydd cywilydd ganddo Grist a'i eiriaw in yr
odinebu, Mac. 8. 33.
a'r bechadurus genedlaeth hon, bydd cywilydd began fab y dn yntef hefyd pan
ddelo y ngogoniant ei Dad, gd a'r Angelion sanctaidd. Began hynny, ni ddylei neb
arswydo gwasanaethu Duw drwy fawrhau ei Air of, a chwilio yr Scrythyreu rhag
gwawd a gwatwor drwg-ddynion, y rhi medd S. Petr a in y dyddiau diweddaf (ac
dymma'r dyddiaw hynny) nid gwradwydd, a chywilydd yw hyn, meddaf and coron, a
gogoniant i'r sawl a'i gwnel.


Cymro. Either i ba beth y prynir y Bibl, oblegit er ei ddarllain, ai chwilio,
etto pwy o'r cyffredin bobl a'i deall? pwy a feidr gasclu o honaw feddwl yr
yspryd glan, oni bydd rhyw un a'i cyfarwyddo, fell y dywed yr Efnuwch wrth
Philip y nghylch darllein y Prophwyd Esaias. Act. 8. 3. 1.



Car-wr. Er bod y ngair Duw ryw fannau anhawdd eu Deall, 2 Pet. 3. 11.
fell yr man a ddarllenei yr efnwwch;) etto y mae mannau eraill mor rhwydd, ac
mor hawdd eu deall, Diha. 1. 4.
ac y rhoddant ddoethineb i'r angall, ac i'r bachgen wybodaeth a synwyr, 2 Cor.
4. 3.
cuddiedig yw Efengyl Grist i'r rhai colledig y rhai y dallodd Duw y bid hwn eu
meddyliau fell na thywynnei iddynt, Psalm. 119. 130.
and,. Either i eraill, Agoriad die Air a rydd oleuni medd Prophwyd) Pair ddeall
i'r rhai annichellgar Ac am hynny darllened din Duw yr holl Scrythyrau, i fod
in gydnabyddus a'u stori, ac in hyspys in y drefn a osododd yr yspryd glan
arnynt, a cheisied ddeall hyd y gallo; and pan ddigwyddo man caled neu ryw
ddirgelwch megis y daw in aml mewn prophwdyliaethau, a dammegion, yna
angenrhaid yw cyrchu at ryw Philip i gael cyfarwyddyd; canys gwefusau yr
offeiriaid a gadwant wybodaeth, Mal. 2. 7.
a'r gyfraith a geisiant o'i enau of.


Cymro. Either nid oes began dlodion mor modd i brynu llyfrau: os bydd ychydig dda
tu ag at eu cadwraeth eu hun, a'u plant, ni allant hepcor ddim o hynny, rhag
dwyn eisieu bwyd, a dillad.


Car-wr. Y mae a'r y tlottaf fwy o eisieu pethau ysyrydol i ddiwallu eu
heneidiau, na phethau bydol i ddianghenu eu cyrph. Job. 23. 12.
Job a ddewisodd Air Duw o flaen ei ymborth angenrheidiol. Canys y mae gwell
ymborth i'w gael i'r enaid drwy ddidwyll laeth y Gair er cynnydd ysprydol, 1
Pet. 2. 2.
nac i'r corph drwy ymborth corphorol. Angenrheidiaf peth, a buddiolaf y nh gwr
tlawd yw Gair Duw, yr hwn a'i gwna of in oludog o Ras. Clod Cristion da yw
prinhau ychydig (o bydd rhaid) a'r ormodedd y bol, a'r cefn er mwyn darparu
modd i gael llyfr Duw in ei feddiant beunydd, o'r hwn y dichon, pan gymmero
hamdden i'w ddarllein, dynnu cyssur i'w enaid in wastadol, ac esmwythau llawer
a'r ei faich tlodi. A mwy difyrrwch i weision, a morwynion ar suliau, a gwyliau
dreulio yr amser ar ddarllein, a gwrando, nac ar bottiau, a phibellau, a
phibyddion, a gwell yw'r draul a wneler ar y naill, na'r arian a afradloner in
gywilyddus ar y llall.


Cymro. Either ni ddichon y tlawd hepcor cimmaint o amser ac sydd raid i chwilio
yr Scrythyrau, began gyfodi in foreu mined in hwyr i gyscu, a bwytta bara
gofidus. Digon bychan yw'r amser oll i ddarparu iddynt eu llynniaeth, ac i'r
sawl sydd in disgwyl wrthynt.


Car-wr. Y mae in rhaid i'r tlodion gymmeryd amser i gyscu, i orphwyso, ac i
gymeryd eu hymborth, a chyffelyb angenrheidiau y corph, a phaham nac allant
gymmeryd peth amser hefyd i'w dreulio a'r angenrheidiau eu heneidiau, drwy
ymddiddan a Duw in ei Air. Pa dlottaf fyddo din rheitiaf oll iddo wahanaethu
Duw. Ac nid yw tlodi in rhwystro, and in hyttrach in cynnorthwyo y tlawd i
ddilyn Duwioldeb. Yr oedd Crist in pregethu i'r tlodion. A'r tlodion oedd in
Derbyn yr Efengyl, Luc. 7. 22.
a'r cyfoethogion in ei gwrthod. Yuc 4. 18.
A Duw a ddewisodd dlodion y bd hwn i fod in gyfaethogion in y ffydd, Luc. 14.
ac in etifeddion ei deyrnas, Iap. 2. 5.
and pa fodd? drwy gyrchu at ei Air of, etc. Ac dyna'r modd iddo i gael bendith
yr Arglwydd a'r yr ychydig fydde ganddio i beri iddo gynnyddu in gyfoeth mawr.
Ac nid yw Duw in gofyn began y tlawd mwy amser in ei wasanaeth nac a allo in
hawdd ei hepcor, etc.


Cymro. Began na ddichon y tlodion ymescusodi and rhaid iddynt hwy chwilio yr
Scrythyrau: beth a ddywedwch chwi am y cyfoethogion? y mae ganddynt hwy lawer o
bethau i ofalu am danynt fell yr oedd began Martha gynt: tir i'w weled, Luc. 14.
ychen iw profi, a gwragedd wedi eu priodi. Ni chant fawr amser na hamdden i
ymorol am y pethau hyn began bryssurdeb ynghylch pethau bydol er mwyn darparu
dros eu gwragedd, a'u plant, a'u teulu: rhai os esceulusant, gwaeth fyddent
na'r rhai di-ffydd.


Car-wr. 1. In gyntaf, gorchymmyn Crist yw chwilio yr Scrythyrau o flaen dim,
er maint eu trafferth, a'u pryssurdeb. nid ydys in dywdyd, o's cewch ennyd, neu
hamdden i chwilio; nid oes mor fath os in y gorchymmyn, na lliw i gymmeryd
escus i'w esceuluso o herwydd achosion bydol, and chwiliwch (medd efe) er dim a
ddigwyddo began droi heibio bob rhwystr. A'r hwn sydd in erchi chwilio, sydd
hefyd tan yr un gorchymmyn in erchi cymmeryd amser i chwilio. Oblegit ni ellir
chwilio, na darllein, Preg. 1.
na gwrando heb gael amser, ac ennyd i hynny. Ac am hynny beth bynnac fyddo i w
wneuthur ni wasanaetha gadael hyn heb ei wneuthur llafuriwch nid am y bwyd a
dderfydd, and am y bwyd a beri i fywyd tragywyddol. Io. 6. 27.


2. In ail, cofiwch atteb Crist i fartha Martha, Martha yr wit ti in
ymdrafferthu a'm lawer o bethau, either un peth sydd angenrheidiol; Mair a
ddewisodd y rhan oreu, yr hon ni ddyger oddi-arni sef gwrando ar Grist a gofalu
am deyrnas nef; dyna'r peth rheitiaf.

3. In drydydd, nid ewyllys Duw yw i neb gymmeryd arno gymmaint o drafferthau
bydol, ac o herwydd yr rhai yr esceuluser ei wasanaeth of: ac ni fyn Duw
wneuthur pethau y bid hwn in rhwystr i bethau gwell; in hytrach y dylid tynnu
ymmaith y llygad, a thorri ymaith y llaw neu'r troed a'n rhwystro, hynny yw,
troi heibio y pethau cuaf a feddom in hyttrach nag y caffont ein denu, na'n
hattall oddiwrth ein dyledswydd i Dduw?

4. In bedwerydd pa fwyaf o achosion bydol fyddo i'w trin, rheittiaf o'r cwbl
yw cyrchu at Air yr Arglwydd am gyfarwyddyd, a chyngor i'w iawn-drin, fell y
bodloner Duw ym mhob peth a gymmerant in llaw, ac y digwyddo bendith oddi-wrtho
of ar gwbl oll o'r eiddynt. Josh. 1. 8.


5. In bummed, esamplau gwasanaeth-wyr Duw gynt a ddylei ein cynnyrfu ni i
wneuthur y cyffelyb in yr achosion hyn: hwynt hwy in dwyn mwy pwys arnynt mewn
matterion bydol, na neb in ein mysc ni, er hynny ni esceulusent ddim o'r ddyled
hon. Pan oedd Daniel fwyaf ei drafferth a'i flinder, Dan. 6.
etto efe in erbyn gorchymmyn y Brenin daiarol a weddie dair gwaith in y dydd
ar y Brenin nefol. Psalm. 119. 164.
A'r Brenin Dafydd says waith in y dydd: a phryd na allei efe liw dydd began
achosion y deyrnas foliannu Duw fell yr ewyllysei, etto efe a fyddei hanner nos
in molianu Duw am farnedigaethau ei gyfiawnder. Psalm. 119. 62.


6. Y chweched peth a ddylei annog y goludog i chwilio yr Scrythyrau yw atteb
Crist i'r rhai a wrthodasant ddyfod i'r swpper mawr, Luc. 14.
sef ni chaiff yr un o'r gwr hynny a wahoddwyd brofi o'm swpper i. Pa lesad began
hynny sydd ir bobl fydol hyn pe gallent ynnill yr holl fd a cholli eu heneidian
eu hun. Marc. 8. 36.
Gwae y bobl fydol sydd in cael, ac in cymmeryd hamdden i bob peth oddieithr i
wasanethu Duw. Pwy bynnac a gymmero ar eu cefnau yr holl drafferthau a osodo y
bid, a'i chawntau cnawdol arnynt, a orchfygir ganddynt, ac a gant eu heinioes
in chwerw drwy wasanaeth caled. Eccle 8. 4.
Either calon y does a edwyn yr amser i wasanaethu Duw a dynion, Psalm. 1. 2.
ac a lywodraetha ei holl achosion wrth farn.


Cymro. And beth am wasanaeth-ddynion in eu gwasanaeth caled, pa amser a gaiff
y rhai hyn i chwilio yr Scrythyrau?


Car-wr. Odid and yw'r nos in rhydd iddynt, a'r dyddiau gwylion, a'r Suliau; ac
oni channiadha eu meistred bydol iddynt rydd-did ar y dyddiau hyn i wasanathu
eu Meistr nefol, madws, a rhywyr ymadael ar cyfryw feistred digydwybod.


Cymro. Beth am y rhai ni wnant na chwilio yr Scrythyrau eu hun, nac ou bodd
gadael llonydd i eraill a'u gwnelo; and gwatwor, a gwawdio, a'u difenwi in
gywilyddys?


Car-wr. Nid oes i'w ddywedyd wrth yr rheini, and y peth a ddywedodd Crist wrth
y Phariseiaid, Gwae chwi; Canys yr ydych in cau teyrnas nef o flaen dynion:
canys chwi nid ydych in mined i mewn. Mal. 13. 13.
a'r rhai sydd in ceisio mined, Luc. 11. 52.
ni adewch iddynt fined.


Cymro. Y mae in yr Scrythyrau ryw bethau anhawdd eu deall, y rhai y mae yr
annyscedig, 2 Pet. 3. 16.
a'r anghyfarwydd in eu gwrdroi i'w dinistr eu hun; O herwydd hyn enbaid, a
pheryglus yw ir cyffredin ymgymmyrhedd a hwynt drwy eu darllein, neu eu chwilio.


Car-wr. Felly in ddiau y dywedir either ni ddylid ymadel ag iawn arfer ar
bethau da, angenrheidiol O herwydd bod rhai in eu cam-arfer hwynt: felly y
gellid ym-wrthod a bwyd, a diod, a dillad e mwyn bod eraill in eu cam-arfer i
lothineb, meddwdod, a balchder i'w dinistr eu hun. Pwy a rwystrai i'r wenynen
gasclu mel o herwydd bod y prfcoppyn in casclu gwenwyn o'r un llysieun, y mae
llawer o ddyscawdwyr, a gwrandaw yr dyscedig in gwyrdroi yr Scrythyrau i'w
dinistr eu hun, ac eraill, fell yr oedd y gau Brophwydi, y gau Apostolion, 2.
Pet. 2. 1.
a'r gau-Athrawon gynt, i'r rhai yr oedd pregethiad Gair Duw in arogl
marwolaeth i farwolaeth: 2. Cor. 2. 16
er hynny fo ddy'ei gwir ddyscawd-wyr, a gwrandawyr ddyscu, a gwrando, canys
i'r cyfryw y mae y Gair in arogl bywyd i fywyd, er ei fod in y gwrth wyneb i
eraill.


Cymro. Ai rhdd i ddynion llug sef rhieni, neu berchen tai esponnio, deongl, ac
agoryd yr Scrythyrau in eu teiau eu hun in neill-tuol, er mwyn dyscu eu plant,
a'u teuluoedd?


Car-wr. Rhdd, a hynny y mae Duw in ei ofyn ganddynt sef dyscu eu plant a'u
tylwyth, a pha fodd y gallant eu iawnddyscu hwynt oni agorant iddynt y mannau
caledion, ac an-hawdd eu deall? Either in hyn y mae dau beth i'w ochelyd. In
gyntaf, na chymmerant arnynt ddeongl Gair Duw, na'i esponnio mewn math in y bid
ar gynnulleidfa, ueu gymanfa o bobl wedi ymgasclu ynghyd o amryw deuluoedd;
canys hynny a berthyn in vnig i'r eglwys-wr cyffredin, ac nid oes i'r llugion
awdurdod i gymmyrhedd oddiethr ar eu teuluoedd eu hun in vnig: in ail, ar fod o
hynynt in siccr ymmlaen-llaw fod yr hyn a esponniont, neu a ddyscont i'w teulu
eu hun, in ol rheol y ffydd. Drachefn, am y gwybodaeth a gasclo neb rhyw ddyn
wrth ddarllein, neu wrando Gair Duw, y mae in rhydd iddo, ie y mae efe in
rhwymedig, pwy bynnac fyddo, i ddwyn allan o ddaionus dryssor ei galon bethau
da, sef cynghorion, neu rybuddion, neu gyssuron, neu geryddon nid in vnig iw
Deulu ei hun, and hefyd i'w gymmydogion. Y brodyr, er dala dn ar ar ryw fai,
chwy chwi y rhai sy ysprydol cymmwyswch y cyfryw ddn ag yspryd mwyneidd-dra,
Gal. 6. 1.
began ystyried rhag die demptio die hunan hefyd. These 5 11
Cynghorwch bawb ei gilydd, ac adeiledwch bob un ei gilydd etc. Iud. 20.
Ymadeiledwch in eich sancteiddiaf ffydd, etc.


Cymro. Beth oni ddaw pawb o dylwyth y t in hyrwydd ac in ewyllys-gar i
wasanaethu Duw, onid dal allan in wrthnyssig, ac in anfodlon i'r pethau gorau?


Car-wr. Odid o deulu na byddo ynddo ryw Gain neu Ismael neu Esau a gwrthwyneb
ganddo i Dduwioldeb; felly y prophwydodd Crist, y byddei pump in yr un t, dau
in erbyn tri; a thry in erbyn dau: Mat. 10. 35.
A gelynion dn fydd tylwyth ei d ei hun. Ac felly y bydd ymrannu, ac ymrafelio,
ac ym bleidio in yr un t, rhwng rhai di search i wasanaeth Duw, ar sawl a
roddant eu brd ar wneuthur ei ewyllys of. Canys odid, ac anaml cael in yr un t
bawboll in gyfan in awyddus eu athrylith a'u llwyrfryd calon i wasanaethu yr
Arglwydd, began lynu in lew wrth ei Air of, Act. 10.
fell t Cornelius gynt. Ac o hyn y digwydda in fynych fod y rhai Duwiolaf o'i
rhan eu hun, a mwyaf eu gofal am gynnal, a chadw eu teulu ar ffordd
sancteiddrwydd in gorfod dioddef gwrthwyneb, a blinder mawr in y cweryl hwn; ac
er hynny in cael rhai neu ryw un o honynt in wrthnyssig, ac in wrthnebus
ganddynt ddilyn llwybrau gwirionedd.


Cymro. Either fe ddichon Duw droi Saul in Paul, a thynnu ymaith y calonnau
caledion, a rhoddi in eu lle galonnau rhywiog, a hynaws i ymgais a Gair yr
Arglwydd: Efe a ddichon pan fynno ei hun o'r cerrig gyfodi plent i Abraham.


Car-wr. Gwir yw hynny, ac efe ai gwna os gwel in dda, pan ddelo dydd eu
hymweliad, yr amser cymmeradwy, a dydd eu hiechydwriaeth hwynt. Efe a ddichon
beri iddynt garu, a chydtuno yngwasanaeth gwir Grefydd a'r rhai yr oeddynt gynt
in eu casau, ac in eu herlid, er eu bod or un teulu, fell yr oedd Ismael ac
Isaac.


Cymro. Beth o bydd y wraig in anghyttuno a'i gwr yngwasanath Duw, pa foddion a
gymmer y gwr i geisio ei hynnill hi i gydtuno ag of in y gorchwyl hwn?


Car-wr. 1. Aed at Dduw drwy ddyfalweddio drosti ar agoryd ei llygaid i weled
yr un peth angen-rheidiol, a throi ei chalon i wasanaethu Duw gyd ag of.

2. In ail, mewn amser cyfaddas, ac ar achlyshur cymmwys, cynghored hi drwy
gariad, ac addfwynder i ystried or achosion hyn; began fod in daer arni ar
gyttuno ag of yngwasanaeth yr Arglwydd, heb adael llonyddwch iddi hyd oni ryngo
bodd i Dduw fendithio ei waith, began droi ei chalon i ymroi i'w gyngor Duwiol.


Cymro. Beth onis gall efe mewn modd in y bid ei hynnill hi?


Car-wr. Ni ddylei efe er hyn gymmeryd escus i esceuluso gwasanaeth Duw in ei
deulu, and cadw ei awdurdod ar ei d, a chynnal gwasanaeth Duw in ddianwadal
drwy gadw trefn ddiball ar ddarllein Gair Duw, a gweddio, etc. Ac na roddo iddi
achos tramgwydd i'w chaledu, a'i chryfhau in ei chyndynrhwydd.


Cymro. Beth os y gwr a fydd gwarsyth, a diog i wasanaethu Duw in ei deulu, pa
ffordd a gymmery wraig dduwiol ewyllysgar, i ennill calon ei gwr, i gael ganddo
ymroi i flaenori a ei deulu, ac i wneuthur ei ran in yr achosion hyn?


Car-wr. 1. In gyntaf; damuned ar Dduw drwy weddion dibaid droi, a pharatoi
calon ei gwr i ofalu am wasanaeth yr Arglwydd.

2. In ail, damuned ar ei gwr feddwl ac ystyried may gorchymmyn Crist yw iddo
chwilio yr Scrythyrau, a meithrin ei blant mewn addysc, ac athrawiaeth yr
Arglywdd.

3. In drydydd bydded ostyngedig, ac vfydd iddo ymmhob peth in yr Arglwydd, fell
drwy ei hymarweddiad diwair y nghyd ag ofn yr ynniller ei gwr heb y Gair, 1.
Pet. 3. 1. 2.
etc.

4. In bedwerydd, in ol esampl y wraig oludog o Sunem attolyged i'w gwr
wneuthur croesaw i wr Duw a fyddo in cynniwair heibio, began ei dderbyn i'w d,
yna eirioled ar Eliseus am annog ei gwr i wasanaethu Duw.


Cymro. Beth os ei gwr ni wrendu arni hi, nag ar gyngor neb arall in yr
achosion hyn?


Car-wr Dilyned esample Eunice mam Timothi, Act. 16. 1.
yr hon oedd Iuddewes ac in credu, er bod ei gwr in Roeg wr* ac heb gredu: heb
ymorol am ddyscu i'w fab Timothi wybodaeth yr Scrythyrau, etto yr oedd ei fam
in ei feithrin of er in fachgen yngwybodaeth yr Scrythur lan. 2. Tim. 3. 15.
Ac er bod ei gwr megis Nabal in fab y fall fell na ellir ymddiddan ag of in
cymmeryd ffordd ddiwg; ac in tynnu Dialedd Duw arno ei hun, ac ar i deulu: etto
ei rhan hi yw megis Abigail, 1 Samuel 25. 3.
drwy Dduwioldeb a doethineb cymmeryd ffordd i attal dial Duw rhag syrthio er
ei th, a'i thylwyth. Ac in amser trallod a chyfyngdra canlyn esampl Hester yr
hon a ymrodd a'i llangcessau i wasanaethu Duw drwy ymprydio, Hest. 4. 16.
a gweddio pan oedd ei gwr in ei lawenydd in ymyfed gyd a'r gelyn Haman. Hest.
3. 15.



Cymro. Beth os bydd un, neu ddau o'r plant in ewyllysio darllain Gair Duw, a
myfyrio arno in fynych. Ac etto y Tad ar fam yngwrthwyneb iddynt?


Car-wr. Gweddient ar Dduw ddydd a nos ar iddo droi eu calonuau hwynt i'w
wasanaethu of; ac ymbilient in daer a hwynt am gael cennad, a rhydd-did i
ofalv, a darparu dros ei eneidiau, etc.


Cymro. Beth os y rhieni fyddant Grefyddol, ar plant in gyndyn, ac in anraslawn?


Car-wr. In gyntaf, holant eu cydwybod eu hun a fuant esceulus in eu meithrin,
hwynt ac in eu haddyscu in ofn yr Arglwydd, ac edifarhant am eu diffyg in hyn o
beth.

In ail ymbilient a Duw am eu dwyn hwynt i'r iawn, fell y dug efe y mab afradlon.

In drydydd, damunent ar y sawl a'i caro eu cynghori, a'u ceryddu, ac i'r rhai
sydd ac awdurdod ganddynt i cospi in ol a haeddont.


Cymro. Beth os bydd y gwasanaeth-ddynion hefyd in ddichwant i wasanaethu Duw,
ac in ddiflas ganddynt ei cymmell i hynny began eu meistred?


Car-wr. Er daed eu gorchwylwaith er budd i ddynion, oni bydd ganddynt search,
ac awydd ir gwaith ysprydol, in ol Arfer cyfryngau cymmwys i'w gosod ar
vniawn-ffordd iechydwriaeth, drwy gynghorion, a cheryddon, a chospedigaethau,
oni wellhant er hyn cofied y meistr yr hyn a ddywed y Brenhin Duwiol, na chai
yr un drygionus aros in ei d of, nac in ei olwg, and yr hwn a rodiei mewn
ffordd berffaith hwnnw a'i gwasanaethei of. Psalm. 101. 6. 7.



Cymro. Attebasoch bellach i gymmaint ac oedd gennyf ar hyn o amser i,w ymofyn
am y matterion hyn; gobeithio y bydd o hyn allan llai o ymddadleu in erbyn
gorchymmyn Crist ynghylch chwilio yr Scrythyrau, ac y bydd ychwaneg in ymroddi
ir arfer dduwiol hon, drwy fendith ar yr ymddiddannion hyn. Yr aw'r hon cyn
ymadael a chwi, mi a attolygaf i'wch na ommeddoch fi o ddau beth a ddamunaf
arnoch.

1. Un yw, bod o honoch in eiriol ar Dduw drwy daer oestadol weddiau, ar iddo
faddeu i ni y Cymru esceuluso mor gyffredin, chwilio yr Scrythyrau in ol
gorchymmyn Crist. began drugarhau wrthym, a gostwng ein calonnau o hyn allan i
gadw'r gyfraith hon.

2. Yr ail damuniad yw ar osod allan o honoch i mi, ac i eraill ffurf ar weddi,
fell y gallom weled, a gwybod pa fodd y dylem weddio ar Dduw am faddeuaint, a
thrugaredd am a aeth heibio, ac am Ras o hyn allan i ni ac i'n tylwyth i'w gd
wasanaethu of in ddiymddadleu, ac in ddiymbleidio o un feddwl, un frd un galon,
ac o un genau mewn vniondeb, a gwirionedd ddydd, a nos holl ddyddiau ein
henioes.


Car-wr. Na atto Duw i mi bechu in erbyn yr Arglwydd drwy beidio a gweddio
trossoch. 1. Sam. 12. 13.
Dangosaf hefyd i chwi y ffordddda, ac vinawn sydd i'w harfer, drwy weddi i
gael cymmod a Duw, a chymmorth began Dduw i'w iawn wasanaethu of mewn yspryd, a
gwirionedd.


Cymro. Nid oes gennif yr awrhon ddim mwyach i'w ddywedyd wrthych, ac ni'ch
rhwystraf i fined at yr Arglwydd mewn gweddi trosom, a'r iddo drugarhau wrthym
fell na byddom feirw, 1 Samuel 12. 19.
canys chwanegasom ddrygioni in ddirfawr ar ein holl bechodau, am esceuluso
chwilio yr Scrythyrau: Etto began yr Arglwydd ein Duw y mae trugaredd, a
maddeuaint, er gwrthryfela o honom i'w erbyn. Dan. 9. 9.



TERFYN.
Pa Ryw ymadroddion yw y rhai hyn yr ydych in i bwrw at i gilidd dan rodio.
Luke 24. 17.
Onid oedd in calon ni in llosci ynom, tra yr ydoedd of in ymddiddan a ni ar y
ffordd, a thra yr ydoedd of in agoryd i ni yr scrythyrau. Luke 24. 32.


Hyn a scrifennir ir genhedlaeth a ddel, ar bobl a greuir a foliannant yr
Arglwydd. Psalm. 102. 18.


Gweddi y Cymro am faddeuant am iddo hyd in hyn esceuluso chwilio yr
Scrythyrau, ac am Ras o hyn allan i'w iawn-chwilio hwynt.
O Ardderchoccaf Dduw a thrugaroccaf Arglwydd, myfi bechadur truan llawn
muscrellni, ac anwybodaeth, a gefais wybod in awr drwy die Air di die fod in
gorchymmyn i mi, ac i bawb chwilio yr Scrythyrau in ddiwyd, ac in ddyfal holl
ddyddiau fie mywyd, fell y gallwn dyadnabod ti yr vnic Dduw, a'r hwn a anfonaist
Crist Jesus. Yr wife in cydnabod, Arglwydd, i mi dorri y gorchymmyn hwn, a
chyfeiliorni allan o'th ffyrdd di, o herwydd and, oeddwn in ymgais a'th Air i
oleuo fie llygaid drwy ei gymmeryd in gannwyll i am traed, ac in llewyrch i am
llwybr Bum hyd in hyn o'm hoes: in eistedd mewn tywyllwch anferthol, ac in
gorwedd y nglynn cyscod angeu, heb ystyried, na gwybod beth yr oeddwn in ei
wneuthur, nac i ba le y tueddwn. O diriondeb die drugaredd tosturiaf wrthif
ddrwg weithredwr truan; Dyro i mi wir edifeirwch o herwydd i mi drwy y pechod
mawr hwn, a thrwy fie holl bechodau eraill die gyffroi di i ddigofaint o Dduw.
Maddeu, oh maddeu i mi er mwyn die fab Jesus y cwbl oll: Canys in ddi-arwybod
drwy anghrediniaeth y pechais y pecbod hwn in die erbyn. A chan ryngu bodd i ti
roddi i mi ewyllys i chwilio yr Scrythyrau o hyn allan; dyro i mi allu i
gyflawni hynny in y cyfryw fodd ac y byddo gogoniant in the enw di, a diddanwch
i am henaid, ac y byddo hefyd fie niwydrwydd, am gofal duwiol in hyn, in esampl
hynod i erail i'w hannog hwythau i wneuthur y cyffelyb. Bywha fi began hynny o
Arglwydd yr hwn wife farw mewn pechodau, a dyro i mi ennaint die sanctaidd yspryd
i egluro llygaid fie neall, ac i gryfhau golwg fie ffydd fell y gallwyf a chalon
syn hwyr-gall ddirnad y pethau sydd angenrheidiol i mi eu holrhein allan au
casclu o'r Scrythyrau drwy eu manwl-chwilio er anrhydedd in the enw di,
iechydwriaeth i am henaid, ac eneidiau fie nhwylwyth. A phan elwyf ynghylch eu
chwilio, na ad i mi Arglywdd, gymmeryd die Enw sanctaidd in ofer drwy wneuthur
die waith di in esceulus, and par i mi ddyfal synnied ar y pethau y byddwyf in
eu darllein fell y gallwyf eu deall, Ac o'th fawr drugaredd datcuddia i mi, ac
in the rai bychain eraill, y pethau sydd guddiedig i'r doethion, ac i'r deallus,
fell y gallwyf gael gwybodaeth o'th ddyfnion bethau di, O Arglwyd, ac y gosadwyf
hwynt i gadw in fie nghalon, ac y gosodwyf fie holl search arnynt megis ar y
tryssor gwerth-fawroccaf, began fyfyrio ynddynt ddydd, a nos, fell y byddont in
oleuni i gyfarwyddo fie nhraed, ac i am harwain drwy-anial dywyllwch y bd hwn i
fywyd tragywyddol, ac in ymborth i am henaid rhag llewygu o honof ar y ffordd,
ac in arfogaeth ysprydol i orchfygu fie holl elynion ysprydol, a chorphorol a
geisiont fie rhwystro, neu fie ngwyrdroi i fined ar ddidro oddi ar ffordd y
bywyd. A phan welwyf ar neb o'm teulu eisiau dim o'r pethau ysprydol a
gesclais, ac a osodais in fie nghalon drwy chwilio yr Scrythyrau, gwna i mi o
ddaionus dryssor fie nghalon ddwyn allan bethau da er cyngor, cerydd, neu
gyshur-iddynt. A chan fod die ewyllys di in gofyn gennif fyfyrio in die gyfraith
ddydd a nos, na ado mi, O Arglwydd, na deffygio, na diogi in y gorchwyl hwn;
nac i neb fie nigalonni in y iawn ymarfer o honaw hyd ddiwedd fie enioes. A
channiatta o'th fawr drugaredd i am holl deulu wir ewyllysgarwch, calon i
gydsynnio a mi i gadw die orchymmyn hwn o chwilio yr Scrythyrau, a'th wasanaethu
di mewn sanctaidd ymarweddiad, a duwioldeb, fell y digwydd i mi ac i am tylwyth
die holl fendithion bydol, ac ysprydol, a addewaist i'r cyfriw, er mwyn Jesus
Grist ein Harglwydd,

Amen.
A'th fendith di bendithier t die was in dragywydd, 2. Sam. 7. 9.
Gweddi y Car-wr dros y Cymru, ar i Dduw drugarhau wrthynt a gostwng eu
calonnau i gadw y gyfraith hon.
O Arglwydd Dduw, Duw y Duwiau, tra mawr ac ofnadwy, Ceidwad cyfammod a
thrugaredd i'r rhai a'th garant, ac a gadwant die orchymynnion, yr hwn a wyddost
ddirgelion calonnau pawb oll, a wyddost hefyd may gwir ewyllys fynghalon a'm
gweddi attat dros fie nghenedl anwyl ynol y cnawd yw ar eu bod in gadwedig.
Canys yr ydwyf in dst fod began lawer o honynt zel Duw, either nid in ol
gwybodaeth, o herwydd na wyddant yr Scrythyrau. Began hynny o amldra die drugaredd
yr anfonaist iddynt in awr die Air in helaeth i'w plith, Anfon hefyd iddynt o
Arglwydd, galonnau diolchgar, ac ewyllysgar i'w dderbyn drwy bob llawenydd, a
pharodrwydd meddwl, ac i wneuthur mawr-gyfrif o honaw fell y llwyddo drwy die
fendith di, in y peth yr anfonaist of. A chan and oes neb in y nef, nac ar y
ddaiar in gallu nac in deilwng i agoryd llyfr die Gyfraith di, ac edrych ynddo,
anfon y llew o Lwyth Judah, gwreiddin Dafydd drwy ei yspryd i'w calonnau hwynt,
i agoryd y llyfr ac i ddattod ei selau of, fell y gallont weled y pethau
rhyfeddol sydd in die Gyfraith, a'th Efengyl in perthyn in the ogoniant di, ac i
iechydwriaeth eu heneidiau. Ac in gymmaint a rhyngu bodd i ti ddwyn die
etholedigion drwy iawn chwilio'r Scrythyrau, i gael cydnabyddiaeth a thy, a
thrwy hynny fywyd tragywyddol, gosod o Arglwydd, eu calonnau, a'u heueidiau ar
lwybr hyffordd i ofalu am y gwasanaeth hwn; A maddeu iddynt eu cyffredinol
esceulusdra hyd yr awr hon. Cadw a chynnal hwynt oll in yr ymarfer dduwiol yma
in eu teuluoedd, ddydd a nos holl ddyddiau eu henioes, fell y byddo i dylwythau
y bobl die addoli di, O Duw drwy iawn chwilio yr Scrythyrau, eiriol weddiau, a
chanu Psalmau, fell y byddo llef gorfoledd, ac iechydwriaeth ym mhebyll y
cyfiawn, ac fell y byddo Gair Crist in preswylio in gartrefol gyd a hwynt, nid
in vnig en eu teiau, and in ei calonnau; a hynny in helaeth ym mhob doethineb,
began ddyscu, a rhybuddio bawb eu gylidd. Par (O Arglwydd) in the ddeheulaw
wneuthur hyn in nheuluoedd y Cymru megis y peraist in lloegr: A phar i am
llygaid weled hyn cyn fie mined, ac na byddwyf mwyiach; yna in the glodforaf o
herwydd i ti wrando ar lais fie nghweddi Moliannaf di am die ddaioni, a'th
ryfeddodau i am cenedl anwyl. A phan welo fie llygaid die iechydwriaeth di in
dyfod mal hyn i Dai fie nghenedl anwyl, yna canaf began Simeon; sef yr awr hon
Arglwydd, gollwng die was mewn tangnheddyf, canys fie llygaid a welsant die
iechydwriaeth. A chan fod llawer drwy ddallineb eu meddyliau, a chaledrwydd eu
calonnau in dirmygu die Air, a'th orchymmyn hwn ynghylch chwilio yr Scrythyrau,
gwared hwynt oll, Arglwydd daionus, oddiwrth y plaau ysprydol hyn: trugarha
wrthynt, a gostwng eu calonnau i gadw y gyfraith hon, a'th holl gyfreithiau
eraill, er mwyn Crist.

Ac in gymmaint a darfod i ti eusus O Arglwydd ostwng calonnau rhai on Cenedl
anwyl i ofalu a'm gadw y gorchymmyn hwn, cynnal hyn rhagllaw, O Arglwydd, ym
meddyl-fryd eu calonnau, ac na ad i neb o'u gwrthwynebwyr eu rhwystro, na pheri
iddynt syrthio oddiwrth eu cariad cyntaf drwy adael heibio yr arfer dduwiol hon
in die wasanaeth di, either cyssura, a chynnorthwya hwynt, a'u teuluoedd i barhau
in gefnog mewn gwir vfydd-dod in the ewyllys, fell y cynnorthwyaist die was
Ioshuah; fell y byddo i'w zel hwynt annog llawer eraill i ddilyn yr ymarfer
sanctaidd hwn, ac y discleirio eu goleuni ger bron dynion, ac y gwelont eu
gweithredoedd da er anrhydedd in the Dduwiol fawredd di eu Tad Nefol. Gwrando
Arglwydd, o'th breswylfa in y Nefoedd ar weddi die wasanaeth-wr gwael; Dyro imi,
ac i am cenedl in ol y cnawd, ddeisyfiadau fie nghalon, na ommedd fi o
ddamuniadau fie ngwefusau er mwyn die anwyl fab Jesus fie Achubwr a'm Ceidwad; i'r
hwn gyd a thy a'r yspryd glan y byddo Gogoniant, a Moliant ym mysc fie holl
Genedl, a holl Genedloedd y bd o'r dydd heddyw byth in dragywydd.

Amen.
Felly y byddo.
TERFYN.
Oh frodyr, gwir Ewyllys fynghalon am Gweddi ar Dduw sydd, ar ych bod in
gadwedig. Rhu. 10. 1.
My fi in ewyllyscar iawn a dreuliaf, ac a ymdreuliaf dros ych eneidiau chwi,
er fie mod in ych caru in helaethach, ac in cael fyngharu in brinach. 2. Cor.
12. 14.
Boreuol weddi i'w harfer mewn Teulu.
IN foreu Arglwydd y clywi in llef, Psalm. 5. 5. 3.
in foreu y cyfeiriwn attat, Psalm. 96. 7.
ac yr edrychwn i fynu, canys ti O Arglwydd a orchmynaist oll dylwythan y
ddaiar, a theuluoedd y Bobloedd ith addoli ath foliannu di; Iere. 10. 25.
began fygwth tywallt die lid ar y teuluoedd ni alwant ar die ENW, Ma. 15. 19. 20.
a chan addo bendithio yr holl Deuluoedd ar bobloedd a alwant ar die Enw, Rhu.
10. 3.
ac a ymadawant ai hanwiredd, began hynny, er mwyn die orchymyn, fell i bo i ni
gael bod in ddiangol oddiwrth die lid, ac fell y caffom fod in gyfrannog o'th
addewidion, ir ydym yr awr hon wedy ymgynill oath flaen di O Arglwydd i alw ar
die Sanctaidd enw, er mewn Crist dyro i bob un o honom yr ewyllus ar gallu, yr
awr hon, i ddatcuddio in hanwireddau, i gyffessu drwy wir edifeirwch calon) in
camweddau, ac i ymadel an holl bechodau, Diha, 28. 13
canys gwyddom drwy die air, na lwydda neb a guddio i pechodau, and y sawl ai
cyffessant ac a ymadawant a hwynt, a gant drigaredd, o drigarog Dad er mwyn die
anwyl fab Iessu mad i ni ddallineb you meddyliau a chaledrwydd in calonnau, a
gwared ni oll oddiwrthynt, Mad i ni hefyd, in holl fwriadau, eiriau, an
gweithredoedd drigionus, a wnaethom in die erbyn di o Dduw, ac in erbyn dynion,
on mebyd hyd yr awr hon, a dyro i bob un o honom, lygaid i weled, glustiau i
glywed, a chalonnau i ddeall, die holl orchmynion, fygythion, ath addewidion di,
a gras i vfuddhau die orchmynion, i ochelyd die fygythion, ac i gredu die holl
addewidion, bydded in gofal Mwia ith wasnaethu di (o Dduw) wrth die fodd, gyda
gwylder, a pharchedig ofn, Heb. 12. 28.
a bydded in hofn mwia Rhag die ddigio di drwy drosseddu die orchmynion, par i ni
oll garu yr holl bethau yr ydwyt ti in i garu, a chassau yr holl bethau yr
ydwyt ti in i gassau, a bydded i ni oll wneuthur die Ewyllus di, ac nid in
Ewyllus ni O Dduw, y dydd heddiw, a holl ddyddiau in heinoes. Yr ydym in gwir
Ewyllyssio hefyd, Rhoddi gwir ddiolch i ti O Arglwydd, am die holl ddaioni a
Roddaist ac a addewaist i ni, in benna, am die fab Iessu Grist a roddaist in
Iechawdwr i ni, in hachub oddiwrth deilwng boenau vffernol, ac in dwyn i fywyd
tragwyddol, drwy i ddarostyngedig vfudd-dod hyd angeu ie angeu 'r groes, a
thrwy i adgyfodiad, a'i dderchyfiad i nefoedd, i baratoi lleoedd iw
etholedigion; O Arglwydd fell i pararoaist Nef ith bobl, paratoa in heneidiau ir
nef hwnnw, a gwna ni in gymmwys i gael Rhan o etifeddiaeth y Saint in y
goleuni, drwy farwolaeth Crist, a thrwy in adgyfodi i fod in greaduriad newydd,
Rhu. 6. 23. 45.
i ddilin buchedd newydd drwy rym i adgyfodiad of, ir ydym hefyd in Rhoddi
diolch i ti am in gwir wybodaeth O Grist, drwy yr Efengil, an gwir ffydd in
Grist, am in heddwch dedwyddwch an diogelwch dan, a thrwy reolaeth a
llywodraeth in Harglwydd frenin, i fyw in llonydd, 1. Tim. 2. 2.
mewn pob Duwioldeb ac honestrwdyd. Diolchwn hefyd i ti am ein esmwythdra an
lludded a gawsom y nos a basiodd, ac am in cadw in ddiangol hyd dechre y dydd
heddiw, oddiwrth oll beryglon y nos, a chan and oes un dydd ar y byddom in codi
on gwely na bo gelynion in heneidiau, sef y bid, y cnawd, ar cythrel, in codi i
wrthryfela ein herbyn, O Arglwydd nertha ni a phob nerth ysprydol fell na bo
iddynt in llygru, drygu, nan gwaethygu, Bendithia ni y dydd heddiw ath ras,
cyfarwydda ni ath yspryd, i wneuthur in vnig y pethau yr ydwyt in i orchymyn i
ni, o gariad, ac er gogoniant, i ti, fall y bo mwia buddiol i ni ac eraill; ac
fall y digwyddo achossion newydd i ni ith folianu di O Dduw liw Nos, am die
drigareddau diar hyd y dydd, bydded hyn oll i ni, nid er in haeddedigaethau ni,
and er die drigaredddau di, drwy die fab Iessu in enw yr hwn gweddiwn fell i
dyscodd. Ein Tad yr hun hwyt, etc.

Pryd-nawnol weddi i'w harfer mewn teulu.
O Arglwydd ti a orchmynaist die drigareddau liw dydd, Psalm. 42. 8.
ath began fydd gida ni liw nos, Psalm. 141. 2.
sef gweddi ar Dduw in heinioes, began hynny cyfeirier in gweddi ger die fron fell
arogldarth, a derchafiad in dwylo fell prydnhawnol ofrwm, tywallt arnom yspryd
gweddi, fell i byddo i ni dywallt in calonnau oath flaen di o Dduw yr awrhon,
drwy ddangos in diolchgaruch am die drigareddau, drwy gyffessu in pechodau, a
thrwy fod in eiriol arnat am bob ysprydol a bydol ddonniau, fell y Rhoddest i ni
lawer o achossion y dydd heddiw or boreu hyd y nos hon in the foliannu di o Dduw,
felly dyro i ni galonnau i ddangos in diolchgarwch amdanynt oll, ac fell y
rhoesom i ti amriw achossion y dydd heddiw i ddigio wrthym drwy in amriw
bechodau, felly dyro i ni oll wir edifeirwch calon am danynt oll er mwyn Crist,
a gwir sicrwydd ein hyspryd o faddeuant am danynt drwy die yspryd ti, gad i ni
gael cymmod a thy drwy in Dadleuwr Iessu, llewyrched die wyneb arnom, trigarha
wrthym, a dyro i ni die dangnheddyf, bydded die olwg ath galon oath fawr drigaredd
er daioni ar in t an teulu in dragywydd, gwna in teulu in Deulu i ti, in plant
in Blant i ti, an gweision in weision i ti, O Dad a Meistr Nefol ti yr hwn
ydwyt Benna Pen pob teulu, Rheola a llywodraetha yr holl deulu hwn, a gostwng
in calonnau i vfuddhau ith Reolaeth ath lywodraeth di, ac fell ein gwnaethost in
dylwyth un t, dyro i ni un feddwl ac un galon ith wasnauthu di, Canys ti ydwyt
in gwneuthur pobl o un feddwl mewn teulu, dyro i ni wybodaeth on holl ddyledion
i ti, iw gilidd, ac ein cymydogion, a gostwng in calonnau iw gwneuthur, drwy
bob llawenydd, a pharodrwydd meddwl, dangos i ba le'r elwn, beth a wnawn, a pha
fodd yr ymddygwn ym mhob lle, ym mhob peth, cadw ni Rhag drygu eraill, cadw
eraill Rhag in drygu ninnau, Rhu. 12. 21.
na ad i ddrigioni eraill in gorchfygu ni, and dyro i ni ras i orchfygu i
drigioni drwy ddaioni, par i ni ymrysson in vnig in erbyn y bid y cnawd ar
Cythrel, a phar i ni fod in un ac in gyd tun a'i gilidd in ol Duwioldeb, ac os
yw bossibl, hyd y mae ynom ni, par i ni fod in heddychlawn a phob din, na ddylo
ni i lynu i lygredigaeth in cnawd, na ad i ni fined ymlaen in ein pechodau, tro
ni oddiwrthynt, ac na ad i ni drachefn droi iddynt, megis Ci iw chwdiad, 2 Pet.
2. 21.
a Hwch iw thomllyd ymdrobaeddiad, na ad i ni ymfodloni ein hun mewn Rhith
Duwioldeb, began wadu i grym hi, par i ni ochelyd ac ymwrthod ar cyfriw
Ragrithwyr, paratoa ni erbyn amser profedigaeth, 2. Tim. 3. 5.
cadw, a chynal ni in amser profedigaeth, a gwared ni oddiwrth brofedigaeth,
Sancteiddia die holl gystuddiau ath gospedigaethau a welych in dda i hanfon
arnom, er llessad i ni, fell i bo i ti O Arglwydd drwyddynt hwy, lanhau in
anwiredd, Isa. 27. 9.
dynnu ymaith in pechod (in ol die addewid) Heb. 12. 10.
an gwneuthur in gyfrannogion oath Sancteiddrwydd. Gwna in Harglwydd frenin in
Dad Maeth, an Brenhines in fam maeth ith Eglwys, o amldra die drigaredd amlha
Dduwiol Swyddogion, Gweinidogion, a chyffredin cymru, a lleiha yr annwiolion,
gwir ewyllys ein calonnau an gweddi attati O Dduw yw dros in cenedl in ol y
cnawd, Rhuf 10. 1.
ar i bod in gadwedig, paratoa ni O Arglwydd, fell pan ymadawom an tu daiarol
hwn, y caffom D, 2. Cor. 5. 1.
nid o waith llaw, and tragwyddol in y nefoedd, in the ddwylo, ac in the gadwreth
di O Arglwydd, ir ydym in gorchymmyn in heneidiau an Cyrph, ac oll ar sydd
eiddom, began attolwg i ti gadw y cwbl ath gadarn allu y nos ho^ oddiwrth in
bydol ac ysprydol elynion, a Rhoddi heddwch ac esmwythdra ein heneidiau an
cyrph fell i bo i ti adnewyddu in nerth, erbyn y dydd nessa in the wasanaethu di
in ol die ewyllys, caniata hyn oll i ni er mwyn die anwyl fab Iessu Grist in
harglwydd, in Enw yr hwn y gweddiwn fell y dyscodd i ni. Ein Tad yr hwn wit in y
Nefoedd, etc.

Boreuol weddi Penteulu ar y dydd Sabbath.
O Arglwydd Dduw y Sabbath yr hwn a orchmynaist im i, ac i am holl deuleu, goffa
cadw in Sanctaidd y dydd sabbath, i'r ydwyf in ewyllyssio (drwy wir dduwiol
dristwch calon) addef oath flaen yr awr hon, i mi ac im teulu anghofio die
orchymyn o sancteiddio die Sabbath, halogassom die Sabothau, drwy esceulusso die
wasanaeth oddimewn, ac oddiallan, a thrwy Rodio in ein ffyrdd in hun, began ymroi
in hun, i feddyliau, geiriau, a gweithredoeth bydol, a chnawdol ar die ddydd di
o Dduw, am hynny melldithiaist, ac ni fendithiaist, O Arglwydd y seithfed dydd
i ni, 1. Cor. 11. 17.
daethom ynghyd ar die ddydd Sabbath, ith wasanaethu di, nid er gwell, and er
gwaeth, in pechodau ni ar y Sabbath, a attaliassont ddaioni y Sabbath
oddiwrthym, oh mad i ni oll er mwyn Crist y pechod hwn o halogi y Sabbath, a
chwanegassom at in holl Bechodau eraill, a dyro ras i mi am teulu Sancteiddio
die ddydd sabbath, fell y gorchmynais i ni, ac nid fell y byddo da in ein golwg in
hun, drwy ymadel an ffyrdd, Psalm. 110. 1. 2.
an ewyllus ac an geiriau in hun, a galw y Sabbath in hyfrydwch, Psalm 95. 7. 8.
began die wasanaethu di o arglwydd mewn llawenydd a dyfod oath flaen mewn
gorfoledd, 1. Cor. 1. 21
a gwrando ar die lyferydd heb galedu in calonnau; began die fod ti in gweled in
dda drwy ffolineb Bregethiad gadw y rhai sydd in credu o arglywdd par i ni
gredu hyn anfon i ni, a chadw a chynal in ein mysc Wir bregrethiad die Air, drwy
roddi i ni, ac ith oll etholedigion in ein mysc, fugeiliaid wrth fodd die galon
ein porthi a gwybodeth ac a deall, Ier. 3. 15.
par i ni weled die nerth, Psalm. 27. 4.
die brydferthwch, ath ogoniant in die gyssegr, Psalm. 63. 2.
fell y gwelom ac y profom mor dda ydwyt, Psalm. 73. 28.
ir sawl a nessao attat, Psalm 42. 1.
fell y bo in heneidiau hiraethu a Sychedu am danat ti o dduw ac fell i bo i ni
hoffi trigfan die d a Psalm. 25. 8.
phresswylfa die ogoniant; paratoa in heneidiau an cyrph i fined yng hylch die
wasanaeth, par i ni olchi in dwylo mewn diwidwydd (drwy wir edifeirwch calon am
in oll bechodau) cyn i ni ddyfod i amgylchu die allor, dyro i ni oll, lygaid i
weled glustiau i glywed a colonnau i gredu die addewidion, i grynnu wrth glywed
die fygythion, ac i vfuddhau drwy lwyrfryd calon in wastadol die oll orchymynion,
fell i bo die air di in arogl bywyd i fywyd i ni oll, ac nid in arogl marwolaeth
i farwolaeth i un o honom, par i ni ymgadw oddiwrth y bobl sydd in halogi die
sabbath, a bod in gefeillion ir cyfriw ai Sancteiddiant of. Na ad i Rwystrau
cnawdol, nac i escussodion gwael bydol, in cadw, nan tynnu, oddiwrth die
wasaneth, ar die ddydd di o Dduw, and par i ni barhau drwy yr holl ddydd, in yr
ymarfer dduwiol a orchmynaist i ni, drwy wrando ar bregethau, chwilio yr
Scrythyrau, ganu Psalmau eiriol weddiau, nefol feddyliau a myfyriau, a thrwy
ymddiddanion ysprydol, ymweled ar clwyfus, ddiwallu yr anghenus, a diddanu y
galarus: gorweddasso^ cyscassom deffroessom codassom canys ti o Arglwydd an
cynnheiliaist y nos aeth heibio, cadw ni hefyd y dydd heddiw fell i bo i ni y
nos nessa die foliannu di am die fendithion, ysprydol a chorphorol ar hyd y dydd,
er mwyn Iessu Grist in harglywd in enw yr hwn y gweddiwn fell in dyscodd, began
ddwedyd, ein Tad yr wit in y nefoedd, etc.

Prydnawnol weddi pen teulu ar y dydd Sabbath.
Fell y mae in gwbl addas ac in gyfiawn i ni o arglwydd, Psalm. 92. 2.
fanegu die drigareddau di ar die ddydd Sabbath y borau, felly die wirionedd y
nosweithiau, began hynny, Isa. 26. 8.
megis an henediau y ceisiassom di y bore, felly an oll yspryd, oddimewn y
ceisiwn di liw nos, began attolwg i ti er mwyn Crist fadde i ni in gwendid in die
wasaneth di y dydd heddiw, am wneuthur die waith in esceulus yr ydym in haeddu
die felldith, canys ni wasanaethassom mo honot fell y dylassem mewn yspryd a
gwirionedd, Isa. 29. 13.
an holl enaidiau, Nerth, an calonau, Nessauasson attat an genau,
anrhydeddassom di an gwefussau, a bu in calonnau in bell oddiwrthyt, y cyfriw
wasaneth sydd ffiedd in die olwg O Arglwydd, ac in anfuddiol i ni, par i ni
ediferhau am y dryigioni a wnaethom, a phar i ni gofio a chalyn y daioni a
glywsom, planna nhwy in ein calonnau fell i ffrwythont in ein buchedd, ie planna
ni in die d O Arglwydd, Psalm. 92. 13.
a phar i ni flodeuo in die gynteddau, Psalm. 84. 10. 14.
canys gwell yw un diwrnod in die gynteddau, na mil ym mhebill annuwioldeb.

Oh llawn ddigona ni (ath oll etholedigion in y wlad hon) a brasder die d, dioda
ni oll ac afon die hyfrydwch, canys gida thy y mae ffynnon y bywyd Crea O
Arglwydd, (in ol die addewid) ar bob trigfa o fynydd Sion, ac ar i gymanfaoedd,
gwmwl a mwg y dydd, a llewyrch tan fflamllyd y nos, i arwain die etholedigion
drwy anialwch a thywyllwch y bid hwn, ir nesol Ganaan, Moliant a fyddo i ti o
Arglwydd am in iechyd, nerth, an Rhydddyd a Roddaist i ni y dydd heddiw i fined
in the gyulleydfa Sanctaidd, ac am yr ysprydol ddaioni a gawsom yno, fell y
cedwaist ni O Arglwydd in ein mynediad allan, ac in ein dyfodiad i mewn y dydd
heiddiw, felly ti ceidwad Israel yr hwn nid wit in huno nac in cyscu, par i ni
orwedd y nos hon a huno mewn heddwch a diogelwch, Psalm. 4. 8.
oddiwrth in holl elynion ysprydol a bydol, fell y byddo in ein genau began newydd
y boreu o ddiolchgarwch i ti, Caniata i ni hyn a phob dawn arall angenrheidiol
ar les in heneidiau an cyrph er mwyn die fab an iechawdwr Iessu, in enw yr hwn y
galwn arnat in i weddi. Ein Tad yr hun wit in y Nefoedd, etc.

Gweddi pen teulu cyn bwyd.
O Drigarog Arglwydd Mad i ni, a marwolaetha ynom ni, in holl bechodau,
adnewydda in calonnau gwella in buchedd, Sancteiddia y creaduriaid hyn a
roddaist oath haelioni i ni, ein porthi an Nerthu i fined ynghylch gwueuthur die
ewyllys di, er gogoniant i ti, er llesad ein in hun, ac er diddanwch ein
heneidiau, er mwyn in iechawdwr Iessu Grist, Amen.

Diolchgarwch pen teulu in ol bwyd.
O Raslawn a daionus Arglwydd ir ydym in deisyf on calonnau Roddi gwirfawr
ddiolch i ti, am in bywyd an golud, am in nerth an iechyd, am in heddwch an
diogelwch, ac in enwedig am Grist in iechawdwr ac am bob dawn ysprydol a
Roddaist i ni oi cyflawnder of drwy die air ath yspryd, ac am in cyflawn ymboth
corphorol yr awr hon, portha ni in benna ath ysprydol ymborth, fell i gallom
drwy i Rym Rodio megis Cristnogion in dduwiol in gyfiawn ac in sobr in y bid
sydd, fell y caffom in y bid a fydd, fywyd tragwyddol drwy Iessu Grist in
harglydd, felly y bo.

At y darlleydd.
Y Darlleydd hy gar, y llyfran hwn a ddaeth attaf oddi tan law yr Awdur, yr hwn
a'i geilw ei hun ynddo, Car-wr y Cymru sef yw hynny in ol ei ddalltwriaeth of,
un in caru y Cymru; either Car-wr mewn deall cyffredin, a sathredig yw Car, neu
un in deiryd o garennydd, etc. Hwn wedi i mi ei ddarllein, a'i ystyried, mi a
lawenychais in fawr wrth weled ei ewyllys-garwch of, a'i awyddfryd i wneuthur
daioni i'w wlad-wr, in enwedig in achosion eu hiachawdwriaeth. I gyflawni hyn
hyd y daeth eiddo of, ti a weli die hun mor gymmwys yw ei destyn, ac mor
drefnus, a hyrwydd yw'r ffordd a gymmerodd. Canys i hyfforddi yr anghyfarwydd,
ac i'w osod ar hwyl i ddilyn vniawnlwybr Duwioldeb beth angenrheidiach na'i
annog of i geisio gwybodaeth o ewyllys Duw, pa fodd y mae efe in gofyn ei
wasanaethu? A pha fodd y gellir cael y gwybodaeth hwnnw and drwy chwilio yr
Scrythyrau? Ac i annog i chwilio yr Scrythyrau, pa ddull, neu ffurf ar
ymmadrodd gymhwysach nac ymddiddanion mwynion rhwng y Cymro, a'i Gar-wr? Lle y
gelli weled in eglur (onis gwyddost eusys) mor angenrheidiol yw y ddyled-swydd
hon, nid i'r Eglwyswr in vnic (fell y cam-dybia rhai, ac y trawsdaera llawer)
either hefyd i bob math ar alwedigaeth, a gradd o'r Brenhin Ardderchog i'r
cardottyn clyttiog, megis y profir in eglur in y llyfran hwn. ni ryngodd bodd
i'r Awdur osod ei henw, ei hun wrth ei waith, and ei gelu er mwyn arddargos i'r
bd and oedd ganddo galon Phariseiaidd in disgwil clod, a chanmoliaeth, began
ddynion; and meddwl issel-fryd, awyddus i osod allan ogoniant Duw, a chariad
diragrith tu ag at ei Genedl a'i gyd-wlad-wyr i gymmorth peth arnynt hwythau,
ac i'w hyfforddi ar lwybrau iechydwriaeth. Derbyn began hynny in groesawgar y
llefran bychan defnydd-fawr hwn; ac am y llesad (pa faint bynnac) a gesclych
oddi-wrtho, dyro y Gogoniant i Dduw, Rhoddwr pob Dawn daionus, a rhodd
berffaith, a gweddia dros yr Awdur: either oni fedri dynnu dim budd oddi-wrtho
(ac yntef a llawer ynddo) bydded y bai ar die ben die hun, nid gwaeth cyngor da
i'r sawl a'i derbynniant, er nas derbynnio pawb. Bydd iach y Cymro hawddgar, a
Duw a roddo it Ras i osod die galon at hwyl i fod die ewyllys y nghyfraith yr
Arglwydd, ac i fyfyrio in ei Gyfraith of ddydd, a nos.

Yr eiddot in yr Arglwydd, R. LLOYD.

TERFYN.
Felix Kyngston ai preintiodd, dros yr Awdur, drwy Awdurdod.


