CVTHEBERTI TONSTALLI IN LAVDEM MATRIMONII ORATIOHABITA INSPON SALIBVS MARIAE
POTENTISSIMI regis Angliae Henrici octaui filiae / et Francisci Christianissimi
Francorum regis primogeniti. ^



VETVSTVS omniu^ gentiu^ oi^umque nationu^ pote^tissime rex ab ipso creati
mu^di principio mos seruatus est: vt nu ptiarum solemnis dies mag no non modo
coniugum ipsorum / verum etiam pare^tum / cognatoru^ / affinium / denique
vicinorum gaudio celebretur. Id quod etiam qua^tu^uis humili fortuna plebeij:
quique victum in diem opere quaerita^t: fame^que diurno sudore pellunt:
obseruare solent: vt nuptias vel vicinorum feriati frequentent. Adeorem omnium
quas natura mortalibus largita est: iucundissima^: non su^mis honorare studijs
nefas esse ducu^t. Verum enim vero si priuatorum nuptijs quarum ad vicinos raro
commodum attinet: certatim pro se quisque: tibijs inflatis alij: alij pulsatis
fidibus: hij cantu: saltatione illi: suum testantur gaudium: quantam solemnibus
hijs principum ta^torum nuptijs ex hiberi laetitiam par est? ex quibus non
duobus modo regnis totius Europae flore^tissimis: sed etiam horum finitimis
populis pace stabilita concordia speratur. De quarum vtilitate deque
co^moditate magnam Europaepartem contingente priusquam dicere aggrediar: de
matrimonij laudibus pauca su^matim delibanda censui. In qua materia ta^ vberi
tamque laudum foecunda / copia ipsa quae vel elingui cuiuis oratione^
suppeditare posset: dice^di mihi facit inopia^ / haesitanti non parum: quas
potissimu^ ex tot coniugij virtutibus quae sunt pene innumerabiles in presentia
tractem: postea quam omnes rece^sere nec tempus nunc suppetit: nec si maxim
suppeteret: vna eas capiat oration. Caeterum que^admodum flosculos per amoena
prata lege^tibus vsu venire solet: vt cum placitos eligeri^t: alijs nihilominus
elegantiores existime^tur reliquisse: sic mihi futuru^ animaduerto: vt cu^ ex
tanto aceruo quaeda^ excerpsero: no^nulllis aptiora praeterisse videar: qua^do
vt alia alijs magis placeant: et non eadem omnes suspiciant: natura mortalibus
est insitum.

Sed vt rem aggrediamur: vnde quaeso matrimonij lauds potius auspicemur: quam
ab ipsius authore deo: rerum omnium opifice: qui cum hominem initio finxisset
elimo: collocassetque in Paradiso: prorsus iniucundam et inamoenam soli vita^
putauit futuram: nisi coniugem adiu^geret: qua^ protinus ex Adae sopiti costa
quada^ exempta formauit: no^ eluto: velut virum: quo nihil omnino co^iuge
charius / nihil co^iu^ctius / nihil desyderatius / esse homini debere: nobis
significaret. Quam coniunctione^ de somno is experrectus diuinoque afflatus
numine: cu^ asta^ tem cerneret vxorem: posteritatem hiis verbis docuit. Hoc
(inquit) os ex ossibus meis / et caro de carne mea. Quamobrem reliquet homo
patre^ et matre^ / et adherebit vxorisuae / et eru^t duo in carne vna. Quae
verba ipsa cu^ Christus in euangelio / dei fuisse memoret: cui no^ euide^ter
liquet ab initio creati mu^di per os Adae deu^ illa pronunciasse? Quid inter
mortales vsque parentibus est charius? Quid honoratius? Quid magis
amplectendum? An no^ deus iubet honorari parents? At hiis ipsis anteferenda
est vxor. Hii propter co^iugem deserendi. Foederi coniugali charitas pare^tum
cedit. Quis igitur tam sanctum matrimonij viculum proteruus contemnat? quod
pietati in pare^tes deus ipse praefert. Varia religionis genera sanctis viris
accepta multireferre solent. Augustinu^ alij: alii Benedictum praeferu^t. Multi
Dominicum. Sunt qui Franciscum sectentur. Verum hii / et si qui sunt eiusmodi:
qua^tumlibet institutis suis glorientur: du^modo nullum horum matrimonio sit
antiquius: nullum venerabilius: nullum pari authore inductum: nullum: quod
certiorem viue^di normam humanae vitae praebeat. Nisi caecutientes forte
putamus: melius hominibus homines quam deu^: et sanctos viros: quam sanctorum
caput potuisse consulere. At cum caetera sacramenta quibus ecclesia Christi
partim ad praesidium partim ad remedium vtitur: religiosa quadam obseruantia
veneramur: cui non manifestu^ est huic plurimam deberi venerationem: quod
primum omnium est institutum? siquidem alia omnia in terris: hoc in Paradiso:
alia ad tollendum peccatum: hoc ante commissum: alia subleua^dae lapsae
naturae: hoc ad huc stanti sustinendae fuit inuentum. Etenim creato mare et
foemina mox deum optimu^ / maximum / hijs dixisse sacrae litterae memora^t:
Crescere^t: ac multiplicarentur: terramque replerent. Quibus verbis nedum in
ipso mundi primordio propagandis hominibus: sed etiam post diluuium reparandis
mandatum dedit: quando paucis illis ab internitio^e generis humani seruatis:
nempe Noe et filijs / itidem dictu^ fuisse liber Geneseos explicat: vt cuiuis
facile appareat: no^ semel instituendi matrimonij deo curam fuisse. Quis non
videt: si labentem quotidie mortalitatem coniugij foecu^ditas no^ instauraret:
tot morbis: tot bellis: tot casibus (vt de senio taceam) genus humanum
populantibus: breui no^ futuros homines? Etenim si in lucem nati homines
immortales futuri fuissent: Aut desinere oportuisset generatione^ / repleto
terrarum orb: cu^ alioqui finitus mu^dus generationi infinitae ale^dae
sufficere no^ potuisset: Aut vna cum ipsis aeditis nouas a natura terras velut
colonias produci: quae noua^ subinde sobolem nasce^tem exciperent: Aut decurso
aetatis definito spacio transferri hinc homi nes ad meliora genere aliquo
mutationis: vel su^mae illius: qua glorificatis corporibus / sa^cti fiere^t
sicut in caelis angeli: vel in ferioris alicuius: quae meliore^ haberet statum:
quam habet hoc corpus. Nunc vero quoniam primi parentis nostri peccatum
capitalem dei meruit sententiam: qua multo sudore quaerendum illi victu^
pronunciauit: donec in terra^: ex qua formatus erat: resolueretur: quod puluis
esset: et reuerteretur in puluerem: damnata ad morte^ vniuersa posteritate:
quod aliud resarcie^dae mortalitati: quod restitue^dis hominibus remedium
habemus? nisi coniugium. Hoc familias labentes restituit: hoc cognationes
reparat occiduas: hoc nationes: hoc gentes moribundas perennes facit. Hoc
denique vita defunctos mortales immortales reddit: dum per relictos liberos
mores et ora patrum referentes / ipsi superesse quodammodo videantur. Atque in
hac co^iugij societate tam mortalibus vtili / tamque necessaria cum alia
innumera / tum tria praecipue bona libet admirari. Nempe fidem / prolem /
sacramentu^. Proinde si fides apud omnes gentes tam est seruanda: vt nec
hostibus eam violare sine scelere liceat: quam fugiendum est: ne in co^iugio
promissa pudicitia temeretur a co^iuge? Proles flagranti amore suscepta
studiose nutrienda est: educanda religiose. Sacrame^tu^ facit: ne diuertere
liceat: ne distrahatur coniugium: ne foedus perpetuum diuortio rumpatur: cum
euangelicum dicat oraculum post coniugale pactum amplius no^ duos esse sed vnam
carnem: neque homini fas esse separare: quod deus ipse co^iunxit. Quippe vna^
viri et vxoris carnem interpretantur theologi / seu propter foeminae originem
sumpta^ de viri latere: seu quod ex duobus mare et foemina fit vna in prole
caro: seu propter carnalem co^iunctionem: vt sicut qui se spiritualiter
diligunt: vna amima esse dicuntur: hijs verbis testa^te Luca. Multitudinis
crede^tium erat cor vnu^ / et anima vna. Sic vir et vxor / inter quos mutuus
est amor carnalis: vna caro esse dicantur. Sacramentu^ hoc matrimonij magnum
esse diuus Paulus Ephesios docuit in Christo et ecclesia. Nam sicut Christus
vsque adeo dilexit ecclesiam: vt se ipsum morti traderet pro ea sanctificanda:
ita quoque et viri diligere debe^t vxores suas: vt sua corpora. Et sicut
Christus ecclesiae caput est: qui autem de ecclesia sunt: membra sunt corporis
Christi: itidem vir mulieris est caput. His accedit: quod sicut ecclesia
subiecta est Christo: ita viris mulieres in omnibus. Cuamobrem quoniam theologi
ita sacramentum finiunt vt sit sacraerei signum: et iuisibilis mysterij forma
visibilis: desponsatio haec ecclesiae ad Christum: quam se non deserturum vsque
ad saeculorum finem promisit: nulla in re verius aut aptius / quam in
matrimonio significatur. An quod propter vxorem desere^dum esse patrem: quod
matrem relinquendam Christus mortales docuit: non ipse mystice praestitit? Quid
cum de caelis ad terram descendit: nonne quasi patrem deseruit? An non matrem
reliquit: dum in credulam Synagogam co^tempsit? An non vxori sanctae ecclesiae
adhaesit: qui nec supplicio crucis ab eius amore potuit deterreri? Quid illud?
an non duo in carne vna Christus et ecclesia in vno corpore? Porro quemadmodum
Adae sopito ex latere creata est vxor: ita i^ passionis somno formata est
sponsa Christo: de cuius pendentis latere / sanguis et a qua manauit:
quandoquidem per sanguinem redem ptionis et baptismatis aquam venit ad
redimendum nos a peccati captiuitate. Quae dum ecclesia credit: experrecto de
somno mortis per resurrectionem Christo sponsa copulatur. Quonia^ de diuinitate
Christi tres sunt qui testimonium dant in caelo: Pater / Verbum / et Spiritus
sanctus / et hij tres vnum sunt. Et rursus de humanitate / tres sunt qui
testimonium dant in terra / spiritus / aqua / et sanguis: qui desponsatam
Christo sancta^ ecclesiam testantur. Quanta autem veneratione sint habendae
nuptiae: Christus in Chana galileae mundo testatum reliquit: quando eas non
modo dignas existimauit: ad quas ipse cum matre et discipulis accederet: sed
eu^ quoque honorem hijs habitum voluit: vt diuinitatis suae specimen / mutata
in vinum aqua: primum illic praeberet. Quo miraculo quid significatur aliud:
quam vilem illum et vagum meretricium amorem / rem velut aquam spernenda^ /
sancta et pudica co^iugali charitate quasi nectare co^mutari. Age nu^c quisquis
es: qui no^ omne^ in nuptijs tristitiam deponis: nu^ Christo vis esse seuerior?
Is nuptias hilaris dignatus est inuisere: tu fro^tis i^ hiis nubilu^ seruas? Is
miraculorum primitiis nuptias cohonestauit: tu nullum hiis honore^ deberi
putas? Quid quod Christus ipse ex coniugata nasci maluit: number parum ea res
commendat matrimonium? At virgo illi matter erat. Erat quidem: sed coniugata:
sed sociata marito. Etenim no^ alia ratione melius redemptionis nostrae
mysterium: ne id daemones resciscerent: caelari potuisset: quam quod Joseph
pater nati Christi putaretur. quamquam ea re pudori quoque virginis recte
consultum fuit: quando alioqui iudei diuini ignari consilij velut adulteram
lapidassent Mariam. Quid quod mulieribus parum pudicis praerepta est occasio
culpam obumbra^di? si Christi quoque matrem falsis suspicionibus infamatam
memorare possent? Iam fugiturae in Aegyptu^ virgini quod fuisset solatium viro
destitutae? Qui sane maritus tantu^ vocabulo: re autem vera virginitatis simul
et custos et testis illi datus est. Cuius in libris sacris nulla nunc esset
mentio: si^ no^ illum Mariae nobilitasset co^iugiu^. Qua^taeigitur excelle^tiae
qua^tae dignitatis ordo co^iugatorum est habendus? in que^ adscribi filii dei
matter no^ recusauit.

Et quamquam sacris testimoniis nostra adhuc nixa est oration: no^ haec
matrimonium sola co^mendant: immo illis missis abunde erit: quod lauds. An non
quotannis quadam connubii spe cie caelo terram maritari videmus? Quid cum veris
initio sub solis accessu cuncta virent? arbores fro^descunt: vites pubescunt
pampinis: segetes frugum vbertatem spo^dent: prata floribus vestiuntur: laeta
florent omnia: nonne caelum ipsum terram velut spo^sam praegnantem facere?
Rursusque solis recessu: dum arbores comam: dum prata gramina ponu^t: dum
inculta iacent arua: dum squalent cuncta: du^ frigora saeuiunt: no^ne terra
ipsa velut coniu^x diuertente marito contristari videtur? An no^ coniugii
speciem quandam aminantia cu^cta: quae caelo: quae terra: quae mari
continentur: servant? quamquam caetera: vt tulit libido: prona ad generandum
feru^tur: alia delectis maribus: alia gregatim: pro sua quaeque natura. Homines
vero non ritu ferarum quotannis nouas foeminas sectantium / alias ex aliis
quaerunt coniuges: immo sibi certissimam matrimonii dixerunt legem: vt quam
semel amplexus est quisque: viuus non dimittat. Memorat Valerius: cui Gellius
astipulatur: post vrbem Romam conditam quingentis viginti tribus annis nullum
visum repudium: Spuriumque Carbilium: qui primus vxore^ sterilitatis causa
dimisit: quamquam tolerabili ratione motus videbatur: repraehensione non
caruisse: quod liberoru^ cupiditatem co^iugali fidei praetulisset. At qui si
boni viri famam apud populu^ aucupamur: vnde facilius acquiri: quam ex coniugio
possit? Na^ modestiae opinionem cuiuis vel petulantissimo scortatori statim
secum affert ipso nuptiarum die. Existimationis autem in ciuitatibus long
maioris coniugati semper sunt visi: quando si caelebs sa^ctissimis sit moribus:
si vita modestissima: si grauitatem praese ferat Stoicam si dictum / si factum
illius / nullum non laud dignum: si canos fundat e vertice: non dum
adolescentiae deferbuisse videtur ardor: quam diu caret coniuge. Age du^ in
petendis honoribus si ad comitia candidati co^ueniant coniugatus et caelebs:
vter horu^ citius patietur repulsam? Genus / opulentiam / possessiones /
fortunas / acta / et maiorum / et sua / iuxta vterque oste^tat: ineantur: si
libet: suffragia. Quis non eum ciuem magnis rebus gerendis aptiorem putabit:
qui certissima fidei suae pignora coniuge^ and liberos reipublicae dabit: quam
qui nihil horum? Saepe namque solicitatis ad proditionem magistratibus
cu^ctatione^ dederu^t liberi: et quos patriae nihil mouit: filiorum deflexit
charitas. Iam si a populo in senatu^ quemquam adsciri placetquis non coniugatum
praefert caelebi? Illum affectus compositos: hunc adhuc concitatos. Illum
sedatos mores: hunc no^ dum paratos existimat habere. Age quando in concilium
itur et dissidente senatu / singulorum expendu^tur / tum personae / tum
sententiae: nonne grauitatem quandam et pondus adij cit dictis auctoritas
coniugij? Quot punctis: quot calculis superatur ibi caelebs? Illud vero palam
in co^fesso est / rebus secundis coniugum ingens oblectamentum addere. Nam si^
nemo suam imaginem / vel repraesentatam in speculo / vel in tabella depictam /
no^ gaudet intueri: quantum voluptatis ex liberis: in quibus viui patrum
referuntur vultus: capere necesse est? siquidem oblectationem illa exiguam: hii
immensam: illa inanem: hii solidam: illa breuem: hij diuturnam afferunt.
Quantus autem laetitiae cumulus accedit: quum et vxorem et liberos
adhilaritatem inuitantes habeas co^ sorts? Cur quaeso festa iueunda? nisi quod
plures ea concelebrant? Cur laeta sunt conuiuia? nisi quod gaudij fit co^munio?
An amoenitati loci cuiuspiam multum non demit solitudo? Itaque si cum multis
quantumuis externis partita gliscit laetitia: quantum cum domesticis / cum
vxore / cum liberis / communicata crescit? Rursus si fortuna saeuit: si
procellam immittit: vt saepe solet his: quibus est fida maxim: si deiectum te
premant aduersa: vnde mayor erit dolenti co^solatio: quam ex matrimonio? An
coniu^x: an liberi: co^solantes afflictum: vt mayor sit dolor: quam vt sanare
possint: vna tecu^ more rentes eum nihil minuent? An vxor communi fletu
vehementiam testans amoris moestitiae non auferet partem? Quid adulti liberi
patris miserantes sortem: nonne ipsa pietate: dum sibi parte^ vendica^t:
eleuabu^t vim moeroris? Vt enim onera gestatu grauia multis subeu^tibus
feruntur facilius: ita natura comparatum est: vt dolor qui multos ta^git: minus
miseros cruciet. In magnae classis naufragio singulos aequi us casum far
videmus: dum se no^ solos a for tuna prostratos cernunt. Nec tamen eoru^
cuilibet lucri quicquam addit aliorum iactura. quod si fracta naue caeteris in
portum delatis / vnus quispiam naufragium facit: is se miserum clamat: is suum
queritur fatum: is dolori succu^bit. Quantum autem voluptatis ex infa^tibus
capitur filijs: dum patrem veniente^ agnoscu^t: dum arridentes amplexum petunt:
dum fari primum incipie^tes ridiculis quibusdam sonis verba nostra student
imitari: dum breues sumentes iras saepe inter se de nucibus / velut reges de
regnis certant: et maius est: quam vt possit: et notius: quam vt debeat: dici.
Veru^tame^: vt fortuna laeta semper arrideat: quis ta^ rerum humanaru^ inscius
est vsquam: vt sibi vitae longaeuu^ tempus a morbis tutum spondeat? qui sane:
quo quis lautioribus studet epulis: eo quemque saepius / vt pote ex multo
suborientes luxu molestant. Quotu^ enim que^que corpus a natura tam been
constitutum habere videas: vt morbis no^ infestetur? Quibus non nunquam
ingruentibus / ac subinde monentibus nos esse mortales: quod tam fidum
cuiusquam ministerium? quae tanta vllius de remediis est solicitudo? quam
assidentis co^ iugis? quam filiorum nusquam a latere patris discede^tium?
quorum de eius instauranda salute spes omnis pendet: quoru^ officio sa pietas:
tametsi nullam opem aegrotanti possit far: demulcet tamen animum:
aequioremque reddit ad torme^ tum ferendum. quod si quis tam integra / ta^
firma est valetudine: vt nullis morbis obnoxiu^ sortitus sit corpus (qui certe
si quis est: phoenici merito est comparandus) At illi tamen ipsi sensim obrepet
senium / ingentem secum afferens morboru^ cateruam: ipsum plane potius morbus
insanabilis: et ex quo nulla medicorum art quisquam vnquam conualuit. Tunc
sane tunc maritale coniugu^ / nulli alioqui non aetati gratu^ / fructus sui
promit vberimos. Etenim vxor si natu minor est: properantem indies citatius
mariti senectutem sedula cura retardat. At si aequalis est viro: vel ut
aedifitia duo contigua longo aeuo rimas agentia: quorum alterum de moliri non
possis: vt non vtrumque labefactes: mutuo se sustentant. Nam liberi cum in tota
vita parentibus iucundi: tum ingrauescentis senectutis: quum eorum singula
membra pristino vigore destituta suum detrectant officium: firmissimum habentur
tum adiutorium / tum praesidium: vt qua^ ab hijs per aetatem imbecillam pueri
curam acceperunt: grata quadam naturae vicissitudine redda^t senio torpe^tibus.
Denique si nullum omnino vulnus grauius infligi potest senectuti / quam
orbitas: maius illi e diuerso solatium / quam ex liberis / nullum erit. Iam
quid magis homines ad vicos frequenta^dos: ad oppida co^denda: ad vrbes
habitandas co^traxit: quam cognatio? At haec ex matrimonio. Q multi reges
conciliati sunt connubijs? Q multa stabilita foedera? quot regnis: quot populis
inter se dissidentibus saepe pacem instaurauit vel vnum coniugium?

Horum exempla tam sunt in pro^ptu: vt nemo vlla desyderet. Quamobrem ne rem
apertam confirmare videar: caetera transeunda censeo: qua^do vnum hoc
co^nubium: quod hodie co^ficitur: argume^to esse potest: quantum ad
co^ciliandos reges valent nuptiae. De quo qua^ta in posterum expectatur
commoditas: qua^ta futura vtilitas: non modo principibus ipsis hoc iunctis
matrimonio: sed amborum quoque parentibus: eorumque regnis et populis: addo
etiam finitimis: immo vero toti Europae: quis explicare queat? Etenim si
co^iunctorum personas solas expe^dis. Despondetur hodie Maria Francisco:
Britanniarum regis filia Galliarum regis filio: clarissima potentissimo:
speciosissima pulcherimo: rubens rosa lilio: ex lo^go regum stemmate genus
duce^s / ex regibus oriu^do. At si fructu^ si co^modu^ harum nuptiarum: si rem
ipsam vocas ad calculu^: duo reges pote^tissimi co^ciliantur. stabilitur
co^cordia duobus regnis latissimis. duo foedere coeunt populi finitimi: neque
ignaui hij atque ignobiles: aut quos pacatos esse tantum ipsoru^ referat: sed
quorum saepe dissidium non minus finitimos: quam ipsos infestauit. Ipsa na^que
regna non magno diuisa freto natura sic inter alias locauit nationes: vt no^
nisi magno aliorum vel incommodo bellu^ gerere: vel co^modo pace^ agere: inter
se possint. Cui no^ nimis est notu^ superioribus bellis turbule^ta fuisse
omnia? classibus armatis obsessa maria: spoliatos aliarum nationu^ mercatores:
naues no^ hostiu^ modo / sed socioru^ quoque co^pilatas: nihil no^ ausos
praedones: ad haec aliarum ge^tiu^ piratas his se immis cuisse: vt eo praetextu
grassare^tur in omnes licentius: tandem pene interclusum totius Europae
co^mertium. Nam quae terra inuicem damna sunt illata: quantum armentorum
abactum: quantum protritum segetum: quot agri populati: quot ince^sae villae:
quot oppipa direpta: quantum esfusum sanguinis: quantum miseriarum exhaustum:
omitto recensere: ne publicam laetitiam partam nobis hiis nuptijs inte^pestiua
temporum illorum commemoratione videar interpellare. Nunc contra regna haec no^
bello modo / verum etiam omnis belli suspitione remota / fide data atque
accepta foedere iunge^tur. Pacata eru^t maria. Mercatores securi sine vllo
praedonum metu: quocu^que libeat: nauiga bunt. Impune amplius no^ grassabuntur
truculenti pirate. mutabu^t genus vitae nisi paenas dare male^t. Viduae: quae
bello maritos amiserunt: nube^t iterum. Amissa bello restituetur iuuentus. Fuga
deserti cole^tur agri. Pecudes per saltus furem no^ timentes errabunt. Villae
oppida extruentur. instaurabuntur incensa^ Leges vigebu^t. valebit aequitas.
Reipublicae disciplina florebit. Feruebit religio. Quaestus artiu^ erit
vberior. crescet opulentia. Disciplinis liberalibus erudientur iuuenes.
Senectus tra^quillo fruetur ocio. Fame^ no^ timebit paupertas. Vilitas annonae
redibit. Augebitur ex istimatio bonis. Malis licentia minuetur. Sed quid facio:
qui bona pacis enumerare contendo: quasi no^ plura sint: quam vt vllus ea sermo
possit assequi: quando Christus ad superos rediturus nihil: quod discipulis
relinqueret: maius habebat: quam pacem. At illam nobis certam pepererunt hae
nuptiae. Illam hoc coniugium in posteros dabit. Illam tu Maria regnis hiis
co^firmasti: O quam felicibus nata nobis auspicijs: quae duobus regibus pignus
data es pacis. Quantum fortunae debes: quae in te / no^ modo quae foeminis
clarissimis tribuere solet: sed et quae potest: omnia co^tulit. Tu regis filia
regis futura es vxor: tu reges (vt auguramur) mu^do es aeditura. Tu patre^
regem pote^tissimu^ felix ostentare potes (vt parce coram dica^) cu^ caeteris
virtutibus regijs ornatu^ cumulatissime: tu^ in liberos pietate pene plus quam
paterna: cui no^ minor vnquam de filia sancte instituenda: quam de alenda /
cura fuit. Tu regina^ matrem foeminam sanctissima^ aetatis nostrae singular
pudiciciae exe^plu^ es nacta: cui maius est de te cast educanda studiu^: quam
de aedenda in lucem solicitudo fuit. Q hij dies noctesque nihil cura^t: nihil
student: nihil cogitant aliud: quam quomodo te sum mo loco nata^ pari marito
copule^t. id quod dei virtute tandem praestiterunt. Desponderunt marito regis
opulentissimi filio: cui post mortem patris regnum debetur Galliae: qui ex om
nibus fortunae bonis: quae certe su^t ei maxima: nihil ostentare potest vel
sublimius velsplendidius: quam quod tu co^iunx illi contigisti. Quantula pars
est tuae dotis pecunia promissa marito? Qua^ tu formae venustate^ afferes in
thalamu^? quae nimiru^ i^ te tam est visenda / ta^ insignis: vt vel sine dote
maritu^ / atque eum ipsu^ rege^ fuerit i^ue^tura. Q est venusta facies? Q
vultus pudicus? quam frons verecunda? Qua^ta oculorum gratia? Quae genae
rubicu^dulae? Quae rosea labella? Qui de^tes ebur ca^dore supera^tes? Quae
lactea ceruix? Q singula me^bra siciter se co^posita: sic apt respondentia? vt
cum te formaret: secum ipsa natura certasse videri possit. Vt maiestate^
patris: vt matris pudicicia^: vt vtriusque co^stantia^ ipso refert ore? Q
i^ge^s pietatis specimen tenella hac aetate praebet? Vt viso patre se proripit
e nutricis sinu? vt nihil festina^tem moratur: donec euadat i^ collu^? Quos
tu^c amplexus? quae primulis labellis suauia praebet oscula? Q discessuro
diuellitur inuita? nec nisi reditu^ spondente^ dimittit. Neque hijs minores
ostentat affectus in matre^. Cui no^ haec in pare^tes pietas fide^ facit
certissima^: maritu^ hanc in posteru^ sancte deamaturam. Has tu Maria dotes
deferes ad sponsum. Ad haec ex Britannia feres tecu^ in Galliam id: quod omnem
dotem superat: fida^ pace^ / stabile foedus / et nullis obtrectatorum fraudibus
violabile: quo nihil Gallicis populis esse potest optabilius. Huius tu pacis
viculu^: tu nodus es futura. Si Helena: que funestis nuptijs tot natio^es i^
bellu^ traxit: de Troia ince^sa / de expugnata patria / post tot saecula male
audit: quam ingenti apud posteros fama tuu^ celebre nome^ erit? quae tot
co^cordi foedere ge^tes co^ciliasti? Tu noua affinitate veterem Brita^nicorum
et Gallicorum regu^ cognatione^ iam prope obsoleta^ renouabis. Tu patriae: tu
finitimis instaurabis pace^. Qua^tu^ debes patri: qui nihil molitur magis: quam
tua^ amplitudine^? Qua^tu^? quod perfecit: vt ante felix esses: quam: quid
esset felicitas: per aetate^ posses scire? Multi filias ad olescere: multi
gra^descere sinunt: nec de colloca^dis est studiu^. At hic adhuc infanti
parauit iam maritu^: neque eum no^ aequale^: sed nec aetate dispari: sed su^mo
loco natu^: sed late regnaturu^. Qua^tu^ fatis debes: quod hoc matrimoniu^
duorum amplissimorum virorum sacri senatus cardinaliu^ Sedis Aplicae de latere
legatorum: quos innumerae virtutes ad ta^tu^ honorum euexere fastigiu^
honoratur praese^tia? Quorum alter Eboracensis po^tifex ex sacro fo^te tibi
rursus nasce^ti fidei sponsor co^tigit: cui (certo scio) pro charitate illa
imme^sa: qua te velut spiritualis pater amplectitur: prae nimia laetitia
praecordia saliunt: quod te pro tua dignitate videt collocatam. Qua in re mira
tum sedulitate tum prudentia conficienda / et singularis inte pietatis / et
fidelissimi in regiam maiestatem obsequij / specimen exhibuit. Superest: vt cu^
vtrorumque principum horu^ parentum prope^so in pacem animo co^fectae sint hae
nuptiae: deum omnipotente^ / optimum / maximu^ / votis nu^cupatis placemus: vt
eas fortunare: vt ratas esse velit. Quem pia mente been sperantes precamur: vt
faustu^ felixque sit hoc matrimonium coniugibus ipsis: amborum parentibus:
eorum regnis: populis Britannicis et Gallicis: finitimis denique Christia
nisque omnibus. vt concordi connubio vitam co^iuges transigant. vt plurimam
sobolis propaginem hijs no^ grauetur largiri. vt huic nouae sponsae det vteri
foecunditatem: quo non modo natos ex ea: sed nepotes quoque et pronepotes / et
deinceps caeteros / multo regnantes honor / posteris videre liceat.

Finis.
IMPRESSA Londini. Anno Verbi in carnati. M.D.xviij. Idibus Nouembris per
Richardum Pynson regium impressorem cu^ priuilegio a rege indulto / ne quis
hanc oration nem intra biennium in regno Angliae imprimat: aut alibi impressam /
et importata^ in eodem regno Angliae vendat.




