DE ART SVPPVTANDI LIBRI QVATTVOR CVTHEBERTI TONSTALLI.

Quso lector optime, ne libru^ hunc in manus legendu^ sumas: nisi prius
corrigas impressoris errata: qu sequuntur.
In quaternione. H. folio. 3. pagina. 1. linea. 9. ibi sexdecim millia. lege
sexaginta millia.

In quaternione. I. fol. 1. page 2. linea. 12. ibi, singulos december eum
seque^tes. dele uerbum december: et lege, singulos eum sequentes.

In quaternio^e. K. fol. 2. page 1. linea. 4. ibi, et reliquo penultim si quod
erit. dele uerbum penultime: et lege, et reliquo si quod erit. Et in fol. 3.
page 2. linea. 6. ibi subuci. lege, subduci.

In quaternione. L. fol. 2. page 1. linea. 5. ibi, qu est in diuisore. loco in,
lege sub, hoc modo. qu est sub diuisore.

In quaternione. Q. fol. 2. page 2. linea. 13. ibi, diuidiandi sunt. lege,
dimidiandi sunt. Et fol. 3. page 2. linea. 12. ibi. 14. lege. 17.

In quaternio^e. Y. fol. 2. page 2. linea. 16. ibi, 2/4, lege,. Et fol. 4. page
1. linea. 1. ibi, quinqua genariu^. dele uerbum quinqua genariu^: et lege. 54.

In quaternione. Z. fol. 3. page 1. linea. 21. ibi, uel in societatem
co^municata uel de medio. dele utroque loco uel: et lege, nec in societatem
co^municata nec de medio. Et fol. 4. page 2. ibi. 250. in infima part
figurarum. lege. 350.

In quaternione. a. fol. 3. page 2, linea. 13. ibi, quinquaginta. lege,
quadraginta.

In quaternione. d. fol. 1. page 2. linea. 2. ibi, pro quiuis. lege, pro
quinis. et linea. 12. ibi. Qamobrem. lege. Quamobrem.

In quaternione. g. fol. 4. page 1. linea. 1. ibi, aureorum numeri. lege,
aureorum numerum. et page 2. linea. 23. ibi, surgent. 15. lege, surgent. 13.

In quaternione. m. fol. 1. page 2. linea. 20. ibi, denominantes proportionem.
lege, denominantia proportionem. Et fol. 8. page 2. linea. 3. ibi, seducta.
dele se, et lege. 3. ducta.

In quaternione. r. fol. 1. page 1. linea. 7. ibi. Apud geometros. lege. Apud
geometras.

In quaternione. t. fol. 4. page 1. linea. 12. ibi, errorem in. 6. peperit.
lege. errorem in. 3. peperit.

In quaternione. u. fol. 2. page 1. linea. 23. ibi, nacitur. lege, nascitur.

REGESTRVM OPERIS.
A. B. C. D. E. F. G. H. I. K. L. M. N. O. P. Q. R. S. omnes du erniones. T.
TV. V. terniones. X. Y. Z. duerniones. a. duernio. a b. ternio. b. c. d. e. f.
g. h. i. k. l. m. n. o. p. q. r. s. t. u. x. y. z. and. duerniones.

CVTHEBERTVS TONSTALLVS THOMAE MORO SALVTEM. P. D.
I AM ANTE ALIQVOT AN nos mi More cum mihi cum arge^tarijs negocium
interuenisset, nec satis inter nos de ratione conueniret, ut fraude^ mihi
magnopere suspectam uitarem, coactus sum rations non admodum expeditas paulo
propius inspicere, atque artem supputandi quondam adolescenti mihi degustatam
iteru^ repetere. qua ratione cum me a callidoru^ hominum molestia explicuissem,
coepi mecum cogitare, futuru^ mihi in reliqua uita non modicu^ operaeprecium,
si numerandi artem sic in promptu tenerem: ut a quantu^uis uersuto falli
attentus non possem. Itaque ut penitius rem cognoscerem, omnes omnium scriptos
de ea re libellos, eruditos, ineptos, Latinos, barbaros, quoru^ callerem
linguas (nam nulla pene natio est, quae non eam artem uulgi lingua scripta^
habeat) perlegi. et ne saepius toti libelli, quorum magna pars interdum non
placebat, non sine fastidio relegendi essent: si quid in his alicubi, quod
gratum esset, occurreret, obiter annotaui. Quo factu^ est, ut ex multis
multorum scriptis multa etiam ipse colligerem: quae dum reposita apud me
aliquandiu asseruassem, subibat animu^, conducibile fore, si sermon latino,
paulo magis perspicua reddere ea possem. idque dum tentarem, et res parum
procederet, fatigatione deuictus libellos saepe abieci, desperans quod
destinaram, a me praestari posse, tum quod res ipsa per se obscura esset, tum
quod multa saepe occurrerent, quae nec Latinum sermonem nedum eloquentiam
admittere uidebantur. Contra incepto desistere post auspicatum opus oneri
succumbentem pudebat. Itaque subinde tentabam, si quid uirium adderet repetitus
labor. Interdum cum ipsis certare difficultatibus iuuabat. et quae molestiam
no^ modicam afferebant, contra quam fieri solet, obstinatum ad laborem augebant
animum. Nonnunquam cogitabam, postquam id quod maxim optabam, consequi non
possem, ut cuncta cum gratia quadam niterent: non inutile futurum, si quae
barbary quadam inculta squalebant: minus horrida redderem. Sic tandem certus
propositi deuoraui tedium, ac per multas difficultates eluctatus e co^pluribus
excerpta haec qualiacumque notaui, quae apud me iam diu de industria pressi,
cogitans ad ursi exemplum foetus ipsos informs aliquando per ocium lambendo
figurare.

Nunc ad pontificatum Londinensem uacantem homo omnium maxim eo honor
indignus benignitate tame^ regis cum de omnibus bonis, tum de me supra quam
dici potest meriti, designatus, et quod superest uitae, sacris addicturus
litteris, prophana omnia scripta long releganda putaui. atque in primis illos
apud me reconditos de numerandi art commentarios Vulcani quam Mineruae
scrinijs digniores abijciendos censui. Neque enim uel dignos esse, qui in
doctorum uenirent manus, uel ullam imposterum uitae meae partem sacris
suffurari litteris, ut limam eis inducerem, fas esse existimaui. Rursus in
mentem uenit, aliquid in his non inutile Arithmetic opera^ daturis posse
deprehendi: nec satis consultum fore, si quae mihi tot noctium lucubrationibus
co^stiterunt, flammis absumenda committerem. Nec tamen ut regi long supra
regum fortunam erudito, deque me supra omnes mortales merito rude atque
impolitum opus dedicarem, animu^ inducere potui: ne publica tantisper negocia
remorarer: dum ille ineptijs his legendis daret operam: neue gratiam quam
referendispes nequaquam datur: ingrato officio corrupisse uiderer. Itaque
circumspicienti mihi, cui nam potissimum ex amicorum cohorte collectanea haec
dicarem, tu pro nostra consuetudine atque animi tui candore uisus es ex omnibus
maxim idoneus, qui, si quid in hoc opere placeret, gratum habere: si quid
esset ieiunius, boni consulere: si quid usquam offenderet, ignoscere paratus
esses. Cui enim aptiora haec quam tibi esse possunt: qui totus in
supputationibus excutiendis occupatus in regni aerario post praefectum primas
tenes, quique liberis tuis, quos liberalibus institui disciplinis curas,
legenda ea relegare potes. illis enim uel maxim profuerint, si modo essent
lectu digna, cum nulla re iuuenum magis uegetetur ingenium quam numerorum art
discenda. Vale.

CVTHEBERTI TONSTALLI IN LIBRVM DE ART SVPPVTANDI PRAEFATIO.
TRTEM supputandi studiosis editurus in primis illud praefandum operpreciu^
esse putaui, Pythagoram et ueteres philosophos plerosque omnes uim qua^dam
diuinam numeris tribuisse: id quod non abs re fecisse existimantur. Nam cu^
mathematicae discipline quattuor exista^t, Arithmetica, quae numerandi artem
atque uniuersam numerorum uim explicat, Musica, quae sonorum concentus atque
harmonia^ discernit, Geometria, quae terrae et aliarum reru^ metiri
magnitudinem instituit, Astrologia, quae caeli atque astrorum motus certa nature
lege inuariabiles docet, harum ad notitiam peruenire cupienti primu^
Arithmeticam, quae caeteris aditum pandit, degustare necesse est, sine qua
nunquam ad illas penetrare licebit. Haec namque ab illis nihil sumit mutuum,
suisque contenta dotibus nihil alienum requirit, illae contra ab hac praesidia
saepe petunt. Itaque cum dei natura sit essentia substantiaque simplex, quae
omnia intra se complexa nihil extra se quaerit, ab omni concretione corporea
terrenaque semota, illam etiam disciplinam, quae de incorporeis tractans nihil
aliunde petit, par est arbitrari diuinam. Hac ueteres ipsi tota^ philosophandi
rationem putauerunt esse conclusam. Nec tamen propterea quod haec omnium prima
tenta^da est, intellectu quoque facillima deprehendetur, cum in illis multa
effingi possint, quae nos per sensus corporis ueluti per manus in cognitionem
ducant. quippe in Musica sonorum in musicis instrumentis concentus auribus
applaudit, et se dat cognoscendum. In Geometria lineas, circulos, quadratas
triquetrasque figuras, et pyramides oculis subijcimus. Similiter in Astro logia
caelum, sphaeras, axes, zodiacos, signa duodecim, astra etiam ipsa nobis
fingimus, atque haec quidem omnia uel lignea, uel aerea, uel si magis libet,
depicta. quae sane formae cum omnis nostra cognitio a sensu oriatur, plurimum
ad earum rerum cognitionem, quarum sunt simulachra, rudes animos iuuabunt. At
in Arithmetica sicubi haerebis, quas, quaeso, numerorum ideas excogitabis, ut
tete explices? Numeros nihil corporeum exprimit: nihil oculorum, nihil aurium
sensus ad numerorum nodos soluendos iuuat: nulla numerorum simulachra, nisi
numeri: tantum acri ingenio, firma memoria, et mente in se collecta
comprehenduntur. Atque ideo moriones, qui spe natura duce modulatos imitantur
cantus, et omnigenas rerum formas in co^spectum delatas agnoscunt, multaque ex
sensu communi tam apt in sermon loquuntur, ut prudentes uideri possint, si
quid de numeris paulo tortuosius quras: continuo deprehenduntur rationis
egentes: sine qua nihil in numeris explicari potest. Quocirca cum uita nostra
tota in terrenis uersetur: ad quorum adsequendam notitiam sensus corporis no^
parum iuuant: cognitionem uero caelestium quae sola ratione sectanda sunt,
maxim petamus: cum mathematicae disciplinae medium inter utraque gradum
teneant: ad caelestium cognitionem nulla re melius exercitamur, quam animum a
terrenis ta^tisper abstrahendo, dum mathesibus inte^ti sumus: quas nimirum
hominibus ipsa rerum natura uidetur edidisse: ut esset, quo se ad caelestium
meditationem exercerent. quod quum omnes disciplinae mathematicae prstent tum
long omnium maxim Arithmetica: quae nullis adiuta corporum imaginibus mente
sola se colligente nititur. Haec praeterquam quod in numeris abscondita
quaedam, et altioribus philosophi uenis abstrusa rimatur: communem etiam
supputa^di rationem, sine qua uita tra^sigi nullo modo potest, mortales docet.
Etenim sieve secessui quis, sieve foro sese parat: si numeroru^ rationem non
tenet, frequenter erit in uita non sine damno derisus. nam qui supputantem per
dolum defraudabit: maiore^ ex decepti inertia, quam ex parto per fraudem lucro,
uoluptatem capiet: quem risum nemo ingenuus far aequo animo posset. Itaque
uel negocio uel ocio se dedentibus nihil magis necessarium erit, quam numerandi
artem tenere promptam. Et ut ea quae in Arithmetica sunt altius reco^dita
philosophi magis callent, ita quod ad supputandi rationem attinet, quae pars
eius humillima est, a negociosis long superantur, ta^ acres addit stimulos
studium pecuniae. Quemadmodu^ autem caeteris mathematicis disciplinis
Arithmetica ianuam aperit: ita in huius abdita penetrare sine computa^di
ratione perspecta facile non datur. Cui rei perdiscendae cum aliquando impense
opera^ daremus: et uarijs ad id prceptoribus, alijs eruditis, alijs negociosis
uteremur: multorumque libros, qui de ea tentarunt scribere, perlegeremus: uisum
est operaeprecium: quae nos e multis collegimus: studiosis legenda tradere. Id
quo magis faceremus: alioru^ obscura scripta, aliorum inperfecta, quorundam
uero etia^ errata nos impulerunt: ut quae diu multumque nos torserunt: uel per
nos emendatiora, uel magis facta perspicua, ad posteroru^ uenirent manus. Quid
uero prstiterimus aliorum sit iudicium: certe conati sumus: ut ne quis in
posterum, qui modo Latin sciat: ad artem supputandi discendam, prceptore
egeret. Et quoniam in supputationibus saepe euenit: ut eadem res expediri
multipharia^ possit: nostri instituti non est, omnes omnino eorum, qui
scripserunt, prceptiones enarrare: quod sane, prterquam quod inutile esset:
fastidium afferret legentibus: sed ex multis et uarijs modis eos maxim
monstrare: qui uisi sunt expeditissimi, quique nullis inuoluti ambagibus exitum
statim dabunt. Quaedam etiam leuicula compendia trademus, hactenus a nemine
(quod sciam) scripto prodita. Quamobrem lectores candidi lucubratiunculas
nostras uos boni co^sulere eo aequius est: quod in re per se obscura plurimum
desudauimus: ut luce paululum inducta, uobis inoffensa lectio renideret. cui
nostro proposito, quantulumcumque prstitimus, gratia a bonis uiris habenda est.
Illud demum praemonendum esse duximus: quisquis hunc librum in manus legen du^
sumet, nisi mauult opera^ perdere, ei a capite esse ordie^dum. neque enim
ubiuis incipienti, tanquam in historia, sese offeret sensus: quandoquidem ita
contextum est opus, ut singula quae praecedunt, ad ea quae sequuntur, instar
elementorum habeant. Supputandi autem ratio parts has habet praecipuas,
Numerationem, Additionem, Subductionem, Multiplicatione^, Partitionem,
Progressionem, Radicum inuestigationem: de quibns singulatim suo ordine dicemus.

DE NVMERATIONE.
INITIVM NVMERATIOnis ab uno proficiscitur, procedere autem ea potest etiam in
infinitu^. Verum tamen numeri primarij et simplicia habentes nomina apud omnes
gentes sunt tantum december: uidelicet unum, duo, tria, quatuor, quinque, sex,
septem, octo, nouem, december: quibus in singulis nationibus primi nominu^
impositores uarie, pro suo quisque arbitrio, nomina indideru^t. quicquid ultra
december numeraueris: compositum ex horu^ in se replicatione reperies. nam unum ad
december addimus, et numeramus undecim: duo ad december, et duodecim producimus: tria
ad december, et procreamus tredecim: atque ita reliquos numeros primarios cum
december componimus, nempe quatuordecim, quindecim, sexdecim, septe^decim, december
et octo, december et nouem, donec iterum ad december uentum fuerit, ibi quia bis dena
collegimus, uiginti ea uocamus, quod bis december significat: quasi bis ginta. b.
literae sono in. u. transeunte propter uicinam qua^dam earum in pronunciatione
cognationem. nam ut genta centum: ita ginta december apud ueteres in compositione
significat.

Rursus in numerando progredimur, et singulos numeros primarios cum uiginti
coniungimus: quousque ad ter dena ueniamus, quae triginta, hoc est ter december,
uocamus: quibus denuo primarios numeros accumulare pergimus, donec ad quater
dena perueniamus: quae quadraginta uocamus. Atque hac numerandi ratione
seruata, quinquaginta, sexaginta, septuaginta, octuaginta, nonaginta
procreamus, semper prioribus denis primarios numeros aggregantes, donec alia
collegerimus: quibus ipsis nomina a numeris primarijs secundum denorum
collectorum numerum denominata tribui manifestius est: quam ut sit admonendum.
Decies dena centum primi nomenclatores Latin uocauerunt. Deinde alia dena
rursus procreantes ipsa centena crescente numero coaceruarunt: quousque ad
decies centena uenirent: quibus nomen indideru^t. Mill. Is summus numerus apud
Latinos est: qui uno uocabulo exprimi potest. Reliqui autem omnes in infinitum
numeri ex his in se replicatis et repetitis, apud Latinos, atque itidem apud
omnes omnium gentium linguas, sua habe^t collecta nomina. Exempli gratia decies
millena. centies millena. millies millena. decies millies millena. atque id
genus reliqua. praeterquam quod Graeca lingua multo caeteris locupletior non
solum decies denis. et decies centenis. sua uocabula Ecaton, et Chilia, dedit:
ut caeterae nationes: sed etiam decies millenis speciatim indidit nomen: ut
Myria dicerentur, et Myriades.

VIDES itaque in magno numerorum corpore id esse dena ipsa ex primarijs
collecta numeris: quod in corpore nostro sunt artus: qui maiora existunt
membra. Et que^admodum in arundinibus internodia paribus distincta spacijs
proceritatem ipsam producunt calamorum: sic in maioribus numeris alia aliis
aggregata dena, uelut numerorum internodia, crescentem magnitudinem connectu^t.
Igitur omnem numerum necesse est, uel primarium esse: uel ex denis coaceruatis
collectum: uel partim ex denis, partim ex primarijs compositum.

Numeros suis litteris et notis Latini, suis Grci uarie scribunt: quae qui
latius nosse uelit: apud Latinos Valerium Probum legate, apud Grcos Herodiani de
numeris libellum. Nostri instituti est eum solum numeros scribendi morem nunc
attingere: qui a Chaldeis primum in finitimos, deinde in omnes pene gentes
fluxit: ut suis numeri characteribus, non litterarum elementis notarentur, qui
mos signandi numeros, tam apud eruditos et Arithmeticae peritos, quam apud
omnes omnium gentium mercatores et negotiosos sic obtinuit: ut non alius magis
per orbem terrae nunc seruetur.

DECEMBER itaque sunt numerorum notae: quas Arithmetici figuras uocant: signa
etia^ appellare eas licet: quae omnes omnino in infinitum numeros uarie pro
locorum ratione positae significare possunt. Harum nouem suos denotant quaeque
numeros, uidelicet prima. 1. unum significat. secunda. 2. duo. tertia. 3. tria.
quarta. 4. quatuor. quinta. 5. quinque. sexta. 6. sex. septima. 7. septem.
octaua. 8. octo. nona. 9. nouem. Decima uero nota ad formam. o. litterae
circulari figura est: quam alij circulum, uulgus cyphram uocat: quae nihil ipsa
significat: uerum alijs prposita numeris, eorum omnium qui sequuntur, auget in
decuplum significationem. Exempli gratia. o. primae notae sieve figutae. 1. a
dextra part iuncta eam, quae unu^ expresserat, december significare facit. 10.
atque itidem in reliquis.

ILLVD in primis animaduertendum. Cum omnes Latini et Graeci, atque horum
aemuli caeteri aliquid scripturi a leua recepto more incipiant: atque ita in
dextram tendant: quisquis his notis numeros scribere uelit: a dextra paginae
part incipere debet: et numeros caeteris minores a dextra part ponere, atque
ita in leuam tendendo progredi: ut quo maiores accedunt numeri, eo magis in
leuam semper eos promoueat. Id quod itidem in numeris obseruant Latini, Graeci,
et alij: ut maximum quemque numerum a leua, minimum quemque a dextra collocent.
Vnde constare penitius inspicienti potest, numerandi artem a Chaldeis esse
profectam: qui dum scribunt, a dextra incipiunt, et in leuam progrediuntur.
dextram appello paginae partem, qu proposita ante nos charta, dextr nostrae
propior est: leuam, quae sinistrae.

HAE nouem notae et figurae omnes, quibus numeros suos denotari diximus, cum
non semper easdem seeds occupent, uarie pro locorum positione significant. Nam
earu^ unaquaeque primo loco, qui ad dextram est, tantum suum numerum enunciat:
Secundo loco leuam uersus posita, decies tantu^dem. Tertio loco leuam uersus,
tantundem centies. Quarto loco leuam uersus, millies tantundem. Quinto loco
leuam uersus, tantunde^ decies millies. Sexto loco leua^ uersus, centies
millies tantundem. Septimo loco leuam uersus, millies tantundem millies. Octauo
loco leua^ uersus, decies millies tantundem millies. Nono loco leuam uersus,
centies millies tantundem millies. Decimo loco leuam uersus, millies supra
millies tantundem millies. Vndecimo loco leuam uersus, decies millies supra
millies tantundem millies. Duodecimo loco leuam uersus, ce^ties millies supra
millies tantundem millies. Tertiodecimo loco leua^ uersus, millies supra
millies tantundem millies. atque id quidem millies ad quem modum ulterius etia^
in infinitum progredi licet.

Postremum autem in numeris locum circulus nunquam obtinet: quando nihil eum
sequitur, cuius significatione^ augeat. Alioqui si qua figura a tergo ei erit,
omnes numerorum seeds occupare potest. Exemplum subdamus, in quo omnes
numerorum notas suo ordine ponamus, cum aliquarum repetitione usque ad
tertiumdecimum locum, hoc modo. ^

Huius seriei numerum et eiusmodi similes, qui in immensum crescunt,
recensurus, ne qua tibi inter numerandum oriatur confusio, quartum locum qui
mill repraesentat, puncto supra posito notabis. Deinde quinto loco et sexto
intermissis, iterum supra septimum locu^ punctu^ adijcies. Rursus octauo loco
et nono intermissis, decimum locum puncto supra adiecto signabis. Similiter
undecimo loco et duodecimo prtermissis, supra tertiumdecimum locum punctum
appones. Atque ita, si mayor fuerit numerus, duobus locis a quarto semper
intermissis, tertium quemque puncto supra posito notabis. Haec punctorum
adiectio non mediocrem numerandi facilitatem pariet. nam punctis signata loca,
millenaria demonstrant: ad quae, uelut ad quo sdam gradus, inter numerandum
sistere licet. neque enim longa numeroru^ series uno spiritu pronunciari
potest. Quartus itaque locus exhibet mill. Septimus millena millia: uulgus
millione^ barbare uocat. Latin reddideris, ut nu^c fit supputatio, uel millena
millia: uel millies millena. Prisci decies centena millia dixerunt: sicut
paulu^ infra monstrabimus. Decimus locus capit millies millena millia: uulgus
milliones millionum uocat: Latin dixeris: ut nu^c mos est loque^di: uel
millies millena millia, uel millies millena millies. Prisci decies millies
ce^tena millia numeru^ illum uocauerunt. Tertius decimus locus exprimit millies
millena millia millies: uulgus millionem de millionibus millionum uocat. Latin
recepto nunc supputandi more, enunciabimus, uel millies millena millenorum
millia, uel millies millena millia millies. Prisci eum numerum decies millies
centena millia millies appellarunt. Numeros inter hos medios sieve centenarios,
sieve denarios promptum est cuiuis enunciare: cum statim ante oculos nobis
occurrat: inter quae genera millenariorum suntlocati. Quod postquam
animaduertimus: illud in primis obseruare debemus: ut numeri illi centenarij et
denarij inter puncta adiecta medij, secundum nunc receptu^ supputandi morem, ea
semper exprimant millenarioru^ genera: quae proxime a dextra part punctis sunt
notata: quousque ad prima millenaria uenerimus.

IGITVR numerum hunc immensum, punctis supra positis in locis praedictis
notatum, Latin sic enunciabimus, a postremis et maximis incipie^tes numeris,
et in minimis ac primis desinentes. Qui mos est apud omnes ge^tes, uerbis
numeros eloquendi. ^

Ter millies millena millia millies, ducenties decies millies millena millia,
noningenties octuagies septies millena millia, sexcenta quinquaginta quatuor
millia, trecenta uiginti unum. Aliud exemplum totidem notarum, conuerso
figurarum ordine, ponamus: quo magis, quod dicimus: legentibus innotescat. ^

Hunc etiam numerum punctis, ut supra dictum est: notatum, Latin sic reddemus.
Millies millena millia millies. Ducenties tricies quater millies millena
millia. Quingenties sexagies septies millena millia. Octingenta nonaginta
millia. centum uiginti tria.

EX HIS, quos posuimus: immensis numeris per notas suas scriptis, punctisque
notatis, et Latin redditis, facile erit cuiuis numerum quemlibet minorem tum
scribere, tum punctis signatum, Latin enunciare.

Si uero mayor occurret numerus: eadem erit re ipsa facilitas: sed uerba,
millies, et millia, toties in singulis maioribus numeris repetita, quoties ea
addi pro loci augmento necesse est, auribus fastidium no^leue parient. Et uix
unquam in negocijs humanis mayor occurrit numerus: quam quem supra posuimus.

IN huiusmodi autem immensis numeris, ad singula loca punctis signata uerbis
enu^cianda, toties uocabula hc, uel millia, uel millena, uel millies, repetenda
sunt, quoties puncta, ab eo loco una etiam connumerato, in tota serie usque ad
primam notam reperientur: id, quod in exemplis iam explicatis licet cernere.

VERVM, ne quis exempla faciliora in libro nostro desyderet, eiusmodi quoque
subiungemus. Atque ideo notis, ut libet, usque ad septimum locum positis (nam
infra nihil est opus descendere) illud exemplum esto. ^

Hoc exemplum, punctis prius signatum, sic Latin reddes. Sexies millena
millia, octingenta quinquaginta quatuor millia, noningenta septuaginta tria.
Aliud exemplu^ usque ad decimum locum addo. ^

Numerum hunc, punctis supra positis prius distinctum, Latin sic reddemus.
Septies millies millena millia, noningenties uicies quater millena millia,
octingenta quinquaginta tria millia, centum sexaginta.

Plura numeroru^ exempla nihil est opus adscribere, quandoquidem ea, quae
posuimus: facile indicant, quomodo numeri quiuis alij, et scribi et Latin
enunciari debeant.

NON ME latet Romanos ueteres, prisco more, suos nu^mos Sestertios computa^tes,
numerum tra^scendentem centum millia (qui numerus sextam apud Arithmeticos
sedem occupat) Latin non enunciasse, nisi per aduerbia, decies, undecies, et
qu supra sunt, usque ad centies et millies, atque etiam ultra in immensum: per
quae numeru^ illum centu^ millium in se replicaba^t. in quo uelut in limite
quodam numerandi sistebant, iterum incepturi. Interdu^ etia^ uocabula haec,
centena millia, quodam sermonis compe^dio omitteba^t: ut dicere^t. Decies
sestertiu^. pro decies centenis millibus sestertiu^. qui numerus millena millia
sestertiorum nummoru^ exprimit, et septimam apud Aritstmeticos sedem tenet.
Ce^ties sestertium. pro centies centenis millibus sestertioru^. qui numerus
decies millena millia sestertiorum nummorum indicat: et sedem apud Arithmeticos
occupat octauam. Millies sestertiu^. pro millies centenis millibus sestertiorum
nu^morum. qui numerus centies millena millia sestertiorum nummoru^ significat,
et locum apud Arithmeticos nonu^ possidet. et sic ulterius usque in immensum
ueteres ad eam rationem Latin suos nummos computabant. id quod BVDAEVS uir cu^
primis tatis nostrae eruditus, in libro suo, de Ass, mira sagacitate before
annotauit. Caeterum Arithmetici ultra centena millia transcendentes magis ad
millena millia gradu^ quendam sistendi faciunt: quem tamen ipsum trausiliu^t:
et per decies, et centies, auctis locis, rursus ad millies millena millia denuo
figunt gradum: atque ultra etiam ea, procedentes in immensum, millena millia
millenis accumulant: quemadmodum ante diximus. qui mos supputandi per orbem
terrae nu^c est receptus. Itaque inter priscos et recentiores nihil interest
aliud, nisique hi millenariorum loca obseruantes millena millia millenis
aggregant. At prscicentenorum loca uelut gradus quosdam facientes, ce^tena
millia centenis usque in immensum accumulabant, semper ea in se replicantes.
Caeterum locorum augmenta tam cu^ prisca supputatione, quam cum nunc recepta
consentiunt.

Quamobrem nihil uideo, cur priscam computationem: postquam apud omnes nationes
est antiquata: mordicus tenere debeamus: quando mos nunc receptus maiore
ratione nititur. Etenim cum, Mill, maximus sit apud Latinos numerus, qui unico
uocabulo potest exprimi: magis progredi congruit, donec ad millena millia
uentum erit, quam ad centena millia, quae infra sunt, facere gradum. Veru^ si
quem magis iuuat prisco more numeru^ aliquem imme^sum Latin reddere: breue ad
id quoque compendium trademus: ut numerum notis scriptum punctis supra uertice^
signet, tertio, sexto, nono, et duodecimo loco, cterisque, qui deinceps, duobus
semper intermissis, sequentur. illudque obseruet: ut a postremis incipiens
singulas numeroru^ notas usque ad locum sextum, ea significatione, quam seeds
suppeditabunt, per aduerbia exprimat: qu uero sextum locum praecedunt: reddat
per uocabula. Cum autem ad punctis signata loca uentum erit: uocabula haec,
centena millia, ad singula puncta pronunciet. ueluti in primo exemplo per nos
supra posito, si quis prisco more numeros enunciare uelit. ^

Tricies bis millies centena millia millies, centies nouies millies centena
millia, octingenties septuagies sexies centena millia, quinquaginta quatuor
millia, trecenta uiginti unum.

ITIDEM in alijs numeris quantumu^is immensis cuiuis erit facile priscos
imitari, ueluti in secundo supra posito, quem prisco more sic exprimes. ^

Duodecies millies centena millia millies, trecenties quadragies quinquies
millies centena millia, sexcenties septuagies octies centena millia, nonaginta
millia, centum uiginti tria. Ad horum exemplum cteros numeros omnes prisco more
Latin reddere nullum est negocium.

GRAECI autem supputando quendam sistendi gradum faciunt ad Myriades: quae
december millia significant: quintamque occupant sedem. quo maiorem numerum uno
uocabulo non exprimunt. deinde myriades tam multas sibi aggregant, ut ipsarum
etiam myriadum faciant myriadem: quae summa millies centena millia, sicut
loquuntur prisci: uel centies millena millia: sicut nunc Arithmetici:
significat: et nonum locum tenet. ultra quem numerum Grci uocabulis carentes
rursus myriades in se replica^t: donec totidem myriadum myriades
accumulauerint: quot propositi numeri magnitudo suggerit.

Hactenus de numeratione dixisse sufficiat.

DE ADDITIONE.
ADDITIO NVMERORVM EST DVOrum pluriumue numerorum in unam summam collectio. Id
autem fieri potest, sieve minores quiuis numeri maioribus addantur, sieve
econuerso, sieve aequales aequalibus. Illud summopere obseruandu^ est: ut sieve
duo sieve plures sint numerorum ordines: quos in unam summam colligere uelimus:
ita eos omnino scribamus: ut sub prima nota primi ordinis primae reliquorum
ordinum figur direct, uelut ad perpendiculum, locentur: sub secunda secundae:
sub tertia tertiae: et sic deinceps: ut in singulis ordinibus loci quoque
numerorum, uelut sub una linea perpendiculari sibi respondeant. Nam alioqui si
numeroru^ ordines oblique scripti fuerint, et ipsi eorum loci alij alijs
permixti se mutuo direct uon respexerint: ut nesciatur: quis cui locus
respondeat: magna sequetur in computando confusio. Idque non modo in numerorum
additione: ueru^ etiam in deductione, multiplicatione, et partitione eueniet.
Quare ne in huiusmodi labyrinthum incidamus: in uniuersum praecipiendum est in
tota numerandi art: ut accurate ante omnia ponantur directi numerorum ordines:
ut primi in singulis loci primis, secu^di secu^dis, tertij tertijs, et sic
deinceps respondeant.

AD HAEC in numeroru^ additione, deductione, multiplicatione, partitione, per
uniuersas numerorum seeds, sieve secu^das, sieve tertias, sieve quartas, sieve
ulteriores, illud perpetuo seruare debemus: ut tantisper dum numeros addimus,
deducimus, multiplicamus, partimur, omnes omnium locorum notas pro primarijs
numeris, non autem pro denarijs, centenarijs, millenarijs, aut ulterioribus
accipiamus. Peracto uero opere, quando summam uel collectam, uel deductam, uel
multiplicatam, uel partitam resencemus: singulis numerorum sedibus suam uim
restituimus: ut tum notae in exprimenda summa eam significationem habeant: quam
loci suppeditabunt.

QVI NVMEROS numeris additurus es: si duo tantum sint ordines: postquam alterum
numerum supra, alteru^ infra scripseris: sub ambobus lineam calamo ducito.
Deinde a dextra part, ubi minimi numeri locati sunt: incipiens, inferiorem
primi loci numerum superiori eiusdem loci add: et numerum ex his duobus
compositum, si una nota scribi possit (quod certe erit: si minor quam dece^
fuerit) sub linea direct sub primo loco pone. ^

Sin fuerit numerus denarius, aut eo mayor, ut duabus notis ad eius
expressionem sit opus: primam figuram, etiam si circulus sit: sub linea direct
sub primo loco signa. Et secundae figurae numerum memoriter tenens ad secundum
locum progredere. Vbi si circulos tam in superiore, quam inferiore ordine
reperis: numerum memoria retentum sub linea secu^do loco subscribe. ^

Sin neutra figura circulus fuerit: ante omnia reposce a memoria numerum
depositum: ne eius obrepat obliuio: si reliquos numeros prius addas: quam illum
repetis: eumque ad inferiorem eius loci notam memoriter adiungens, illam ipsam
sic auctam, ad superiorem secundi loci siguram add: et umerum ex eis
surgentem, si una nota scribi possit: sub linea direct sub secundo loco
scribe. ^

Si uero altera tantum secundi loci nota circulus fuerit: altera figura
significans: numeru^ ipsum memoria retentu^ ex memoria promens add
significanti figurae: et ex eis surgentem numerum, si una nota scribi possit,
secundo loco subscribe. ^

Sin ad eum numerum exprimendum, qui secu^do loco reperitur: duabus notis opus
erit: primam earum, etiam si circulus erit: sub linea direct sub secundo loco
pone: et secundae notae numerum memoria seruans, ad tertium locum progredere.
Vbi itidem per omnia facies, uti secu^do loco fecisti: et numerum ex additione
repertum tertio loco repone. et sic ulterius usque ad postremum locum perge. ^

Quo cum uentum erit: numerum ex additione repertum, si una nota scribi potest:
postremo loco depone. ^

Sin duabus figuris ad eum exprimendum opus erit: numerus, qui superest memoria
retentus: a sinistra postremi numeri, sub linea ponatur. ^

Illa generaliter in omni numeroru^ addendi loco obseruare debemus: ut
quotiescumque in ordinibus addendis omnes not eiusdem loci, circuli fuerint: si
nullus numerus mente sit retentus, qui lineae subdatur: subscribatur circulus. ^

Et similiter quotiescu^que in ordinibus addendis circulus et nota significa^s
eiusdem loci fuerint: nullusque numerus superest memoria retentus: qui
significanti notae addatur: illa ipsa nota significans, sieve superioris sieve
inferioris ordinis fuerit: lineae subscribatur. ^

Praeterea quotiescumque supra lineam ductam plures sunt superiorum ordinum
quam inferiorum, loci, notae ill quae supersunt: eisdem locis sub linea
subscribi debent, quibus supra lineam steterunt. ^

Exemplum duorum ordinu^ petamus: quod ea omnia co^tineat, quae supra docuimus.
Id aute^ erit eiusmodi. ^

Quisquis hos duos numeros in unum compositurus est, uel mente cogitet, uel
uerbis enunciet ea quae sequuntur. Primo loco in inferiori ordine reperio tria.
addo ea ad qua tuor quae sunt in superiore ordine. fiunt septe^. ea sub linea
ducta subscribo primo loco. deinde tra^seo ad secundu^. reperio infra quattuor,
supra nouem, addo: fiunt tredecim: quae, quia duabus notis scribi necesse est:
prima^ figuram, quae tria demonstrat: subscribo secundo loco, Alteram uero,
quae unum repraesentat memoriter tenens progredior ad tertium locum. Vbi primu^
exonera^s memoriam, unu^, quod mente teneo adiungo ad sex, qui numerus
inferioris ordinis primus occurrit. fiu^t septem. ea addo ad octo, qu sunt in
superiori ordine. sic prodeunt quindecim. et quoni am ea duabus notis scribenda
sunt: prima^ tertio loco subscribo, quinque. alteram, quae unum indicat,
seruans memoria transeo ad quartum locum. Vbi primum promens ex memoria unum
mente retentum, id adiungo ad tria, quae inferiori ordine sunt scripta. fiunt
quattuor. quae addo ad quinque in superiori ordine, et subscribo quarto loco
noue^. Pergo ad quintum locum ubi supra et infra circuli occurru^t. nihil habeo
quod addam: atque ideo subscribo circulu^. sexto loco infra duo, supra circulus
occurru^t. nihil est cui addam duo. subscribo duo. accedo ad septimu^ locum.
ibi infra circulus, supra tria sunt: nihil est inferius, quod adiu^gam ad tria.
subscribo tria. festino ad octauu^ et postremum locum. reperio infra sex:
adiungo ad septem quae supra sunt. exeunt tredecim. is numerus, quia duabus
notis signandus est: prima^, nempe tria, octauo loco subscribo: et aliam, qu
unu^ significat: a sinistra eiusdem loci qui postremus est, pono. atque ita sub
linea facio nonum locum. numerus itaque sub linea, quem duos supra lineam
numeros addentes, composuimus, continet in uniuersum. Centies tricies ter
millena millia, ducenta nouem millia, quingenta triginta septem. Qu de duobus
ordinibus componendis diximus: pene nobis instituendis suffecerint, si plures
numeroru^ ordines in unam summam redigere uelimus. Verum ut paucis
praecipiendis rem magis aperiamus: Multos ordines in unum collecturi, numeros
primas seeds occupantes primo colligere sic debemus: ut ab inferioribus
ordinibus incipientes ad superiores asce^damus, et numerum ex additione
repertum, si primarius erit, primo loco sub linea ponamus. Sin exdenarijs
numeris aliquis fuerit, circulus eo loco subsignetur. et nota, qu denarium
illum, secu^dum suam denominationem reprsentare debet, memori commendata
secundarum sedium figuris, si infra centum numerus fuerit, annumeretur. Nam
alioqui si numerus centenarius, aut eo mayor usque ad mill sur get, ut in
magnis additionibus no^nunquam euenit: ce^tena ter tium locum, et quae
supersunt dena, secundum occupent. Verumtamen ubi numerus unius sedis usque ad
centu^ aut supra ascendit, et nota quae illum significatura est, memoriter
retenta in tertium ab illa sede locum transferri debet, ne nobis circa secundi
loci additionem occupatis, obrepat obliuio numeri retenti, statim eum sub linea
paulum sub tertio loco alicubi notemus: ut cum ad illum uenerimus: admoneamur
eum reliquis sui loci numeris adiungere. Si uero numerus ex primario et denario
compositus erit: numerus primarius sub linea subscribatur: et denarius me moria
retentus secundum suam denominationem figuris secundi loci connumeretur: sicut
de duobus ordinibus est supradictum. Expedito secundo loco ad tertium
transeundum est: et itidem per omnia faciendum, quemadmodum in secundo. Deinde
ad quartum locum similiter pergendum: et deinceps ad reliquos omnes: in quibus
obseruentur: quae de secundo loco diximus. Vbicunque autem eandem sedem circuli
aliqui et not significantes occupa^t: circulis omissis, reliquae figurae simul
addit sub linea suo loco ponantur. Quae diximus magis illustrabuntur
sequentibus exemplis. ^

EX HIS tot numeris unum collecturus, sic cogitabis tacitus: uel si mauis,
uerbis enunciabis. primo loco praeter circulos notae reliquae octo constituu^t.
igitur sub linea scribantur octo. Secundus locus circulos habet. sub linea noto
circulum. Tertij loci notae praeter circulos exprimu^t dece^. uno igitur
memoriter seruato pro denario numero, atque eo adiu^cto ad quarti loci figuras,
fiunt quinquaginta quinque. horum quinque sub linea quarto loco notantur: et
quinque me^terete^ta quinti loci notis, qu circulis permixt sunt: aggregata
faciunt noue^. ealineae subdu^tur. Sexto loco, quia circuli sunt: circulus line
subijcietur. Septimo loco notae omnes compositae producunt centu^ et octo.
subscribuntur itaque octo: et centenarij numeri nota, in nonu^ locum, qui
connumerato septimo, tertius ab eo est: sub linea reponenda seruatur. Octauo et
postremo ordinum, qui supra lineam sunt, loco ex numeris collectis surgunt
nonaginta. nouem igitur memoriae mandantur. circulus octauo loco reponitur.
Nono loco sub linea ex memoria promo nouem ab octauo loco delata. ibi reperio
unu^ pro centenarij numeri nota ex septimo loco ante reconditum: quae simul
adiuncta fiunt december. Nono igitur loco circulum subnoto: et ab eius sinistra
unum depono: quod decimu^ locum facit. Numerus igitur ex additione sub linea
collectus erit. Millies millena millia, octies millena millia nonaginta quinque
millia et octo.

Aliud exemplum multorum ordinum magis intricatum subijcio. ^

OMNES in hoc exemplo primi loci notae simul iunctae centum et duo constituunt.
duo sub linea primo loco scribantur. et centenarius numerus per unitatis notam
scribendus transferatur in tertium locum. In secundo loco, quia nihil habes
nisi circulos, subnotetur circulus. Tertio loco, quia omnes figurae circuli
sunt: et nihil est, quod addas ad unum ex primo loco pro centenario numero
translatum, subscribatur unu^. Quartus locus iunctis simul notis centum
continet: quamobrem subscribere oportet circulum: et in tertium locum, qui a
quarto etiam connumerato sextus est: seruare reponendum unum. Quintus locus
centum et octo continet. subnotentur octo. iterum unum in tertium locum, qui
septimus est a quinto connumerato, seruetur. Sextus locus, quia notae omnes
sunt circuli, unum habet subscriptum, ex quarto loco pro centenario numero
seruatum. Septimus locus quia multas habet notas, repeto primo a memoria unum,
ex quinto loco pro centenario numero seruatum. adiungo reliquis eius loci
figuris. fiunt nonaginta septem. ideo sub linea subscribo septem, seruans nouem
memoriter. Demum ad octauum et postremum supra lineam locum properans, nouem
ante recondita iungo numeris eius loci. surgunt centum. quamobrem circulum unum
octauo loco, alium a sinistra loco nono sub linea repono: et centenarij numeri
notam in decimum locum, qui connumerato octauo, ab co tertius est: transfero.
continet autem hic numerus coaceruatus. Millies millena millia, septies millena
millia, ce^tum octuaginta millia, centum et duo.

QVI numeros numeris addere prompte uelit: ante omnia memoriter ediscere debet:
quos numeros procreent singuli sub december numeri primarij, uel ipsi geminati,
uel reliquis primarijs adiu^cti. Quod certe tam scitu facile est: ut pueri
adhuc impuberes id ferme non ignorent. Verum si quis adeo rustice est educatus:
ut id nesciat: poterit una hora, modo operam dare uelit, id ediscere. Verbi
gratia. Nouem et nouem faciunt december et octo. nouem et octo, december et septem.
nouem et septem creant sexdecim. noue^ et sex, quindecim. nouem et quinque,
quatuordecim. nouem et quattuor, tredecim. nouem et tria, duodecim. nouem et
duo, undecim. Deinde octo et octo producunt sexdecim. octo et septem,
quindecim. octo et sex, quattuordecim. octo et quinque, tredecim. octo et
quatuor, duodecim. octo et tria, undecim. octo et duo, december. Rursus septem et
septem creant quatuordecim. septem et sex, tredecim. septem et quinque,
duodecim. septem et quatuor, un decim. septem et tria, december. septe^ et duo,
nouem. Deinde sex et sex faciunt duodecim. sex et quinque, undecim. sex et
quatuor, december. sex et tria, nouem. sex et duo, octo. Praeterea quinque et
quinque producunt december. quinque et quatuor, nouem. quinque et tria, octo.
quinque et duo, septem. Ad haec quatuor et quatuor procreant octo. quatuor et
tria, septem. quatuor et duo, sex. Denique tria et tria constituunt sex. tria
et duo, quinque. duo et duo, quatuor. Nam unum ad reliquos numeros adiungere
pueri omnes infan tiam egressi sciunt. Quae diximus, figuris notata sub oculis
posita sequuntur. ^

SI quis apud se scrutari uelit: cur hc ita se habent: ut dum per singulos
locos notas addimus: easque pro primarijs computamus: numerus tame^ sub linea
collectus, qua^do locis sua significatio redditur: recte in uniuersum
respo^deat. In pro^pturatio est. Nam quemadmodum in primo numera^di loco,
primarias notas, si recte copulat su^t: numerus sub linea collectus continet:
ita necesse est: ut per singulos locos figuras omnes, si recte co^iunct sunt:
numerus sub linea coaceruatus exprimat. Et si quis numerus, du^ addimus,
memoria rete^tus, a loco ubi repertus est: in aliu^ transfertur: id fit: quia
mayor est, quam ut eo loco, quo natus est, reponi debuerit: et quando in suum
locu^ recte translatus est: uelut illius loci foetus numeratur. Ad haec cum per
omnes quidem locos figurarum forma eadem sit, significatio uero pro augmento
loci long diuersa: denominationem tamen omnes a primo loco recipient: ut quot
illic unitates singulae reprsentant: totidem secundo loco dena: tertio centena:
quarto millena: et sic deinceps, exprimant. Qua^do igitur singulis numerorum
sedibus, numerum ibi collectum, sub linea subij cimus: eadem per omnes seeds
ratio est: qu de primo loco: ut sicut ibi omnes numeros numerus sub linea
locatus continet: ita in omnibus locis collectos numeros reprsentet. Et cum
omnium locoru^ not denominationem a primo loco mutuentur: significationem autem
diuersam singuli loci suppeditent: numerus sub linea collectus totidem secundo
loco dena, tertio centena, quarto millena, et sic deinceps, nobis denominabit:
quot unitates locorum illoru^ not: si primo loco fuissent posit: reprsentarent.

SI SCIRE cupis: an recte numeros collegeris: numerorum additionem recte factam
esse, per deductionem probabis. Itaque si postquam numerorum additorum ordinem
aliquem a summa coaceruata deduces: reliquorum ordinum non deductorum summa ex
deductione surget: tunc in addendo nihil est erratum. Nam cum parts complures
ad cuiusuis rei compositionem coeunt: si qua earum sola sublata erit: caeteras
remanere necesse est. Id manifestius fiet: cum de deductione prcepta dederimus:
ad quam nunc properamus. ^

ET QVONIAM nulla natio est: quae uaria nu^mismatu^ genera non habeat: alia
pluris precij, alia uilioris: ideo ad ta^ uarioru^ additionem faciendam,
singulis et nummoru^ et summaru^ generibus su classes in abaco designand sunt:
ut una quque sieve summa sieve pecunia, quo mayor est alijs: magis sinistram
occupet: quo uilior: magis dextra^. Veluti si in una^ summa^ collige^di sint
aurei, ualentes singuli denarios uicenos quinos: denarij, ualentes singuli. 4.
nu^mos sestertios: sestertij, uale^tes singuli duos asses et semissem:
cuiusmodi sunt uetera nu^mismata Romana: aurei sinistra^ occupent. denarij in
dextra^ uergentes, medium locu^ teneant. sestertij uero dextra^. Deinde genera
haec ta^ uaria additurus, a prima class dextra sestertioru^ incipe: numerosque
omnes collige^s, atque obserua^s, quot quaternarij reperiuntur: si quis numerus
excurrit: qui quaternariu^ no^ perficit: illu^ ibi subsignato. Ipsos autem
quaternarios memoria tenens tra^sfer in proxima^ denarioru^ classem.
continuoque memoria^ exonera^s, et denarios illic repertos eis adiungens, per
omnes ipsius classis numeros discurre: atque animaduerte: quot uiceni quini
su^t obuij. numeru^ autem excurrentem, qui. 25. no^ implet: ibi deponito. At
uiceni quini memoria reconditi, in proxima^ aureoru^ classem transfera^tur, cum
illis primum computa^di. et numerus omnium collectu illic subnotetur. Itidem si
in quauis alia natio^e aurei, denarij, nu^mi uiliores illius regionis
supputandi sunt: eodem modo curandum: ut singulis sua classis detur. Viam
tantum monstramus. caetera facile dabit frequens exercitatio.

Exemplum ante oculos spectandu^ hic subnotauimus: quod quiuis facile sine
praeeunte explicabit. ^

DE SVBDVCTIONE.
SVBDVCTIO NVMERORVM EET MINOris numeri a maiore: uel aequalis ab aequale
subtractio. Hanc autem eandem, uel deductionem, uel subtractionem appellare
Latin licet. Vsus eius est: a toto subducta part, reliquam totius partem
cognoscere: et ut apertius dicamus: duobus propositis numeris, alterum ab
altero demere: ut uideatur quid sit reliquum: et quantum alter alterum superet.
Verbi gratia. sum duos numeros, alterum septem, alterum tria. si a septem tria
deducas: reliqua sunt quatuor. totidem itaque unitatibus tria superantur. In
subductione necesse omnino est: ut duo sint numeroru^ ordines: alter a quo
fieri debet deductio: alter, qui summam deducendam contineat. Oportet autem
semper uel minorem summam a maiore, uel aequalem ab quale subducere. na^
maiorem a minore subtrahere contra rerum aturam est. Qui de computandi
scripserunt art: uaria prcepta de subducendis numeris dederunt: quoru^ alij
no^nunquam numeri propositi notas inter subtrahe^du^ putaueru^t esse dele^das.
Alij lo^gis ambagibus obscura quda^ docueru^t: ut pene difficilius no^ esset
numeros diuidere, quam deducere. Qu du^ legeremus: et eoru^ probaremus nihil:
quod uel tortuosos habere^t a^fractus: uel multis lituris figuras co^fu^dere^t:
diu multu^que inuestiga^tes, si quid apertius inuenire possemus: ta^de^ Ioa^nis
Garthi philosophi eruditissimi atque in Arithmetica long peritissimi auxilio,
long facillima^ et certissima^ uia^ in subducendis numeris inuenimus: qua
certe numerus omnis quantu^uis magnus, quantumuis intricatus, manentibus notis
uniuersis, nullo negocio subduci potest. Et ne multa expectatio^e lectore^
torqueamus: ea subduce^di ratio est eiusmodi. Postquam mayor numerus, a quo
fieri debet deductio: supra: et minor numerus, qui deduce^dus est: infra ita
scribetur: ut loci numeroru^ locis respondea^t: primi primis, secu^di secu^dis,
tertij tertijs, et sic deinceps: lineaque sub ambobus numeris a leua in dextra^
perducta erit: sicut in numeroru^ additio^e supra docuimus: tu^ a dextra part,
ubi minimi numeri locati sunt: incipientes a primo loco, primum numerum
inferioris ordinis a primo superiore, si ille ipse superior mayor fuerit:
subducamus: et quod ex deductione reperietur: sub linea primo loco ponamus. ^

Si uero numerus inferior superiore mayor erit: ut ab eo deduci no^ possit:
tu^c superiori numero dece^ memoriter adiu^gamus, co^puta^tes superiore^ illu^
minore^ numeru^ uelut ex primario et denario numero co^positu^: et ab eo sic
aucto maiore^ numeru^ inferiorem deducamus. Exempli gr^a. superior numerus
esto, tria, inferior nouem. nemo deducere nouem a tribus potest. ad tria igitur
mente adiungamus december: et nouem a tredecim auferamus: tum quatuor supersunt.
is est numerus: quem requirimus: qui sub linea locetur. ^

QUOD si superior ordo circulu^ habeat: ut inferior numerus, qua^tuluscu^que
fuerit: ab eo demi no^ possit: illu^ ipsum circulu^ pro dece^ memoriter
numeremus: et ab eo inferiore^ nota^, qu semper denario numero minor erit:
auferamus. Exempli gr^a. sit circulus supra, infra septe^. fieri non potest: ut
septe^ a nihilo deducamus. circulu^ igitur pro december animo computemus: et a
dece^ subducamus septe^. reliqua eru^t tria. ^

Quotiescu^que aute^ denario numero memoriter adiecto, superiore^ numeru^
augebimus: ut inferior qui mayor est: ab eo demi possit: toties per omnes
numeroru^ locos, unu^ ad seque^tis loci inferiorem numeru^, e uestigio
memoriter addemus: illu^que ipsu^ adiecta unitate sic auctu^, a superiore eius
loci numero, si mayor sit: subducemus: et quod reliquu^ erit: eo ipso loco sub
linea reponemus: unde id subtraximus. ^

Sin minor erit illius loci numerus superior, quam ut ab eo demi possit numerus
inferior unitate illa auctus: rursus denario numero adiecto augeatur numerus
ille superior: ut inferior ab eo subduci possit. ^

Idque per omnes numerorum locos semper est obseruandum. Sic primo loco
expedito, ad secundum transeundum: ubi per omnia faciendum est itidem: ut in
primo. Sic cum ad tertiu^, quartum, ulteriorem ue locum uentum erit: eadem
perpetuo seruanda sunt.

AT SI quibusuis numerorum sedibus in inferiore demendo numero circulus, in
superiore autem, a quo fit subductio: nota significans reperiatur: si nihil a
priore loco propter denarium numerum mutuo sumptum memoria retentum erit: quod
deduci debeat: numerus ille superior integer subscribetur. ^

Quando uero in utroque numeroru^ ordine circulus nobis occurret: si nihil ex
memoria promi potest: quod subscribatur: subnotetur circulus. ^

Vbicumque autem in quouis numeroru^ loco numerus inferior superiori aequalis
erit: cu^ nihil sit reliquu^: subscribatur circulus: prterquam postremo loco.
ibi enim si numerus subducendus ei par sit: a quo fit subtractio: nihil omnino
subnotari debet, quia tunc per ctera peracta est subductio. et circulus in
numeris postremum locum occupare nunquam potest. ^

QUOD si superior numerorum ordo numeris aliquot et notis inferiorem
transcendat: postquam inferioris ordinis numeros omnes a superiore subduximus:
quicquid de superiore ordine reliquum erit: eisdem locis et notis sub linea
numeris relictis adiungatur: quibus supra lineam suo ordine stetit. ^

Nunc exempla petamus: qu uia^ demo^strata^ clarius illustre^t. ^

QVISQVIS a quinquagies septies millenis millibus, ducentis nonaginta quinque
millibus, quadringe^tis nonaginta, subducere cupit, quadragies octies millena
millia, septinge^ta sexaginta quinque millia, duce^ta nonaginta septem.
dispositis notaru^ ordinibus, lineaque ducta: eiusmodi, qu sequu^tur, tacitus
secu^ co^syderet: a primis auspica^do numeroR sedibus. Septem a circulo
subducere no^ possum. co^puto igitur circulu^ pro december: et a december demo
septe^. supersunt tria. ea sub linea loca^tur. Tra^seo ad secunda^ sedem.
numerus inferior subducendus occurrit, nouem. huic unu^ addo: quia ad circulu^
in primo loco assumpsi december, et pro december computo. ea a nouem demere no^
possum. mutuor igitur alia december: et addens ea superioribus nouem, co^puto
december et noue^: a quibus deduco december. reliqua sunt nouem. qu subscribo. Pergo
ad tertiu^ locu^: ubi quia in priore sede sum dece^ mutuatus: unu^ adiungo ad
numerum inferiorem, nempe, duo: et fiunt tria, ea subduco a quatuor, qu supra
sunt. reliquum est unu^. id subscribo. Progredior ad quartu^ locu^. numerus
uterque quinque co^tinet. et quia alter alteru^ exhaurit: nihil erit reliquu^.
pono igitur sub linea circulu^. Quinto loco sex a nouem subtraho. tria
relinquu^tur: qu line subijcio. Sexto loco, quia septem a duobus demi no^
possunt: assumptis ad ea dece^, fiunt duodecim. a quibus aufero septe^, et
quinque supersunt: quae line subdo. Septimo loco quia. 10. in priore sede sum
mutuatus: inferiore^ numeru^, octo, uno augeo, et noue^ co^puto. ea, quia a
septe^ auferre no^ possu^: ad septem assumptis dece^, a septemdece^ aufero
noue^. reliqua manent octo. ea sub linea depono. Propero ad postremu^ locum:
quo memoria affert unu^: quia ex superiore sede sumpta sunt dece^ mutua. eo ad
inferiorem numeru^ quaternarium iu^cto, fiunt quinque. quibus a quinque
superioribus de^ptis, nihil superest reliquu^. nihil igitur omnino
subscribitur: tum quia subductio iam peracta est: tum quia postremus locus
circulu^ nunquam capit. Reliquum igitur superioris numeri, a quo inferiorem
subduximus: sub linea reperietur. Octies millena millia, quingenta triginta
millia, centu^ nonaginta tria. Iterum aliud exemplum plurium locoru^ magis
impeditu^ ponamus. ^

Primo loco, quia supra septe^ est circulus, assuma^tur dece^: a quibus septe^
deductis, tria supersunt. Secu^do loco occurrunt octo: qu unitate ex memoria
auge^tur: et fiu^t noue^. si ea a dece^ ad circulu^ assumptis subtraha^tur:
remanet unu^. Tertio loco unum supra, infra circulus est. unu^ ex memoria
promitur: quod superius exhaurit. et quia nihil superest: subscribemus
circulu^. Quarto loco, quia inferius circulus est: superius septem: a quibus
nihil est: quod subducamus: ipsa septe^ subscribuntur. Quinto loco, quia octo a
circulo demi nequeu^t: a december qu mutuamur: ea deducimus. duo resta^t. Sexto
loco, ad quatuor: qu infra sunt: unu^ addimus ex priore sede memoria
sumministrante: qu simul addita subducimus a december ad circulu^ superiorem
assumptis. remanent quinque. Septimo loco, septe^ uno aucta, quia ab uno demi
nequeu^t: ab undecim tollu^tur, sumptis dece^. tria subnotamus. Octauo loco,
quinque qu sunt infra, uno ex priore sede delato, augemus: et sex ab octo
subtrahimus. duo manent reliqua. Nono loco supra et infra circulus est. igitur
sub linea ponitur circulus. Decimo lo co, sublatis quatuor a december, quia a
circulo nequeunt eximi: sex subsigna^da sunt. Vndecimo loco, octo, qu inferius
sunt: uno in memoria recondito augemus. etnoue^, quia a circulo no^ possumus: a
december deducimus. sic unu^ manet reliquum. Duodecimo loco promimus unu^ ex
memoria: et addimus ad quatuor. qu, quia supra circulus est: auferimus a december:
et quinque nobis supersunt. ea sub linea deponimus. et quoniam unu^ adhuc
superest mente reconditum: quod unitatem illam superioris ordinis postremam
exhaurit: circulus subscribi deberet: nisi postremus esset locus: qui eu^ non
capit. igitur nihil amplius apponitur: quia peractum est opus. Reliqui summa
est. Quingenties sedecies millies millena millia, uities ter millena millia,
quinge^ta uiginti septe^ millia, et tredeci. Si quis expedite sine ulla mora
numeros uelit subducere: primum memoriter ediscat: quantum erit reliquum: si
singuli numeri primarij, minores a maioribus subducantur: id quod pueri
plerique omnes tenent. et rursus quid supererit: si numeri simplices, maiores a
minoribus cum denario numero infra uiginti copulatis fuerint subducti.

Et quemadmodum in additione prcepimus in primis, in memoria recondendum esse,
quos numeros procrearent singuli numeri primarij sibi inuicem copulati: ita
hice co^uerso pernecessarium putamus: ut expedite quis teneat: quos relinquant
numeros singuli numeri primarij, uel inuicem a se subducti, uel a procreatis
per sui additione^ numeris extracti. Quod si quis ignorant: unius horae labor:
modo intentus sit animus: id suppeditabit. Verbi gratia, december a december et nouem
deductis, supersunt nouem. nouem a december et octo demptis, reliqua sunt nouem.
nouem a septemdecem sublatis, manent octo. si nouem tollas a sexdecem: remanent
septem. si noue^ demas a quindecim: restant sex. si nouem auferas a
quatuordecim: supererunt quinque. nouem exemptis a tredecim, quatuor relicta
sunt. Si uero nouem extrahas a duodecim: tria remanebunt. Ab undecim sublatis
nouem, duo superesse palam est.

Deinde octo a septemdecem tollantur: nouem remanebunt. Octo demantur a
sexdecem: octo relinquuntur. octo subducantur a quindecim: septe^ erunt
reliqua. Octo auferantur a quatuordecim: sex adhuc supersunt. Si octo deducas a
tredecim: quinque manent. Si octo a duodecim extrahas: quatuor existunt
reliqua. Si octo tollas ab undecim: tria sunt relicta. Rursus septem a sexdecim
toll: nouem deprehendes. Septem aufer a quindecim: octo reperies. Septem
subtrahe a quatuordecim: uidebis superesse septem. Septem deem a tredecim: sex
inuenies. Septem a duodecim demptis, quinque supersunt. Septem ab undecim
sublatis, quatuor relicta sunt. Iam sex a quindecim dempta, noue^ reliquunt.
Sex a quatuordecim subductis, supersunt octo. Deem sex a tredecim: remanebu^t
septem. toll sex a duodecim: reliqua erunt sex. Aufer sex ab undecim: quinque
tamen supersunt. Age, si quinque a quatuordecim subduxeris: nouem superesse
inuenies. Si quinque a tredecim tollas: octo deprehendes. Si quinque a duodecim
demas: reperies septem. Si quinque ab undecim subducas: reliqua erunt sex. Iam
uero, si quatuor a tredecim deducantur: relinquentur nouem. Si quatuor
tollantur a duodecim: octo remanebunt. Si quatuor ab undecim auferantur: septem
erunt reliqua. Rursus tria demantur a duodecim: nouem nobis occurrunt.
Subducantur tria ab undecim: octo sese offerunt. Denique duo sublata ab undecim
nobis relinquunt nouem.

Haec, qu pluribus uerbis edocuimus: figuris annotata sub oculis subiecimus. ^

MVLTI, qui de subtractione antehac scripserunt: prcipiunt: quoties numerus
mayor in aliqua numerorum sede deducendus est: quam is a quo deduci debeat:
statim ab ulteriori loco proximo december esse petenda: delendamque esse notam:
unde fuerunt petita: et aliam unitate minorem eius loco repone^dam. QUOD si
circuli sint medij: iubent omnes esse delendos: et eorum loco figuras
nouenarias apponendas. Sin unitas sit figura: quae december commodat: illam in
circulum muta^dam. Et quia non inutile ad multa erit: quae illi produ^t
cognoscere: quamuis priores deleant notas: eorum exempla figuris annotata
subiecimus. ^

Numerus superior a quo deductio fieri debeat: signetur. tria millia et december.
inferior, mill centu^ et undecim. Principio quia unum a circulo non possunt
deducere, december a secundo loco sumunt: et figura unitatis ibi deleta: circulu^
reponunt. ab illis december exempto uno, nouem supersunt. Secundo loco, quia unum
a circulo subducere non licet: et tertius itidem locus circulum habet: ex
quarto loco, ubi tria notata sunt, december petunt: et pro nota ternaria, quam
delent: binariam ibi reponunt: circulumque tertij loci medium in figuram
nouenariam mutant. Deinde unum secundo loco extrahunt a december: et sub linea
reponunt nouem. Tertio loco unum auferunt a nouem. manent octo. Quarto loco
unum a duobus deducu^t. et unum, quod est reliquum: sub linea locant. Haec
deducendi uia quamquam certa est: et memoriam seruandis unitatibus non onerat:
numeri tamen maioris, a quo fit deductio: notas confundit: ut si cui propter
errorem in subducendo admissum repetendum esset opus: numeru^ primo datu^
agnoscere no^ posset. Alij, quoties numerus subducendus mayor eo est: a quo fit
subtractio: praecipiunt inferioris numeri distantiam a denario, ad superiorem,
a quo sieri debet deductio: addi: et numerum ex additione illa procreatum
lineae subdi. Et quandocumque distantiam accipiunt: semper subtrahend proximae
figurae unitatem mente reconditam addunt. ut illa nota sic aucta deducatur ab
ea: quae supra eam posita est. idque per omnes numerorum locos servant. ut si
septem a quatuor essent demenda: quia septem a december per tria distant: tria ad
quatuor addunt: septemque sic procreata subscribunt. et unum mente seruatum in
proximi loci numerum inferiorem: qui deducendus est transferunt. ^

Si uero nota: cui addendum est unum memoria retentu^: nouenaria fuerit. quia
uno aucta fit december: et nihil a dece^ distat: numerum supra uerticem positum, a
quo fuisset facta deductio: integrum subscribunt. ut si nouem secundo loco:
quibus unitas ex primo loco seruata adde^da est: subducenda essent: a tribus in
superiore ordine positis. quia nouem uno aucta fiunt december: et nulla est
distantia: quae capi possit: tria, quae supra uerticem sunt: sub linea
reponunt. ^

Sin figura cui addenda est unitas: sit circulus: cum nihil sit: cui addatur:
eam ipsam a superiore figura auferunt: et reliquum subnotant. ^

Si uero supra etiam circulus sit: nouem, quae distantia est a december: lineae
subdunt. ^

Vbicumque uero superior nota circulus est: inferior figura significans:
distantiam inferioris a december subscribunt. ut si duo a circulo deduci debeant:
quia duo a december per octo distant: octo subscribuntur. ^

Caetera quae tradunt: cum his omnino consentiunt: quae nos supra praecepimus.
Hic quoque subducendi modus: quamuis neminem fallat: tamen dum frequenter
aucupamur distantiam: dum eam inuentam ad superiorem numerum addimus: diu nos
moratur. et pene plus de additione quam de subtractione refert. Quamobrem uia
per nos supra tradita magis erit sequenda: qu cum sit certissima, tum long
cteris est et breuior, et expeditior: nec ullam affert subducenti moram. notas
quoque primas relinquit semper intactas: ut si cui propter errorem in
subtrahendo admissum, repetendum esset opus: primus numerus ante oculos prsto
illi maneat. QUOD si quis inuestigare pergat. quare quoties december ab aliqua
numerorum sede mutuamur: toties ad inferiorem sequentis loci numerum: qui
deduci debeat: unum addamus: cum prima facie cuiuis uideri possit: unitatem
illam ad superiorem sequentis loci numerum, a quo fit subtractio: potius addi
debere. Ne praecepta dare uideamur: quorum lectori non constet ratio: causam
aperiemus: cur ita fieri necesse sit. Nam omnis numerus ultra primum locum uel
numeros denarios continet: uel ex denarijs collectos. unde cum in aliquo
numerorum loco mayor occurrit nota in ordine inferiori, quam quae ex minori
superioris ordinis deduci possit: necesse est superiorem ordinem ab ulteriori
aliqua numerorum sede eum numeru^ mutuari: qui sufficere possit. is autem erit
denarius a proxima ulteriori class petitus: qui iunctus ad minorem illum
primarium superioris ordinis numerum, ad cuius accersitur auxilium:
magnitudinem superabit illius maioris numeri: qui prius a minori non potuit
subduci. Quocirca cu^ denarium aliquem numerum ab ulteriori feed petimus,
illius notam secu^dum praeceptionem nostram ibi relinque^tes intactam: si nihil
ad inferiorem illius loci figuram, unde dece^ sumpsimus: adderemus: quod
denarij numeri com modati notam adhuc restantem exhauriret: december ibi
redundarent: qu ante memoriter fuissent illinc deprompta. Quamobrem, ut illa
december sumpta mutuo, quorum adhuc figura nihil mutata ibi manet: cum ad illum
locum uentum erit: exhauriamus: unitatem semper ad sequentis loci inferiorem
numerum: qui subducendus est: addimus: quae numerum illum denarium ibi
redundantem subducat. Idque fit per omnes numerorum seeds: quoties december uel ad
circulum, uel ad alium primarium assumimus.

Si quis experiri uult, an recte subductio facta sit? id quod sum reliquum
est, ad numerum subtractum addat. et si ex illa numerorum adiunctione mayor
numerus, a quo mi nore^ subduximus: iteru^ surget: tum necesse est
subtractionem recte peractam esse. QUOD si alium numerum, quam eum a quo prius
minorem abstulimus: additio illa producet: errorem calculi interuenisse palam
est. Nam quemadmodu^ totum omnibus suis partibus seiunctis par est: ita parts
omnes compositae suo toto sunt pares. Cum itaque mayor numerus totus a quo
subductio facta est: minorem, qui subtractus est, et reliquum quod superest,
parts suas habeat: eisque par sit: fieri non potest, quin parts illae rursus
compositae suum totum, id est primum numerum, a quo minorem abstulimus: denuo
procreent. Et si parts illae simul posit alium numerum creant: error
manifestus est. nam omnes parts collectas a suo toto dissidere rerum natura
non patitur. Vsum autem subductionis esse iam ante diximus: ut indicet: quid
sit reliquum: et quantum mayor numerus minorem superet. Quod quum per
praecepta, quae tradidimus: inuentum fuerit: simul deprehensum erit, quantum
ipsi numeri inter se distabunt. Nam quantum alter numerus alterum superabit:
tantum inter se distare comperientur: ut quot unitatibus minor a maiori
superatus fuerit (quod semper ipsum reliquum indicabit) totidem distent. Verbi
gratia. sum duos numeros, alterum septem, alterum tria. deem tria a septem.
reliqua sunt quatuor. septem enim tria superant quatuor unitatibus. distant
igitur inter se totidem. QUOD si duos numeros quales sumas: et alterum demas ab
altero: quia nihil erit reliquum: nihil inter se distabunt. Itaque si
perscrutari uelis: quantum duo quiuis numeri inter se distabunt: postquam
altero ab altero subducto, comperisti reliquum: una opera differentiam
deprehendisti.

QUOD SI uarij generis nummi subducendi sunt: descriptis in suas classes, uti
in additione diximus: eoru^ generibus, ueluti aureis ualentibus singulis
denarios. 25. denarijs ualentibus singulis sestertios. 4. sestertijs ualentibus
singulis duos asses et semissem: cuiusmodi sunt uetera nummismata Romana:
numerorum subductio a dextra sumat initium: subtrahanturque numeri primae
nummorum classis inferiores a superioribus: si id fieri potest. Caeterum si id
fieri nequit: a proxima denariorum class sumptus mutuo denarius, et in 4.
sestertios resolutus numerum sestertiorum superioris numeri augeat: ut tum
demum inferioris subductioni sufficiat. et quoties numerus aliquis mutuo
sumetur: toties ad classis sequentis proximum numerum subducendum, unitas est
addenda. Similiter si denariorum numerus subducendus mayor sit: quam ut a
superiore demi possit: aureum mutuum a proxima sinistra class petamus: ut is
in denarios. 25. resolutus numerum denariorum, a quibus fiet fubductio: augeat.
et cum ad illam classem uentum erit: ad numerum proximum subducendum unitatem
adiungamus. Itidem fiat de quibuscumque uarijs nummismatum generibus, cuiusuis
nationis, subducendis. Veluti aureis, denarijs, et nummis uilioribus.

Exemplum hic subnotauimus: quod solus facile sine praeeunte explicabis. ^

DE MVLTIPLICATIONE.
MVLTIPLICATIO NVMERORVM EST unius in alterum ductu tertij numeri maioris
procreatio: qui toties numerum multiplicatum contineat: quoties numerus
multiplicans capit unitatem. Et ut apertius dicamus. Numeroru^ multiplicatio
est maioris numeri procreatio per alicuius numeri ad se ipsum, frequentem
accumulationem, crebramque additionem toties repetitam, quoties numerus
multiplicans co^tinet unitatem. Vsus eius non modo Astrologis pro reductione
signoru^ ad gradus, graduum ad minuta, minutoru^ ad dimidia, et sic deinceps,
ueru^ etiam ad uitam humanam dege^dam mercatoribus, et omniu^ hominu^
conditioni pernecessarius est. Verbigratia. Si quis centu^ tritici modios,
december nummis unumquemque: aut centum uini dolia, dece^ aureis singula, emit: et
scire cupit: quid ei pro uniuersis sit soluendu^. In multiplicatione perage^da
tres omnino numeri requiruntur. Primu^ numerus multiplicandus: quem per aliu^
multiplicare destinamus. Deinde numerus multiplicans, qui toties eum numeru^,
que^ multiplicare decreuimus: colligat: quoties in se ipso continet unitatem.
Nihil autem refert: an minor numerus multiplicet maiorem: an e co^uerso minorem
mayor. Nam ex eoru^ mutuo in se ductu idem utrobique numerus semper surget.
Sicut ter septe^, et septies tria eu^dem numeru^ creant, facilior tamen long
multiplicandi modus est: cum numerus minor multiplicantis parts occupat: et
numerus mayor multiplicandi: quam cu^ contra fit. Tertius numerus, quem
requirimus: ex numeri multiplicantis in eum, qui multiplicandus est: ductu,
uelut amboru^ foetus procreatur, per multiplicationem nobis inuestigandus.
Numerus is, qui multiplicat: ab eo, quem multiplicare uolumus: eo dinoscitur,
quod numerus multiplica^s per aduerbiu^ semper exprimitur: multiplicandus autem
per nomen. uti si ter septem dicas. ternarius numerus multiplicans est:
septenarius multiplicandus. Illud in primis animaduertendu^ est: Vnu^ necse
ipsum neque aliu^ numeru^ multiplicare. Ne^pe semel unu^ nihil est nisi unum.
quatuor semel nihil amplius sunt, quam quatuor. Et ut facillima quaeque primum
expediamus. Si quis aliquem numerum per december multiplicare uelit. unum solum
circulum a dextra ei praeponat: qui sequentem numerum augebit in decuplum. Si
numerum quemuis per centum multiplicare uoles. duos a dextra praepone ei
circulos: et numerus, qui sequitur, augebitur in centuplum. Sin per mill
numeru^ quemlibet multiplicare cupimus. tribus a dextra adiectis circulis,
auctus est in millecuplum. Atque itidem si quis per eum numeru^, quem aliquis
quantumuis ulterior numerorum locus significat: alium numerum multiplicare
destinat: is totidem eidem ascribens circulos, quotlocum illum representare
possunt: multiplicationem absoluet.

Principio ad numeros oe^s expedite multiplica^dos no^ paru^ nobis co^ducet, in
memoria reco^ditu^ habere: que^ numeru^ singuli primarij infra december, alius in
alium ducti procreent: id, quod ex numeroru^ uelut in tabula depictoru^ quada^
descriptione facile deprehe^di potest. Ea aute^ est huiusmodi. A sinistra ab
uno incipie^s, ac naturali numeroR serie in dextra^ progrediens, singulos
primarios usque ad dece^, modicis interuallis scribe. Deinde ab illo ipso uno
ad sinistram posito, uelut a quodam uertice, iterum incipiens, eandem numeroru^
seriem, deorsum uersus tendendo, modicis et paribus interuallis distingue.
singulosque primarios usque ad december ita scribe: ut numerorum utraque series
uelut pythagorae normam angulum rectu^ facientem nobis depingat. Postea sub
prima serie, quae a leua in dextram tendit: a binario numero incipiens, aliam
december numeroru^ seriem contexe: in qua singuli numeri, qui in dextram
progrediuntur: binarij incrementum accipiant. ea series desinat in uiginti.
Tertius rursus ordo december numerorum a ternario numero ad sinistram exordium
sumens desinat in triginta, singulique numeri in dextram protensi incremento
ternarij augeantur. Quartus itidem ordo a quaternario initium capiens, atque
per december numeros in dextram progrediens, singulis auctis adijciat
quaternarium: desinatque in quadraginta. Quinta similiter series a quinario
procedens per december numeros, quinario quemque auctos, finiatur in quinquaginta.
Sextus ordo a senario ad leuam orsus, per december numeros, senario que^que
auctos, ad sexaginta pertendat. Septima quoque series a septenario exorsa
singulis auctis numeris septenarij incrementum adijciat, in septuaginta
desine^s. Octauus ordo ab octonario ad octoginta perueniat: octonarij augmentu^
ad singulos auctos numeros accommodans. Nona series similiter a nouenario
progrediens ad nonaginta, per numeros december, nouenario quemque crescentes
protendatur. Decimus ordo a denario procedens sequentes numeros, denario
singulos, augeat: desinatque in centum. Deinde numeris ita scriptis, line
parallel inter singulos ordines direct sic ducantur: tam a summo uertice ad
imum cadentes, quam transuers a leua in dextram, ut eiusmodi linearum ductu
singuli numeri quadratis locellis ubique concludantur. ^

HAEC numeroru^ figura mira quadam proprietate primarioru^ numeroru^
multiplicationem nobis ante oculos e uestigio demo^strat. Nam si scire cupis:
que^ numeru^ duo quilibet primarij in se ducti cree^t. Primu^ illoru^ alteru^
in serie suprema a sinistra in dextra^ protensa perquire. Deinde alteru^
uestiga in prima ad sinistra^ serie desce^dente. quos ambos cu^ inueneris: ab
altero inter parallelas lineas recta semita desce^dens, ab altero in
tra^fuersum parallelas duces seque^s, progredere: donec ad linearu^ in
quadra^gularem forma^ coeuntiu^ locellu^ angulare^ peruenias: in quo numeru^,
que^ requiris: ex amboru^ in se ductu procreatum deprehendes. Verbi gratia.
siuis scire: quem numeru^ septies octo procreent. in altera serie septe^, in
altera octo qure: parallelasque utriusque numeri, alteras desce^dentes, alteras
tra^suersas, uelut duces, sequere: donec in quadra^gulare^ coea^t figura^* in
cuius angulari locello quinquaginta sex notata inuenies. Atque itidem in
reliquis numeris primarijs. Veru^tamen, ut ante dixi: qui sine ulla mora
numeros multiplicare uelit: primarioru^ inter se multiplicatione^ in memoria,
uelut in numerato, reco^dita^ habere debet: ut expedite, cu^ res poscet:
singulos numeros ex primarioru^ in se ductu generatos, tanquam ex thesauro
depromat. id, quo dpaucis horis quiuis uel infirma memoria facile potest
ediscere. Alioqui si ad numeroru^ figura^ supra nobis depicta^ identide^
respiciendu^ erit: quid fiet: qua^do libroru^ no^ adest copia? Ne igitur in
leuiculis semper sit hrendum: paucaru^ horaru^ industria longi te^poris tediu^
deuoret: ut quoties usus postulabit: numeroru^ primarioru^ multiplicationem
mente prius reposita^ memoria suppeditet. Id quod ad numeroru^ quoque
partitionem no^ minus co^feret. uti latius dicemus: qua^do eo uentu^ erit.

QUOD SI cui est animus eiusmodi numeroru^ figura^ in tanta^ amplitudine^
dilatare: ut magnos etia^ numeros per linearu^ inspectione^ co^pendio quoda^
multiplicare possit: Ab uno exorsus, que^admodu^ ante diximus, naturalem
numeroru^ seriem, quantu^ ei libuerit: quantu^que in imme^sum uelit: tam a
sinistra in dextra^ progrediens, quam a uertice deorsum descendens exte^dat:
singulosque co^texens ordines illud semper obseruet: ut a quo numero initiu^
series noua capiet: illius increme^to singuli eius numeri seque^tes augea^tur.

Prter cteras quoque gregias huius figur dotes ab Arithmeticis traditas, quas
nu^c altius attingere nr^i instituti no^ est: illa insignis habet^:que si ab
uno, qui numerus ad leua^ su^mus est: ad centu^, qui ad dextra^ habetur imus:
per a^gulos oppositos linea ducatur^ numeri oe^s, quos secabit: quadrati
reperie^tur: qui ex cuiusque eoru^ in se ip su^ ductu, procreant^. id quod
eueniret: si qua^tu^uis in imme^su^ perte^deret figura. Ad hc ubicu^que
occurrunt numeri quadrati: ide^ ex ductu anguloR oppositoR in oppositos
producet^. ut si tria per tria multiplicent^: perinde sit: acsi unu^ in noue^
ducatur. quod quia ad radicu^ in numeris inuestigatione^: de qua suo loco
dicturi sumus: pernouisse est utile: hic degustasse, non alienu^ est uisum.

QVI de numera^di scripseru^t art: de simplicibus numeris inter se
multiplica^dis, certa^ ha^c dederu^t regula^: qu sane et breuis est: et
supputatione^ auspica^tibus admodum utilis: ut duo quiuis numeri primarij
multiplica^di sumant^: maiorisque numeri, si alter mayor fuerit: a denario
dista^tia capiatur. Deinde quot in ea dista^tia reperie^tur unitates: toties
minor numerus a suo denario, que^ ipse denominat: subtrahatur. et numerus
relictus erit is, que^ qurimus. Verbi gr^a. Scire uolens, quotu^ numeru^
co^pona^t quinquies septe^: sum tria, dista^tia^ septenarij: qui mayor est
numerus. ac ter aufer quinque, numeru^ minore^, a denario, que^ denominat: hoc
est a quin quaginta. supersunt triginta quinque: qu ex horu^ in se ductu
procreantur. Sin numeri quales fuerint: nihil refert: utrius a denario
dista^tia^ assumas: ut quoti ipsa dista^tia deprehe^das unitates: toties a
denario, que^ alter denoiabit: alteru^ numeru^ demas. uti si octies octo
multiplica^di su^t: sum duo, dista^tia^ utriusque a denario: bisque aufer octo
ab octoginta. reliquu^ erit sexaginta quatuor. is est numerus: que^ requirimus,
ex illoru^ in se ductu generatus. Alij autem ad multiplicationem numeroru^
primarioru^, quoru^ duo quiuis additi maiorem denario numeru^ procreant: aliam
docuerunt, regulam: ut uterque numerus ad sinistra^, alter sub altero
scribatur. Deinde utriusque a denario dista^tia e regione ad dextra^ ponatur.
dista^tique, altera per altera^ multiplicent^* et quod productu^ erit: sub
linea ducta notetur. Deinde alterutrius distaria ab altero subtrahatur: et
prius adiecto, si quid memoria seruat: subscripto numero, ex dista^tiaru^ in se
ductu procreato, a sinistra locetur. uti si sexies octo multiplicare uelis.
supra octo, infra sex repone. Postea contra octo oppone pro dista^tia ad
dextra^ duo. co^tra sex oppone quatuor. duc postea duo in quatuor. fiunt octo.
ea subscribantur. Exime deinde per oppositos angulos, uel duo a sex: uel si
mauis: quatuor ab octo. supersu^t quatuor. ea a sinistra numeri prius
subscripti locentur. QUOD si numeri primarij simul additi numeru^ denariu^ non
transcendant (hi autem sunt omnes minores infra sex) eos sine ullo prcepto
pueri plerique omnes multiplicare sciunt.

NVMEROS multiplicaturi supremo loco eum scribamus: quem multiplicare
destinamus. tum deinde inferius alterum, per quem multiplicare superiorem
uolumus: ita reponamus: ut primarij numeri illius ordinis primarijs superioris,
deni denis, centeni centenis, et sic deinceps respondeant. Et si numeri sint
inaequales: mayor semper supra pro multiplica^do ponatur: minor infra pro
multiplicante. Quo fiet: ut multiplicationis modus futurus sit expeditior.
Postea sub ambobus numeris a leua in dextram calamo linea ducatur. ^

Deinde prima nota multiplica^tis numeri in prima^ multiplica^di ducat^: et si
id, quod ex multiplicatio^e, pueniet, infra december erit: ad dextra^ primo loco
sub linea reponatur. ^

Si uero surgat numerus aliquis ex denis collectus: subscribatur circulus: et
denoru^ illorum denominatio memoriae commendetur: ad sequentis loci
multiplicationem addenda. ^

SIN PRODEAT numerus aliquis ex denis et primarijs compositus: primarius primo
loco deponatur: denorumque denominatio mente recondatur: ut ad sequentis loci
numerum ex multiplicatione procreandu^ coniungi possit. ^

Iterum nota prima numeri multiplica^tis ducatur in multiplicandi secundam: et
quod inde creatum erit: postquam ei additum fuerit id: quod mente retentum est,
si quid tale ex priore loco translatum superest: secundo loco subscribatur. ^

Rursus eodem modo in tertiam, quarta^, et reliquas qua^tumlibet ulteriores
multiplicandi numeri figuras eadem prima nota numeri multiplicantis ducatur: et
quod ex ipsis in se ductis creabitur: eisdem locis sub linea reponatur: quibus
enatum erit. Demum prima illa multiplicantis nota, qu suum peregit opus: ne
amplius turbam faciat: obelisco transfigatur. ^

Post haec secunda numeri multiplicantis nota in primam multiplicandi, et
deinceps in omnes reliquas, co ordine, eodemque modo ducatur: quo de prima nota
fieri debere diximus. Et numeri ex eorum in se ductu prouenie^tes ita sub linea
et sub figuris ex priore multiplicatione productis ponantur: ut primus eorum
sub secu^da multiplicantis nota: secu^dus sub tertia: tertius sub quarta: et
sic deinceps in sinistram procedendo locetur. Et quamuis pauciores not numeri
multiplicantis, quam multiplicandi, fuerint: semper tamen progressus in leuam a
secunda nota multiplicantis exorsus, minimum, per totidem seruetur locos: quot
figurae fuerint in numero multiplicando. Postea secunda nota suum enixa foetum
calamo transfigatur.

Tertia deinde et quarta ac reliqu omnes, quotquot fuerint: multiplicantis
numeri not in singulas multiplicandi numeri eodem modo ducend sunt: numerique
ex multiplicatione nasce^tes ^ sub linea et sub ordinibus ex priore
multiplicatione procreatis ita reponendae: ut tertiae notae multiplicantis
foetus, a tertio loco, quartae a quarto, et sic deinceps, progressionis in
sinistram capiat exordiu^: per totidemque notas, minimu^, protendatur: quot
reperie^tur in numero multiplicando. Singulaeque not, postquam officio sunt
functae: obeliscis inductae calamo transfigantur. ^

Peracta demum figurarum omnium multiplicatione, rursus sub omnibus numerorum
ordinibus ex multiplicatione procreatis altera linea a leua in dextram ducta,
ad primum locum pertendat. Deinde a primo loco exorsi, omnes illos numeros ex
figurarum in se ductu natos simul addamus: numerosque exlocis singulis
collectos eisde^ locis sub linea subscribamus. Ita numerus sub linea repositus
is erit: que^ multiplicatio nobis procreabit. ^

De circulis autem illud prmonendum putamus: ut quoties in numero multiplicante
nobis occurrit circulus: totidem sub linea circulos reponamus: quot fuerint
figurae numeri multiplicandi. ^

QUOD si numerus multiplicandus circulum aliquem habeat: is etiam sub linea suo
ponatur loco: nisi aliquid in memoria rete^tum supersit: quod illic deponi
debeat. ^

NVNC EA, quae diximus: illustremus exemplis.

Multiplicemus septem millia noningenta ^ sexaginta tria per mill octingenta
quinquaginta duo. Postquam numeri scripti, subiectaque linea fuerit: sic
nobiscu^ tacit meditemur. Primo loco bis tria creant sex. ea sub linea primo
loco notamus. Iterum bis sex faciunt duodecim. duo sub linea secundo loco
ponimus. unu^ pro denarij denominatione mente retinemus. Rursus bis nouem
procreant december et octo. quibus unum ex memoria addimus. fiunt december et nouem.
nouem igitur tertio loco line subdimus. unum mente recondimus. Demum bis septem
producu^t quatuordecim: qu quum augentur uno ex memoria deprompto: fiunt
quindecim. sic quinque quarto loco reponimus: unitatem in quintum locum
transferimus. atque ita primam illam notam multiplicantis numeri, qu suum
peregit opus: obelisco transfigimus. Postea secundam multiplicantis nota^,
nempe quinque, in primam multiplicandi ducamus, intra nos ita mussitantes. Ter
quinque creant quindecim. quinque secundo loco sub linea ponimus. unum mente
seruamus. Iterum quinquies sex faciunt triginta: quibus unum ex memoria
depromitur. fiunt triginta unum. ex his unum tertio loco reponimus. tria mente
seruantur. Rursus quinquies nouem producunt quadraginta quinque: quibus tria ex
memoria addita quadraginta octo faciunt. octo quarto loco subscribimus, quatuor
mente retentis. Demu^ quinquies septem sunt triginta quinque. his ex memoria
quatuor adiungantur. fient triginta nouem. ea sub linea ponantur ad sinistram.
Ita secunda multiplicantis nota suum enixa foetum obelisco signatur. Tertiam
deinde multiplicantis figuram assumentes, sic ducimus in primam multiplicandi.
Octies tria sunt uiginti quatuor. quatuor tertio loco line subdimus. duo mente
retinemus. Iterum octies sex sunt quadraginta octo. ad quae duobus ex memoria
additis fiu^t quinquaginta. circulus igitur quarto loco subscribitur. et
quinque memoria seruat. Rursus octies nouem sunt septuaginta duo: quibus
memoria sumministrat quinque. sic fiunt septuaginta septem. subnotantur septem
loco quinto, depositis apud memoriam septem. Denique octies septem sunt
quinquaginta sex: ad qu quum septem ante reposita iunguntur: proueniunt
sexaginta tria. ea sexto et septimo loco subscribuntur: transfigiturque ita
calamo tertia multiplicantis figura. Tandem uentu^ est ad quartam et postremam
multiplicantis notam: quae cum sit unitas, et nullum numerum multiplicare
possit: omnes figurae numeri multiplicandi, eo ordine, quo sunt scriptae: semel
sub reliquis enatorum numerorum ordinibus sic ponantur: ut prima quarto loco
sub ipsa unitate notetur: reliquaeque omnes in sinistram, nempe secunda in
quintum locum, tertia in sextum, quarta in septimum, promoueantur. His ita
peractis, ac sub omnibus enatis numeris linea a leua in dextram ad primum usque
locu^ perducta, uniuersorum numerorum ex multiplicatione prouenientium su^ma
collecta sub linea deponatur. ea erit. Quater decies millena millia,
septingenta quadraginta septem millia, quadringenta septuaginta sex.

SED quonia^ in hoc exemplo, quod iam explicauimus: nulli interuenerunt
circuli: alterum adiungamus: in quo tam in numero multiplica^te, quam
multiplicando, circuli sint admixti. id autem sit eiusmodi. ^

Multiplicemus sexdecim millia quingenta tria, per quatuor millia et uigiti.
Post numeros scriptos lineamque subiectam primum nobis occurrit in numero
multiplicante circulus. totidem igitur circulos sub linea reponamus: quot sunt
notae numeri multiplicandi. Deinde secu^da nota multiplicantis in primam
multiplicandi ducatur. inde sex enascentur. ea secu^do loco subscribantur. Et
quia secunda figura numeri multiplicantis circulus est: ex quo nihil gigni
potest: is tertio loco subnotetur. Rursus secunda multiplicantis nota in
tertiam, nempe quinque, ducatur. et fient december. subijcitur igitur quarto loco
circulus: unumque memoriae seruandum commendatur. Et quia quarta figura numeri
multiplicandi circulus est: et unum adhuc memoria seruat: id sub linea quinto
loco reponatur. Deinde secunda ipsa multiplicantis nota in quintam
multiplicandi, nempe sex, ducta, duodecim proueniunt. ea sexto et septimo loco
statuantur. postea secunda ipsa multiplicantis nota suo functa officio calamo
transfigatur. Iterum tertio loco in numero multiplicante alter occurrit
circulus. quamobrem totidem circuli quot reperiuntur figurae numeri
multiplicandi: a tertio loco incipientes, in leuam promouentur. Quarta nota
numeri multiplicantis quaternaria in primam multiplicandi ternariam ducta
duodecim producit. duo quarto loco subscribuntur. unum mente reconditur. et
quia secunda numeri multiplicandi figura circulus est: unum illud mente
retentum quinto loco deponitur. Rursus quarta multiplicantis nota in tertiam,
uidelicet quinque, ducitur. prodeunt uiginti. circulus itaque sexto loco
subditur, duobus memoria repositis. Et quia in numero multiplicando alter
itidem circulus est obuius: duo illa mente recondita septimo loco sub linea
locantur. Demum quarta nota numeri multiplicantis in quinta^ et postrema^
multiplicandi ducatur. et enascentur uiginti quatuor. ea octauo loco et nono
deponantur. Post absolutam multiplicationem, sub omnibus ordinibus linea
perducatur. sub qua uniuersorum foetuum collecta summa continebit. Ducenties
quadragies ter millena millia, ducenta uiginti duo millia, et sexaginta.

Quaeret fortasse quispiam. cur ita singuli numeri ex multiplicatione procreati
semper ad leuam oblique promoueantur? et non potius direct sub numero
multiplica^do collocentur? Sed quisquis multiplicationis naturam altius
consyderabit: statim mirari desinet. Nam cum multiplicatio toties numerum, qui
multiplicatur: sibi ipsi addat, atque accumulet: quoties numerus, qui eum
multiplicat: continet unitatem: oportet omnino alium numerum maiorem
inuestigari: ad quem is, qui multiplicatur: uice^ habeat unitatis. Et quoniam
unitas natura primu^ in numeris locum tenet: sequentes autem eam numeri in
ulteriores seeds secundum sui augmentum truduntur: quisquis numerus unitatis
uicem occupabit: is primam itidem sede^ habeat, necesse est: et quae ipsum
sequu^tur: in ulteriores seeds promoueat. Cum itaque numerus multiplicans non
solum in omnes multiplicandi notas ducatur: ueru^ etiam ei leges praescribat:
quoties ad inuestigationem numeri maioris, unitatis uicem sit subiturus:
necesse est omnino et tot maiorum numeroru^ procreandos ordines poni: quot sunt
notae numeri multiplicantis: et rursus illos ipsos ordines a singulis numeri
multiplicantis notis, quae representa^dis unitatibus legem dant: nouas subinde
primas seeds accipere. Atque ita si primus locus, qui dux caeteris est: ab ea
sede incipiet: ubi nota multiplicans sita est: sieve secunda, sieve tertia, sieve
ulterior fuerit: omnes omnino loci, qui eius ductum sequuntur: ulteriores
erunt. Et cum maiores numeri ex notarum in se ductu semper quaerantur: statim
ut sunt inuenti: in sinistram, quae maioru^ numerorum seeds est: promoueri
debent.

Multiplicationem recte factam esse certa ratione probabimus: si numerus ex
multiplicatione procreatus per numerum multiplicantem diuidatur: et sectio
nobis numerum, qui multiplicatus est: instauret. QUOD si alium numerum reddat:
erratum esse necesse est. Hoc autem manifestius fiet: postquam numeroru^
partitionem explicuerimus.

DVPLICATIO numeroru^ est eoru^ per duo multiplicatio. Fit aute^: qua^do nota
binaria posita sub primo loco numeri multiplicandi, ducitur in omnes eius
figuras, eo modo, quo ante dictu^ est. de qua, cum sit species
multiplicationis, atque ea quidem long omnium facillima: nihil attinet
separatim prcepta dare: sicut quidam feceru^t. no^ magis quam de triplicatione,
quadruplicatione, reliquisque multiplicationis speciebus, quae sunt infinite. De
quibus adhuc nemo quicquam speciatim edidit. quamquam in multis earum, quod
sint difficiliores: mayor uideri potuisset ratio: si quis id attigisset. Verum
in his omnibus quomodo multiplicatio sit facienda: ea, quae iam dicta sunt:
abunde sumministrant.

DE PARTITIONE.
PARTITIO NVMERORVN EST NVmeri diuidendi per numerum diuisorem sectio in
quasuis parts: quarum qulibet toties co^tineat unitatem: quoties numerus
diuidendus capit diuisorem. Numerus autem divisor uel minor diuide^do, uel ei
qualis, esse debet. Porro mayor numerus non diuidit minorem: cum in minore
mayor non contineatur. Et ut manifestius sectionis naturam explicemus.
Numerorum partitio est partium quarumuis, quotaecumque fuerint: procreatio ex
numeri diuidendi sectione per numerum diuisorem parts illas, quas quaerimus:
denominantem. Quantitas autem illarum partium ita deprehenditur: si a numero,
qui diuidendus est: diuisorem toties subtrahamus: quoties fieri potest:
diligenter obseruantes, quoties id faciemus. nam quoties subtractio repetita
erit: toties numerus, quem qurimus: unitatem continebit. Ita nihil aliud est
numeros partiri: quam per numeri diuisoris crebram, ab eo qui diuiditur,
subductionem, tertium numeru^ procreare: qui ex tot constet accumulatis
unitatibus: quot re petitis iterationibus divisor numerus a diuidendo subductus
est. Partitionis enim officiu^ est nobis aperire: qua^tum quaelibet pars numeri
diuidendi, quotacumque sit: in se continet. et quoties in numero diuidendo
numerus divisor includitur.

QVEMADMODVM autem in multipicatione praediximus non mediocriter conducere: si
quis memoria teneret: quos numeros procrearent primarij numeri in se ducti: ita
hoc loco admone^dum putamus, numeros partituris supra quam dici potest,
confer: si sine ulla mora dicere possinr: quibus ex numeris compositi sint,
quasque in parts soluantur singuli numeri sub centum. Nam sicut primariorum
inter se multiplicatio numeros maiores creat: quorum tamen maximus centenarium
non transcendit: sic e conuerso procreatoru^ ex primarijs numerorum partitio
ipsos in parts, ex quibus constant: dissoluit: numerosque ostendit minores: ex
quibus maiores sunt accumulati. Et quamuis sufficere possit ad utrumque
pernoscendu^ multiplicationis tabula supra a nobis descripta: si quis eam
ordine retrogrado consyderet: et ab imis et maximis numeris contemplari
incipiens ad summos et minimos tendat: tame^ quo magis rem subijciamus oculis:
quodque pro faciliori partitione me^te co^cepimus: exprimamus: alia^
partitionis tabulam non absimilem, ordine ta^tum numerorum conuerso,
describemus. quae in summa part, et ad sinistram numeros maiores: in ima, et
ad dextram minores contineat. Ea fiet ad hunc modum. Ab ima part ab uno
incipie^tes, naturalique numerorum serie in leuam progredientes singulos
primarios usque ad december modicis interuallis scribamus. Iterum ab illo ipso uno
ad dextram reposito, uelut a quadam basi, capientes exordium eandem numerorum
seriem, ad december usque sursum uersus ascendendo, modicis et paribus interuallis
distinguamus: ut uelut normam quandam rectum habentem angulum utraque series
referat. Deinde singulos ordines struentes illud obseruemus: ut a quo numero
initium seriei alicuius sumemus: sieve binarius, sieve ternarius, sieve ulterior
fuerit: eius incremento singulos december eum sequentes numeros in sinistram
promotos augeamus. Parallelae deinde lineae inter singulos ordines ductae tam a
summo fastigio ad imum cadentes, quam transuersae a leua in dextra^, singulos
notatos numeros quadratis includant locellis.

^ ITA CONTRA quam in multiplicationis tabula descriptum est: summas et
sinistras parts maiores numeri statim oculis occurrentes tenebunt. Quorum si
quem per minorem partiri uolemus: parallelas a maiori numero diuidendo, tam ad
imum marginem, quam ad dextrum latus ducentes, oculis sequamur. Vbi se nobis
contuendos offerent numeri: ex quibus constat: minores. quorum alter divisor
erit: alter qui nobis indicet: quoties a diuidendo divisor ipse subductus eum
totum exhauriat. Verum enim uero quisquis huius tabellae descriptae uim memoria
reconditam tenet: ut non solum quos numeros generent multiplicati primarij:
dicere expedite possit: sed etiam in quos primarios generati ipsi soluantur: id
quod plurimum bidui exercitatione cuiuis licet assequi: is sine ulla mora,
numeros quantumuis magnos in parts, quascumque uelit: facile partietur. Idque
ita esse argumento est: quod q alioqui in diuidendis numeris hrent: proposita
multiplicationis tabella sese confestim explicant. quam si ordine retrogrado
mente repositam habere^t: nihilo facilior illis esset multiplicatio quam
partitio.

MODVS autem expeditus quoscumque partiendi numeros eiusmodi est: ut primu^
numerus diuidendus a dextro latere scribatur: et ab eius sinistra numerus
divisor. inter quos linea cade^s media ponatur. Deinde sub numero diuidendo du
lineae parallelae modico interuallo inter se distantes a leua in dextram
ducantur. sub quibus iteru^ divisor numerus sic subnotetur: ut ultima nota
diuisoris ad sinistram sub ultima diuide^di, et penultima sub penultima, et sic
deinceps locetur. Atque id quidem ita fiet: si totus numerus divisor a
diuidendi notis supra se repositis subduci potest.

CAETERVM si mayor fuerit divisor, quam diuidendi numeri notae supra selocatae:
ut ab his non possit totus subtrahi: tunc postrema diuisoris figura sub
penultima diuidendi ponatur.

HIC quidem numerus parallelis subiectus divisor ambulans non abs re dici
potest: quod ad sinistram semper incipiens, postquam a diuidendo numero
subductus est: siguris suis deletis progrediatur ad dextra^. ille uero ad leuam
line cadentis positus, divisor stans non immerito uocatur: quod manens nos
admoneat: quis numerus sit divisor. Inter parallelas uero numerus is ponatur
medius: qui nobis indicat: quoties in diuidendo numero divisor co^tinetur: ut
ab illo toties huius fiat subductio. uulgus hunc numeru^ quotientem barbare
uocat, participium effingens ab aduerbio. is nobis uidetur apt appellari posse
numerus partitionis, aut si mauis, numerus sectionis: quod ex maioris numeri
sectione generetur.

ETVT a facillimis primum incipiamus. Si quem numerum in december parts diuidere
uolemus: primam a dextra part notam, perlineam cadentem mediam, separemus a
caeteris. et peracta est partitio. Si in centum: duas primas seiungamus notas.
Si in mill: seponamus tres. Si in december millia: quattuor distinguamus. Et ut
in uniuersum praecipiamus. Quandocu^que maiores numeros partiri uolumus per
minorem numerum unitatis nota et uno circulo aut pluribus scriptum: quem aliqua
numerorum seeds significat: totidem a dextra per lineam cadentem notas
separemus: quot locu^ illu^ prcedunt. et absoluetur partitio. Notae autem a
caeteris separat reliquu^ indicabunt: quod ex diuisione superest: et supra
diuisorem stantem linea interposita notentur. is locus est eius reliqui: quod
post partitionem peractam remanebit. Id ita esse palam est. nam si una nota ad
dextra^ apposita sequentem numerum ultra id, quod ipsa significat: augebit in
decuplum: duae additae eodem modo in centuplum: tres in millecuplum: et sic
deinceps ill ips sublat datu^ incrementu^ omnino tolle^t.

SIVERO divisor numerus, per que^ partiri uelis: unicam notam habet: is sub
ultima diuidendi numeri figura: sieve ipsi diuidendo aequalis, sieve eo minor
fuerit: ponatur. Et si divisor ipse diuidendo numero aequalis erit: quia tantum
semel ab eo subduci potest: unitatis nota sub diuide^do inter parallelas
inseratur: Statimque tam divisor sub lineis, quam prima diuidendi figura calamo
transfigatur. et divisor in dextram ambulans sub penultima diuidendi nota
iterum reponatur.

QUOD. si diuidendo numero minor erit divisor: co^syderandu^ erit: quoties
diuidendus eum contineat? an semel? an bis? an saepius? numerusque id indicans
inter lineas parallelas sub diuidendo ponatur. si semel: unitatis nota
reponenda. si bis: nota binarij. siter: ternarij. et sic deinceps. Tum per
illum numeru^ inter parallelas repositum divisor multiplicandus est: numerusque
ex multiplicatione prouenie^s sub parallelis infra diuisore^, prius tamen, ne
rations conturbet, deletum ponatur. isque numerus a diuidendo supra parallelas
locato subducatur. et si quid reliquum erit: supra diuidendi figuras: a quibus
fit subtractio: prius deletas, nerationem conturbent: scribatur. Quo facto,
deleatur etiam numerus subductus sub parallelis repositus. et divisor in
dextram progrediens iterum sub penultima diuidendi figura locetur. Vbi
animaduertendu^ erit: quoties penultima diuidendi cum toto reliquo supra
ultimam diuidendi posito (si quod fuerit) contineat diuisorem. Ipsum autem
reliquum ad respectum penultimae diuidendi, et quoties in progressu occurret,
ad sequentium respectu^, denarium illum numerum, quem nota ipsum exprimens
denominat: semper significabit. ut si unitatis nota in reliquo sit: december
exprimat. si binarij: uiginti. si ternarij: triginta. et sic deinceps. Numerus
uero ipse indicans, quoties penultima diuidendi cum reliquo capit diuisorem,
inter parallelas est reponendus. Illud tamen perpetuo est obserua^dum.
Quandocumque divisor in diuidendo saepius quam nouies continetur: nouem inter
lineas tantum sunt reponenda. Per numerum autem ipsum inter parallelas positum
multiplicandus est divisor. et numerus ex eo proueniens, si una nota scribi
possit: sub diuisore prius deleto, ne rations conturbet: reponatur.

SIN numerus ille proueniens ex denario et primario sit compositus: ut duabus
notis signari debeat: primarius semper sub diuisore ponatur. denarius autem ab
eius sinistra sub reliquo diuide^di, si quod fuerit, aut sub alia ipsius
diuidendi figura supra se posita statuatur. numerusque is ab ipsis diuidendi
figuris supra se positis subducatur. postea deleantur notae, tam quae subductae
sunt, quam a quibus fit deductio. et si quid ex hac subductione iterum erit
reliquum: supra penultimam diuidendi notetur.

DEINDE divisor in dextram obambulans sub nota proxima penultimae diuidendi
rursus collocetur. et itidem per omnia fiat: quemadmodu^ in penultima. Atque ad
hu^c modum divisor promoueri debet: donec ad primam diuidendi figuram uentum
erit. ubi si quid ex deductione reliquum supererit: id supra diuisorem stantem
linea interposita notetur. qui locus est eius reliqui: quod post diuisionem
peractam remanet. quod certe semper minus erit quam divisor: nisi in partione
fuerit erratum.

Quotiescumque autem post priorem subductionem inter partiendum co^tinget
diuisorem maiorem esse notis diuidendi supra se locatis: ut ab his subduci non
possit: toties inter lineas circulus ponatur. et per unum locum progrediatur
divisor, notaeque illae diuidendi, a quibus fieri subductio no^ potuit: ad
respectum illius, sub qua divisor locatus est: uel denoru^, si in secundo ab ea
loco, uel centenorum, si in tertio posita fuerint: in sequenti diuisoris
subtractione semper habebunt. Et ut magis ea quae diximus aperiamus exemplo.
diuidamus septem millia octingenta uiginti quinque per sex. Scriptis primum
diuidendo et diuisore cum parallelis medijs, eo modo, quo diximus: ^ sic
partiturus secum cogitet. Sex in septem semel ta^tum reperio* unitatis igitur
notam inter parallelas repono. et quia illa unitas sex non multiplicat: ipsa
sex subduco a septem. superest unum reliquum. id supra septem calamo transfixa
statuo. deleoque sex diuisorem. et sub penultima diuidendi iterum ea pono. ibi
occurrunt in reliquo et penultima diuidendi december et octo. sex in his ter
habentur. igitur tria inter parallelas depono. per quae multiplico sex: et
fiunt december et octo. dece^ sub reliquo, octo sub diuisore prius deleto statuo.
deinde octo ab octo subduco et nihil superest. unitatis autem notam december
repraesentantem subtraho ab uno supra se posito reliquum signante. Iterum
promoueo diuisorem: et sub proxima penultimae eum colloco. Ibi quia divisor
mayor est diuidendo: circulum inter lineas insero: deleoque diuisorem: ac
rursus sub prima diuidendi figura eum repono. Illic in diuidendo uiginti
quinque deprehendo. quorum uiginti ideo manent: quia divisor proxime cum
circulus lineis est insertus: ab his subduci non potuit. in quibus, quia quater
sex habentur: quatuor inter lineas scribo. per quae multiplico sex: et et fiunt
uiginti quatuor. Itaque sub diuisore deleto quatuor subnoto. et sub proxima
diuidendi sequente pono notam binarij: quae uiginti significat. tu^c quatuor a
quinque in diuidendo numero supra se repositis deduco. et unu^ superest. duoque
a duobus demo. postea transfigo calamo tam subductos numeros, quam a quibus
subducti sunt. Vnumque quod post diuisionem peractam manet reliquum: supra
diuisorem stantem linea interposita colloco. Ita numerus indicans, quoties
facta sit subductio, surgit inter lineas. Mill trecenta quatuor.

PRAETEREA si divisor numerus unicam notam significantem cum uno circulo aut
pluribus habeat: totide^ diuidendi numeri figuras linea cadente interserta
separemus a dextra: quot circuli in diuisore notam significantem praecedunt.
Deinde per illam significantem notam solam amotis circulis, diuidendum numerum
eo modo partiamur: quo cum unica nota fieri debere diximus. praeterquam quod
partitio, cum ad separatas per lineam figuras uentu^ erit: cessabit. et si quid
reliquu^ superest ex ea diuisoris subductione, qu a figura diuidendi proxime
separatas prcedente, facta est: id una cum ipsis figuris separatis totius
partitionis reliquum erit. Atque ideo supra diuisorem stantem, linea
interposita, notetur. ^

QUOD SI DIVISOR numerus duas aut plures habeat significantes notas: unumque
aut plures in fine circulos: totidem in diuidendo numero similiter a dextra
separandae sunt figurae: quot circuli in diuisore: figuras ipsas antecedunt. et
per illas significantes notas solas amotis circulis, diuidendum numerum eo modo
partiri oportet: quo cu^ pluribus notis fieri debere mox prcipiemus. cessetque
partitio quando ad separatas figuras ueniemus: quas uti iam dictum est
ascribemus in reliquum. ^

QVANDO autem divisor duas aut plures significantes notas habet: sub diuidendo
numero ductis parallelis ita singulae scribantur, ut ultima diuisoris sub
ultima diuidendi, penultima sub penultima, et sic deinceps, omnino reponantur.
nisi totus divisor numerus mayor esset totide^ diuidendi figuris supra se
locatis: ut ab his subduci non posset. nam tunc diuisoris ultima sub penultima
diuidendi. et penultima sub antepenultima, in initio statui deberet. sicuti
ante dictum est. Quo peracto, consyderandum est: utrum quoties ultima diuisoris
in ultima diuide^di supra se posita reperitur: toties diuisoris penultima in
diuidendi penultima, et reliquo ultim, si quod post diuisoris subtractione^
supererit: et antepenultima diuisoris in antepenultima diuidendi, et reliquo
penultim, si quod erit, et sic per cteras diuisoris notas reperiri possit? et
si id possit fieri: numerus indicans quoties divisor continetur: inter
parallelas ponatur. et per eum singulae diuisoris notae multiplicentur: suo
quaeque ordine: numerique ex multiplicatione prouenientes sub ipsis
multiplicatis diuisoris notis sic pona^tur: ut si figuris pluribus scribendi
eru^t: prima earum sub nota multiplicata, reliquae post eam suo ordine
locentur. singulique numeri a figuris diuidendi supra se positis, et a reliquo,
si quod erit, subducantur: deletis tam diuisoris quam diuidendi notis, eo modo,
quo ante dictum est: cu^ de diuisore unicam nota^ habente prciperetur. ^

AT SI penultima et antepenultima et quaeuis alia diuisoris nota toties non
reperiatur in diuidendi figuris supra se locatis, et reliquo earumdem, si quod
erit: quoties ultima diuisoris in ultima diuidendi co^tinetur: tunc quia toties
ill a supra se repositis subduci no^ possunt: quoties haec ab ultima diuidendi:
subducamus ultimam diuisoris ab ultima diuide^di semel minus, quam alioqui
subtrahi posset. et consyderemus, an reliquum, quod ex ultima diuidendi figura
supererit: penultimae et antepenultimae et caeteris eiusdem figuris tantum
sumministret? quantum ad subductionem reliquaru^ diuisoris notaru^ ferendam
satis erit.

QUOD si post id factum singulae diuisoris notae a diuidendi figuris supra se
positis et a reliquo eiusdem adhuc subduci nequeunt: ultimam diuisoris bis
minus, quam alioqui subduci posset: ab ultima diuidendi subtrahamus. et iterum
consyderemus: an reliquum, quod supererit, tantundem penultimae et caeteris
diuidendi figuris, suppeditabit: quantum subductionem diuisoris far possit.

QUOD SI neque bis minus subducere sufficiat: tentemus, an ter minus satis esse
possit. Si ne id quidem procedit: experiamur, an quater minus deducendo
proficere possimus. Atque ita rariorem ultimae diuisoris subductionem subinde
tentemus: donec reliquum, quod in ultima diuidendi per hoc augebitur: caeteris
eiusdem figuris tantu^ sumministret: quantum ad iustam subtractionem cterarum
diuisoris notarum fere^dam sufficere possit. Ad id autem inuestigandum
partitionis tabella, qua^ supra descripsimus, inspecta plurimum rudes iuuabit.
ut quoties ipsam rariorem subductionem in ultima diuidendi consyderant: semper
interiores ab ea et dexteriores parallelas duces, quadrangularem formam minorem
contrahentes, inspiciant* quarum extremi in marginibus locelli facile
indicabunt: quis numerus sit sumendus: quidque futurum reliquum.

CVM uero consyderando deprehenderimus: quoties ultim diuisoris subductio fieri
debeat: ut caeterae eiusdem notae a supra positis similiter subtrahi possint:
numerum id indicantem inter parallelas supra ultimam diuisoris no tam
apponamus. et per illum numerum quamlibet diuisoris notam multiplicemus:
prouenientemque ex singulis multiplicationibus numerum sub ipsis multiplicatis
diuisoris figuris sic ponamus: ut, si notis pluribus scribendus erit: primam
earum semper sub multiplicata figura, reliquas post eam suo ordine collocemus:
easque a figuris diuidendi supra se locatis, et a reliquo, quando occurret:
subtrahamus: delentes semper prius ipsas diuidendi figuras: a quibus fit
deductio. et quod ex singulis subtractionibus reliquum supererit: supra ipsas
diuidendi figuras: in quibus repertum est: prius deletas scribamus eo modo: quo
ante diximus de unica praecipientes nota.

Quandocumque autem in quouis reliquo aliqua nota retro manet non dum per
subtractionem exhausta: praecedensque eam diuidendi figura, ex qua post
subductionem nihil reliquum mansit: integre deletur: supra ponatur circulus: ut
retro adhuc restantis reliqui nos admoneat: simulque eius augeat
significationem.

QVOD cum peractum erit: singulae diuisoris notae deletis prioribus, per unum
locum promouea^tur in dextra^. et ultima diuisoris sub penultima diuidendi,
eiusque penultima sub diuide^di antepenultima, et sic deinceps, locetur.
Iteru^que de diuisoris notis subducendis eodem modo consyderandu^ est: eodem
modo faciendum: quemadmodum iam dictum est. Rursusque subductione peracta, per
unum locum promouendus est divisor. atque eadem obseruanda sunt: donec prima
diuisoris nota sub prima^ diuidendi uenerit. ubi finietur opus.

ITAQVE si post subductione^ quicquam remanserit: quod minus sit: quam divisor:
quia partitio finita est: supra diuisorem stantem linea interposita notetur: ut
inde nobis appareat: quota pars diuisoris sub linea subiecti sit ipsum reliquum
supra positum.

SI VERO reliquu^ ipsum maius sit: quam divisor: quonia^ errorem
interpartiendum certu^ est interuenisse: opus totum denuo repetendumest.

PRAETEREA quotiescumque post unam omnium diuisoris notarum subductionem usque
ad finem operis divisor ipse diuidendi notis supra se locatis mayor reperitur:
ut ab his non possit totus subuci: toties circulus inter parallelas est
reponendus. et singulae diuisoris notae nulla facta subductione per unum locu^
transferendae sunt in dextra^. Relictae autem illae diuidendi figurae in
proxima sequenti diuisoris subductione debent exhauriri. Atque ideo si post
consummatam subtractionem in numero diuidendo circulus ad dextram superest: is
inter parallelas a dextra collocetur.

ILLVD quoque etiam in hac partitione, quae per plures fit diuisoris notas:
perpetuo seruandum est: ut si aliqua diuisoris nota saepius quam nouies in
diuidendi figuris supra se reperiatur: nouem tantum inter lineas sint
reponenda. quemadmodum in diuisione per unicam diuisoris notam facienda supra
dictum est.

ET quoniam auspicantibus prcepta sine exemplis obscura uideri solent: exe^plis
illustremus ea, qu ia^ dicta sunt. ^

DIVIDAMVS bis millena millia noningenta quindecim millia, quadringenta december,
per quadraginta septem. Scripto statim numero diuide^do supra parallelas, sub
parallelis diuisorem statuamus. et quia sub ultima diuidendi nota binaria,
ultima diuisoris nota quaternaria poni no^ poterit: quod hc illa sit mayor: sub
penultima diuide^di: qu nouem continet: quatuor reponamus: et a dextra septem.
Deinde partiturus eiusmodi, quae sequuntur: secu^ tacitus mussitet. Quatuor in
figuris diuide^di supra positis: quae uiginti noue^ denotant: septies reperio.
septies enim quatuor, uiginti octo creant: et adhuc unu^ superest. uerum si
septies sumpsero quatuor: et unu^ reliquu^ fecero: altera^ diuisoris notam
septenaria^ per septem multiplicata^ in figura diuidendi supra se posita, et
reliquo, quae undecim contine^t: toties no^ reperiam. sumo igitur sexies
quatuor ex uiginti noue^. et quinque facio reliqua: ut utraque diuisoris nota
toties in supra se locatis reperiatur. reponoque sex inter line as: et per ea
multiplico quatuor: sic fiunt uiginti quatuor. igitur sub multiplicata figura
quaternaria prius deleta repono quatuor: et binarij nota^, quae uiginti
significat: post eam sub ultima diuidendi colloco. Deinde quatuor a nouem supra
positis demo. quinque autem reliqua supra noue^ noto. duoque etia^ a duobus
subduco: et utrasque notas transfigo. Iteru^ multiplico sex inter lineas posita
per septe^, altera^ diuidendi nota^: et procreo quadraginta duo: quoru^ duo sub
multiplicata figura septenaria repono: quaternarijque figura^, quae quadraginta
significat, post eam a sinistra, prius septem deletis, statuo. Deinde quia duo
ab uno demere no^ possum: assumo december mutuo: et duo ab undecim tollo.
supersunt nouem reliqua. quae supra uertice^ signo. et quoniam dece^ mutuo
sumpsi: sequente^ nota^ quaternaria^ uno augeo. sic quinque illa iam facta a
quinque supra se repositis subtraho: deleoque utrasque notas. Atque ita post
prima^ subductionem totius diuisoris per numeru^ partitionis multiplicati,
utramque diuisoris ipsius notam per unum locum in dextram promoueo. ibi
diuisoris notam quaternariam in noue^ reliquis bis reperio: et tamen unu^
supererit: quod cum quinaria diuidendi figura supra septe^ locata satis erit ad
septem bis subtrahenda. duo igitur inter lineas depono. per ea multiplico
quatuor, posteriorem diuisoris nota^. et fiunt octo. ea subducu^tur a nouem.
unu^ superest. quod supra nonariam diuidendi figuram prius deleta^ notatur.
deleta simul etiam nota diuisoris quaternaria. Rursus septem multiplico per
duo. fiunt quatuordecim. horum nota^ quaternariam sub multiplicata figura
septenaria, unitatis autem notam, quae december indicat: post eam sub uno reliquo
statuo. deinde quatuor a quinque, et unum ab uno reliquo supra se reposito
aufero: atque utrisque notis deletis, unu^ ex quinque relictum supra uerticem
noto. Rursusque post totius diuisoris multiplicati subductionem utra^que eius
notam per unu^ locum in dextram promoueo. ubi supra quatuor unitatis notam in
diuidendo numero relictam, supra septem quatuor reperio. et quia quadraginta
septe^ in quatuordecim haberi nequeunt: nec ulla potest fieri subductio:
circulo inter lineas inserto, per unum locum rursus diuisorem ad dextram
transfero. ibi supra quaternaria^ diuisoris notam in diuidendo numero quatuor,
et ex priore reliquo unu^, quod december denotat: comperio. sic in quatuordecim
ter quatuor habentur: et duo erunt reliqua pro altera diuisoris nota
subducenda. tria itaque inter lineas depono. et per ea multiplico quatuor:
fiunt duodecim. horu^ notam binariam sub figura quaternaria multiplicata:
unitatem autem december denota^tem sub reliquo subsigno. statimque ea subduco a
quatuordecim deletis. et duo supersunt. multiplico deinde septem per tria: unde
creantur uiginti unum. horu^ unitatis nota^ sub figura septenaria multiplicata:
nota^ autem binarij a sinistra sub reliquo pono: atque ea subtraho a supra
positis diuidendi figuris: uidelicet ab unitatis nota et duobus reliquis. sic
nihil omnino superest. atque ita utrque diuisoris et diuidendi not delentur.
Veru^tamen quamquam omnes numeri diuidendi significa^tes notae per
subtractionem sunt exhaustae: tamen quia in eo superest adhuc circulus: et
partitio plene peracta no^ est: propterea quod non dum prima diuisoris nota sub
primam diuidendi successerit: circulus ipse inter lineas ad dextram recondatur.
Ita numerus partitionis inter lineas comperietur. Sexaginta duo millia, et
triginta. ^

VNVM explicauimus pro rudibus exemplu^: ubi duabus notis scriptus erat
divisor. alteru^ aggrediamur: in quo tres notas, postremamque harum minimam,
reliquas anteriores maiores habeat. cuiusmodi exempla difficilius explica^tur:
quam si postrema diuisoris nota mayor anterioribus esset. Diuidamus itaque
nouies millena millia, septingenta quadraginta millia, quingenta sexaginta
tria, per trecenta octoginta nouem. Et quum notas diuidendi et diuisoris
scripserimus: duxerimusque parallelas: sub his diuisorem ita statuamus: ut
ultima eius nota sit sub ultima diuidendi: penultima sub penultima:
antepenultima sub antepenultima. Deinde co^syderemus, quoties ternariam notam
ultima^ diuisoris a nonaria diuidendi ultima possimus subducere: ut pro
caeteris diuisoris notis, quae maiores sunt: subtrahendis, satis supersit. et
bis id fieri posse deprehendemus. duo igitur inter parallelas ponimus. per quae
tria multiplicamus. fiu^t sex. ea subducimus a nouem. tria manent reliqua. ea
supra postrema^ diuidendi deletam notamus: simul deleta etiam diuisoris
postrema. Iteru^ per duo multiplicemus mediam diuisoris octonariam notam.
surgunt sexdecim. sex sub octo deletis, reponimus: unitatisque notam post octo
sub postrema diuisoris. deinde et sex a septem demimus: et unum reliquum supra
scribimus. unitatis autem notam a tribus, quae ex priore reliquo supersunt:
extrahimus: et duo relicta signamus supra uertice^. delenturque figur, tam quae
subductae sunt: quam a quibus fit subductio. Rursus tertiam diuisoris notam
nonariam per duo multiplicemus: et fiu^t december et octo. quoru^ octo sub nonaria
deleta reponimus: unitatis nota^ pro december proximo seque^ti loco. et quia octo
a quatuor supra positis subducere no^ possumus: dece^ mutuo sumptis, octo a
quatuordecim subducimus. ita deletis notis, sex relicta signantur supra
uerticem. pro illis autem december assumptis unu^ addimus ad sequentem unitatis
notam: qu est in diuisore: et duo illa, quia ab uno supra se reposito auferre
non licet: december mutuantes ab undecim tollimus. rursusque deletis notis, nouem
relicta signamus supra uertice^. Et quoniam december iterum sumpsimus: iterum
sequenti loco unu^ a duobus supra signatis demimus. unumque, quod superest:
notamus, deleta nota binaria. Et quoniam semel omnes diuisoris notas a supra
positis multiplicatas abstulimus: eas per unum locum singulas in dextram
promouemus. Ibi iterum consyderamus: quoties tria a december et nouem supra
positis extrahi possunt: ut tamen satis ad cterarum diuisoris notarum
subductionem supersit. id quinquies fieri posse comperimus. quinque igitur
inter lineas supra tria reconduntur. per ea, tria multiplicantur. et fiunt
quindecim. quorum quinque sub multiplicata figura ternaria reponuntur. et
unitatis nota pro december loco sequenti. deinde quinque subducuntur a nouem supra
se positis: et quatuor reliqua supra scribuntur. unitatis autem nota ab uno
reliquo tollitur: delenturque figurae. Multiplicatur deinde secu^da octonaria
diuisoris nota per quinque. inde surgunt quadraginta. circulus itaque sub octo
locatur. et quaternaria nota, qu quadraginta significat: post eum. ea
subtrahitur a quatuor supra positis. et utraque nota tra^sfigit^ obelisco.
postea multiplicatur tertia nonaria diuisoris nota per quinque. et crescunt
quadraginta quinque. quoru^ quinque sub nouem collocantur. et loco sequenti
quatuor pro quadraginta. sic quinque, quia circulus supra se notatur: a december
mutuo sumptis auferuntur. et quinque manent. quae supra circulum deletum
annotantur. et quoniam december sunt assumpta: unum ad sequentem quaternariam
notam additur: atque ita quinque a sex supra se locatis deducuntur. deletisque
figuris, unum, quod relictu^ est: signatur supra uerticem. Sic omnes diuisoris
notae per quinque multiplicatae, et a supra positis subductae, per unum locum
singul tra^sferuntur in dextram. Et quia diuisoris notae in diuidendi figuris
supra se positis haberi nequeunt: circulus inter lineas inseritur. Rursus per
unum locum singulae diuisoris notae in dextram procedu^t. Ibi consyderamus
quoties diuisoris ultima ternaria a diuidendi notis supra se locatis, quae
designant quindecim: tolli queat. et quamuis quinquies id fieri possit: semel
tamen minus subducimus: ut sequentium diuisoris notaru^ habeatur ratio:
quatuorque inter parallelas locamus. per ea multiplicamus tria. et fiunt
duodecim. quorum notam binariam sub tribus multiplicatis locantur: et unitatis
nota pro december, in sede sequenti. Deinde duo subducu^tur a quinque. et tria
reliqua manent. ea supra scribu^tur. unitatis autem nota tollitur ab uno supra
uerticem posito. statimque delentur not, tam qu subductae sunt, quam a quibus
fit subductio. Multiplicatur deinde octonaria diuisoris nota per quatuor. et
oriuntur triginta duo. horum duo sub octo recondu^tur: ternaria nota loco
sequenti. Deinde duo illa demuntur a quinque. tria uero, quae ex his supersunt:
in uertice notantur. ternaria autem diuisoris nota a tribus, qu supra notantur:
aufertur. delenturque utraeque notae. Postea tertia diuisoris nota nonaria per
quatuor multiplicatur. inde surgunt triginta sex. horum sex sub nouem
multiplicatis, ternaria nota loco sequenti subnotatur. ea a supra se repositis
auferuntur, nempe sex a sex: et ternaria nota a tribus. Deinde per unu^ locum
in dextram singulae diuisoris notae rursus procedunt. Et quia prima diuisoris
nota sub primam diuidendi successit: nihilque in diuidendo numero praeter tria
superest: unde fiat subductio: atque eapropter divisor in diuidendo non
reperitur: circulus inter lineas ad dextram reponitur. tria autem illa, quae
partitione finita, supersunt: supra diuisorem stantem, linea interposita,
notantur. Ita partitionis numerus inter lineas surgit. Viginti quinque millia
et quadraginta, atque in reliquo tres trecentesimae octogesimae nonae parts.
Hactenus exempla exposuisse sufficiat: in quibus divisor plures habet notas.
per haec enim intellecta facile sese quiuis explicare potest: etiam si divisor
quatuor aut quinque plures ue habeat notas. cuiusmodi exemplum mente
consyderandum sub oculis subiecimus. ^

IN OMNI autem sectione quotiescumque interpartiendum post subductionem factam
divisor in dextram promouendus est: si reliquum, quod in diuidendi notis supra
diuisoris uerticem signatis, ex ea subductione superest: maius reperitur: quam
totus divisor: error omnino admissus est. et frustra ulterius in ea partitione
progrediendum esset: nisi quis operam perdere mallet. Quamobrem iterum a capite
repetendu^ est opus. Nam non solum post peractam totam partitionem, reliquum,
quod superest: toto diuisore minus erit: si recte processit opus: ueru^ etia^
in medio opere, quandocumque in dextram promouendus est divisor: idem euenire
debet. Quae res, si been animaduersa fuerit: non mediocre compendium, cum in
omni partitione, tum praecipue in imme^sis summis diuidendis, afferet.

ILLVD obseruare est operaeprecium. Mayor numerus minorem non diuidit. quippe
quum in minore mayor non contineatur: id quod huius capitis initio admonuimus.
Caeterum ratio iniri potest: qua mayor numerus etiam minorem diuidere recte
possit. id quod fiet: si de rebus a minore numero numeratis, prius una in
species sub se contentas ducatur: ut earum productus numerus diuisore mayor
factus, eius sectionem ferat. Veluti si inter septem uiros tres aureos partiri
uolumus. Qua^doquidem in numero ternario numerus septenarius non habetur:
soluamus aureum unum in centum nummos sestertios: quibus aestimatur.
centenariumque numerum per ternarum multiplicemus. et enascentur trecenta. quae
deinde si in septem partiamur: numerus sectionis prodibit, quadraginta duo, et
sex septimae. Itaque si inter septem uiros tres aureos, centum nummis singulos
aestimatos, distribuamus: unusquisque consequetur quadraginta duos nummos, et
praeterea unius nummi sex septimas.

AD HAEC mayor numerus minorem frangere in minutias potest. id quod sequenti
libro de minutiarum partitione praecipientes, monstrabimus.

QVISQVIS experir cupit: an numeros recte diuiserit: numerum partitionis per
diuisorem multiplicet. et si ex ca multiplicatione atque ex reliquo, si quod
superest: numerus diuidendus exibit: nihil errauit sectio. Cterum si alius ex
ea multiplicatione numerus: quam diuidendus redibit: propter admissum in
calculo errorem partitio tota denuo repetenda est. Idque ita esse rerum natura
monstrat. Nam quemadmodum si parts, quae ab aliquo toto de^ptae sunt: iterum
componantur: idem totum redeat necesse est: ita si ex partium earumdem
instaurata compositione aliud totum prodeat: quam ante fuerit: uel parts
alienas per errorem esse sumptas, uel easdem male iterum co^iunctas, esse
oportet. Cum itaque ex numero diuiso per crebram diuisoris subductionem
exhausto, peracta diuisione, nihil aliud supersit: quam partitionis numerus: et
reliquu^, si quod fuerit: si numerus ipse divisor ad numerum partitionis
restantem toties iterum addatur: quoties ante subductus est: id quod facile
fit: si numerum partitionis per diuisorem multiplicemus, adiungamusque
reliquum, si quod remanebit: numerum ante dissectum denuo instaurari necesse
est. quia et omne totum cum suis partibus consentit: et pars, quae dissentit,
aliena est a toto.

DIMIDIATIO numerorum nihil aliud est: quam eorum per duo sectio. quae certe et
prima, et long omnium facillima est species partitionis. Et quam uis no^ magni
referat nulla de ea praecepta separatim dare: cum ea, quae iam dicta sunt:
abunde sufficiant: quia tamen minore tum linearum apparatu tu^ consyderatione
species haec partitionis eget: quam caeterae: quae, cum sint innumerabiles: tum
omnes hac difficiliores: operprecium esse putauimus facilitatis eius compendium
auspicantibus enarrare. Neque enim duabus parallelis est opus. unica tantum
linea sub diuidendo numero ducatur. Deinde numeru^ que^uis per medium secturus
quispia^ a sinistra incipie^s per omnes notas in dextra^ tendat. et si ultimus
diuidendi numeri character nota sit unitatis: a penultimo sectionem ordiatur:
singuloru^que locorum paribus numeris per medium sectis, ipsum dimidiu^ sub
linea locis singulis subijciat. Sin impar occurrit numerus, unitate dempta,
reliquum numerum per medium secet: dimidiumque sub linea reponat. unitas autem
ipsa pro december computata memoriaque recondita ad sequentem sectionem seruetur:
ut uel denarium numeru^ creet: si circulus ad dextram proximus est: uel ex
denario et primario compositum: si alia occurrit nota. isque numerus, si par
est, per medium secetur. si impar, unitate rursus dempta atque ad sequentem
sectionem, uti iam dictum est: seruata, relictus numerus per medium diuidatur.
Si uero in diuidendo numero priusquam ad prima^ nota^ uentum erit: unitas
occurret: si nihil superest memoria retentum, quod ei adiungatur: sub linea
ponatur circulus. unitasque ipsa ad sequentem sectionem seruetur. semper autem
dimidium sub linea reco^datur. Ita progrediendum est in dextram, usque ad
primam notam: qu si circulus fuerit: et proximus ei numerus par repertus est:
sub linea ponatur. Sin proximus ei numerus impar compertus est: a quo dempta
unitas mente retenta manet: circulus ipse cum unitate iunctus december denotabit:
quoru^ quinque, quae sunt dimidium: sub linea reponentur. Sin unitatis fuerit
nota: si denarius aliquis ex memoria ei adiungitur: unitate dempta, december sunt
secanda: et quinque sub linea recondenda. ipsa aute^ unitatis nota pro totius
sectionis reliquo, supra diuisorem stantem linea interposita, notetur. sic
scripta unius integri partem denotabit secundam: quae dimidium capit. Itidem in
reliqui locum transferetur unitas: etiam si nullus denarius numerus memoria
retentus superest: qui cum ea iungatur. Numerus autem partitionis sub linea
diuidendo numero subiecta surgens apparebit.

Hc quam quis propter facilitatem exemplo nihil egeant: unu^ tamen pro rudibus
adiungendum esse duximus. ^

INVESTIGEMVS itaque dimidium in millenis millibus, centum quadraginta et unis
millibus, atque triginta uno. Scripto suis notis numero, ductaque sub eo linea,
quia unitas in initio a sinistra occurrit: incipimus a penultima. ubi etiam
altera unitas est. Itaque quonia^ ibi undecim habentur: unitate pro denario ad
sequentem sectionem seruata, december relicta per medium secamus. et quinque sub
linea reponimus. Progredimur deinde ad proximu^ locum: ubi quatuor reperimus:
quibus denarium ex memoria depromimus: ut fiant quatuordecim. horu^ dimidium,
septem, sub linea locamus. rursusque progredimur. Ibi occurrit unitas: quae
secari non potest: Ideo sub linea circulus ponatur: et unitas seruetur in
sequentem locum. In quo quia circulus occurrit: cui unitas adiuncta december
faciunt: quinque sud linea statuemus. Denuo progredimur. ibi tria occurrunt:
quoru^ uno, quia numerus est impar, dempto, duo secamus: et horu^ alterum sub
linea condimus, denario numero mente in sequentem sectionem retento. Rursus ad
dextram progredimur ad primam unitatis notam: cui december ex memoria adiuncta
creant undecim. unitate itaque dempta, december per medium secamus: et horu^
quinque sub linea reponimus. unitatem autem illa^ supra diuisorem stantem linea
interposita signamus: ut unius integri parte^ secu^da^ significet. Ita
partitionis numerus sub linea manebit. Quinge^ta septuaginta millia, quingenta
quindecim.

DE PROGRESSIONE.
PROGRESSIO ARITHMETICA EST numeroru^ inter se qualiter distantium in unam
summam collectio: et ueluti compendiu^ quoddam eos numeros numerandi, qui
paribus interuallis distant. Eius autem duae sunt species. Altera est: in qua
naturali numerorum serie seruata, numerus quilibet sequens sola unitate
praecedentem superat: sicuti in hoc exemplo. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Altera
in qua numeros quoslibet omittentes, et paria servants interualla, longam
numerorum seriem connectimus. veluti. 1. 3. 5. 7. 9. 11. 13. In utraque aute^
specie idem est per compendium numeros colligendi modus. is autem hac bimembri
constat regula. Si numeroru^ inter se aequaliter distantium, atque ordine
continuo dispositorum series par occurret: eorum primus numerus iungatur cu^
postremo: numerusque ex eis aggregatus per dimidium numeri loca seriei
numerantis multiplicetur. Ita fiet: vt numerus ex hoc productus summam omniu^
commonstret. veluti in hoc exemplo. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. primus numerus. 1.
ad postremum. 8. addatur et fient. 9. Cumque in tota serie sint. 8. loca.
ducamus. 9. in 4, eorum dimidiu^. et prodibunt. 36. quae omnium est summa.
Similiter si exempli causa propona^tur. 1. 3. 5. 7. 9. 11. primus numerus ad
postremum addatur et fient. 12. et cu^ in tota serie sint. 6. loca: ducamus.
12. in eorum dimidium: nempe. 3. sic surge^t. 36. quae summa est uniuersoru^.
QUOD si numeroru^ a se qualiter distantium atque ordine continuo dispositorum
series erit impar: tune numerus indicans, quot loca sunt in serie, non in eum
numerum ducatur: qui indicat quotus locus est in serie medius, sed in eum
numerum qui in serie medius reperitur: atque ab utroque extremo aequaliter
distat. Ita numerus procreatus omnium summa^ patefaciet. sicuti in hoc exemplo.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. quia loca seriei sunt. 7. et medius numerus est. 4. 7. in.
4. ducamus: et fient. 28. quae su^ma est uniuersorum. Itidem si exempli causa
sumantur. 1. 4. 7. 10. 13. quia loca seriei sunt. 5. et medius numerus est. 7.
5. in. 7. ducamus: et fient. 35. quae summa est omnium.

Alia regula datur magis generalis: et tamen non minus certa: quam est illa
prior. ea aute^ est huiusmodi. In omni progressione Arithmetica, sieve series
par, sieve impar fuerit: numerus ab extremorum additione collectus in numeru^
indicantem, quot loca sunt in serie, multiplicetur. numerusque productus postea
dimidietur. et summa progressionis habebitur. Exemplum in serie pari. 1. 3. 5.
7. 9. 11. primus numerus additus ad postremu^ facit. 12. et quia. 6. loca
seriei sunt. 12. per. 6. multiplicemus. et surgent. 72. quae si dimidientur:
fient. 36. quae summa est progressionis. Exemplum in serie impari. 1. 4. 7. 10.
13. extremi numeri simul additi faciunt. 14. et quia in serie sunt. 5. loca. 5.
in. 14. ducta creant. 70. quae si dimidientur: prodeunt. 35. quae summa
reperietur vniuersae progressionis.

SI VIS experiri an recte summa^ collegeris. ab vniuersa summa per co^pendiu^
inuestigata singulos in serie numeros subtrahe. et si nihil erit reliquum:
recte collegisti. QUOD si quid reliqui mansit: error interuenit.

Alia species progressionis habetur: quam Geometricam uocant: in qua numerorum
longo ordine dispositoru^ interualla sunt inaequalia. quando inter numeros
serie quada^ co^nexos proportio aliqua reperitur: veluti. dupla. tripla.
quadrupla. aut ea mayor. de qua in proportionu^ libro postea dicturi sumus.

DE QVADRATI ET CVBI LATERIBVS INVESTIGANDIS.
DE QVADRATI ET CVBI LATERIbus exquirendis dicturos praefari primum pauca
quaedam nos oportet: quis numerus sit quadratus: quis cubus: quo magis de rebus
notis praecepta daturi cuncta intellectu faciliora reddamus. Numerus itaque
quadratus est: qui ex vnico numeri cuiusuis in se ductu co^stituitur. cuiusmodi
numerus est quaternarius. qui ex vnico binarij numeri in se ductu procreatur.
bina namque semel in se ducta producunt quatuor. Similiter nouenarius numerus
quadratus est. nam terna semel in se ducta educunt nouem. Itidem. 16. quadratus
est numerus. quippe quaterna in se semul ducta progenerant sexdecim. Ad eu^dem
modum reliqui numeri omnes in se semel ducti quadrati ideo dicuntur: quod si
diuisim per vnitates scribantur: formam quadratam referant. ^

VNDE quemadmodum in corpore co^tinuo quadrati latus appellatur: sic in numeris
latus quadrati numerus ille vocatur: qui unum e lateribus numeri quadrati
perficit: quod Arithmetici quadrati radicem no^ inepte appellant: quod ex eius
in se ductu numerus quadratus, velut ex radice quapiam arbor, surgat.

CVBVS numerus est: qui ex numeri cuiusuis semel in se atque iterum in numerum
productum multiplicatione, componitur. cuiusmodi numerus est octonarius.
nambina in se semel ducta creant. 4. iteru^ bina in. 4. ducta crea^t 8.
Similiter. 27. numerus est cubus. terna enim in se ducta creant. 9. iterumque
terna in nouem ducta faciunt. 27. Itide^. 64. numerus est cubus. quippe
quaterna in se semel ducta educunt. 16. iterumque quaterna in. 16. ducta
procreant. 64. atque ad eu^dem modum reliqui numeri omnes semel in se, atque
iteru^ in numeru^ productu^ multiplicati, cubi ideo dicuntur: quod si in
corporu^ solidoru^ forma^ rediga^tur: ad exemplum cubi, tres dimensiones
aequales, nempe lo^gitudine^, latitudinem, et crassitudinem, habere
reperientur. Est autem cubus corpus solidum sex contine^s planicies quadratas,
atque harum latera duodecim: quoru^ quatuor inferna sunt. quatuor superna:
quatuor ab infernis ad superna pertendunt. angulosque habet octo: videlicet
quatuor infernos, quatuor supernos. in quoru^ singulis terna latera coeunt.
Latini tesseram uocant. quamquam in numeris uocabulo ipso graeco Latinitate iam
donato magis utuntur: vt cubum uocent. Cubi uero latus numerus ille dicitur:
qui vnum e cubi lateribus efficit: et quadrati in eo co^tenti lateri quale est.
quod cubi radicem satis apposite nuncupant: quemadmodum de quadrati latere iam
admonuimus. Quocirca manifestum est, in omni numero cubo numerum quadratum
haberi. Caeteru^non econuerso reperies in omni quadrato cubum. Vnitatem autem
Arithmetici et numerum quadratu^, et cubum esse uolunt.

IN huiusmodi laterum exquisitione magnu^ enascetur studiosis compendium ad
Arithmeticam pernoscendam. per hanc enim Ptolemus astrorum long peritissimus
corporum supra clestium et sphaeraru^ magnitudines adinuenit: uelocitatemque
motuum in his deprehendit. Ad haec eius cognitio non modo Astrologiae
discendae, ueru^etiam Geometriae, tantopere conducit: vt sine hac, quae in his
pulcherrima sunt: intelligi nequeant.

VERVMTAMEN rerum ordo poscit: ut de quadratilatere inuestigando, prius dicere
aggrediamur. Et cum quadrati lateris exquisitio nihil aliud sit: quam numeri
alicuius inuentio: qui in se ductus uel totum numerum propositum, si quadratus
fuerit: producit: uel maximum numerum quadratu^ in eo contentum: si ipse non
sit quadratus: numerum ipsum latus facientem sic inuestigabis.

PRINCIPIO numerus quiuis, in quo quadrati radicem inuestigare cupis: punctis
supra uerticem signetur in locis imparibus. uidelicet. Primo. Tertio. Quinto.
Septimo. Nono. et reliquis itidem. Et quia quadrati lateris inuestigatio nihil
aliud est: quam quaedam diuisionis species: sub numero punctis notato duae
lineae parallelae ducendae sunt. inter quas latus ipsum exquitendu^ ponatur:
quemadmodum in diuisione praecepimus. quia quot adscripta pu^cta deprehendes:
tot in numero sectio^is numeros primarios habebis, numeri propositi radicem
ostendentes. Deinde sub extrema ad sinrstra^ nota, puncto loco impari signata,
numerus aliquis primarius exquiratur: qui semel in se ductus totum respectu sui
loci numerum supra se repositum subductus aboleat: uel saltem quam proxime
fieri potest: si totum delere nequit. Huiusmodi autem numerus primarius
inuentus inter parallelas inserendus est, atque in se multiplica^dus. et
postquam numeri procreati facta erit subductio: reliquum, si quod erit: supra
notas, a quibus fit subtractio: deletas e uestigio, ne rationem conturbent:
reponatur. Deinde numerus ipse primarius duplicandus est: et duplum sub proxima
figura dexteriori ponendum.

QUOD si ex duplicatione numerus duabus notis scribendus prodeat: earum prima
dextram uersus sub proxima figura, quae inter puncto signatas media est: reponi
debet. Altera suo ordine sequens ipsam sub ea nota reponatur: sub qua primarius
numerus inuentus est. Iterum deinde alius numerus primarius exquirendus est:
qui in duplum ductus totum numerum, qui supra duplum positus est: ita
subtractus exhauriat: ut postea etiam in se ipsu^ ductus totu^ numeru^ a dextra
proximo puncto signatu^ cu^ reliquo, si quod erit: absorbeat. Sin totu^ auferre
nequit: ab eo tollat: quam plurimum potest. Quod cum peractum erit: totus inter
parallelas numerus duplica^dus est: duplumque sub proxima figura dextram uersus
ita ponendum: ut primi dupli nota sub ea figura, quae proxime inter puncto
signatas media est: uelut ad perpendiculu^ reponatur: alique postipsam, suoque
quque ordine, tendentes in sinistram. Rursus deinde exquirendus est numerus
aliquis primarius: qui in duplum ductus totum numerum, qui supra duplu^ situs
est: sicsubductus auferat: ut postea etia^ in se ipsum ductus numeru^ a dextra
proximo puncto notatu^, uel totu^ deleat cu^ reliquo, si quod erit: uel quam
prope id fieri potest. Atque ad hu^c modu^ progrediendu^ est ad primam usque
notam. Quotiescumque autem post numeri primarij duplicati multiplicationem et
subductionem, numerum ipsum primarium ducimus in se ipsum: semper id sub aliquo
pu^cto fieri debet: statimque e uestigio quicquid inter parallelas in numero
sectionis reperitur: duplicandum est: et primi dupli nota sub proxima inter
puncta figura ad dextram reponenda est: caeteraeque post eam, suo ordine in
sinistram progredientes: quemadmodum iam diximus. Illud quoque diligenter
obseruandum est. Quandocu^que in quauis inuestigationis part numerus aliquis
primarius inueniri nequit: primu^ in duplu^ deinde in se du ce^dus, quin
productus mayor erit numero supra se locato: ut ab illo subduci no^ possit:
tu^c circulus ad numeru^ inter parallelas ascribe^dus est. omnibusque notis
numeri, cuius radice^ quaerimus: intactis dimissis, deletis tame^ sub
parallelis dupli notis, progressus in dextra^ fiat: si non du^ peractu^ est
opus. totusque inter parallelas numerus ita duplicetur: ut prima dupli nota
circularis sub proxima ad dextra^ figura, qu inter pu^cto signatas media est:
reponatur: caeterque post ea^ suo ordine in sinistra^ tendentes: ut ante dictu^
est. Peracta demu^ radicis inuestigatione, si nihil reliquum erit: palam est
numerum propositum: cuius latus scrutati sumus: quadratu^ esse. QUOD si quid
reliquum mansit: non erit quadratus: sed numerus inter parallelas radix esse
comperietur maximi numeri quadrati in eo contenti.

Et quoniam obscura sine exemplis non facile intelligi queunt: exempla nunc
adiungamus: quae cuncta magis illustrent.^

EX quinquagies septies millenis millibus, octingentis triginta sex millibus,
et uiginti nouem, radicem eruamus. Postquam numeris suo ordine perscriptis,
ductae erunt parallelae: locaque imparia punctis annotata: sub postremo ad
sinistram numero puncto notato numerum aliquem primarium quramus: qui in se
ductus uel totum numerum supra se notatu^, qui est. 57. uel quam proxime fieri
potest: subductus deleat. is autem erit septenarius. nam. 7. in se ducta. 49.
creant. qu, si subducantur a. 57. supersunt. 8. itaque 7. inter parallelas
inserenda sunt. ac post multiplicatione^ et subductionem factam deletis notis.
8. supra postremu^ punctum manebunt reliqua: quae supra uerticem notentur.
Deinde. 7. inter parallelas posita duplicemus: et fient 14. quoru^. 4. sub
proxima ad dextram nota octonaria reponantur: et unitas denarium numerum
designans a sinistra sub numero octonario ex priori subductione relicto. Tum
iterum inueniendus est numerus aliquis primarius: qui in quatuordecim, qu dupla
sunt: ductus numeru^ supra illa positu^ sic auferat: ut postea in se ductus
proximu^ a dextra numeru^ pu^cto notatum cu^ reliquo, si quod erit: subductus
tollat: uel saltem quam propeaccedi potest. is aute^ erit senarius inter
parallelas sub proximo puncto inserendus. per que^ multiplicata. 14. faciu^t.
84. qu ab. 88. supra se positis subducta relinquu^t. 4. Deinde sex in se ducta
creant. 36. qu a. 43. supra se notatis exe^pta, reliqua faciu^t. 7. supra
uerticem numeri ternarij puncto proxime signati notanda. Iterum deinde
duplicare oportet: quicquid inter parallelas inuenitur. quocirca. 76. duplicata
faciunt 152. quoru^ prima nota. 2. sub proxima inter puncta figura senaria
ponenda est a dextra: caeterque post can suo ordine a sinistra. Deinde numerus
aliquis primarius rursus est qurendus: qui in totum duplum ductus numerum supra
se positum auferat. Sed quoniam is inueniri nequit: quod numerus duplus. 152.
mayor sit numero supra se locato. 76. circulus inter parallelas sub proximo ad
dextram puncto, ipso inter parallelas numero addatur. notque dupli sub pa
rallelis deleantur. Caeterum notae numeri cuius radicem quaerimus: maneant
intactae. Progrediamurque in dextra^. et rursus duplicemus totu^ inter
parallelas numeru^. 760. ex ea duplicatione surgent. 1520. quoru^ nota
circularis sub proxima ad dextra^ figura binaria, ponenda est inter puncto
signatas media: cteraeque post eam suo quaeque ordine. Ac tu^ numerus aliquis
primarius perquiratur: qui in totum duplum ductus numeru^ supra id locatu^,
subductus deleat: posteaque in se ductus proximu^ a dextra numerum puncto
signatu^ cu^ reliquo, si quod erit: auferat. uel saltem quam proxime fieri
potest. Is autem erit quinarius. 5. igitur inter parallelas reponentur. per
eaque singul numeri dupli notae seorsum multiplicentur: numerique ex
multiplicatione prouenientes subduca^tur a figuris supra se locatis. quae
statim deleantur. Et demu^ in se ductus numerus ille quinarius subtrahatur a
nouenario numero puncto notato. et. 4. crunt relicta. Vnde satis liquet:
quoniam toto opere absoluto, adhuc aliquid superest: numeru^ primo propositum
non fuisse quadratum. nam si quadratus fuisset: nihil mansisset reliquum.

Hoc exemplo studiosis quadrati lateris inuestiga^di uiam aperuisse suffecerit.
Alterum plurium notarum oculis spectandum atque animo consyderandum adiungamus:
quod facile sine praeeunte quiuis explicabit. ^

SI QVIS experiri uelit: an uera radix quadrati numeri sit inuenta. Radicem
ipsa^ in se multiplicet. et si quid reliqui mansit: numero ex multiplicatione
producto addat. quo fiet: ut nisi perperam facta sit inuestigatio: numerus
primo propositus redeat. QUOD si alius numerus prodit: opus repetendum est: ut
error corrigatur.

Ipsum autem reliquum quare aliqua^do potest quadrati lateris inuenti duplum:
superare nunquam potest. ut puta, si numerus propositus esset. s. radix maximi
numeri quadrati in eo contenti erit. 2. quae in se ducta creant. 4. et. 4.
erunt relicta: qu duplum radicis continent. Nam si. 5. reliqua essent: iam
fierent. 9. qu alia^ radicem habent: uidelicet. 3. Itide^ si propositus numerus
esset. 15. quadrata radix eius esset. 3. quae in se ducta faciunt. 9. et. 6.
reliqua: qu duplicata^ radicem capiunt. At si relicta essent. 7. prodirent. 16.
qu aliam radicem, nempe. 4. ostenta^t. Similiter si numerus propositus esset.
24. radix maximi numeri quadrati in eo co^tenti erit. 4. qu in se multiplicata
faciunt. 16. et. 8. relinquuntur, qu duplum radicis continent. nam si reliqua
essent. 9. iam fierent. 25. et surgeret alia radix: uidelicet. 5. Atque ad
eundem modu^ deinceps cteri numeri se habent. quamobrem si in reliquo plus
reperias, quam quadrati lateris inuenti duplum: errorem calculi palam est
interuenisse.

DE RADICVM IN CVBIS INVESTIGATIONE.
I AM ANTE ADMOMVIMVS CVBVM numerum eum esse: qui ex numeri cuiusuis semel in
se, atque iterum in numerum productum, multiplicatione componitur. cuius latus
inuestigaturi, millenariorum loca, punctis supra uerticem adscriptis, signemus.
Ductis deinde sub eo numero parallelis: quemadmodum de quadrato numero fieri
prcepimus: sub extremo ad sinistra^ millenario numerus aliquis primarius
exquiratur: qui semel in se, atque iterum in numerum productu^, multiplicatus,
totum respectu sui loci numeru^ supra se repositum subductus aboleat. uel
saltem, quam plurimum potest: si totum auferre nequit. Huiusmodi autem numerus
primarius inue^tus inter parallelas inseratur. semelque in se atque iterum in
numerum productum multiplicetur. et postquam numeri procreati facta erit
subductio: reliquum, si quod restabit: supra notas a quibus fit subtractio:
deletas e uestigio, ne rationem co^turbent: reponatur. Quantum autem quiuis
numerus primarius prius in se et deinde in numerum procreatum multiplicatus
producat: ne quis diu hsitet: quae sequuntur: ante oculos posita declarabunt.

Semel Vnum Semel 1. Bis Bina Bis 8. Ter Terna Ter 27. Quater Quaterna Quater
64. Quinquies Quina Quinquies 125. Sexies Sena Sexies 216. Septies Septena
Septies 343. Octies Octona Octies 512. Nouies Nouena Nouies ^29. Decies Dena
Decies 1000.

DEINDE numerus ipse primarius triplicandus est. et eius, quod triplum erit:
prima nota sub proxima figura praeter unam a dextra reponenda est: caeteraeque
post eam, suo quque ordine, a sinistra. Postea exquirendus est numerus aliquis
primarius: qui una cum numero primario p^^us inuento, nunc pro denario
computando, ductus in totum triplum, deinde solus in numerum ex multiplicatione
procreatum ductus, totum sui loci respectu, numerum supra se repositu^ cum
reliquo, si quod erit: subductus deleat. posteaque etia^ solus in se ipsum
cubice, hoc est, prius in se, deinde in productu^ multiplicatus, totum numerum
a dextra proximo puncto signatum, cu^ prcedenti reliquo, si quod fuerit:
exhauriat: aut si totum auferre nequit: tollat ab eo: quam plurimum potest.
Quod cum peractum erit: iterum triplica^dum est: quicquid in numero sectionis
inter parallelas co^tinetur. et eius quod ex huiusmodi triplicatione natu^
erit: prima nota sub proxima praeter unam figura a dextra reponatur. caeter
autem post ea^, suo quque ordine. Rursusque inuestigandus est numerus aliquis
primarius: qui una cum omnibus numeris primarijs prius inter parallelas
insertis ductus in totu^ triplum, posteaque sine illis solus in numerum ex
multiplicatione natum ductus, quicquid supra triplum numerum repositum est: uel
totum absorbeat: uel ex eo: quam plurimum potest: deleat. Deinde itidem cubice
solus in se ipsum ductus totum numeru^ a dextra proximo puncto suppositu^ cum
reliquo, si quod erit: modo fieri possit: auferat. alioqui ab eo: quam plurimum
potest: eximat. Post hc denuo triplicandum est: quicquid inter parallelas
reperitur. et numerus alius primarius exquirendus: cteraque usque in finem
operis ad eundem modum peragenda: quemadmodu^ iam dictum est. QUOD si nihil
reliqui mansit: numerus, cuius radicem uestigauimus: cubus erat. At si quid est
relictum: numerus no^ erat cubus. Ceterum eruta radix latus est maximi numeri
cubici in eo numero contenti.

VBICVMQVE autem in quauis inuestigationis part numerus aliquis primarius
inueneri nequit: qui una cu^ alijs numeris primarijs prius inter parallelas
insertis in to tum triplum ducatur: posteaque solus in numerum procreatum
multiplicetur: quin numerus productus mayor erit numero supra se locato; ut ab
illo subduci non possit: tu^c circulus inter parallelas in numerum partitionis
inseratur. omnibusque notis numeri, cuius radicem quaerimus: intactis dimissis,
deletisque sub parallelis tripli notis, si non dum finitum est opus: progressus
in dextram ultra proximum numeru^ puncto signatu^ fiat. totusque inter
parallelas numerus ita triplicetur: ut primi tripli nota circularis sub proxima
figura praeter unam, ultra numerum proximo puncto signatum, a dextra reponatur:
cterque posteam, suo quque ordine tendentes in sinistram.

EXEMPLA nunc afferamus: qu singula manifeste^t.

Atque ex ducenties quinquagies millies millenis millibus, quingenties uities
ter millenis millibus, quingentis octoginta duobus millibus, quadringentis
sexaginta quatuor, radicem cubicam eruamus. ^

STATIMQVE postquam numeri suo ordine perscripti: ductaeque subtus parallelae:
et millenariorum seeds pu^ctis erunt signat: sub postremo ad sinistram
millenario puncto notato numerus aliquis primarius exquiratur: qui semel in se,
et iterum in numeru^ productum multiplicatus, uel totum numeru^ respectu sui
loci supra se repositu^, qui est. 250. subductus deleat: uel saltem ex eo, quam
plurimum potest: auferat. Is numerus est senarius. nam sexies sena sexies. 216.
accumula^t. qu si subducas a 250. supersunt 34. itaque. 6. inter parallelas
inserendasunt. ac post multiplicationem et subductione^ deletis notis. 34. pro
reliquo sic nota^da sunt: ut. 4. supra postremu^ punctu^ note^tur: et 3. ab
eoru^ sinistra. Deinde. 6. inter parallelas posita triplicemus. et surge^t. 18.
quoru^. s. sub proxima nota prter una^ a dextra repona^tur: a sinistra. 1. Tum
inuestiga^dus est nu merus aliquis primarius: qui una cum numero primario prius
inuento pro denario computa^do ductus in totu^ triplum, deinde solus in numeru^
procreatu^ ductus, totu^ eius loci respectu numeru^ supra repositum subtractus
sic tollat: ut postea etia^ solus cubice in se ductus uel totu^ numerum a
dextra proximo puncto signatu^, et reliquu^, si quod prcedit: exhauriat. uel
salte^ ex eo, quam plurimu^ potest: deleat. Is uero erit. 3. quonia^ nota
ternaria locata a dextra senarij, qu ante reposita est: profert. 63. qu ducta
in. 18. creant. 1134. deinde. 3. sola ducta in ipsa. 1134. producu^t. 3402. qu
sic subnota^da sunt: ut prima nota sub prima tripli figura reponatur: cter suo
ordine seque^tes post ea^. quaru^ a supra se positis facta subductione,
supersunt. 50. deinde 3. sola in se cubice ducta faciunt. 27. quoru^. 7. sub
numero ternario proximo puncto signato: et. 2. ab eorum sinistra statuenda
sunt. Horu^ tunc subtractione a supra se locatis notis facta. 476. supersunt.
Deinde. 63. qu sunt inter parallelas triplice^tur. et surgent. 189. quoru^. 9.
sub octonaria nota, qu proxima figura prter una^ est: repona^tur: cter post ea^
statuantur a sinistra. Rursus in quire^dus est numerus aliquis primarius, qui
una cum numeris primarijs ante inue^tis prius in totu^ triplu^, et postea solus
in numerum productu^ multiplicatus numeru^ supra repositum uel totu^ subductus
auferat: uel quam plurimu^ ex eo potest. Id autem hoc loco fieri nequaquam
potest. nam etia^ si minimus numerus primarius hoc est ipsa unitas assumeretur
ad. 63. ut essent. 631. eaque in triplu^ uidelicet. 189. ducere^tur: et postea
sola unitas in productu^ multiplicaretur: surgerent. 119259. qu long transcen
derent numeru^ supra se repositu^. 7658. Ita quonia^ subductio fieri nullo modo
potest: circulus inter parallelas ad numerum sectio^is apponatur. Sic omnibus
notis numeri cuius radice^ qurimus: intactis dimissis, deletisque sub
parallelis tripli notis, facto ultra proximum punctu^ in dextra^ progressu,
quicquid inter parallelas est: hoc est. 630. denuo triplicemus. et fient. 1890.
quoru^ circulu^, qu prima tripli est nota: sub figura senaria, qu proxima prter
una^ est: ultra proximu^ numeru^ puncto notatum, signemus: caeterasque post ea^
suo qua^que ordine. Rursus deinde exquiramus numeru^ alique^ primariu^: qui una
cu^. 630. in numeru^ triplum. 1890. ductus, posteaque solus in numeru^
productu^ multiplicatus, numeru^ supra se repositu^ subductus sic aboleat: ut
postea etia^ cubice ductus in se ipsum, uel totu^ numeru^ a dextra proximo
puncto, signatu^ cu^ reliquo, si quod erit: uel quantu^ ex eo potest: deleat.
Is autem est. 4. nam. 6304. in triplum numeru^ uidelicet. 1890. ducta
producu^t. 11914560. Deinde. 4. in ipsum numeru^ productum multiplicata creant.
47658240. quae sunt supra se positis notis prter postrema^ omnino aequales:
atque eas subductae delent. Postea. 4. in se cubice ducta faciu^t. 64. quae
totu^, quod superest: sic auferu^t: ut nihil penitus supersit. Numeru^ itaque
propositu^ liquet fuisse cubu^.

ET quonia^ in cubi lateris inuestigatione post triplicationem alicuius
primarij numeri facta^, statim alius numerus primarius qure^dus est: qui una
cu^ primario numero prius inuento in totu^ triplu^ ducatur: deinde solus in
productu^, atque iteru^ solus in se cubice multiplicetur (quia numerus ille
primarius tam uarie consyderandus est: primu^, quid producit: qua^do pars est
maioris numeri: iteru^, quid solus profert multiplicatur in productu^: rursus,
quid cubice in se ductus procreare ualet) parum exercitatos moratur hc
cogitatio: quisnam numerus primarius tot officia praestare possit. Qua^obrem,
ut in cteris omnibus, ita in hac re plurimu^ iuuabit exercitatio: qu per
assuetudinem, quantu^uis ardua, prona reddit. Cterum non mediocriter co^ducet:
si post numeri primarij inter parallelas positi triplicatione^, priusquam
numeru^ alique^ primariu^ cum eo copulabis: circulu^ ei adiungas: tentesque
que^ numeru^ in triplu^ ductus faciat. Deinde etiam tentari potest unus aut
alter numerus primarius: qui in triplu^ similiter ducatur. et numerus ex hoc
productus ad numeru^ priorem procreatum ex ductu numeri circulum assumentis
addatur. Huiusmodi enim numeroru^ productoR additio eunde^ proferet numeru^:
qui fuisset natus: si ab initio numerus ille primarius, que^ tentauimus: una
cu^ numero primario prius inter parallelas posito, fuisset in triplum ductus.
Sic enim cum uideris: que^ numerum ea multiplicatio, atque additio procreabit:
facile coniectura^ capies, tum ex numeri supra repositi, tum ex numeroR
productoR atque additorum uel magnitudine, uel exilitate, quis numerus
primarius assumpti circuli uice^ subiturus maxim quadrabit. Veluti in exemplo
ia^ dato. post prima^ senarij numeri inter parallelas positi triplicatione^ ex
qua fiu^t. 18. si quis assume^s circulu^. 60. in. 18. ducat: numerus productus
erit. 1080. Deinde tentemus: si. 3. in. 18. duca^tur: quid fiat: et
producentur. 54. quae si addant^ ad. 1080. surge^t. 1134. qui numerus similiter
prodijsset: si ab initio. 63. in. 18. fuissent ducta. Postea si tria in numeru^
ip sum productu^. 1134. duca^tur: fient. 3402. qu satis apt respo^dent numeris
supra se repositis: et tamen satis supererit: ut. 3. in se cubice postea
duca^tur. At si per nota^ binarij id facere tentaremus: numerus supra
reponendus nimium redundaret. si per. 4. aut. 5. numerus productus foret mayor:
quam ut a supra se repositis posset subduci. Long aute^ facillimu^ erit: si
postquam numeru^ inter parallelas positu^, adiu^cto circulo, in triplu^
duxisti: primum de numero quinario, qui inter primarios medius est: eo modo
te^tes: quo supra dictu^ est. Ita statim scies: an maiore numero primario, an
minore sit opus. Ad eundem modum tentare proderit: quoties post triplicatione^
numerus aliquis primarius inquire^dus est: qui ea officia prstet: quae paulo
ante sunt dicta. Hoc exemplu^ explicuisse suffecerit: ut uiam cubi lateris
inuestigandi daremus. Alteru^ pluriu^ notarum spectandum consyderandumque
adiungamus. ^

EXPLICITVS EST LIBER PRIMVS SVPPVTATIONEM DOCENS INTEGRORVM. SEQVITVR
SECVNDVS, DE PARTIVM SVPPVTATIONE.
CVTHEBERTI TONSTALLI IN LIBRVM SECVNDVM PRAEFATIO.
MVLTI QVI IN SVPPVTANDIS integris nihil haerent: postquam ad numera^das
parts, quae nusquam non sunt obuiae: uentum est: libellos abijciunt: non aliam
(opinor) ob causam: quam quod no^ sit tam expedita partium quam integrorum
numeratio. qui si secordia abiecta, animum intenderent: cuncta, qu per nimias
delicias corruptis animis ardua uidentur: reperirent prona. Nam ut integroru^
numeratio pene a nemine ignoratur: qui modo sensum communem habet: et eam uult
perdiscere: sic quae de partibus numerandis traduntur: ut non admodu^ acutam
mentis aciem requirunt: ita poscunt hominem nec dormitantem, nec stupidum: et
cuius animus inter legendu^ minime peregrinetur. Et qua^uis haec non, sicut
AESOPI fabell, cum quadam uoluptate penetrent intellectum: propterea tamen
studiosis nequaquam est cessandum. Cogitent quemadmodum pulcherrimis quibusque
difficultatem prtexuit rerum ipsa natura: quae nihil, quod est magnum: cito
prehendi uoluit. simulque secum reputent: quantus in tota uita pro tantillo
studio percipietur fructus. Nam quis (quso) mortalium uitam sic potest
transigere: ut non sit ei frequenter habenda supputatio. in qua labi et decipi,
praeterquam quod damnosum est: ridiculum putatur. Verumtamen hanc, quam nunc
aggredimur: partium supputationem non magno egere acumine, uel hinc licet
cognoscere: quod mercatores in hac nihil cedunt philosophis. et nescio an long
superent. adeo magis industriam, quam ingenium postulat. Illud omnino
praefandum esse duximus. Quisquis integra supputare nescit: is ne partium
calculum putet se posse discere. Quippe, qui nimium ingenio fretus ordine
praepostero stolidus id tentabit: is simile quiddam facere uidebitur: ut si
quis ignorans literas moliretur legere. Quamobrem illa omnes in promptu prius
tenere debe^t: quam ad haec accingantur. Alioqui, ut in adagio est: et opera^
et oleum perdent.

DE PARTIVM NVMERATIONE.
OMNE INTEGRVM IN Parts, quotcu^que uelis: solui per intellectu^ potest. et
quemadmodum integrorum numeratio ab uno incipit: atque in infinitum potest
extendi: sic integrorum sectio a secu^dis orditur partibus. (Neque enim in
pauciores parts quam duas quicquam dissolui posse rerum natura patitur.) In
infinitum autem protenditur arbitrio secantis. Iteru^ parts ipsas in alias
particulas, atque eas quidem innumeras, intellectus soluit. Particularumque
ipsarum rursus alia fragmenta excogitari possunt: ut res finem habitura non
sit: si cui minutias co^sectari libet. Ad eiusmodi autem parts recte
numera^das duo omnino requiruntur numeri. Alter qui parts dissectorum numeret.
quem Arithmetici numeratorem appellant. qui quot in se capit unitates: tot
parts dissecti nobis repraesentat. Alter qui partibus ipsis sua nomina
tribuat. denominatorem eum uocant: quod quot unitates in se contineat: in tot
parts totu^ quidpiam diuisum esse denotet. Vtpote, tres quart. qu sunt tres
parts alicuius integri in quatuor diuisi. Scribuntur aute^ ita parts: ut
numerator supra breue^ lineam ductam: denominator infra eam ponatur, ad hu^c
modum. numeratorque semper prius pronunciatur: quam denominator. ut dicamus. du
tertiae. tres quartae. quatuor quintae.

VERVMTAMEN harum minutiarum quaeda^ simplicia fragmenta dicu^tur. hae sunt
parts, in quas integra soluuntur. quaedam fragmentorum fragmenta. quas
minutiaru^ minutias Arithmetici uocare solent. hae sunt particul. in quas
rursus parts frangu^tur. Nos in hoc libro, sicut parts integrorum simplices,
aliquando fragmenta, spe etiam minutias indiscriminatim uocabimus: Itidem
quoque appellabimus partium particulas, interdum minutiarum minutias,
nonnunquam fragmentorum fragmenta. Inter quas species plurimu^, cum in
scribendo, et in enunciando, tum etiam in multis alijs interest. Nam quae sunt
simplices minutiae: sic scribuntur: ut breuis linea supra se numeratorem, infra
denominatorem habeat: uti iam diximus. Et si plura simplicia fragmenta
scribenda sunt: modico interuallo distinguntur. ad hunc modum. unicumque
numeratorem, et unicum denominatorem singulae habent: et recto casu semper
enunciantur. ut dicamus una secunda. duae tertiae. tres quartae. Quae uero sunt
partium particulae: duos, aut interdum plures et numeratores et denominatores
capiunt. Quarum aliae ad sinistram ponendae recto enunciantur casu: lineamque
habent mediam. h sunt ipsae particulae. Aliae ad dextram locandae, obliquoque
casu enunciatae media linea carent. h sunt parts: quarum sunt particulae. ut
si duas tertias unius quart notis scribere uelis: ad hu^c modum facias. Id
autem significatur: ut sint duae tertiae parts unius partis quartae ab aliquo
integro dissectae: quod in quatuor partitum est. Vel si tres quartas unius
tertiae unius secundae signare cupis: ad hunc modum notes. quod exprimit tres
quartas parts unius partis tertiae alicuius secundae ab integro dissectae:
quod in duo diuisum est. Itaque dum fragmentorum fragmenta ratiocinator
tractat: summopere cauere debet: ne dormita^ti obrepat obliuio: quarum partium
sint particulae. Neue pro dissectis integroru^ partibus partium fragmenta com
putet. Nam si id committat: error calculi non mediocris sequetur.

SEMPER autem in omnibus dissectorum minutijs, quo mayor denominator fuerit: eo
minores erunt parts, remotioresque ab integris. et quo fuerit minor: eo parts
maiores erunt. atque ad integra propius accede^t. Nam du parts secundae
maiores sunt: quam duae terti. et duae tertiae maiores, quam duae quartae. et
duae quart maiores, quam duae quintae. et sic in uniuersum, quanto magis
numera^do crescit denominator: tanto magis quantitate parts diminuuntur.

AD numerationem autem partium before pernoscendam, tria in primis obseruanda
sunt. Primum: vt quandocumque numerator et denominator sunt aequales: tunc
parts unum integru^ constituant. Exempli gratia. 3/3 5/5 7/7 tres tertiae unum
integrum faciunt. sic quinque quintae. sic septem septim. sic id genus reliqua.
Alteru^ illud est: quandocumque numerator mayor est denominatore: quot
unitatibus denominatorem numerator superat: totidem parts plures sunt: quam
quae integrum faciunt. ut nouem octauae integrum et partem octauam faciunt.
septem quint integrum et duas quintas. sex quartae integrum et duas quartas.
9/8 7/5 6/4. Tertium est: ut quandocu^que numerator mi, nor est denominatore:
quot unitatibus numerator denominatore minor est: totide^ parts desint ad
integru^ co^ponendum. ut duae tertiae sunt duae parts alicuius integri in tria
dissecti: quibus tertia pars deest ad integru^ faciendum. Itidem tres quart
quarta part minus continent: quam integrum. Atque itidem in reliquis similibus.

ITAQVE denominatoris augmentum parts quantitate quidem minores, numero uero
plures reddit. Que^admodum econuerso numeratoris incrementum vel integra
progignit: vel parts multo propiores integris.

AD HAEC cum omnis integrorum inter se multiplicatio et quantitate et numero
maiorem edat foetum: nempe numerum productum. Econtrario in partibus euenit: vt
minuti multiplicat quantitate minores, numero plures comperiantur.

DE PARTIBVS DISSIMILIBVS AD SIMILITVDINEM REDIGENDIS.
CVMIN SVPPVTATIONIBVS FACIendis parts aliae alijs maiores, longeque
dissimiles frequenter occurrant: interdum fragmentorum fragmenta simplicibus
aggregata fragmentis: nonnunquam integra partibus intermixta: ne tam uarium
chaos rations totas conturbet: eiusmodi tam diuersa prius ad similitudinem
quandam reducere necesse est: quam ea uel addere, uel subtrahere, vel
multiplicare, vel diuidere, quiuis aggrediatur. quo fiet: ut operis aequalitas
cu^cta tum prona, tum facilia reddat. Quando alioqui, si quis tam dissimilia
inter se committere tentaret: in labyrinthum inextricabilem sese ingereret.
Igitur antequam illa quispiam moliatur: haec, qu de dissimilibus in unam faciem
redigendis praecepta sequu^tur: prius tenere curet.

SIVE aute^ maiores parts in minores mutare libet: sieve e conuerso minores in
maiores redigere: parts quaelibet in quasuis transformantur. si partiu^, quas
tra^sfigurare uolumus numeratore^ in denominatore^ earu^, in quas sunt
transformandae: multiplicemus. et numeru^ ex hoc enatum per earum partium
denominatorem, quas transfigurare est animus: diuidamus. Quo fiet: vt
partitionis numerus parts illas edat: in quas fit transformatio. Quod quidem
solum, eruditis praecipisse suffecerit. Caeterum ut rudium habeatur ratio:
utramque speciem seorsum explicabimus. Itaque maiores parts in quasuis minores
transformantur: si maiorum partium numeratorem in denominatorem minorum
multiplices: et numerum ex hoc enatum per maiorum denominatorem diuidas. Quo
peracto numerus partitionis patefaciet: quot parts minores ex maiorum
transformatione nascuntur. ut si tres quartas ad octauas transformare uelis:
per tria, maiorum partium numeratorem, octo, minorum denominatorem multiplices.
et prodeunt uiginti quatuor. quae deinde per quatuor, maiorum denominatorem
diuidas. et numerus partitionis sex habebit. Ex tribus igitur quartis ad
octauas reductis sex octauae consurgunt. Et si duodecim tertias ad quintas
transfigurare cupis: duodecim, maiorum partium numeratorem, in quinque,
denominatorem minorum ducas: et sexaginta nascuntur. qu per tria, maiorum
denominatore^ diuidas. et numerus sectionis uiginti creabit. Sic ex duodecim
tertijs uiginti quintae generantur. QUOD si tres quintas ad septimas uis
reducere: per tria, maiorum partium numeratorem, septem denominatore^ minoru^
multiplica. et procreabis uiginti unum. quae postea per quinque, maiorum
denominatorem divide. et numerus partitionis quatuor ostendet. unumque restabit
reliquum: quod unam quintam unius septimae signisicat. Sic ex tribus quintis ad
septimas reductis fiunt quatuor septimae, et quinta pars unius septimae. Nam
quandocu^que in eiusmodireductione reliquum occurrit: partis erit particula:
denominationemque in recto casu a maiorum partium denominatore qui divisor
extitit: sumet. Alterum uero in casu obliquo a denominatore minorum.

MINORES parts e conuerso in quaslibet maiores tra^sfigurantur: quando per
numeratorem minoris denominator maioris multiplicatur: et numerus inde
proueniens per minoris denominatorem diuiditur. tunc enim numerus partitionis
palam indicabit: quot parts maiores ex minorum transfiguratione surgunt. ut si
sex nonas in tertias quis commutare uelit: per sex minorum partium numeratorem,
tria, denominatorem maioru^ multiplicet. et creabit december et octo. quae deinde
per nouem, minoru^ denominatorem diuidat: et in numero sectionis duo comperiet.
Itaque ex sex nonis in tertias commutatis du tertiae generantur. Et si duodecim
sext in quartas sint mutand: duodecim, numerator minorum partium in quatuor,
maiorum denominatorem ducantur: et progignuntur quadraginta octo. eaque postea
per sex, denominatorem minorum diuidantur. et octo in numero partitionis erunt.
Ita duodecim sext reducu^tur ad octo quartas. QUOD si septem octauas ad quintas
quis reducere cupiat: septem, numeratorem minoru^ partium, in quinque,
denominatorem maiorum ducat: et conficiet triginta quinque. quae deinde per
octo, denominatorem minorum diuidat: et numerus partitionis quatuor habebit. et
reliquum supererit. tres octau unius quint. Quamobrem ex septem octauis in
quintas commutatis, quatuor quint oriuntur, et tres octauae unius quint. Nam in
eiusmodi reductione fragmentum fragmenti quandocumque occurrit: denominationem
in casu recto a minoris fragmenti denominatore, per quem fit sectio: capit:
denominationemque in obliquo a denominatore maioris.

DIVERSARVM denominationum parts ad easde^ denominationes rediguntur: quando
unius fragmenti denominator per alterius denominatorem multiplicatur. na^
numerus inde proueniens denominator communis erit. vt si duas tertias et tres
quartas ad eandem denominationem uelis reducere: tria, denominatorem primi
fragmenti per quatuor, denominatore^ secundi multiplices. et enascentur
duodecim, denominator co^munis. ^

QUOD SI scire cupis: quot duodecim parts seorsum sint in duabus tertijs: duo,
numeratore^ illius primi fragmenti, in quatuor denominatorem posterioris ducas:
et octo pro numeratore procreantur. quibus denominator co^munis sub linea
suppositus indicat in duabus tertijs octo duodecimas deprehendi. 8/12 Itidem si
uis scire: quot duodecim parts seorsum sint in tribus quartis: tria,
numeratorem ipsius secundi fragmenti, in tria, denominatore^ primi multiplices:
et nouem pro numeratore consurgent. quibus denominator co^munis sub linea
subiectus demo^strat in tribus quartis noue^ duodecimas inueniri. ^

DEINDE si ad co^munem denominatorem numeratorem etiam co^munem uis
inuestigare: prioris fragme^ti numeratorem in denominatorem posterioris, et
similiter numeratorem secundi fragmenti in prioris denominatorem, ad formam
crucis diui Andreae, multiplica. Numerique ex his duabus multiplicationibus
prouenientes simul adda^tur. et numerus inde proueniens numerator co^munis
erit. Vt si duo, numerator primi fragmenti, in quatuor, denominatorem secundi
ducantur: fient octo. Et si tria, secundi fragmenti numerator, per tria,
denominatorem primi multiplicentur: surgent nouem. quae addita ad octo faciunt
septemdecim, qui numerus erit numerator co^munis. Ita duae tertiae et tres
quartae, ad eandem denominationem reductae numeratorem habent co^munem
septemdecim, denominatorem uero duodecim ^

SIVERO plura fuerunt fragme^ta: uti duae terti. tres quartae. quatuor quintae.
post duo priora fragmenta, sicuti diximus, reducta, iterum denominator co^munis
prius inuestigatus per tertij fragmenti denominatorem multiplicetur: et surgent
sexaginta, omnium denominator communis. ^

QUOD SI scire cupis: quot parts sexagesimae sint in quouis fragmento
numeratorem ipsius fragmenti in denominatorem co^munem multiplica: nempe
sexaginta: numerumque procreatu^ divide per eiusdem fragmenti denominatorem.
ita deprehendes in duabus tertijs quadraginta sexagesimas. et in tribus quartis
quadraginta quinque sexa 40/60 gesimas. et in quatuor quitis quadraginta octo
sexage 45/60 simas.

DEINDE numeratorem omniu^ fragmentoru^ 48/60 co^munem inuestigaturus prius
reductorum fragmentorum numeratorem per denominatorem tertij, et numeratorem
tertij per denominatorem fragmentorum prius reductorum, multiplica. Numerosque
ex his duabus multiplicationibus generatos simul add: et numerator communis
omnium fragmentorum prodibit. ut si septemdecim, prius reductoru^ numeratorem
co^munem, in quinque, tertij fragmenti denominatore^ ducamus: indeque
procreemus octuaginta quinque: et iterum duodecim, communem prius reductorum
denominatorem, in quatuor, tertij fragmenti numeratorem multiplicemus: atque
ita generemus quadraginta octo: hosque duos numeros simul coniungamus:
enascentur centum triginta tria. Is numerus erit omnium fragmentorum numerator
co^munis. sic duae tertiae, tres quartae, et quatuor quintae, ad co^munem
numeratorem et denominatorem reductae, fiunt centum triginta tres sexagesimae.
Eodem modo progrediendum est: etiam si plura 133/60 fuerint fragmenta ad ea^dem
denominationem reducenda: ut primis quibus que quemadmodum diximus expeditis,
proxime sequentia ad eundem modum absoluantur: donec per omnia fragmenta sit
discursum.

EX praedictis nimirum liquet, numerum statim inueniri posse: qui parts,
quascumque uolumus: denominatas habeat. Quippe si parts omnes denominatas
inter se multiplicemus: numerus procreatus parts eas continebit. Exempli
gratia, si numerum aliquem cupis exquirere: qui capiat unam secundam, unam
tertiam, unam quarta^, unam quintam, una^ sextam, una^ septima^. omnes has
partium denominationes inter 1/7 se multiplica. quae genera^t quinque millia et
quadraginta. is est numerus quaesitus.

IN eiusmodi autem numero singuli numeratores, parts plures usque ad totidem
continere possunt, quot in denominatoribus singulis reperientur. nam in eodem
etiam deprehendas unam secundam, duas tertias, tres quartas, quatuor qui^tas,
quinque sextas, sex septimas. uel si mauis. reperias duas secu^das, tres
tertias, 6/7 quatuor quartas, quinque quintas, sex sextas, septem septimas.
Parts autem unius atque eiusde^ numeri 2/2 3/3 4/4 5/5 6/6 7/7 plures in
numeratore quam in denominatore contineri nequeunt. nam is numerus ea ratione
seipso mayor esset. quod est contra reru^ naturam. ueluti si quaeras numerum:
qui quinque quartas habeat: frustra inuestiges. Quippe cum quinque quart unu^
integrum et quartam praeterea partem constituant. At nullus numerus quarta
part seipso mayor haberi potest. Minimus autem numerus, qui parts quascu^que
uelis: denominatas habeat: quemadmodum sit inuestigandus: paulo post dicemus:
quando trademus: quomodo parts ad minima^ sui nomenclaturam redigantur.

PARTIVM particulae, quae fragmentorum sunt fragmenta: et minutiaru^ minutiae
etiam nuncupantur: in integrorum parts, quas simplices uocant minutias:
muta^tur: si earum numeratores inter se multiplice^tur: ut unus omnium communis
numerator fiat. Atque itidem earum denominatores in se ducantur: ut unus omnium
co^munis denominator enascatur. Ideoque si ad eandem denominationem reducere
cupias duas tertias unius quartae, unius secundae. unitatibus in duo ductis,
tantum duo surgunt. cum unitas alios numeros no^ multiplicet. sic oritur
numerator communis. Deinde tria in quatuor ducta creant duodecim. quae iterum
in duo multiplicata producunt uiginti quatuor. ita compertus est denominator
co^munis. Quamobrem duae tertiae unius quartae unius secundae, ad simplicia
fragmenta redactae, procreant duas uigesimas quartas unius integri. 2/24.

INTEGRA in parts quascumque uolumus: frangu^tur: si numerus integroru^ per
denominatorem illaru^ partium, quas procreare cupimus: multiplicetur. quippe
numerus ex multiplicatione generatus enataru^ partiu^ summa^ demonstrabit.
Etenim si integrum ad sextas reducere est animus: unitatem per sex
multiplicemus: et enasce^tur sex. qui numerus erit partium. Si tria integra ad
sextas resoluere libet: sex in tria ducantur. ita fient december et octo. qui
numerus existit partiu^, solutis in sextas tribus integris.

SI QVA uero integra una cu^ partibus occurrant: quae ad partium denominationem
reducere uelimus: numeru^ integroru^ per denominatorem partium multiplicemus:
et numero procreato partiu^ numeratorem addamus. indeque crescenti numero
eundem denominatorem supponamus, linea interposita. Exempli gratia. si quinque
integra et tres quartas ad eandem denominationem reducere cupimus: integrorum
nota primum scribatur. deinde ante eam ad dextram, ipsum fragmentu^, breui
linea interserta. ad hu^c modum. 5. quinque deinde, numerum integroru^, per
quatuor denominatorem fragmenti multiplicemus: et co^surge^t uiginti. quibus
addita tria, numeratore^ co^munem, uiginti tria creant. his sub linea media,
quatuor, denominatorem subijciamus. sic nobis enascentur ex hac reductione
uiginti tres quartae. 23/4.

QUOD SI integra et plura simplicia fragmenta ad unum simplex fragmentum
reducere quis uelit: numerum integrorum et primum fragmentum, sicuti iam
prcepimus: absoluat. Deinde fragmentum simplex ex hoc enatu^ cum alijs
sequentibus copulando, per singula fragmenta discurrat: donec uniuersa in
eandem denominationem transformauerit, eo modo, quo ante dictum est.

SI VERO integra et partiu^ particul simul reperiantur: et ad simplex
fragmentu^ uelis ea reducere: primu^ partium particulae ad simplicia fragmenta
reducendae sunt: sicuti ante praeceptum est. et tum demum integra cum his in
eandem denominationem sunt copulanda.

ITIDEMQVE per omnia fiet: si integra et plura fragmentorum fragmenta sese
simul offerant. his namque omnibus prius ad simplicia fragmenta redactis,
caetera seruentur: quae iam praedicta sunt.

PARTS ECONVERSO REDVCVNTVR ad integra: si numeratorem ipsarum partium per
earum denominatorem diuidamus. nam numerus partitionis integra continebit. Vt
si december et octo tertiae ad integra reducendae sint: december et octo per tria
diuidamus. et numerus partitionis prodibit. sex. totide^ itaque sunt integra.
Vel si ex uiginti duabus quartis integra procreanda sint: uiginti duo per
quatuor secemus: et in numero partitionis quinque deprehendentur: atque duo
reliqua. Igitur quinque fiunt integra. et duae quartae supersunt. Quia semper
in omni diuisione tam integrorum quam partiu^, reliquu^, si quod restabit: a
diuisore, per quem sectio facta est: sua^ denominationem sumet. Ipsum autem
reliquu^, quod integrum creare nequit: eadem proportione se habet ad integrum:
sicut numerator ad denominatorem: qui divisor extitit. Quocirca cu^per integru^
diuisorem, id, quod reliquu^ erit: a^plius secari non possit: per dimidiu^
diuiforis, si modo is dimidiari potest: diuidatur. et numerus sectionis
dimidiu^ ostendet integri. uti in exemplo proximo, ubi duae quartae supersunt.
per duo, diuisoris dimidium, facta sectio, cum numerus sectionis sit unum: unum
dimidium monstrat. Si uero id fieri non potest: per tertiam diuisoris partem
reliquum diuidatur: modo tantum supersit. et numerus partitionis uel unam
tertia^ uel plures indicabit superesse. Puta si per nouem numerus esset
diuisus: et sex manerent reliqua. per tertiam diuisoris parte^, nempe tria,
sectio facta duas tertias unius integri superesse manifestat. Alioqui si per
tertia^ sectio no^ quadrabit: per diuisoris partem quarta^: nisi minus ea
supersit: reliquu^ secetur. quippe sic facta sectione, numerus partitionis
patefaciet: an una quarta remaneat: an plures. Veluti si per sexdecim numerus
fuisset diuisus: reliquaque essent duodecim: quarta di uisoris pars pro reliquo
seca^do sumpta, in numero partitionis tria producit: qu tres parts quartas
unius integri demo^ strant. Si nec id quide^ procedit, tu^ de quinta, aut
sexta, aut alia quauis diuisoris part, ad eu^de^ modu^ tentadu^. Caeteru^ si
nihil horu^ iuuare potest: reliquu^ ipsu^ ad minima^ sui nomenclatura^
redigendu^ est, his, qui sequuntur: modis.

PARTS RELIQVAE, QVAE VNVM INtegrum conficere non possunt: ad minimam sui
nomenclaturam rediguntur, ad hunc modum. Numerator et denominator toties
diuidiandi sunt: quoties id fieri potest. in singulisque dimidiationibus, linea
interposita, numerator supra eam: denominator infra scribatur. et postrema
dimidiatio notetur. quia qua proportione se habebit ipsius numerator ad
denominatorem subiectu^: eadem primus numerator denominatorem suu^ respiciet.
Et si in alterutro eorum inter dimidiandum impar occurrit numerus: quia amborum
dimidiatio amplius progredi non potest: illic erit sistendum. Continuoque
maximus numerus ambos co^muniter numerans est inuestiga^dus, qui eoru^ utru^que
per diuisionem possit exhaurire.

MAXIMUS numerus duos co^muniter numerans sic inuestigatur. Numeratorem et
denominatorem post dimidiationem cessantem a se inuicem subtrahe: quoties id
fieri potest. ex qua subducttione frequenter repetita, si eorum alter ad
unitatem soluitur: eiusmodi numeri contra se primi ab Arithmeticis uocantur: et
ad minore^ nomenclaturam redigi nequeunt. cu^ omnes numeri contra se primi sua
proportione sint minimi. Exempli causa, reliquae sint uiginti sex
quinquagesimae: quas ad minima^ nomenclaturam redigere uelimus. harum numerator
dimidiatus relinquit tredecim. At ^ denominator per medium sectus creat uiginti
quinque. sic ex dimidiatione, tredecim uigesimae quint generantur. Vltra
propter impare^ in utroque occurrente^ numeru^ ^ dimidiatio non procedit.
quamuis, etiam si in alterutro solo fuisset imparitas: dimidiatio cessasset.
Quaerendus est ergo per crebram alterius ab altero subductione^, maximus
numerus ambos co^muniter numera^s. In primisque tredecim, numeratore^ a uiginti
quinque, denominatore subducamus: et relinquemus duodecim, ea rursus a
tredecim, numeratore subtrahamus. et unu^ remanebit. quod nobis idicat numeros
ex dimidiatione cessante repertos, co^tra se primos esse.

QUOD SI ex crebra numeratoris et denominatoris subductione a se inuice^ facta,
^ neuter eorum ad unitatem soluitur: tandem omnino reperientur similes. Quod
quando compertum est: simul inuentus est maximus numerus ambos co^muniter nume
rans. is uidelicet, in quo similes deprehenduntur. per que^ dati reliqui
numerator seorsum diuidendus est: atque itide^ denominator. sicque numerus
utriusque sectionis tam alteru^ prioris numeratoris numeratorem ea proportione
minimu^: quam alterum prioris denominatoris denominatore^, itidem etiam minimu^
ea proportione demonstrabit. qui minima^ indicabunt nomenclaturam: ad quam
parts redigi possunt. Atque ita manifestum est maximu^ numerum duos co^muniter
numerantem eos numerare per numeros ea proportione minimos. Exemplu^ paratu^
est. si triginta quatuor centesimas secundas ad minima^ nomenclaturam redigere
uelimus. statim namque ex dimidiatione dece^ et septem quinquagesimae primae
prodeunt. qui numeri sunt impares et contra se primi. Postea ex prima
numeratoris a denominatore subductione, triginta quatuor ex denominatore
restabu^t. deinde iterum repetita subductio relinquit in denominatore, dece^ et
septem. similitudine^que utriusque numeri ta^ numeratoris quam denominatoris
oste^dit. Is ergo numerus, dece^ et septem, qui maximus est ambos co^muniter
numerans: eoru^ ^ utrumque diuidat. Quo fiet ut in numero partitionis ex
numeratoris quidem sectione unu^ inueniatur. ex sectione uero denominatoris,
tria. Igitur una tertia minima nomenclatura est: ad quam perduci possint uel
december et septem quinquagesimae primae: quae cessante dimidiatione repert sunt.
uel triginta quatuor ce^tetesimae secu^dae: qui pro 17/51 positus est numerus.

ALTERVM exemplu^ dari potest: si reliquae 34/102 sint quatuordecim uigesimae
octauae: quas ad minimam nomenclatura^ reducere uelimus. horum quatuordecim
secta per medium relinquunt 14/28 septem. At uiginti et octo dimidiata creant
quatuordecim. sic septem quartdecimae ex dimidiatio^e genera^tur. ^ ultra prop
ter imparem numeru^ septenariu^ dimidiatio no^ procedit. qurendus est ergo
maximus numerus ambos co^muniter numerans: qui utru^que tam numeratore^ quam
denominatorem diuidendo deleat. is est septem. semel enim septem subducta
numeratorem tollu^t. quippe omnis numerus seipsum et numerare et subducere
potest. rursus septem bis subtracta denominatorem etiam auferunt. numerus
itaque partitionis utriusque palam indicat septem quartas decimas ad una^
secundam redigi. 7/14. Qamobrem cum primu^ reliquu^ eandem ratione^ habeat:
qua^ pro sua portione suum habet dimidiu^: ad unam secunda^ recidit.
quatuordecim igitur uigesimae octauae ad unam secundam: quae minima earu^
nomenclatura est: rediguntur. 14/28

MINIMVS numerus, qui parts quascumque uolumus: denominatas habeat: sic est
exquirendus. Postquam parts, quas in numero aliquo inuestigare destinamus:
suis notis sunt descript: numerus, qui parts illas uniuersas habeat: ex
denominatorum in se multiplicatione facile procreatur* quemadmodu^ superius
obiter admonuimus. Caeterum minimus numerus, qui parts eas capiat: maiorem, ut
eruatur: poscit industriam. Is autem proportione minima parts illas omnes
habere comperietur: qui minimus numerus est: quem omnes illae numerant. Itaque
de primis quibusque denominationibus primum expedire oportet: atque initio
inuestigare: quis sit minimus numerus a duabus primis denominationibus
numeratus.

Et quidem si h contra se primae fuerint: ut nullus numerus eas numeret praeter
unitatem. quia sunt sua proportione minimae: quod ex alterius in alterum ductu
generabitur: erit minimus numerus ab eis numeratus. Sin alius prter unitatem
numerus eas numeret: sumantur parts ea proportione minimae. quae quemadmodum
exquirantur: proximo capite edocuimus. quae cum sunt inuentae: subnotentur sub
partibus: quaru^ respectu sunt minimae. Deinde parts illae maiores, quarum
respectu alter sunt minim: per numeros sua proportione minimos, mayor per
minore^, aut minor per maiorem, multiplicat minimum ab ipsis numeratum
producent. Nam secundum EVCLIDIS scitu^, Quilibet duo numeri minimos numeros su
proportionis, mayor minorem, aut minor maiorem, multiplica^tes, minimu^ ab
ipsis numeratum producunt. Qui numerus minimus a duabus primis denominationibus
numeratus, ad hunc modum inuentus, cum tertia denominatione statim co^ferendus
est: minimusque numerus ab illis numeratus ad eundem modu^ exquirendus. Is,
postquam cognitus erit: cum quarta denominatione similiter conferatur:
minimusque numerus ab illis numeratus itidem eruatur. Idemque indagandi modus
per omnes denominationes: si quae ulteriores fuerint: seruetur. Minimus aute^
numerus ab illis numeratus, qui postremo conferentur: parts omnes propositas
minima proportione capiet. Exempla demus: quae rem magis illustrent. Atque
inuestigemus minimum numerum, qui unam secundam, unam tertiam, unam quartam,
unam quintam, unam sextam, atque unam septimam habeat* 1/7

IN PRIMISQVE exquiramus, quis sit minimus numerus: quem duae primae
denominationes numerant. quae quia sunt contra se primae: duo in tria ducantur.
et sex enascentur. qui numerus minimus est: quem duo et tria numerant: quique
unam secundam, et una^ tertiam habeat. Iterum sex cum tertia denominatione,
nempe cum quaternario conferamus. et quoniam numerus binarius ambos co^muniter
numerat: bisque in quatuor, et ter in sex reperitur. quia tria et duo, numeri
sunt ea proportione minimi: tria sub sex, et duo sub quatuor subnotemus. Deinde
uel senarium maiorem numeru^ per binariu^ de duobus minima proportione
subnotatis, minorem: uel quaternarium minorem per ternarum, de duobus minima
proportione subscriptis, maiorem multiplicantes, duodecim procreabimus. qui
numerus minimus est: que^ sex et quatuor numerant: quique unam secu^dam, unam
tertiam, et unam quarta^ proferat. Rursus duodecim cum quarta denominatione,
uidelicet cum quinario conferamus. qui numeri, quia contra se primi sunt, atque
sua proportione minimi: quinque in duodecim ducamus. et sexaginta creantur. qui
minimus numerus est: quem quinque et duodecim numerant: quique una^ secu^dam,
unam tertiam, unam quartam, et unam quintam producat. Deinde sexaginta cum
senario numero: quae denominatio proxima est: conferamus. et quoniam senarius
et se ipsum per unitatem, et sexaginta per denariu^ numerat. december, et unu^,
qui numeri sunt ea proportione minimi: subsignentur. Itaque sieve sexaginta
maiorem numeru^ per unum: qui numerus de duobus minima proportione subnotatis,
minor est: sieve sex minorem numeru^ per december, numeru^ ex subscriptis maiorem
multiplicemus: sexaginta iteru^ prodibunt. qui numerus minimus est a sexaginta,
et a sex numeratus: et qui una^ secu^dam, unam tertiam, una^ quartam, unam
quinta^, atque una^ sexta^ capiat. Demu^ sexaginta cu^ septem conferamus. qui
numeri co^tra se primi, atque sua proportione minimi co^periuntur. et ideo
septe^ in sexaginta ducentes quadringenta uiginti procreabimus. qui numerus
minimus est: que^ sexaginta et septem numerant: quique unam secundam, unam
tertiam, unam quartam, unam quintam, unam sextam, et unam septima^ proferre
potest. Hac ratione numerus parts, quascumque uolumus: denominatas
complectens, exquiritur. Quinetia^ si omnes hi denominatores in se
multiplicentur: fient quinque millia et quadraginta. qui numerus itidem omnes
eas denominationes habet. Caeterum numerus eas, minima proportione, capiens is
est: quem exquisiuimus. nempe quadringenta uiginti. qui numerus in illo
duodecies continetur. quemadmodum ex illius sectione per hunc facienda, cuiuis
licet cernere. Alia itidem huius generis exempla, qucu^que occurrunt: ad hunc
modum explicari possunt.

MODVS EXQVIRENDI PRECIVM QVArumuis partium hic est attingendus. Nam cu^ ex
integrorum diuisionibus parts, quae supersunt: tam crebrae supputantibus
occurrant: ut nusquam ferme non sint obuiae: ne earu^ aestimatio longa mora
quempiam torqueat inuestigantem: pro quanta pecuniae summa ualeant:
operaeprecium esse duximus uia^ demonstrare: qua id quoque deprehendi possit.
Ea autem est eiusmodi. Si per partiu^ numeratorem precium totius integri, cuius
sunt parts: multiplicetur: et numerus ex multiplicatione procreatus per
earundem partiu^ denominatorem diuidatur: numerus partitionis preciu^ indicabit
partiu^. Reliquu^ uero, si quod ex ea sectione restabit: supra diuisore^
stantem linea interposita, notetur. Exemplu^ demus: ut magis quod dicimus:
eluceat. Si singula uini dolia aureis uiginti co^stiterunt: et duarum tertiarum
precium scire cupimus. uiginti per partium numeratorem, qui duo continet:
multiplicemus: ut sint quadraginta. quae deinde per denominatore^, qui tria
continet: diuidamus. et numerus partitionis surget. tredecim aurei. et superest
una tertia unius aurei. quae cum precij sit particula: nobiscum co^syderemus:
qua pecunia uiliori possit aestimari: sicut iam dicemus.

MINVTIARVM QVARVMLIBET PECVni reliquaru^ aestimatio deprehenditur ad hunc
modum. Si pecuniae summa, cuius pars est quoduis reliquu^: in argenti libris
per diuisione^ qusita est: inuestigemus: quot aureis? quot solidis? uel si
libet: quot denarijs? aut quot nu^mis sestertijs? aut quot semissibus? aut quot
quadrantibus? aut quot sextantibus argenti libra aestimatur? Vel si pecunia
prior in aureis per sectionem inuestigata fuerit: exquiramus: pro quot
denarijs? uel si libet: pro quot nu^mis sestertijs? aut pro quot obolis? aut
pro quot quadra^tibus? aut si quod aes signatu^ uilius in usu est: aureus
integer ualeat? Deinde aestimationem totius illius partis, cuius pars ipsum
reliquu^ est: per reliqui numeratore^ multiplicemus. numeru^que procreatu^ per
ipsius reliqui denominatorem diuidamus. et numerus partitionis aestimatione^
reliqui monstrabit. Iterumque secu^dum reliquum, si quod prodibit: notetur. et
ulterius, si ita libet: ad eundem modum procedatur. Exemplum repetamus: quod
proximo capite dedimus. in quo precium duaru^ tertiaru^ unius dolij uiginti
aureis empti, tredecim aureos inuenimus. et reliqua erat una tertia unius
aurei. Qu, ut sciamus: quid afferat: unum aureum centum nummis stimemus. quoru^
numerus in unum, reliqui numeratorem ductus tantum centum creat. quae per tria,
reliqui denominatorem diuisa in numero partitionis educunt triginta tres
nummos. et iteru^ superest una tertia unius nummi. quam reis adhuc,
sextantibus, ad eundem modum aestimare potes. Igitur precium duaru^ tertiarum
unius dolij uiginti aureis empti erit, tredecim aurei, triginta tres nu^mi, et
una tertia unius nummi. Itaque in arbitrio est computa^tis: an pecuni
stimationem ordine quodam exquirere uelit: ut primum uestiget: quot argenti
libras pecuniae summa quaeuis habeat. Deinde, si quid reliquum superest: quot
id aureos faciat. Iterum, si quid remanet: quot id denarios creet.

Tertio, si quid restat: quot id producat nummos: et sic deinceps. Vel an
statim in primo reliquo ad uilissima^ pecuniam descendere malit: ut per eam
reliquum aestimet. Verumtamen utramcumque uiam elegerit: idem est indagandi
modus.

AT SI exintegrorum sectionibus partium occurrant particulae: quarum precium
exquirere uelimus: eas prius ad simplices integrorum parts reducamus. Deinde
precium ad eundem modum inuestigemus: quemadmodum in simplicibus fragmentis iam
diximus.

DE PARTIVN ADDITIONE.
PARTIVM ADDITIO EST PLVRIVM minutiarum seorsum propositarum in unam summa^
collectio. Ea autem, quando parts eiusdem sunt denominationis: nullum habet
negocium. sola etenim numeratorum fit additio. et numerus procreatus supra
breuem lineam notatur: sub qua denominator apponitur. Exempli gratia. si
quatuor septimas, quinque septimas, sex septimas uis addere: solis
numeratoribus per additionem co^iunctis, fiunt quindecim septim. 4/7 5/7 6/7
15/7

QVANDO uero parts diuersos denominatores habent: si bin minuti fuerint:
postquam ad communem denominationem sunt redact: prioru^ numerator per
denominatorem posterioru^, et numerator posterioru^ per prioru^ denominatorem,
ad forma^. X. liter grc: quae speciem crucis diui Andreae refert: multiplicari
debent. numerique inde prouenientes ambo simul addi. et co^surget numerator
co^munis. Et si plures praeterea minutiae diuersos habentes denominatores
occurrunt: primis quibusque, que^admodum diximus: expeditis: proxim sequentes
similiter copulentur: donec omnes absolut sint: eo modo, quo supra dictu^ est:
cu^ de dissimilium denominatoru^ reductione facienda prciperemus. ubi de
co^munium numeratoru^ additione non nihil etiam attigimus: ne quis id ibi
desyderaret: cum de co^munium denominatoru^ inuestigatione diceremus. Quamobrem
illic explicata exempla, hic tantu^ specta^da ponemus. du tertiae et tres quart
denominatorem habent co^munem, duodecim. numeratorem uero co^munem, december et
septem: ex additione, quae multiplicatione^ ad speciem crucis facta^ sequi
debet. 17/12, quibus additae quatuor quintae procreabunt 133/60 centum triginta
tres sexagesimas.

QVANDO minutiae integris addend sunt: si un minutiae erunt: notentur post ipsa
integra. Veluti si 31/37 addendae sint ad. 12. sic notis copulentur. 12 31/37.
QUOD si plures sint minutiae, et plura integra: prius integra in unam summam
componantur. Postea minutiae seorsum eo modo simul additae, quo supra dictum
est: his adiungantur. Veluti si addendae essent ad. 30. et. 16. Prius 30. et.
16. coniungantur. et fient. 46. tum deinde ipsae minutiae per additionem
collect facient. 2 13/60. quae ad integrorum summam iungantur. et surgent. 48
13/60.

AT SI minuti integris et minutijs addendae sunt: solae minutiae prius
addantur, eo modo: quo dictum est. Deinde, quod ex earum summa surget: ipsis
addatur integris. et si quae minutiae restabunt: post illa signe^tur. ueluti si
addendae sunt ad. 7. prius copulentur cu^. quae faciunt. 1 5/24. eaiungantur
ad. 7. et uniuersorum summa fiet. 8 5/24. Haec uia multo minus habet laboris:
quam si quis integra in minutias his adiunctas frangat: unumque de his corpus
faciens postea alteris ea minutijs copulet. id quod quidam faciunt: ad hunc
modu^. Integra per partium denominatorem multiplicant: et numero procreato
partium numeratorem addunt. atque ita numerator communis enascitur. cui
denominatorem nihil immutatum sub linea subdu^t. Veluti in exe^plo dato. 7.
integra in uicicinum denominatorem. 8. ducunt: et numero. 56. producto
numeratorem. 3. adde^tes 59/8 faciunt. quas postea coniungunt cum eo modo, quo
dictu^ est. et res ad idem recidet.

QVANDO integra integris et minutijs addenda sunt: prius integra co^iungantur.
postea adiungantur minutiae. Veluti si. 6. cum. 3 copulanda sint. prius. 6. ad.
3. addantur: et fient. 9. quibus apponantur minutiae. et uniuersoru^ summa
fiet. 9. Itidem si plura integra cum co^pluribus integris et compluribus
minutijs connectenda sunt: prius omnes minuti, in unum corpus colligantur eo
modo: quo dictu^ est. Postea integra, qu inde proueniunt: ad alia integra
iungantur. et summa quaesita surget.

AT SI integra et minutiae integris et minutijs addi debent: prius in unam
summam integra colliga^tur. Postea minutiae seorsum eo modo, quo dictum est:
copulatae his addantur. Veluti si. 3 ad. 6 adiungi debent. prius 3. ad. 6
adda^tur: et sient. 9. postea et simul additae faciunt: qu ad. 9. adiungantur:
ut omnium summa surgat. 9. Eodem modo fiat: si complura integra, et co^plures
minutiae addendae essent: ut prius integra colliga^tur: post copulentur
minutiae. ex quibus, sieve integra, sieve minutiae, sieve ambo surgunt: addantur
ad priora.

VBICVMQVE autem minutiarum minutiae interueniunt: prius hae ad simplices
minutias redigantur. et tum demu^ in singulis secundum ea, quae supra dicta
sunt: additio peragatur.

DE PARTIVM SVBDVCTIONE.
PARTIVM subductio est summae partium propositarum minoris a maiore subtractio:
per qua^ relictus partium illaru^ numerus apparet. Oportet autem semper uel
minorem summam a maiore: uel aequalem ab aequali subtrahere. nam mayor a minore
subduci nequaquam potest. Propositis itaque binis minutijs, atque utrarumque
numeratore in alteraru^ denominatorem inuice^, in speciem crucis,
multiplicatis, illae minutiae maiores esse dicentur: quaru^ numerator in
alteraru^ denominatore^ ductus maiore^ profert numerum.

QVAMOBREM si binae minuti eundem denominatorem habent: quarum alteras ab
alteris cupias subducere: minor alterarum numerator a numeratore alteraru^
maiore, si inaequales extiterint: subducatur. et reliquum supra denominatorem
ponatur: linea interposita. Exempli gratia. si duas tertias a septe^ tertijs
subtrahas: quinque tertiae remanebunt. a 7/3 5/3. Vbi uero numeratores et
denominatores reperientur aequales: facta subductione nihil erit reliquum.

QVANDO autem minutiae diuersos denominatores habent: prius denominatores inter
se multiplicentur: et consurgens numerus denominator communis erit. Deinde
priorum minutiarum numerator in posteriorum numeratorem, et numerator
posterioru^ in denominatorem priorum, ad formam crucis ducatur. Quod ubi factum
erit: si numeri procreati fuerint inaequales: minor a maiore subducatur: et
reliquum supra co^munem denominatorem, linea interiecta, ponatur. Exemplum
illud esto. Si quis subtrahere uelit a quatuor quintis duas tertias:
denominatoribus in se ductis, prius producatur denominator co^munis. postea
quatuor, numerator alteraru^ minutiarum in tria, alterarum denominatorem, ducta
creabunt duodecim, alteru^ numeratorem. Iterum duo, alterarum minutiarum
numerator, in quinque, denominatorem alterarum multiplicata generabunt december,
numeratorem alteru^: quae, cum sint pauciora: quam duodecim: ab illis
subduca^tur: et duo relinquentur. quae supra denominatorem communem prius
procreatu^ locentur. sic facta subductione, reliquae erunt duae quintaedecim. a
subducuntur: et relinquunt 2/15.

QVANDO minutiae subducentur ab integris: suffecerit eas ab uno integro, in
minutias soluto, subducere. et quod tam de integris quam de minutijs restabit:
totius subductionis erit reliquum. Veluti si 4/7 subtrahendae sunt a 12.
sumamus. 1. de. 12. et restabunt. 11. ab illo autem uno demptis 4/7,
relinquentur 3/7. qu copulatae cum. 11. restare faciunt. 11 3/7. tantum
superest: si 4/7 a. 12. subducimus. Alij integra minutiarum more, supra lineam
notant: cui unitatem subijciunt, ad integra delignanda. Deinde quasi minutiae a
minutijs subducendae essent: post obliquam numeratorum in denominatores
multiplicationem, minorem productum a maiore subducunt: et supra lineam notant.
cui denominatorem subdunt. ita. 7. in 12. ducta creant. 84. et. 4. in. 1. ducta
faciunt. 4. qu subducta ab. 84. relinquunt 80/7. Ea, si reducas ad integra:
fient. 11 3/7. ita res ad idem recidet. 4/7 x 8/1 80/7 AT SI minutiae ab
integris et minutijs subducentur: fieri potest: ut qu subduci debent: minores
sint illis: qu integris adiunguntur. id quod si acciderit: tum ab illis
minutijs subducantur: et integra intacta maneant. quibus adiunctum id, quod
restabit: totius subductionis erit reliquu^. Veluti si 4/9 subduci debenta. 6
9/10. ipsis. 6. integris manentibus, 4/9 subducantur a 9/10 eo modo, quo dictum
est. et restabunt 41/90. qu si. 6. integris adiunga^tur: relinquentur ex ea
subductione. 6 41/90. QUOD si minutiae: quae subducendae sunt: maiores sint
his: quae integris adiunguntur: tunc de integris saltem unum in minutias
adiunctas soluatur: ut postquam unum corpus ex his factu^ sit: ab eo fiat
subductio. Veluti si ab. 8 subtrahi debe^t: solue unu^ de illis. 8. in
secu^das: et fie^t 3/2 a quibus deem. et restant 7/10. qu si iungas cum. 7.
relictis de. 8. relinquentur. 7 7/10 tantum restabit si ab. 8 subduces. Hc uia
multo breuior est: quam si quis omnia integra in minutias adiunctas frangat: et
postea ab eis alias minutias subducat. id quod quidam faciu^t: qui ducentes. 8.
in. 2. et. 1. ad iungentes, creant 17/2. a quibus demu^t eo modo, quo supra
dictum est: et restant. 7 7/10. sic res ad idem recidet.

QVANDO integra ab integris et minutijs subduci debent: dema^tur integra ab
integris: et quod supererit: totius subductionis erit reliquum. Veluti si. 9.
a. 13 subtrahenda sunt. eximantur. 9. a. 13. et restant. 4. una cu^ minutijs.
ita si. 9. a. 13. subducas: id totum, quod relinquitur: est 4.

VERVM si integra et minutiae ab integris et minutijs subduci debent: tunc
utraque integra seorium in minutias adiunctas soluantur: ut una minutiarum
facies utrinque consistat. posteaque subductio eodem modo fiat: sicuti sieri
solet: quando minutiae a minutijs subducuntur. qua peracta, denuo colligantur
integra, ex eo: quod restabit. Veluti si. 3. a. 4 subtrahend sint. 3. solua^tur
in quintas. quibus adiungatur minutiarum numerator. 2. et surgent 17/^. Item.
4. soluantur in tertias. et numerator minutiarum. 2. his adiungatur. ita fient
14/3. Postea 17/5 a 14/3 demantur: et restabunt 19/15. quae faciunt. 1 4/15.
tantum relinquetur: si. 3 a. 4 eximantur.

VBICVMQVE autem minutiarum minutiae interueniunt: prius hae ad simplices
minutias redigantur. et tum demum in singulis, secundum ea, quae supra dicta
sunt: subductio peragatur.

SI LIBET experiri: number recte subductum sit: addere oportet id: quod restat: ad
id, quod subtrahit: et su^ma, a qua fit subductio: instaurabitur. Si plus aut
minus redit: erratum est. Nam additionem subductio, subductionemque additio
probat: sicuti fit in integris. Veluti si demat^ ab. supererit. add: qu
relinquitur: ad: qu subducit^. et instaurabitur. a qua subductio facta est.

DE PARTIVM MVLTIPLICATIONE.
PARTIVM multiplicatio est uel ex partium mutuo in se ductu, uel ex integrorum
in parts, uel ex ipsaru^ in integra, noui fragmenti procreatio: per quam
plurima etiam diuersoru^ generum, singula quque unius in singula alterius
ducta, per accumulationem coeunt in unum: et de dissimilibus fit unum
fragmentum.

ILLVD AVTEM ad naturam multiplicationis before pernoscendam obseruare
oportet. Cum integrorum quidem inter se multiplicatio et numero et cumuli
quantitate maius edat id: quod procreatur: Econtrario fit in partibus: ut h
multiplicat, quantitate minores, numero plures inuenia^tur.

IGITVR fragmentorum inter se multiplicatio fiet ad hu^c modum. In primis
numeratores omnes inter se multiplicentur. et ex hoc enascetur omnium numerator
communis. deinde omnes denominatores itidem in se ducantur. et totius cumuli
denominator consurget. Itaque si duas tertias per tres quartas multiplicare
uolumus: duo in tria ducta faciunt sex, omniu^ numeratorem. postea tria in
quatuor ducta procreant duodecim, multiplicationis denominatorem. sic per
multiplicatae faciunt 6/12.

CVR ID AVTEM ita fiat: si rationem poscis: illa est: quod si numeratores in se
soli ducerentur: uiderentur integra inter se multiplicari. atque ita numerator
nimium cresceret. Veluti in exemplo dato, dum duo in tria ducuntur: fiunt sex.
quae, si nihil praeterea fieret: uiderentur integra. Caeteru^ quia no^ duo
integra per tria: sed du tertiae unius integri per tres eius quartas
multiplicandae sunt: similiter partium denominatores in se ducuntur: ut partium
diuisione, qu per denominatoris multiplicatione^ fit: (quanto enim magis
denominator crescit: tanto magis parts co^minuuntur) nimia numeratoris
augmentatio tantum corrigatur: quantum plus iusto creuerat: atque ea ratione ad
aequalitatem redigatur. Ita postquam etiam denominatores in se ducti crea^t
duodecim: liquet sex duodecimas esse: quae alioqui sex integra uideri possent.

PORRO si per minutias uelis integra multiplicare: aut minutias per integra:
ipsum integrorum numeru^ per minutiarum numeratorem multiplica: et producetur
omniu^ numerator. cui minutiarum denominator nihil immutatus sub linea
supponatur. Veluti si. 2. integra per, aut per. 2. integra multiplicentur,
procreantur 6/4. qu faciunt. 1. Alij integra ad exemplum minutiaru^ ita
scribunt: ut numerus integrorum supra breuem lineam notetur: et sub ea
reponatur unitatis nota: quae integra illa esse significet. iuxta quae sic
scripta, quasi minutiae essent: ueras apponunt minutias: quas in ea ducunt.
Deinde numeratorem integrorum pet minutiaru^ numeratorem, harumque
denominatorem per denominatorem illoru^ mul tiplicant. qui modus et expeditus
est: et res ad idem recidit. nam cum ipsa unitas integra designans alios
numeros non multiplicet: denominator semper inuariatus manet. ita 2/1 ducta in
faciunt 6/4.

SIC obiter expedita est partium duplicatio. quam speciem quidam separatim
tractant.

SI AVTEM per minutias uoles integra, alijs minutijs adiuncta, multiplicare:
uel e conuerlo minutias per integra minutijs adiuncta: reduc prius integra in
minutias sibi adiunctas: ipsa integra multiplicando in illarum denominatorem:
numeroque procreato illarum numeratorem addendo. cui numeratori sic accumulato
minutiarum illarum adiunctarum denominator sub linea subdatur. Deinde ips
minuti iuxta alteras scriba^tur: numeratorque per numeratorem, et denominator
per denominatorem multiplicetur. Puta si duo integra cum duabus septimis per
duas quartas multiplicanda fuerint: duo in septem ducta creabunt quatuordecim:
quibus duo, quae sunt in numeratore addita produce^t sexdecim. is erit
numerator: cui denominator septem capiens sub linea iungi debet. Deinde
numerator in alteraru^ numeratorem ductus creabit triginta duo.
Denominatoresque itidem in se ducti, producent uiginti octo. sic. 2. integra et
2/7 reducta crea^t 16/7. qu per 2/4 multiplicata, componu^t 32/28. Ea unum
integrum faciunt, et 1/7.

QVANDO integra in integra minutijs adiuncta ducenda sunt: prius integra
minutijs adiuncta in sociarum minutiarum faciem reducito: ipsa integra in
illarum denominationem ducens, numeroque producto numeratorem addens. cui
numeratori, sic coaceruato, denominator sub linea subdatur. iuxta quas minutias
integra minutiarum more, supra lineam notentur: subiecta his unitate. Deinde
numeratores in numeratores ducantur: itemque denominatores in denominatores:
sicuti fit in minutijs. Veluti si. 9. in. 3 ducenda sint. 3. in. 5. ducta
facient 15. quibus addita. 4. creant 19/5. postea. 9. in. 19. ducta producent.
171. quae supra lineam ponantur. Item semel 5. faciunt. 5. quae sub linea
locentur. Ita ex hac multiplicatione fient 171/5. quae, si ad integra libet
reducere: creabunt. 34.

AT SI integra et minutiae in integra et minutias duci debent: ueluti. 3 4/9
in. 5: utraque integra prius in minutias sibi adiunctas redigantur. et postea
minutiarum more multiplicatio fiat. Itaque in prioribus illis. 3. in. 9. ducta
creant. 27. quibus numerator. 4. adiunctus producit 31/9. Similiter in alteris
fiat. 5. in. 8. ducta faciunt. 40. quibus numerator. 3. additus educit 43/8.
Ia^ uero 31/9 duct in 43/8 producu^t 1333/72. qu ad integra reductae faciu^t.
18 37/72.

VBICVMQVE autem minutiarum minutiae interueniunt: prius hae ad simplices
minutias redigendae sunt. et postea in singulis, secundu^ ea, qu supra dicta
sunt: multiplicatio peragenda.

DE MINVTIARVM PARTITIONE.
PARTIVM diuisio est duorum fragmentorum, alterius alterum oblique seca^tis,
per multiplicationem in unum coitio: per quam tertium enascitur fragmentum, ex
utriusque illorum aequali complexu generatum. In omni autem partium diuisione
fragmentum partibus diuisoris fungens a part sinistra poni debet: fragmentum
uero diuidendum a dextra. quemadmodum fit in integris: ut divisor sinistram
occupet. Deinde fragmenti diuidendi numerator in diuisoris denominatore^
multiplicetur: et enascetur sectionis numerator. Postea denominator diuidendi
fragmenti in diuisoris numeratorem ducatur: et partitionis denominator
proueniet. qui sub numeratore prius procreato, linea interiecta, supponi debet.
Ita ad hunc modum numeratorum in denominatores, et denominatorum in numeratores
multiplicatio oblique in formam crucis diui Andreae facta fragmentum procreabit
diuisoris et diuidendi uim pariter co^plecte^s. Exempli gratia. Si per tres
sextas diuidere duas tertias uoles: multiplica duo in sex: et fiunt duodecim,
numerator operis. Deinde tria in tria ducantur: et procreabuntur nouem,
sectionis denominator. Sic per 3/6 diuis faciunt 12/9. qu, si earu^ numerator
per denominatorem secetur: integrum unum et tertiam unius integri partem
constituunt.

SVNT: qui iubent in minutijs diuidendis diuisorem a dextra poni: quasi id
magni referat. qui cur id fieri sic uelint: nihil uideo: quando illi ipsi
prcipiunt fragmenti diuidendi numeratorem in diuisoris denominatorem, contraque
diuidendi denominatorem in numeratorem diuisoris duci. Quod prceptum si quis
seruet: nihil omnino refert: ab utra part divisor steterit. Id, quod res ipsa
ante oculos posita palam indicabit: si in medio fragmentum diuidendum, atque
utrinque idem fragmentu^ secans statuatur, ad hunc modum. Nam fragme^ti medij ^
diuidendi numerator in diuisoris denominatorem, uel a sinistra, uel a dextra,
ductus eundem creat numerum: similiterque diuidendi denominator in numeratorem,
uel sinistrum, uel dextrum, multiplicatus idem faciet. Quamobrem cum in
integris divisor sinistra^ teneat: non temere aliud in partibus statuemus:
praesertim cum in explicandis difficillimis quibusque quaestionibus, in quibus
minutiae interueniunt: hae, quae diuisoris funguntur partibus: suapte natura
sinistram teneant. id quod in sequenti libro passim cuiuis licebit cernere.
Quas minutias, quando ad diuisionem uentum erit: si de suo loco in dextram
transferes: laborem geminabis.

SI QVAERIS: cur ita in minutiaru^ partitione multiplicatio in formam obliqu
crucis fiat: ratio illa est: quod minutiaru^ exilitas fit per denominatoris
multiplicatione^. quanto enim magis ille crescit: tanto magis hae comminuuntur:
et numero plures fiunt. At e conuerso numeratoris incrementum uel integra
progignit: uel parts multo propiores integris. Itaque cum minutiaru^ inter se
multiplicatio, ex numeratoris directo in alterum numeratorem ductu,
denominatorisque itidem in alteraru^ denominatorem constet: quemadmodum proximo
capite edocuimus: minutiarum uero diuisio, qu suapte natura multiplicationi
contraria est: per multiplicationem fieri etiam ipsa debeat: ut tertiu^ his
mutua sectione coeuntibus fragmentum enascatur: quoniam altera illa
multiplicatio co^ficitur direct: haec, qu parts secat: necesse est: oblique
fiat: ut alterarum numerator in alteraru^ denominatorem, denominatorque
alterarum in alterarum numeratorem ducatur. alio qui sectio nimia redderetur:
nec ad aequalitatem res posset perduci. Veluti in exe^plo iam dato. quando per
3/6 diuidere uolumus* multiplicantes tria, diuidendi denominatore^ per tria,
diuisoris numeratorem, si nihil praeterea faceremus: uideremur per tria integra
parts illas secare: atque ita diuidendo, nimium excederemus. Sed quoniam illa
tria, per quae diuisimus: non erant tria integra: sed erant tres sext:
propterea diuidendi numeratorem in sex, diuisoris denominatorem ducentes,
corrigimus excessum illum: atque ita partitionem ad aequalitatem reducimus.
tantum enim diuidendi numeratorem supplemus: quantum plus iusto denominatorem
eius auximus, parts minuendo.

EN TIBI expedita^ partium diuisionem. qua^ ut before pernoscas, illud
obseruare oportet: tres earum seca^di esse species. Vna est: quando parts
maiores a minoribus secant. in qua specie nascunt minuti: qu plus quam unu^
integrum creant. Exemplum. si per seces oriuntur 3/2. quae unum integrum et
dimidium componunt. Altera. quando aequales parts diuidunt aequales. ex qua
unum creatur integrum. Exempli causa. Si per diuidas fiu^t ex ea sectione 2/2:
qu unum integrum faciunt. Tertia est: ubi parts minores diuiduntur a
maioribus: id, quod in minutijs saepenumero euenit. sic enim hae coire possunt.
In hac parts procreatae minus reddunt: quam unum integrum. Exempli gratia. si
per seces: prodeunt: quae tertia part minus, quam unum integrum edunt.

Et ut scias: que^ sensum afferat minutiaru^ partitio: primo numeru^ alique^
inuestigare oportet: qui utrasque minutias, tam quae diuidunt: quam quae
diuidendae sunt: contineat. id, quod facile fit: si utrarumque denominatores
inter se multiplices: deinde in numero illo procreato duos numeros minores
exquiras: alteru^, qui parts diuidendas: alteru^, qui parts diuisores
referat. Ita deprehe^des nihil omnino interesse: utrum alterum illorum
numerorum per alterum diuidas: an parts alteras per alteras. Exemplu^ in prima
secandi specie. ubi per secamus si numeru^ quaerimus: qui et capiat: tria in
duo ducta, sex nobis creant. qui numerus utrasque minutias co^plectitur. Postea
in sex, prius numerum inuestigemus: qui una^ eoru^ tertiam exprimat. is erit
duo. deinde iterum (...) alterum numerum inquiramus: qui creet unam eorum
secundam. et tria esse comperiemus. Quibus numeris inuentis, nihil refer
deprehendemus: utru^ per secemus: an tria per duo. Nam utrobique res ad idem
recidet. quippe ex partium sectione proueniunt tres secund: qu unu^ integrum et
dimidium faciunt. nam numeratoris per denominatore^ partitio unu^ in numero
partitionis producit: ultra quod una secunda superest. Id, quod itidem eueniet:
si tria per duo seces.

Alterum exemplum in secunda secandi specie. Si per diuidas 2/4: inde podeunt
4/4. quae unum integrum creant. Idem surget: si quatuor diuidas per quatuor.
quippe in octonario numero ex denominatorum in se ductu procreato. 4. unam
secundam, et. 4. duas quartas faciunt. At in tertia secandi specie, quando
maiores parts diuisoris funguntur partibus: quemadmodum tunc in integris
sectio fieri nequit: nisi minor numerus, uel in species sub se co^tentas
multiplicetur: uel in minutias soluatur: sicuti mox dicemus: ita dum minutiae
coeuntes sic secantur: huiusmodi partitio nil nisi minutias parit: quippe qu
unum integrum nequeunt aequare. quia quot partibus numerator a denominatore
superatur: totidem desunt ad integru^ componendum. Veluti si per seces:
prodeunt. Quod perinde ualet: ac si duo per tria diuidere moliaris. nam in
numero senario utrasque co^plectente minutias tria unam secundam, duo una^
tertiam faciunt. Quae sectio in integris fieri nequaquam potest: ut uterque
numerus integer maneat. id, quod mox explicabimus. Quamobrem qua^do parts
quaelibet per alteras quasuis parts diuidendae proponuntur: hoc significatur:
ut parts illae alicuius numeri propositae diuidantur per alteras eiusdem
numeri parts propositas.

PRAETEREA cum in integris multiplicatio semper augeat: partitioque diminuat:
in minutijs co^tra euenit: ut e multiplica^do decresca^t: et augeantur
partiendo. Nam si per unam tertiam una secunda multiplicetur: procreatur una
sexta. qu long minor est: quam uel una secunda: uel una tertia. At e conuerso,
si per unam tertiam una secunda diuidatur: fiunt tres secundae: quae unum
integrum et dimidiu^ componunt. quod long plus est: quam uel una tertia: uel
una secunda. Verumtamen qui minutiarum naturam eam esse meminerit: ut quanto
magis in numero denominator crescit: tanto magis quantitate parts diminuantur:
id, quod ante saepius admonuimus: statim mirari desinet: cur minuti
multiplicando decrescant. cum in his numeri incrementum diminutionem afferat
quantitatis. et denominator pro ratione, magis quam numerator augeatur. Maius
mirum prima facie uideri potest: quomodo parts diuidendo crescant. sed nec id
quidem quempiam turbare debet: qui partium diuisionem ab integroru^ long
diuersam esse pernouit. Etenim illa fit per subductionem diuisoris a numero
diuidendo toties repetita^, quoties id fieri potest. Hc autem per duorum
fragmentorum obliquam in unum coitionem: per quam tertium exoritur fragmentum
ex aequali illorum complexu productu^. Quare quoniam multiplicationis natura
est: ut parts edat minores partitionis, quae ei contraria est: esse debet: ut
parts instauret: plenioresque eas reddat. Cui rei no^ absimile quiddam
nonnunquam in integris uidere licet: si quis minutiores nu^mos ad librarum
aureorum ue summa^ cupiat redigere. id quod fit per sectionem. si per illum
nummorum numerum, quo libra una aut aureus unus aestimatur. uniuersus nummoru^
numerus diuidatur. Itaque quando minuti per minutias secantur: omnia maiora
fiunt: quemadmodum aurei atque librae congeruntur ex minutioribus nummis.
Quocirca partiu^ diuisio nihil aliud est: quam iuestigatio quda^: quot et qu
parts ex duabus fragme^tis ad tertij fragmenti procreatione^ pariter per
sectione^ coeuntibus oria^tur.

SI QVAE uero minuti per integra fuerint dividend: ab earum sinistra numerus
integrorum supra lineam scribatur: ueluti minutiarum numerator quidam: sub quo,
linea interiecta, notetur unitas: qu, quasi quidam denominator, integra
designet. tumque multiplicatio^e in forma^ crucis facta, sic fiat diuisio:
quemadmodum in alijs minutijs. Nam si per 2/1 diuidantur postquam in specie^
crucis multiplicatio fiet: orientur. Alio modo id fieri potest: et res ad idem
recidet: ut denominatore manente intacto, numerator minutiaru^ per numerum
integroru^ in parts aequales, si fieri potest: diuidatur. Veluti si per. 2.
integra 6/8 secentur: fient. Alioqui si numerator per integrorum numerum in
parts aequales secari non possit: numerus integrorum in denominatorem
diuidendi fragme^ti multiplicetur: et res erit confecta. sicuti si per. 2.
integra secentur: prouenient.

SIC OBITER expedita est partium dimidiatio. qua^ speciem curiosi quidam
separatim tractant: cum long sit facilior: quam si quis eas per tria, quatuor,
aut quemuis alium maiorem numerum secare uelit.

AT SI minutiae per integra et minutias secandae proponuntur: prius integra in
minutias sibi adiunctas redigantur: ut una de his minutiarum facies appareat:
quae, quia diuisoris partibus fungentur: sinistram occupabu^t. aliae uero
minutiae, quae sectionem pati debent: dextram. deinde multiplicatione in formam
crucis facta, minutiaru^ more, diuisio peragatur. Veluti si per. 2 partiri
uoles prius adiunctaru^ minutiaru^ denominator. 2. in. 2. ducatur: et fient. 4.
quibus additus numerator. 1. educit 5/2, per quas si seces: ex ea partitione
prouenient 6/20.

QUOD SI integra per minutias diuidi debe^t: integra quidem minutiarum more,
supra lineam, cui subdatur unitas: a dextra locentur: minutiae autem a
sinistra. Caetera uero, quae de multiplicatione in formam crucis facienda iam
diximus: nihil immutentur. Exempli gratia. si per secare uis 4/1, enascentur
12/2.

PORRO si integra per integra et minutias diuidenda sunt: postquam integra,
quae minutias adiunctas habent: in earum forma^ redacta erunt: a sinistra
locentur: quod diuisoris fungantur partibus. caetera uero expediantur: sicuti
proxime diximus: quando integra per minutias seca^tur. Veluti si per. 2 secand
sunt 4/1, minutiaru^ adiu^ctarum denominator. 3. ducatur in. 2. et fient. 6.
quibus numerator. 2. additus creat 8/3. per eas autem si diuidas 4/1, inde
prouenient 12/8: quae faciunt. 1.

AT SI integra et minutiae per minutias secand sunt: prius integra in minutias
sibi adiu^ctas redigantur: ut una de his minutiaru^ facies fiat. deinde a
dextra posit, per alteras minutias fragmentoru^ more secentur. Veluti si per
partiri. 5 uoles. 5. in. 4. ducantur: et. 20. prodibunt. quibus numeratore^. 3.
add: et surgent 23/4. Postea multiplica. 4. denominatore^ deuidendi fragme^ti
in. 5. numeratore^ diuisoris. et produce^tur. 20. Deinde numerator diuide^di.
23. ducatur in denominatore^ diuisoris. 6. et surge^t 138. qu, si per. 20.
secta ad integra rediga^tur: pfere^t. 6 9/10.

AD EVNDEM modu^ fiat: si integra et minuti per integra seca^d sunt. id quod
quando acciderit: ipsa integra a sinistra locata minutiaru^ specie^ indua^t:
uti supra dictu^ est.

QVANDO uero integra et minutiae per integra et minutias diuidi debent: prius
utraque integra in minutias sibi adiu^ctas seorsum redigantur: ut omnia
minutiaru^ specie^ utrinque referant. Deinde minutiae, qu dividend sunt: a
dextra locat, per alteras, fragmentoru^ more sece^tur. Veluti si per. 3 2/9
partiri. 6 1/7 cupis. 3. in. 9. multiplicata et producto numerator additus
facient 29/9. Item. 6. in. 7. ducta productoque numerator adiunctus proferent
43/7. Postea si per 29/9 sece^tur 43/7: ex ea partitione 387/203 prodibu^t.
quae ad integra reductae faciunt. 1 184/203.

VBICVMQVE autem minutiarum minutiae interueniunt: prius h ad simplices
minutias redigendae sunt: et postea in singulis, secundum ea, quae supra dicta
sunt: diuisio peragenda.

SI CAPERE experime^tu^ libet: an partitio recte facta sit: sectionis numeru^
in diuisore^ multiplica: et numerus diuide^dus producetur. nam multiplicatio
diuisione^, et multiplicatione^ diuisio probat in minutijs: quemadmodu^ fit in
integris. Igitur quando per seca^tes educimus 3/2. quae faciunt. 1. recte
diuisum esse probabimus: si 3/2 in diuisore^ ducemus. ita 3/6 pducentur. qu ad
minima^ nomenclatura^ redactae faciu^t. quod fragmentu^ diuide^du^ erat.

IN MINVTIIS OPERAEPRECIVM ILlud admonere putauimus: in quo multum exercitatos
labi saepenumero uidimus. Quandocumque minutiae: quae diuisoris fungu^tur
partibus: et quae sunt dividend: eundem denominatore^ habent: qui in utrisque
suo numeratore minor reperitur: maiorque existit earum numerator: quae secand
sunt: quam qu secare debent: quonia^ tunc in utrisque, minutiae totidem integra
repraesentant: quoties utriusque numerator denominatorem suum continet:
partitio nequaquam oblique in formam crucis fiat: sicuti fit in minutijs. sed
denominatoribus manentibus intactis, mayor diuide^di numerator per diuisoris
numeratorem, qui minor est: integrorum more secetur. Alioqui si supputator
illas sicut minutias diuideret incautus: cum integra designent: et minor
numerator maiorem partiri possit: in labyrinthum inextricabilem ignorans sese
immergeret. Exemplis rem illustremus. Esto per 5/3 secandae essent 7/3.
denominatoribus utriusque nihil immutatis, septem per. 5. diuisa educent unum
integrum et duas quintas. Aut si per 8/6 partiri cupias 10/6 per octo secans
december unum integru^ procreabis: et supererunt 2/8: quae reddunt.

Et quamuis in his exemplis nihil refer uideatur: utro ea modo secentur: cum
etiam si minutiaru^ more fieret partitio: nihilominus post reductionem
minutiaru^ ad integra res ad idem recideret: tamen prterquam quod uia iam
monstrata illas reducendi uitat ambages: mult supputationes occurrent: in
quibus error immensus orietur: si ritu partium ea diuidas. Et prsertim ubi ex
diuersis integris, et uarijs minutijs in unum additis, unus omnium divisor
colligitur: qui multa et uaria secar^e debeat. Id, quod in explicandis
numerorum nodis, in sequenti libro, manifestum per exempla faciemus.

IN INTEGRIS NVMERIS MAYOR NON diuidit minorem: cum in minore mayor non
contineatur. uti superiori libro, de partitione praecipientes, admonuimus.
Caeterum mayor numerus minorem frangere in minutias potest. Et, ut scias:
quonam modo ea sectio fiat: quotque et quales parts faciat: illud obserua: ut
minorem numerum diuidendum supra breuem lineam ductam, numeratorem statuas:
maiorem uero, qui divisor est: denominatore^ lineae subijcias. Sic tot
enascentur parts: quot diuidendus, qui numerator est: unitates capit. tales
aute^ erunt: quales denominator, qui divisor est: demonstrabit. Quae continuo
ad minimam sui nomenclaturam redactae manifestabunt: quot et quales parts
prodeant: quando mayor numerus in minutias diuidit minorem. exemplum. si per.
30. secare. 15. uelimus: fiunt 15/30. qu ad minima^ nomenclaturam redactae
faciunt. Itidem si per. 40. partiri cupiamus. 15. sectio facit 15/40. qu sunt.
Similiter, si per. 13. secare uelimus. 7. prodeunt 7/13. Minor numerus supra
lineam numerator efficitur: quod in minutijs is locus sit numeri diuidendi.
Mayor uero numerus sub linea denominator fit: quod eum locum in minutijs
divisor obtineat. Et quemadmodu^ si numerator mayor esset: denominator minor
eum secans proferret integra: sic e co^uerso, quando denominator numeratore
mayor est: enascuntur minutiae: quibus tantum deest ad integrum componendum:
quanto numerator denominatore est minor. Ita numerus minor diuidi per maiorem
duobus modis potest. Vel quando res a minore numero numeratae ducuntur in
species sub se contentas: ut numerus productus maioris sectionem ferat. ueluti
si unus aureus, inter quatuor uiros diuidendus, multiplicetur in minutiorem
pecuniam: ut in quatuor parts distribui possit. Vel quando numerus mayor
minorem in minutias secat: id quod fieri potest eo modo, quo iam diximus.

Haec quamquam attinent ad sectionem integrorum: quia tamen huiusmodi partitio
producit minutias: de quibus ibi praepostere fuisset dicendum: in hunc locum
potius releganda fuerunt.

DE RADICVM INVESTIGATIONE IN MINVTIIS.
QVADRATI et cubi lateris inuestigatio eodem modo fit in minutijs: quo in
integris fieri solet: nisi quod geminandus est labor: cum tam in numeratore
quam in denominatore radix sit quaerenda. Latus autem in numeratore inuentum
numeratoris erit radix. quod uero ex denominatore eruetur: denominatoris radix
habebitur. inter quae linea media secanda est. Exemplum de latere minutiarum
quadrato. Si de 25/16 radicem cupis eruere: numeratoris radicem inuenies. 5.
denominatoris. 4. Sic linea distinguente, fiunt 5/4. Similiter de 46/94 radix
quadrata capit 6/9. et reliqu supersunt 10/13. Radix uero cubica earundem
minutiarum habet. et restant 19/30.

DE RADICIBVS PROPIVS INVEniendis in numeris neque quadratis neque cubis.
VBI IN numero, qui neque quadratus est: neque cubus: radix est inuenta: semper
aliquid erit reliquu^: sieve in prima inuestigatione id eueniat: sieve in
ulteriore: de qua iam dicemus. Nam si nihil restaret: is numerus quadratus aut
cubus esset. Nonnunquam autem in amplo numero reliquum ipsum ingens erit. Prima
namque inuestigatio radicem deprehendit maximi numeri quadrati, aut cubi in his
contenti. inter quem et numerum illum, qui neque quadratus neque cubus
proponitur: ipsum reliquum differentiam manifestat. Quocirca in eiusmodi
numeris ueram radicem assequi nunquam licet: tam et si propius multo, quam in
prima inuestigatione factum est: accedi potest: ut scias: quot parts cuiusuis
denominationis supersint. Id quod in quadratis fiet ad hunc modum.

POST primam in integris radicis exquisitionem, in qua reliquum superest:
numerum illum non quadratum, cuius in integris radix inuenta est: per
denominatore^ cuiuscu^que partis, qua^ optas: multiplica. Deinde per eu^dem
denominatore^ iteru^ multiplica numeru^ productu^. Quod cu^ factu^ erit:
radicem numeri per secunda^ multiplicationem producti, exquire. Haec namque
radix secunda cunctas illius denominationis parts in numeri primo propositi
radice co^tentas demonstrabit. Atque ideo si per partium denominatorem radicem
illam secundam seces: numerus sectionis proferet primae radicis integra, et
praeterea etiam parts aliquot illius denominationis. Caeterum aliquot minutiae
semper restabunt: quae minus quam unam partem faciant: ut ad integrum formandum
parts illae nunquam deduci queant.

VERBI gratia, si scire libet: qu sit radix numeri octonarij. hanc esse. 2.
deprehendes. et quatuor erunt reliqua. Iam si scire uelis: quot quartae unius
integri supersint in radice. Primum. 8. per quatuor multiplica: et prodeunt
triginta duo. Iterum triginta duo in quatuor ducito: et producentur. 128. Huius
secundo producti radicem perscrutans comperies eam. 11. totidem namque quartae
sunt in octonarij numeri radice: hoc est, duo integra, et tres quartae, praeter
septem in minutijs reliqua: quae quartam explere nequeunt. Itaque ultra primam
inuestigatigationem, quae. 2. integra in radice protulit: secunda tres prterea
quartas eruens propius accessit.

QVOD SI etiamnum partium particulas inuestigare pergens scire uelis: quot
quartae unius partis quartae, ultra duo integra et tres quartas supersint: ad
eundem modum, sicut de integrorum partibus exquirendis iam dictum est: numerum,
cuius radicem secundo indagasti: semel in denominatorem particulae: et iterum
in productum ducere debes: atque in numero secundo producto radicem
inuestigare. quae, postquam inuenta erit: cuntas illius denominationis partium
particulas in numeri primo propositi radice contentas demonstrabit. Illam autem
radicem si per denominatorem particularum seces: numerus sectionis parts
integrorum demo^strabit. et id, quod erit reliquum: partium particulas.

VERBI gratia. 128. cuius numeri in superiori exemplo secundo producti radice^
inuestigauimus per quatuor multiplicemus: inde nascentur. 512. Postea iterum
ducamus quatuor in. 512. ita producentur. 2048. huius numeri radicem qurentes
deprehendemus eam esse. 45. et supersunt. 23. Igitur. 45. quart unius partis
quartae in octonarij radice erunt: quas si diuidamus per quatuor numerus
partitionis mo^strabit. 11. et unum erit reliquum. Qua ratione comperiemus in
octonarij radice undecim parts quartas, nempe duo integra et tres quartas,
atque insuper unam quartam unius partis quartae contineri.

QUOD si cui est animus amplius progredi: poterit ad eundem modum etiam
parcicularu^ particulas ulteriores perscrutari.

IN CVBIS quoque numeris ad eundem omnino modum omnia fiant. nisi quod numerum
illum non cubum cuius radix in integris inuenta est: non solum per
denominatorem partis, quamcumque uoles: multiplicare oportet: et iterum in
productum; sed (ut ratio cuborum postulat) tertio denominatorem illum in
numerum ex secunda mul tiplicatione productum ducere debemus. Quo fiet: ut
numeri tertio producti radix inuestigata cunctas illius denominationis parts
in primi cubi radice co^tentas manifestet. Itidem etiam progredilicet ad
partium particulas in his inuestigandas.

ALIO MODO PER COMPENDIVM ID fieri poterit: ad hunc modum: ut denominatorem
partium, quas exquiris: semel in reliquum, quod post primam in integris radicis
exquisitionem restabit: atque iterum in productum: ducas. Postea per eundem
partium denominatorem radicem ipsam in integris inuentam multiplica: numerumque
illum partium radicis sic productum duplica. Deinde numerum, qui ex
denominationis partium semel in radicis reliquum atque iterum in productum
multiplicatione productus est: sic diuidere per numeru^ ex duplicatione
generatum debes: ut tamen tantum supersit: quantum numerus sectionis postea in
se ipsum ductus, propemodum delere subductus possit.

Nam in his numeris non quadratis semper (uti diximus) aliquot minutiae
restabunt. Ita numerus sectionis radicis parts ex reliquo nascentes
monstrabit. Verbi gratia. Si ex octonario radicem quaeris: inuenies eam. 2. et
supersunt quatuor. Iam si scire cupis: quot quartae sint in reliquo. multiplica
quatuor reliquum per quatuor denominatorem partium: quas quaeris. et prodeunt
sedecim.

Iterum denominator quatuor in sedecim ductus creat sexaginta quatuor. Deinde
radicem. 2. multiplica in denominatorem partium quatuor, et fient. 8. duplica
productum. 8. et procreantur sedecim. Iam uero si diuidas sexaginta quatuor per
sedecim: quater in illis divisor haberi potest: sed tunc nihil restabit: quod
numerus partitionis postea in se ductus deleat. quare si semel minus, quam
alioqui fieri posset: diuisorem sedecim tollamus: ter sedecim facient
quadraginta octo: et supererunt adhuc sedecim: a quibus si numerum sectionis.
3. in se ductum, qui facit nouem: subducas: restant septem. sic numerus
sectionis ostendit, ex reliquo radicis fieri tres quartas, prter minutias
restantes. 7.

AT SI IN hoc exemplo partium particulas inuestigare perges, ueluti quartarum
quartas: denominatorem particularum, quas quaeris: nempe quatuor semel in
reliquum post secu^dam radicem partium inuentam restans, uidelicet septem
ducito. indeque fient uiginti octo. Iterum etiam eundem denominatorem quatuor
in productum uiginti octo multiplicato. et surgent. 112. Postea earundem
particularum denominatorem quatuor ducere oportet in omnes parts totius
radicis hactenus inuentas: qu sunt undecim. nam duo integra, qu prodierunt ex
prima inuestigatione: et tres quartae, quae ex secunda: faciunt undecim
quartas. quo fiet: ut quatuor in undecim ducta procreent quadragintaquatuor.
quem numerum productum si duplices: nascentur octoginta octo. Per ea aute^ si
sic diuidas. 112. ut numerus sectio^is postea in se ipsum ductus, quoad fieri
potest: totum diuidendum auferat: unitas divisor sufficient. ita octoginta octo
semel a. 112. extracta, relinquunt uiginti quatuor. et postea unitas in se
ducta adhuc unum creat: quod auferendum est a. 24. et restabunt uiginti tria.
Ita numerus sectionis una^ quartam unius quartae ex secundo reliquo prodire
manifestat. et supersunt. 23. Hac ratione etiam ulteriores particularum
particulas, quatenus progredi uelis: consectari licet.

RATIONEM uero, cur quadratum per denominatorem partium bis sit multiplicandum:
Socrates apud Platonem Menonis puero reddit. Cuius sententiam paucis explicabo.
Quadratum lineae bipedalis quatuor erit pedum. nam cum figura duos pedes longa
et unum alta duorum sit pedum: fit ut figura duos pedes longa et itidem duos
alta quatuor pedum existat. Quadratum autem duplae longitudinis sedecim capiet
pedes. quonia^ cu^ figura longitudine dupla et sola duorum pedum altitudine
pedes octo complectatur: figura, quae longitudinis dupl, et altitudinis etiam
duplae erit: sedecim pedes capiet.

SIMILITER IN OMNIBVS ALIIS QVAdratis multiplicandis opus est duplici
multiplicatione. quoniam prima multiplicatio solum auget in longitudinem. at
secunda, quae fit in productum: altitudini tantundem adijcit. Exempli causa.
Esto quadratum propositu^ quatuor, si libet inquirere quadratum: cuius quodque
latus duplum sit ad quodque latus propositi quadrati. duplica quadratum
propositum. inde octo nascuntur: et tantum figura creuit in longitudinem.
Longitudo enim dupla euasit: sed altitudo inuariata manet. Igitur quadratum non
est. Quare si iterum duplices productu^: inde fient sedecim. atque ita
tantundem etiam in altitutudinem crescet: cum sit dupla ad altitudinem priorem.

Quod autem SOCRATES in lineis puero sub oculis demonstrauit: id EVCLIDES in
numeris, qui formari possunt in modum quadratorum: doctis ratione patefacit:
cum inquit. Si fuerint duo numeri, ambo quadrati: erit proportio alterius ad
alterum, tanquam sui lateris ad latus illius, proportio duplicata. Si uero ambo
fuerint cubi: erit proportio alterius ad alterum, tanquam sui lateris ad latus
illius, proportio triplicata.

QUOD SI COMPENDII DATI RATIONEM quaeris: id ita habere sub oculis uidere
licebit, hoc exemplo. Finge numerum propositum esse tria: huius radicem co^stat
esse unum, et supersunt duo. Iam si scire libet: quot quartae unius integri ad
illa duo respondere debeant: duc denominatorem quatuor in tria: et fient
duodecim. Iterum multiplica quatuor in productum duodecim: inde nascentur
quadraginta octo. Huius numeri figuram quadrata^ efforma, hoc modo.

IN HAC figura sedecim respondent ad maximum quadratum, sub primo numero. 3.
nam ex ductu quatuor in unum. et iterum in productum fient sedecim. Itaque hoc
quadratum resecabis: cuius radix nota 4. (quia nascitur ex ductu radicis
integrorum in denominatorem partium) ad radicem unum in integris prius inuentam
respondet. Quod superest autem: respondet ad reliqum numeri primo propositi.
quippe quod nascitur ex ductu denominatoris partium quatuor in reliquum 2. et
iterum in productum octo ex quo procreantur triginta duo. Ex illis autem
triginta duobus, quae ultra quadratum, quod est sedecim: supersunt duodecim
illa, quae gnomonem extremum non absoluu^t (Voco autem in numeris gnomonem, id:
quod constat ex duobus numerorum lateribus angulum rectum facientibus, instar
gnomonis geometrici) ueluti reliquum maximi quadrati triginta sex sub
quadragintaocto resecanda sunt. Ita restant gnomones duo: qui cum quadrato
sedecim quod resecuimus: conficiunt maximum quadratum. 36. sub. 48. co^tentum:
adijciuntque radici superiori quatuor: qu ad radicem unum in integris inuentam
respondet: duas unitates. uti in figura liquet. et reliquu^ huius quadrati
triginta sex, quod est. 12. adiecisset tertiam: si modo ad gnomonem
absoluendum, unum insuper accessisset. Itaque ante oculos cernere licet:
gnomonem quemque quadrato resecato applicatum, in se complecti longitudinem et
altitudinem ipsius quadrati sedecim, hoc est duplum radicis quatuor: et insuper
in angulo restare quadratum numeri gnomonu^. is est in hoc exe^plo, binarius.
sunt enim duo gnomones. Quare diuisio numeri procreati ex ductu denominatoris
in reliquum et iterum in productum, facta per duplum radicis, sic tamen, ut
numerus sectionis in se ductus subduci possit a reliquo partitionis: ostendet:
quot sint gnomones. Quo fiet: ut liqueat: quot parts ad reliquum respondentes,
addendae sint radici prius in integris inuentae. nam ei gnomo quisque unitate^
in partibus addit.

AD EXERCENDOS IVVENES PLVRImum iuuabit nonnullas interrogationes subnectere:
per quas ea, quae de minutiarum inter se comparata magnitudine dinoscendo,
deque integrorum et minutiarum additione, subductione, multiplicatione, et
diuisione hactenus dicta sunt: melius intelligantur. Sunt in his quoque qudam:
qu ad enarrationem partium quotarum in numeris et in minutijs, atque etiam ad
partium aliarum in alias transformationem faciunt. Ea autem rudimenta ex
Arithmetica Lucae de Burgo, cuius nomen in ea art non parum neque abs re
celebratur: excerpsimus. quae sane ad ingenia studio sorum in numeris uegetanda
magnopere conducent.

QVOMODO, PROPOSITIS BInis minutijs, scias: utr sunt maiores.
SI QVINQVE sext conferantur cum tribus quartis: utrae maiores erunt? co^tinuo
scies: si utrisque minutijs iuxta alteras notatis, numeratorum in
denominatores, denominatorumque in numeratores, obliqua multiplicatio fiat: et
uterque numerus productus supra suas minutias locetur. Quippe utercumque
illorum mayor erit: maiores suas minutias ostendet. Hac ratione maiores sunt:
quam. Nam supra. 20 erunt. supra. 18.

At ubi integra et minutiae cum alijs integris et minutijs conferentur: si
integra erunt paria: de minutijs solis iudicandum erit: uti supra dictum est.
QUOD si integra altera alteris imparia occurrant: quae maiora sunt: uincunt
altera quantumuis magnas minutias adiunctas habentia. ^

INTERROGATIONES PER additionem soluendae.
AQVO NVMERO subduci debent. 13. ut restent 12? Item a quo numero subtrahentur.
3. ut relinquantur. 4. Huius generis interrogationes, sieve de integris, sieve de
minutijs quaeras: per additionem soluuntur. Nam si. 12. ad. 13. addas: surgent.
25. quae summa est: unde illa. 13. eximi debent: ut restent. 12. Similiter in
minutijs, add. 3 ad. 4. et fient. 7. unde subduci debe^t illa. 3. ut. 4
relinquantur.

Interrogationes per subductionem soluendae.
CVM QVO numero coniungenda sunt. 23. ut fiant 39? Item cum quo numero
copulanda sunt. 6. ut fiant. 13? Huiusmodi quaesita per subductionem soluuntur.
Nam si. 23. a. 39. subducas: restabunt. 16. qu iuncta ad. 23. faciunt. 39.
Similiter in minutijs, subducito. 6 a. 13. et supererunt. 6 11/15. quae si
iungas ad 6. surgent. 13.

SI QVAERIS quantum superant 3/7. per subductionem scies. Nam postquam eo modo,
quo dictum est: deprehendisti 3/7 maiores esse: quam: alteras ab alteris
subducito: et 1/35 restabit. qu differentiam inter has minutias monstrabit. Id
probare licet: sicut in subductione. Nam si 1/35 addas ad. fiet summa aequalis
ad 3/7. Itidem si quratur: qu sit differentia inter et 3/7. eode^ modo scire
licet.

INTERROGATIONES PER multiplicationem soluendae.
QVIS numerus in. 5. diuisus erat: quando in numero sectionis. 17. habentur?
Item quis numerus in. 4 1/7 diuisus erat: qua^do numerus sectionis profert. 2?
Multiplicatio rem aperiet. Nam si. 5. in. 17. ducas: fient 85. qui numerus in.
5. sectus educit in numero sectionis 17. Itidem in minutijs. 4 1/7 ducta in. 2,
facie^t. 8 45/56. Is numerus in. 4 1/7 sectus in numero partitio^is reddit. 2.

QVOMODO PARTIVM PARticulae sunt exquirendae.
QVOMODO exquiras de. Aut 3/7 de 8/9. Hoc perinde est: acsi quras. qu sunt
quatuor quintarum. Aut 3/7 octo nonarum. Igitur huiusmodi qusita, quae de
minutiarum minutijs occurrunt: per multiplicationem minutiarum alterarum per
alteras expediuntur. Na^ de sunt 8/15. Item 3/7 de 8/9 sunt 24/63. quae ad
minima^ nomenclaturam redactae faciunt 8/21.

QVAE sunt de. 2? Interrogatio haec, nisi quod integra minutijs sunt admixta:
prcede^ti similis est. Quocirca per multiplicationem simili modo soluitur. Nam
de. 2 sunt. 1.

Interrogationes per diuisionem soluendae.
PER QVEM numerum diuisa sunt. 36. quando. 9. prodierunt in numero sectionis?
Item per quem numerum diuisa sunt. 12. qua^do numerus partitionis habet. 3?
Huiusmodi interrogationes per sectionem soluuntur. Quippe. 36. per. 9. secta,
monstrant. 4. in numero partitionis. Nam qua^do duo numeri aliquem componunt:
si is per illorum alterum secetur: alter in numero partitionis exit. Ita cum
quater. 9. faciunt. 36. si numerum illum compositum seces per. 9. exeunt. 4. Si
per. 4. exeunt. 9. Similiter. 12 per. 3 diuisa, educunt. 3 in numero
partitionis.

PER QVEM numerum multiplicare oportet. 2: ut 7 produca^tur? Hoc genus
interrogationum per diuisione^ explicatur. Nam si per. 2 seces. 7. ex ea
partitione prouenient. 3 1/15. It est numerus: in quem, si. 2 ducas:
producentur. 7.

Quomodo exquiras in numeris, quota pars maioris numeri sit minor. et in
minutijs, quota pars maiorum minutiarum minores existant.
QVOTA pars sunt. 4. de. 12. aut de? Hoc facile sciri potest tam in integris,
quam in minutijs: si id, quod minus est: per maius in minutias eo modo diuidas:
quo de utrisque supra dictum est. Nam si. 4. per. 12. seces: fient 4/12. quae
sunt de. 12. Et si per diuidas. prodibu^t 8/9. Igitur dicam esse 8/9 de. Idque
ita esse uel ex hoc capere experimentum licet: quod si sumas 8/9 de. id, quod
alteras minutias in alteras duce^do facere licet: inuenies eas esse.

Minutiarum aliarum in alias transformatio.
QVOT decimae octauae sunt in 5/9? Hoc genus uocant minutiarum aliarum in alias
transformationem. id, quod fit per partitionem. Nam si per 1/18 diuidas 5/9. ex
ea sectione prouenient 10/18. quae sunt 5/9. sic in 5/9 co^periuntur 10/18.
Eodem modo quaelibet aliae minutiae in alias quaslibet per sectionem
transfigurantur: etiam si integra sunt adiuncta. Veluti si quaeratur: quot
tertiae sint in. 3. per divide. 3. et prouenient. 10. tot sunt tertiae in. 3.
Hunc modum parts alias in alias transformandi, supra etiam dedimus: quando de
partibus dissimilibus ad similitudinem redigendis: praecepimus. quamquam ibi de
minutiarum sectione, quae non dum explicata erat: de industria reticuimus.

Interrogationes per plura et diuersa soluendae.
CVM QVOT octauis supputari debent: ut fiant 8/9? Principio consydera: cum quo
numero iunge^d sunt: ut surgant 8/9: id, quod per subductionem scies. Nam si
subducas ab 8/9: restabunt 13/45. cum eo numero copula^da sunt: ut fiant 8/9.
Iam uero uidendu^ est: quot octauas 13/45 capiant: id, quod scies: si per seces
13/45. sic in numero sectionis prodibunt. 2 14/45. cum tot igitur octauis, hoc
est cum duabus et 14/45 unius octauae, copulandae sunt: ut surgant 8/9. Eodem
modo de similibus fiat.

SVbtraha^tur a tot septimis: ut supersit. Principio uidendum: a quo opus est
subducere: ut restet. id, quod deprehendes: si ad addas. ita surgent. 1 1/10. a
quibus demere oportet: ut relinquatur. Deinde uide: quot septimae sunt in. 1
1/10. id, quod scies: si per 1/7 seces 1 1/10. ita surgent. 7 7/10. quae sunt.
7. septimae et 7/10 unius septimae: de tot septimis subducere oportet: ut
supersit. Id ita esse probabis: si capias. 7. septimas: quae sunt unum
integrum. postea sumas. 7. decimas unius septimae: quae sunt 7/70. et faciunt
1/10. Sic in summa fiunt 1 1/10. sicuti iam dictum est. Similiter fiat in
huiusmodi quaesitis.

SVbducatur differentia: qu est inter et de tali numero: ut restet differentia:
quae est inter et 5/9. Primum per subductionem exquirenda est differentia inter
et. ea est 13/30. Deinde eodem modo qure differentiam inter et 5/9. et eam
inuenies 1/18. Postea ambas eas differentias add: et surgent 22/45. a quo
numero fiat subductio primae differentiae, uidelicet 13/30: et altera
differentia, quae quaesita est: restabit.

PER QVOT quintas multiplicanda sunt. 2: ut inde crescant. 7? Primum uide: per
quem numerum opus est multiplicare. 2: ut fiant. 7. id, quod scies: si per. 2
diuidas. 7. ita exibunt. 3 1/15. in qu si. 2 ducas: produces. 7. Deinde
uidendum: quot sunt quintae in. 3 1/15. id quoth facile cognosci potest: si per
seces. 3 1/15. Nam inde prouenient. 15. quae sunt. 15. quintae et unius quint.
per tot quintas multiplicanda sunt. 2: ut fiant. 7.

SVmantur de tot octauis: ut inde proueniat. Hoc tantum ualet: ac si dicas.
cuius numeri faciet? uel per quem numerum multiplicanda sunt: ut fiat? Sicuti
supra edoctus es: per divide. et prouenient. Huius numeri faciet. Na^ de sunt.
Iam uero ut scias in quot su^t octau: si per seces: prouonient. 6. Itaque de
6/8 sume^dae sunt: ut fiat.

DIuida^tur. 7 per tot: ut inde prouenia^t de. 17. Principio sumendae sunt de.
17 eo modo, quo dictum est. e sunt. 14 7/12. Is numerus partitionis illius esse
debet. Postea uidendum: per quem numerum seca^dae sunt. 7 ut inde proueniant.
14 7/12. id, quod fiet: sicut supra dictum est: si per. 14 7/12 diuidas. 7. ita
exibunt 90/175: quae sunt 18/35. per quae diuidere oportet. 7: ut inde
proueniant. 14 7/12. hoc est de. 17.

DIuidantur. 7 per tot nonas: ut inde proueniant 2. Primo uidendum: per quem
numerum secanda sunt. 7: ut inde proueniant. 2. id quod scies: si per 2 seces.
7. ita prouenie^t. 3. per eum numerum diuidere oportet. 7: ut exeant. 2. Iam
uero quot non sunt in. 3: cognosces: si ea per 1/9 diuidas: prouenie^t enim 30.
Itaque per. 30. nonas diuide^da sunt. 7: ut. 2 proueniant.

DVcantur toties in: ut inde fiant. Primu^ ducantur in. et producet. Postea
multiplica in in eum numeru^: qui faciet quem inuenies: si per seces. ita
prouenient. 1. in quem numerum si ducas: producentur. Thema enim hoc innuit: ut
numerus ex multiplicatione in productus, ducatur in eum numerum: qui faciat.

QVro 7/9 de quot sextis existunt. Primum uide 7/9 cuius numeri sunt? Id, quod
scire licet: si particulas quotas exquirens, per diuidas 7/9. inde enim
prouenient. 1 8/27. cuius numeri 7/9 faciunt. Postea quaere: quot sext sunt in.
1 8/27. id, quod scies, secans ea per. ita inuenies. 7 7/9 de tot sextis 7/9
existunt. Hoc est de 7. sextis, et. 7. nonis unius sextae.

SVbducantur de a tali numero: ut restent de 5/7. Primum cape de: qu sunt 5/9.
Postea sum de 5/7: quae sunt 15/28. eas add ad 5/9: et fie^t. 1 23/252. de
quo numero si subductio fiat: restabit: quod quaesitum est.

SVbducatur dimidium trium quartarum de. 12 a tali numero: ut quinque sextae
duarum tertiarum de. 10 restent. Ptimum uide: qu sint de. 12. e sunt. 9. quorum
cape: qu est. 4 11/16. tantum est dimidium trium quartaru^ de. 12. Deinde uide:
qu sint de. 10. e sunt. 6. quorum cape: quae sunt. 5 25/36. Iam uero secundum
thema subduci debent. 4 11/16 a tali numero: ut restent. 5 25/36. Quocirca
add. 4 11/16 ad. 5 25/36. et surgent 10 55/144. Is est ille numerus: a quo
subductio fieri debet: ut restetid: quod thema iubet.

EXPLICITVS EST LIBER SECVNDVS SVPPVTATIONEM PARTIVM DOCENS. SEQVITVR LIBER
TERTIVS DE VARIIS NVMERORVM QVAESTIONIBVS EXPLICANDIS.
CVTHEBERTI TONSTALLI IN LIBRVM TERTIVM PRAEFATIO.
POSTQVAM, TAM IN INTEGRIS quam in partium minutijs, omnem supputa^di rationem
explicauimus: superest: ut studiosis paululum aperiamus: quantum ea conferat ad
uitam degendam. Numeros namque ipsos per se consyderandos hactenus exposuimus.
quae res auspicantibus parum uoluptatis afferre uidebatur. Nu^c eos ad res
numeratas applicantes artem ipsam pandemus per artis opificiu^. Qua de re: dici
non potest: utrum mayor capietur utilitas, an uoluptas: qua^do ea, quae scire
pernecessarium est: et rudi populo uelut nigmata uidentur: sine Sphinge solui
possunt. Ad quae peruestiganda regulas quasdam perutiles trademus: quibus
nonnulla quaesitu difficilia, quaeque prima facie supra humani ingenij captu^
rudibus uideri possunt: facile inueniantur. Ex quibus altius intellectis,
plurima alia similia nullo negocio deprehendi queant. Eiusmodi autem attingere
prcipue est animus: cuiusmodi in uita saepius occurrunt. quamquam his tortuosa
quaedam, et quae latentes anfractus habeant: ad maiorem ingeniorum
exercitationem admiscebimus. Verum enimuero qui numerorum nodos explicare
cupit: quaestione quapiam proposita, non temere ante respondere debet: quam
secu^ alte rem consyderauit. Nam qui alio qui linqua quam ingenio promptior
quicquid inco^fyderate in mentem uenit: stolide mox blaterat: praeterquam quod
aberrat a scopo: ridiculus existimatur. Caeterum illud admonere lectorem
operaeprecium putamus: ut nisi prius teneat: quomodo tam integra quam minutias
supputet: ne hoc libello legendo sese torqueat. At si illis pernotis, hunc in
manus sumat: cuncta tum facilia, tum iucunda spondemus. Sed rem aggrediamur.

REGVLA DE TRIBVS NOTIS QVARTVM IGNOTVM COMMONSTRANTIBVS.
PRAECIPVA OMNIVM REGVLA EST: quae de tribus notis quartum ignotum in noticiam
educentibus, ab Arithmeticis traditur. Vulgus regulam auream uocat: quod haec
caeteris Arithmeticae regulis: uelut caeteris metallis aurum: praestet. quam,
ut clarius explicemus: pauca quaedam de proportione, quatenus ad numeros
attinet: prfari omnino necesse est. sine quibus hc regula non facile intelligi
potest.

PROPORTIO EST DVORVM NVMEROrum certa alterius ad alterum comparatio, atque
habitudo. Propositis namque quibusuis duobus numeris, alter altero uel mayor
est: uel aequalis: uel minor. Illa itaque ratio, qua sese, uel aequaliter,
quando existunt aequales: mutuo recipient: uel inaequaliter, quando alter
altero mayor est: aut minor: proportio uocatur. quae nihil aliud est: quam
eorum inter se comparatio. Habitudo autem certa est: quasi diceres: notus
quidam et diffinitus alterius numeri ad alterum respectus.

IPSARVM uero proportionu^ inter se similitudo proportionalitas nuncupatur.
Eius autem duae sunt species. altera continua. altera separata.

CONTINVA proportionalitas inter numeros est: quando qua proportione primus se
habet ad secundum: eadem, secundus se habet ad tertium. in qua specie unus
atque idem numerus medius ita duobus circa se positis numeris communicate: ut ad
praecedentem comparatus primae proportionis sit terminus: ad sequentem uero
collatus, secund sit initium: ueluti prcedentis numeri comes quidam, et
sequentis dux. Haec autem species in paucioribus numeris quam in tribus
inueniri non potest. quamquam etiam in illis numerus medius, dum bis repetitur:
uicem subit duorum. Sint nobis pro exemplo hi tres numeri. unum. duo. quatuor.
in his enim proportionum est aequalitas. Nam qua proportione unum se habet ad
duo: eadem, se habent duo ad quatuor. quippe unum ad duo comparatum subduplum
est. itidemque duo ad quatuor. Similis e conuerso est inter eos habitudo:
quando in utraque proportione numerum maiorem ad suum minorem comparamus. Nam
quemadmodum quatuor ad duo duplam habent proportionem: sic duo ad unum dupla
sunt.

SEPARATA uero proportionalitas est: quam eandem disiunctam appellare licet:
cum quatuor numeroru^, qua proportione primus se habet ad secundum: eadem,
tertius se habet ad quartu^. In qua specie prcedentis proportionis terminus
separatus est a sequentis initio. Haec autem species in paucioribus numeris
quam in quatuor inueniri nequit. in quibus proportionu^ deprehenditur
aequalitas: sieve minorem utriusque proportionis numerum cum suo ipsius maiore
compares: sieve e conuerso. Puta si quis hos quatuor numeros inter se confer
uelit: nempe duo ad quatuor. et tria ad sex. Quemadmodum enim duo ad quatuor
co^parata subdupla sunt: sic sunt tria ad sex collata. Similiter e conuerso,
quemadmodum quatuor ad duo collata dupla sunt: sic sunt sex ad tria co^parata.
Amplius in hac specie permutatim fit collatio. Nam qua proportione primus se
habet ad tertium: eadem, secundus se habet ad quartum. Atque ordine etiam
co^uerso, qua proportione quartus se habet ad secundum: eadem, tertius se habet
ad primum. Quo fit: ut praecedentis proportionis minor numerus cum sequentis
minore comparatus eandem habitudinem habeat: quam sequentis mayor collatus cum
prcedentis maiore. Veluti in exemplo praedicto. sicut primus numerus binarius
ad tertium ternarium collatus subsesquialteram proportionem habet: sic secundus
numerus quaternarius ad quartu^ senarium eadem est habitudine. Itidem ordine
conuerso, quemadmodum quartus numerus senarius ad secu^dum quaternariu^
comparatus sesquialteram habet proportionem: sic tertius ternarius ad primum
binarium eandem habitudinem habet. Itaque numeri huiusmodi: quorum una est
proportio: proportionales uocantur. De quibus ab EVCLIDE cum in Geometria tum
in Arithmetica long principe regula huiusmodi traditur.

SI FVERINT QVATVOR NVMERI PROportionales: quod ex ductu primi in ultimu^
producetur: aequale comperietur ei: quod ex secundi in tertium ductu natu^
erit. Atque itidem, quod ex secundi in tertium ductu procreabitur: aequale erit
ei: quod prodibit ex primi in ultimum ductu. Dici non potest: quantam
inuestigantibus lucem ad exquirenda incognita praebeat haec regula. cuius ea
uirtus est: ut e quatuor numeris proportionalibus si quis ignotus fuerit:
caeteri, qui noti sunt: latitantem illum proda^t. Atque ideo si tribus numeris
propositis, quispiam inuestigare uelit: quis sit quartus: ad quem tertius ea
proportione se habeat: qua primus ad secu^dum: multiplicet secundum in tertium:
et numerum procreatum diuidat per primum. quod postquam factum erit: sectionis
numerus quartum demonstrabit. Exempli gratia* si quis scire cupit: quis sit
ille numerus: ad quem tria ea proportione se habeant: qua duo ad quatuor? tria
in quatuor ducat: et enascentur duodecim. quae per duo diuidat: et sex
prodibunt. Ratio huius rei in promptu est. nam secu^di in tertium multiplicatio
producit idem: quod procrearetur: si primus in quartum ignotu^ multiplicaretur.
Igitur ex secu^di in tertium ductu, quartum uelut in magna turba latitantem
habemus: sed quis sit, adhuc ignoramus. Diuisio autem per primu^ facta
reliquam, qua tectus est: multitudinem ab eo segregat: solumque relinquit:
atque a caeteris destitutum e latebris in lucem profert. Nam quandocu^que duo
numeri inter se multiplica^tur: si productus numerus per alterum diuidatur:
partitionis numerus alteru^ continebit. Veluti si duo in tria ducas: fient sex.
quae si per duo diuidas: numerus partitionis tria continebit. si per tria: duo.
Itaque ad hunc modum quartus numerus ignoratus exquiritur.

SIMILITER SI TRES NVMERI CONtinue proportionales fuerint: quod ex ductu primi
in tertium producetur: aequale deprehendetur ei: quod ex secundi in se ipsum
ductu natum erit. Et quod ex secundi in seipsum ductu generabitur: quale erit
ei: quod nascetur ex primi in tertium ductu. ad eundemque modum tertius numerus
ignotus exquiritur: dum secundus numerus in seipsum ducitur: et numerus
productus diuiditur per primum: nam sectionis numerus tertium monstrabit. puta
si quis duo ad quatuor comparans scire cupit: quis sit tertius numerus: ad quem
quatuor ea proportione se habeant: qua duo ad quatuor? medium numerum, quatuor
in se ipsum ducat: et sexdecim creabit. qu per duo diuidat: qui primus est
numerus: et tertius numerus octonarius prodibit. Eadem namque est in utraque
specie, et ratio, et regula, numerum ignotu^ exquirendi. quod ad plurima
inuestiganda nosse iuuabit.

HAS proprietates numeri proportionales, vbicumque oceurrunt, semper secum
deferunt: non solum, quando per se consyderantur: uerumetiam cum ad res
quaslibet numerandas applicantur: ut eadem ex accidenti in rebus numeratis:
quae in numeris ipsis: inuicem sit habitudo. Quo fit: ut innumera, quae uulgus
imperscrutabilia existimat: ex proportionum similitudine ueniant in notitia^:
miraculumque rudibus explicata praebeant.

ETVT a facilibus exemplis primu^ ordiamur. Quando tritici modij tres triginta
nu^mis uneunt: inuestigemus: octo modioru^ tritici quantu^ erit preciu^? Hic
palam uidemus duas esse proportiones. una^ de tribus tritici modijs ad octo
tritici modios. Alteram de triginta nummis, trium modioru^ precio cognito, ad
octo modioru^ preciu^ adhuc ignoratu^: quod eade^ habitudine ad triginta nu^mos
respondere debet: qua octo modij ad tres modios se habent. In omnibus autem
proportionibus in ordinem designandis, a sinistra incipientes tendimus in
dextra^: que^admodu^ in scribendo Graeci, Latini, et omnes pene gentes faciunt.
Non autem sicut in numeris per notas signa^dis Chaldeos sequimur a dextra
ordientes. Itaque in hoc exemplo. tres tritici modij, qui prioris sunt
proportionis initium: a sinistra primum locum occupare debent. Octo autem
tritici modij, qui prioris sunt proportionis finis: locum secundum dextram
uersus. Triginta autem nummi, qui posterioris proportionis initium existunt:
tertium locum a dextra teneant: oportet. ^

Quartus autem locus adhuc uacans expectat: ut simili fine proportio posterior
claudatur: preciumque in eo reponatur: quod ita ad triginta nummos respondeat:
quemadmodu^ ad tres modios modij octo. Id autem per regula^ supra enarratam
facile exquiras: si tertium numerum per secundum multiplices: numerumque
procreatum diuidas per primum. Igitur triginta, quae sunt in tertio loco:
multiplicata per octo, quae sunt in secundo: creant ducenta et quadraginta.
quae, si per tria diuidantur: numerus sectionis octuaginta profert. qui numerus
precium octo modiorum indicat, et quarto loco repositus proportionem
posteriorem complet. Sic quando tritici tres modij triginta nummis uneunt: octo
constabunt octuaginta nu^mis.

AD HVIVS EXEMPLI SIMILITVDInem, quandocumque in rebus numeratis ratione
numerorum duae proportiones habentur: quarum alterius utru^que extremum tam
initium, a quo incipit: quam terminu^, in quo desinit: cognoscimus. Alterius
autem primum. extremu^, quod eius initium est: scimus: sed eius terminum adhuc
ignoramus: prioris initium proportionis: cuius ambo extrema nota sunt: a
sinistra primo loco ponamus. eius autem terminum secundo loco dextram uersus.
posterioris uero proportionis initium, quod est notum: tertio loco notemus. et
tum demum eius terminum ad prioris proportionis similitudinem initio suo
responsurum, secundu^ regulam paulo ante monstratam, inuestigeinus. Initium
proportionis (ne quis ambigat) appello eum rerum numerum: qui prior in
proportione prcedit: sieve mayor extiterit: sieve minor. terminum uero eum: qui
sequitur: sieve minor, sieve mayor fuerit. Itaque si posterioris proportionis
initium: quod est notum: numerus minor fuerit: quam quartus inuestigandus:
minor etiam numerus in priori proportione prcedet. At si posterioris
proportionis initium nobis notum numerus mayor existat: mayor itidem in priori
antecedet. Similiter si mayor rerum numerus in priori proportione praecedit:
mayor etiam in posteriori antecedat: necesse est. Sin in priori prcedat minor:
itidem in posteriori fiet. Alioqui proportiones similes non erunt.

ILLVD autem diligenter obseruandum est: ut quamuis prior proportio res unius
speciei, posterior autem res alterius capiat: primus tamen a sinistra situs
numerus, qui prioris proportionis est initium: et secundus a dextra positus,
qui finem eius complet: res eiusdem speciei numerare debeant. Similiterque
tertius numerus notus, qui proportioni posteriori dat initium: et quartus
inuestiga^dus, qui finem eius inuentus claudet: in eiusdem speciei rebus
numerandis consentiant. quae res ad forma^das recte proportionum similitudines
plurimum iuuabit. Veluti in exemplo iam dato. in quo prior proportio est de
tribus modijs ad octo modios. posterior autem de triginta nu^mis ad precium
octo modiorum inuestigandum. Idque uerum erit: ut primus et secundus numerus
eiusde^ speciei res numerent: et similiter tertius et quartus inter se
respondea^t, non solum in recta proportionum similitudine: quando sicut primus
comparatur ad secundu^: sic tertius ad quartum: uerumetiam in similitudine
proportionum conuersa. quando sicut secundus comparatur ad primu^: sic quartus
ad tertium. Cterum si permutatim proportiones uelis comparare, nempe prioris
initium ad initium posterioris: et terminum prioris ad posterioris tetminum:
tunc primus et tertius numerus eiusde^ speciei res numerabunt, et tertius et
quartus itidem facient. veluti si in exe^plo dato, compares tres modios ad
triginta nummos: et octo modios ad precium inuestigandum. Quem modum
similitudinem proportionum fabricandi, tametsi sit difficilior: plerique omnes
qui supputare docent: magis nunc obseruant. quippe qui faciliorem modum rectam
proportionu^ similitudinem formandi ignorent. Et ad permutatam co^parationem
sequendam, incitati uidentur a mercatorum more: qui omnia pecunia stimant:
quaeruntque inter se: quanti merces quaelibet uendantur? quid pro singulis:
quid pro uniuersis sit soluendum? comparationem aliarum rerum plurimum ad
pecuniam, nonnunquam ipsarum inter ipsas facientes. Verumtamen utramcumque uiam
sequare: regula iam data respondebit. quae, sieve recta, sieve permutata
proportionum comparatio fiat: semper cum ea congruet. Nobis autem uisum est
iuuenum instituendorum gratia, in singulis sequentibus questionibus solum
rectam proportionum comparationem, in qua quaeque proportio ambo sua extrema
eiusdem speciei habet: ut intellectu faciliorem, et magis naturalem sequi. ne
si utramque in singulis: quod nihil necesse est: insereremus: fastidium
oboriretur legentibus. Quamobrem ante omnia multa cautione est opus: ne in
rebus numeratis proportionum similitudo: quae ratione numerorum co^syderatur:
male sit co^cepta: neue pro similitudine dissimilitudo nos fallat. At postquam
recta proportionum similitudo cogitatione deprehensa est: caetera per datam
regulam facile explicantur.

PORRO vulgus in communi sermon fere de numero inuestigando primum quaerit.
veluti si quispiam interroget. quanti constabunt tritici modij quatuor: quando
centum uenduntur mill nummis? Hanc interrogatione^ consyderantes, in ea
proportiones duas statim deprehendemus. alteram inter centum modios et quatuor
modios, habentem notum utrumque extremu^. alteram inter mill nummos et quatuor
modiorum precium adhuc ignoratu^. Igitur nihil respicientes ordine^ quaerentis
vulgi: quod semper quidlibet: ut in buccam uenerit. loquitur: nobiscu^
consyderemus proportionem illam inter centum modios et quatuor modios, quam
uulgus cum altera confundit: ambo extrema nota habere: atque ideo alteri
praeponenda^ esse. Alteram autem proportionem, de mill nummis ad precium adhuc
ignoratum posteriorem fore debere: cuius initium notum, quia mayor existit
numerus: quam quartus inuestigandus: mayor itidem numerus in priori proportione
praecedet. quocirca primo loco maiorem prioris numerum, nempe centum notemus.
eius autem minorem numerum, quatuor, loco secundo. tertio uero loco signemus
posterioris: initium notum. uidelicet mill. ^

Hac ratione proportiones in ordinem aptantes secundu^ datam regulam mill per
quatuor multiplicemus, et prodibunt quatuor millia, quae per centu^ secta
faciunt in numero partitionis quadraginta, qui numerus est quaesitus.

IN HOC aute^ exemplo, si cui permutata^ proportionu^ similitudinem sequi magis
placet: sic eas co^parabit. Sicut centum modij se habent ad mill nu^mos: sic
quatuor modij ad precium inuestigandu^. vt tertio loco numerus medius ponatur:
tertiusque numerus in loco medio. tantilla enim differentia est inter rectam
proportionu^ similitudinem, et permutatam. Veru^ tamen sieve hanc sieve illam
co^paratione^ sequi libet: nihil respiciemus ad ordinem quaerentis uulgi. Quin
potius ad huius exempli formam alia tortuose quaesita ad rectam proportionu^
similitudine^ cogitando reduci possunt.

HIS DVOBVS exemplis in utraque proportione res unales praecesserunt: precium
uero sequutu^est: de quo fuit quaestio. Nunc exemplum petamus: ubi praecedat
precium: quaestio autem de reru^ unalium numero sequatur. Quando octuaginta
nu^mis tritici modij octo emuntur: quot haberi possunt pro triginta nu^mis? Hic
manifest sunt duae proportiones. Altera de. 80. nu^mis adnu^mos. 30. Altera de
octo modijs ad numeru^ modiorum inuestigandu^. Et quia in posteriori
proportione numerus modiorum notus mayor est: quam is qui inuestigatur. preciu^
quod est maius octuaginta nu^moru^ in priore proportione primu^ locu^ tenet.
minorque nu^moru^ numerus secundu^ tertiu^ autem occupat octo modioru^ numerus:
qui est notus. Quaestioque fit de numero modiorum ignoto. Digestis igitur in
ordinem numeris, ad hunc modum. ^

triginta per octo multiplicentur: et surgent ducenta quadraginta, quae si per
octuaginta sint secta: numerus sectionis tria continebit. sic quando nu^mi
octuaginta reddu^t octo modios: triginta nu^mi afferent modios tres. Ita si
primu^ exemplum supra datum cum hoc conferas: tam illius proportionu^ loca,
quam earu^ extrema ipsa, conuersa esse in hoc exemplo uidebis. qui illic
quartus numerus erat: hic primus est. qui illic tertius: hic secundus. qui
illic secundus: hic tertius. qui illic primus: hic quartus et postremus.
quaeque illic proportio erat prior: hic posterior reperitur: ut facile cuiuis
appareat res numeratas rationem numerorum etiam conuersoru^ sequi: nihilque
refer: quae res numerentur: dummodo proportio illa cuius in rebus numeratis
ambo extrema sunt nota: prcedat: illaque, cuius initium solum notu^ est:
sequatur.

ATQVE IDEO SI QVIS EXPERIRI CVpit: an in quarti numeri inuestigatione error
sit admissus: hac ratione idfacile deprehend et: ut in proportionu^ comparanda
similitudine, ambarum seeds atque etiam extrema ipsa conuertat. ueluti in
exemplo iam dato: quod omnia primo contraria habet. Vel si magis libet. seeds
earu^ solas mutet: posteriore^que ex priori faciat; atque ex posterioi priorem.
Quippe mutatis proportionu^ simul locis, atque extremis: uel etiam locis solis:
si nihil erratum erit: necesse est eorum numeros seeds mutatas sequi. quare si
alij numeri in his inuenti fuerint: propter errorem calculi totum opus ab
initio repetendum est. Mercatorum uulgus sumens experimentum, nu^ quis error
interuenerit: hane locorum in proportionibus mutationem, regulam de tribus
conuersam, uocat: cum una tantum sit regula: secundum quam cuique licet: quam
uelit quaestionem, explicandam proponere.

QUOD SI QVANDO eueniat: ut rerum numerus ex secundi in tertium ductu
proueniens numero diuisore sit minor: sectionemque non ferat: tu^ numerus ille
minor in numerum partium in se contentaru^ est multiplicandus: ut diuisoris
sectionem mayor per incrementu^ factus recipere sufficiat. Consyderandumque
est: quale rerum genus numerus ille numerat. puta an argenti libras, aut
aureos, qui in nu^morum: quibus aestimantur: numerum multiplicari possunt. an
maiora pondera: quae in numerum libraru^, aut unciarum duci. an dolia uini, aut
olei: qu in anphoratum, congiorum, aut sextariorum numerum multiplicari. An
iugera: quae in perticarum aut pedum numerum ducta augeri possunt. vel quicquam
aliud simile. Exemplum huius rei afferamus. Centum oues emptae sunt aureis
uiginti: quanti constiterunt tres? Proportionibus recte in ordinem redactis ad
hunc modum. ^

Secundus numerus ternarius in tertium uiginti aureoru^ ductus creabit
sexaginta. qui numerus, quoniam per centum diuidi nequit: soluamus aureos illos
in uiliorem pecuniam. et quoniam singuli aurei (de angelis nu^cloquor)
aestimantur octuaginta nu^mis: in illum nu^moru^ numeru^ aureos uiginti
ducamus. et prodibunt quatuor millia et octingenta. qui numerus mayor est
diuisore centenario: per quem sectus in numero partitionis prodire faciet
quadraginta octo. Sic quando. 100. oues emuntur. 20. aureis. 3. constabunt. 48.
nu^mis. Nec que^piam illud moneat: quod in secunda proportione finis initio, id
est, quartus locus tertio non uideatur respondere: quod hic nu^mos, ille aureos
habeat: cum uterque locus idem rerum genus, nempe pecuniam contineat. licet
pecunia mayor in minutiore^, uelut in parts suas ideo soluta sit: ut diuisoris
sectionem numerus diuidendus caperet.

VBI AVTEM ex diuisione reliquum quidpiam erit: quod per diuisorem amplius
secari non possit: similiter reliqui numeratorem in parts suas notas: si quas
huiusmodi habeat: alio qui in parts pro arbitrio denominandas, multiplicetur:
ut diuisoris, qui denominator est: sectione^ maius factu^ pati possit. quae cum
peracta erit: numerus partitionis manifestabit: pro quot partibus, uel notis,
uel denominandis ipsum reliquu^ ualeat. quemadmodu^ in superiori libro de
reliqui estimatione facienda diximus. Exempli gratia. Si nouem uln panni (ut
mercatorijs uocabulis utamur) constiterunt tribus aureis: quanti emptiest una?
Proportionibus in ordine^ dispositis: ut nouem primo loco sint. unum secundo.
tria tertio. ^

quia unitas nullum numeru^ multiplicat: solum superest: ut tertius trium
aureorum locus diuidatur per primu^ numeru^, nouem. quod quoniam fieri nequit:
redigendi sunt aurei ad uiliorem pecunia^, aureusque puta stimetur. 80. nu^mis.
nam sic stimantur Angeli. numerusque aureorum ductus in numeru^ nu^morum
procreabit. 240. qu cum per noue^ secta sint numerus partitionis proferet. 26.
nu^mos. et reliquae erunt 6/9. et quia nu^mi parts notas habent quadrantes:
quorum quatuor pro nu^mo ualent. sex in quatuor ducamus. et fient. 24. iterum
ea secta per nouem in numero partitionis educunt duo: et adhuc resta^t 6/9
unius quadrantis. Et quia quadrans minores parts apud nos notas non habet: per
parts quaslibet denominandas, puta quatuor illum stimemus. iteru^que ducamus
sex, reliqui numeratorem in quatuor. et denuo fient. 24. quae rursus diuisa per
nouem in numero sectionis duo facient. et adhuc supersunt 6/9 unius quartae
partis unius quadrantis. quas si cuipia^ amplius minutias sectarilibet: potest
ultra diuidere in parts: quascumque uelit. Igitur quando nouem vlnae tribus
aureis emptae sunt: vna ulna constitit. 26. nu^mis, duobus quadrantibus, et
duabus quartis unius quadrantis, ac sexnonis unius quartae partis unius
quadrantis. 6/9 reductae faciunt.

ILLVD HOC loco admonendum esse duximus: quoniam unitas quemuis numeru^
multiplicans, aut diuidens nihil eum omnino uel auget, uel diminuit:
quandocu^que proportionibus in ordinem: secundum quod ante dictu^ est:
digestis, ipsa unitas primu^ locum tenebit: nulla diuisione opus est.
Quemadmodum si ea secundum aut tertium locum occupabit: secundi in tertium
ductus non est necessarius. immo tunc sufficient: si mayor alteruter eoru^
numerus per primu^ diuidatur. Exemplum, quando unitas primu^ occupat locum.
Quando piperis libra sexdecim nummis constat: centum librarum quantu^ erit
preciu^? Dispositis in ordinem proportionum numeris, ^

Tertij numeri precium indicantis in secundu^ centenariu^ multiplicatio absque
ulla diuisione rem totam expedit. Exemplum, quando unitas secundum locu^tenet.
Quando mill aurei sex captiuos redimunt: quanti ad eam ratione^ redimi potest
unus? numeris sic signatis. ^

Post tertij numeri millenarij solam diuisionem per primu^ senariu^ factam res
est expedita. Similiter etiam fiat: si tertium locum unitas tenebit.

QVANDO MINVTIAE OCCVRRVNT IN REGVLA DE TRIBVS NOTIS QVARTVM IGNOTVM
MONSTRANTIBVS QVID SIT FACIENDVM.
SI PROPORTIONIBVS IN ORDINEM aptatis, in quouis trium locoru^ minutiae
interueniant: integri numeri illius loci, si qui sunt admixti: statim in
minutias rediga^tur. id quod fiet: si numerus integrorum per minutiarum
appositarum denominatorem multiplicetur: et numero procreato earu^ numerator
addatur. eique sic aucto, sub linea interiecta, subdatur denominator.
quemadmodum in superiori libro docuimus, de integris in minutias soluendis
praecipientes. In eo autem loco, in quo nullae intercesserunt minuti: numeri
integri velut minutiae per unitatem sub linea, subdendam scriba^tur: vt omnia
loca formam minutiarum referant. Deinde secundi loci in tertium multiplicatio,
et numeri producti diuisio fiat: quemadmodum de minutijs praeceptu^ est.

Exemplum vnum suffecerit eiusmodi. Quando serici tres ulnae cum dimidio: vt
mercatorijs uocabulis utamur: sex aureis sunt emptae: quanti constiterunt tres
quart? Integris primi loci solutis in minutias, septem orientur secundae 7/2.
Locusque secu^dus solas continet minutias ^/4. Locus integrorum tertius in
speciem minutiarum sic scribendus 6/1. Itaque sic locatis minutijs ^ exsecundi
loci in tetiu^ ductu nascentur 18/4. qu diuisa per 7/2 educu^t 36/28. Ea
constituu^t unum integrum. et restant 8/28. quae, ad minimam nomenclaturam
redactae, faciunt duas septimas. Atque hoc pacto, quando tres ulnae serici cu^
dimidio emptae sunt sex aureis. unius ulnae uno aureo et duabus septimis
constiterunt. QUOD si minutiarum minutiae uel simplicibus minutijs, uel
integris admixtae sese offerent: antequam opus aggredimur: reducenda sunt omnia
in vnam minutiaru^ faciem. quemadmodum superiori libro docuimus. posteaque fiat
multiplicatio, et diuisio: sicut in minutijs fieri consueuit.

PECVNIAE CVIVSVIS IN QVAMLIBET PERMVTATIO QVOMODO SIT FACIENDA. Quaestio. 2.
SI QVISPIAM AB ALIQ VA REGIONE in aliam long profecturus ad periculum a
latronibus uitandum, pecuniam eius nationis, unde proficiscitur: mensarijs dare
uelit: vt eius stimationem illic, quo iter destinat: recipiat: scireque cupiat:
quantum in illius regionis pecunia sit habiturus? Id hoc modo facillime
dinoscat. Principio maiorem qua^uis pecuniam in uiliorem per multiplicationem
redigi: contraque uiliorem in quamlibet maiorem per diuisionem reduci, pene
manifestius est: quam ut fit admonendum. Quamobrem pecuniam permutaturus primu^
animaduertat: quot minutioribus nu^mis illius regionis, ubi fit permutatio:
mensarius unu^ aureu^ regionis alterius, quo iter adornat: aestimat. Qua de re
cum eo pacta inire oportet. Quod cum obseruauerit: omnem illam pecuniae summam,
quam mensario daturus est: sieve in argenti libris, sieve in aureis fuerit: in
eosde^ nu^mos minutiores redigat. Id quod fiet e uestigio: si totius summae
permutandae numeru^ in eum nu^morum eorumdem numerum, quo pars ipsius, puta
libra una uel aureus unus aestimatur: multiplicet. Deinde numeru^ ex hoc
enascentem per summam stimationis unius aurei illius regionis, quo iter parat:
diuidat. et numerus sectionis patefaciet: quot illic aureos sit recepturus.
Cuius rei ratio per regulam de tribus notis quartum ignotu^ proferentibus,
palam nobis constabit. vti mox in exemplo dicemus.

ROMAM pfecturus quispia^ mill aureos a^gelos, octuaginta nu^mis singulos
aestimatos, mensarijs tradidit: vt Romae ei redderent aureos ducatos.
conuenitque in singulos quinquaginta quatuor nu^mos, Romae singulos aureos
ducatos reddi. scire cupit quot ducati Romae sunt reddendi? Primu^ aureis
angelis mill multiplicatis in octuaginta nu^morum numerum, qui numerus unius
aurei stimationem capit: surgunt octuaginta nu^morum millia. quae nu^moru^
summa facile in ducatos co^mutatur: si quis secu^ consyderet: Quae proportio
est inter quinquaginta quatuor nu^mos: qui pro uno ducato de co^pacto ualent:
et octuaginta nu^morum millia: quibus mill aurei angeli aestimantur: eandem,
inter unum ducatu^ et numeru^ ducatoru^ inuestigandum esse debere. Vel si magis
libet, permutatim. Quae proportio est inter quinquaginta quatuor nu^mos et unum
ducatum: eandem esse inter octuaginta nu^morum millia et numerum ducatoru^
exquirendum. Itaque proportionibus in ordinem dispositis, ad hu^c modum. ^

Quia secundus numerus octuaginta millium, per tertiu^ vnitatis numerum nihil
augetur: sola secundi diuisio per primum numerum quinquagenarium facta
sufficient. quae in numero partitionis prodire faciet mill quadringenta
octuaginta unum. et uiginti sex nu^mi supersunt. qui numerus est aureorum,
Romae ex pacto reddendus.

ET QVAMVIS in pecuniarum permutatione, quae ab alia regione in aliam
frequentatur: pecunia aliqua uilior plurimu^ quaeratur: qua utriusque nationis
pecunia mayor secundum sui precium prius aestimetur: quam ad proportionu^
regulam iam datam numeri applicari possint. Veluti in exemplo proximo. qui
modus et facilis est: et expeditus. interdu^ tamen breuior uia reperitur.
Quippe qua^do aliquis argenti librarum, aut aureoru^, aut cuiusuis pecuniae
numerus illius regionis, ubi fit permutatio: alicui uel librarum, uel aureorum,
uel cuiuslibet pecuniae numero, in ea regione: in quam commutamus: ita ex pacto
respondet. vt nihil omnino uel desit: uel supersit. tum absque ulla in uiliores
nu^mos reductione facienda, statim ad proportionu^ regulam numeros
applicabimus. Exempli gratia. tres aurei angeli pro quinque coronatis gallicis
ualent. mill angeli quot coronatos reddent? Consyderatis proportionibus,
deprehendemus. quae pportio est inter tres aureos angelos, et mill: eandem,
inter quinque coronatos et numerum coronatoru^ exquirendum esse debere. Vel si
libet, permutatim. quae proportio est inter tres aureos angelos et quinque
coronatos: eandem esse inter mill angelos, et numerum coronatorum
inuestigandum. ^

Facientes igitur id quod iubet regula, comperiemus aureos angelos mill
reddere coronatos mill sexcentos sexaginta sex et duas tertias unius coronati.

SOCIETATIS REGVLA. Quaestio. 3.
TRES MERCATORES SOCIETAtem inierunt, suas quisque pecuniae parts in medium
conferentes. quorum primus nonaginta aureos attulit. secundus sexaginta.
tertius quinquaginta. atque impigre mercaturam exercentes centum aureos lucri
fecerunt. quos inter se diuidere cupientes ambigunt: qua^tum cuique secundum
pecuniae collat portionem, de lucro sit cessurum. Hanc qustionem altius
nobiscum consyderantes confestim animaduertemus id, quod in omni societate
semper consyderandum est: lucrum hoc commune centum aureorum ex communi omnium
accreuisse pecunia. et quemadmodum pecunia communis commune lucrum peperit: ita
suam cuiusque pecuniam id attulisse lucri: quod ad quemque pro sua portione
pertinebit. Quare sicut omnium parts simul additae se habent ad singuloru^
parts: sic omnium commune lucrum ad lucru^ singulorum se habere debet. Et
permutatim. sicut omnium parts simul additae se habent ad commune lucrum: sic
parts singulorum ad singulorum lucrum se habere debent. Itaque haesitationem
hanc ad regulam quatuor proportionalium applicantes, statim eam explicabimus.
Quocirca primus locus omnes omniu^ parts in societatem collatas simul additas
habere debet. Secundus autem suam cuiusque pecuniae partem separatim aliam sub
alia notata^. Tertius uero commune lucru^. Post ea^ numeroru^ ordinationem
pecuniaepars a quolibet collata seorsum in lucrum common ducatur. et numerus
ex hoc enatus per omnium partium summam simul additam diuidatur. Ita cuiusque
partitionis numerus lucrum singulorum patefaciet. quod quarto loco, e regione
partis cuiusque collatae, statuendu^ est, eo modo: qui ante oculos numeroru^
notis hic subsignatur. ^

In omnibus autem societatis regulis, an recte sit supputatum: specimen hinc
capere licet. si lucra singulorum simul addita communis lucri summam reddant.

MINVTIAE etiam, si quae restabunt: per additione^ colligantur. atque integra,
qu ex his creabuntur: integrorum addantur numero. Cuiusmodi exemplum erit. si
primus contulit quadraginta. secu^dus triginta. tertius uiginti. de qua pecunia
communi quinquaginta lucri fiunt. ^

Reliquae omnes minutiae in hoc exemplo simul addit faciunt unum integrum. et
singulorum lucra addita creant quadraginta nouem. sic surgunt quinquaginta:
quae communi lucro respondent.

SOCIETATIS REGVLA SECVNDA, IN QVA TEMPORVM DIVERSITAS INTERVENIT. Qustio. 4.
TRIVM MERCATORVM SOCIETATEM ineuntium, primus quadraginta quatuor aureos
co^tulit in medium: atque octo mensibus in societate permansit. Secundus
triginta duos conferens aureos, perstetit in societate mensibus sex. Tertius,
qui attulit aureos uiginti quatuor: in societate menses quatuor mansit. ex
quibus lucri facti sunt aurei octoginta. Ambigi potest: qua^tum cuique lucri,
secundum temporis et pecuniae quantitatem, debeatur. In hac haesitatione atque
eius similibus, altius intuenti primum illud occurrit: quod in omni societate
consyderandum esse superiori regula diximus. uidelicet, ut sicut omnium parts
simul addit se habent ad singulorum parts: sic omnium commune luerum ad lucru^
singuloru^ se habere debeat. Et permutatim. sicut de omnium partibus simul
additis occurrit comparatio ad commune lucrum: sic de singulorum partibus ad
lucrum singulorum. Caeterum haec comparatio geminam consyderationem habet, tam
temporis inaequalis, quam inqualis pecuniae. quorum utrumque ad cuiusque lucrum
excutiendum parem cogitationem requirit: nec alterum ab altero seiungi potest.
quando nec pecunia cuiusque sine suo tempore* cuique lucrum attulit: nec
cuiusque tempus sine sua pecunia. Immo uero sicut omnium pecunia simul addita
atque omnium tempora coaceruata, commune lucru^ uniuersis peperit: ita cuiusque
pecunia connexa cum suo tempore: cuique lucru^ dedit. Itaque cum de pecunia et
tempore cuiusque, quae separari non possunt: gemina comparatio simul fieri
debeat, tam ad aliorum pecunias et eoru^ tempora: quam ad common lucrum, et
lucrum cuiusque suum: pecuniam cuiusque per suum ipsius tempus multiplicare
oportet. Quo fiet: ut numerus ex hoc productus proportiones partium suaru^,
eorum inquam numerorum: ex quibus in se ductis enatus est: comprehendat. Etenim
secundu^ EVCLIDIS scitum. Omnium duorum numerorum compositoru^ proportio
alterius ad alterum est ex lateru^ suorum producta proportionibus. Latera
numerorum EVCLIDES uocat, quorum multiplicatione numeri producuntur. Postqua^
multiplicatione^ cuiusque te^poris cu^ sua ipsius pecunia separatim facta^,
quonia^ singulae pecuniae parts cu^ singulis temporis multiplicando coiuerunt:
unusque numerus, sic de utroque factus est: ut de gemina comparatione proportio
una uirtutem utriusque complectens prodiuerit: numeri ipsi procreati seorsum
sunt nota^di: ut ad regulam societatis applicari possint. Quippe sicut omnium
pecunia cum omniu^ tempore coniuncta se habet ad suam cuiusque pecunia^,
copulatam cum suo tempore: sic lucrum omniu^ common ad ^uum cuiusque lucrum se
habere debet. Et permutatim, sicut omnium pecunia cum omniu^ tempore copulata
se habet ad common lucrum: sic sua cuiusque pecunia cum suo tempore connexa,
ad suum cuiusque lucrum se habere debet. Itaque per regulam quatuor
proportionaliu^ qusitu^ explicabitur: si numeri omnes ex temporis et pecuniae
multiplicatione seorsum procreati simul addantur: summaeque ex his collectae
primus locus detur. Secundus aute^ assignetur numeris seorsum enatis ex unius
cuiusque pecuniae ductu in suu^ tempus: ut separatim alius sub alio notetur.
Tertius uero locus lucrum common partum habeat. Deinde seorsum secundi loci
numerus cuiusque procreatus ducatur in commune lucrum: quod tertij loci est.
numerusque ex hoc enatus per primi loci numeru^ diuidatur. quemadmodum in
proxima societatis regula dictum est. et numerus sectionis declarabit: quantum
cuique lucri secu^dum temporis et pecuniae quantitate^ debeatur. quod quarto
loco e regione cuiusque pecuniae reponendum est, ad hunc modum. ^

SOCIETATIS REGVLA TERTIA: QVANdo temporibus intermissis, uari summae interdum
communicate, interdum subductae fuerunt. Quaestio. 5.
QVATVOR MERCATORES SOCIEtatem inierunt biennio duraturam, paciscentes: ut pro
portione pecuniae conferendae lucru^ cuique accresceret. quorum primus ab
initio triginta aureos contulit: et post octauum mensem transactum, eoru^ december
de medio subduxit. Iterumque vicesimo mense inchoante, duodecim aureos in
societatem intulit. Secundus a principio viginti quatuor aureos attulit: ac
post sextum mensem abstulit octo. Denuoque sextidecimi mensis exordio,
quatuordecim in commune exhibuit. Tertius statim ab inita societate, viginti
aureos intulit: peractisque mensibus septem, omnem suam pecunia^ de medio
exemit. rursusque mense decimo octauo incipiente, sexdecim imposuit aureos.
Quartus demum septimo mense inchoante december et octo aureos pro se contulit:
atque horum nouem abstulit post quartum mensem finitum. Iterumque decimo
septimo mense exordiente, quindecim in societatem addidit. De quoru^ omnium
pecunia co^muniter in societatem collata, lucri facti sunt aurei centum.
Ambigitur transacto biennio, quantum cuique lucri cedet. Haesitatio haec
propter intricatam tum summaru^, tum temporum varietatem, plus industriae quam
acuminis exigit. Siquidem propius rem contemplantibus, illud manifestum est.
sicut communis omnium pecunia cum omniu^ temporibus coniuncta common lecrum
attulit: itidem suam cuiusque pecuniam cum suo tempore copulatam suum cuique
lucru^ afferre par esse. Singula igitur cuiusque mercatoris tempora, quibus
summa quaeque ipsius vel in societatem co^municata, vel de medio exempta fuit:
in pecunias ipsorum temporu^ seorsum multiplicata, simul sunt addenda. Qu
pecuniarum cum tempore coniunctio, cu^ ad eum modu^ per singulos mercatores
absoluta erit: quatuor proportionalium regula rem totam sic expediet:
quemadmodu^ proximo capite latius edocuimus. Quod ipsum satis fuerit eruditis
ostendisse. Ceterum quoniam haec pecuniarum in societatem importatio atque
exportatio, alio atque alio tempore facta maiorem in front quam in recessu
difficultatem ostentat: ne quem terreat tam varia rerum facies: nodum hunc
explicabimus: vt auspicantibus viam monstremus, similia: si qua occurrent:
soluendi.

Primus itaque mercator a principio triginta aureos. 8. me^sibus in societate
habuit. vt igitur tempus illud cum pecunia copuletur. 8. in. 30. ducantur. et
fient. 240. quae seorsum tantisper, dum alia expediuntur: notanda sunt.

Post octauum mensem finitum, vsque ad vicesimu^, december aureis subductis, soli.
20. reliqui manseru^t, vndecim me^sibus medijs. 11. igitur in. 20. ductis,
crea^tur. 220. qu similiter interim notentur seorsum. Postea vicesimo mense, ad
viginti aureos, qui adhuc in societate remanserunt: alij. 12. sunt illati. Hae
duae summae simul additae faciu^t aureos. 32. qui mensibus quinque vsque in
finem anni communes fuerunt. Igitur. 5. in. 32. ducta educunt. 160. quae sub
alijs summis seorsum notatis ponantur. Deinde illae omnes summae seorsum
notatae simul addantur: et prouenient. 620. Ea su^ma surgit ex omnibus primi
mer catoris tum summis, tum mensibus simul coeuntibus.

Secundus autem mercator ab initio. 24. aureos sex mensibus in societatem
co^municauit. quare. 6. in. 24. ducta producent. 144. quae seorsum notentur. A
sexto autem mense transacto vsque ad sextum decimum, nouem mensibus medijs, cum
octo aurei subducti essent: relicti erant 16. quocirca. 9. in. 16. ducta
creabunt. 144. seorsum similiter notanda. Demum mense decimo sexto. 14. aurei
in societatem illati additi ad priores. 16. faciunt. 30. q noue^ mensibus
reliquis co^munes fueru^t. 9. itaque in triginta ducta procreabunt. 270. quae
ad reliquas summas seorsum notatas addita producu^t. 558. Ea summa est et
temporum et pecuniae secundi mercatoris simul coniunctoru^. Tertius mercator
statim ab inita societate. 20. aureos inferens, septem mensibus eos in
societate reliquit. et ideo. 7. in. 20. ducta, creabunt. 140. quae seorsum
signentur. Post mensem autem septimum finitum, cum pecuniam suam omnem
exemisset: nihil cum cteris habuit common usque ad decimum octauum mensem. in
cuius initio denuo. 16. in societatem intulit. qu per. 7. numeru^ mensium
relictum multiplicata producunt. 112. ea priori sum seorsum notatae addita
procreant. 252. Qu summa est et temporu^ et pecuniarum tertij mercatoris simul
coeuntium. Quartus mercator septimo demum mense inchoante. 18. aureos
conferens. 4. mensibus eos in societate continuit. quamobrem. 4. in. 18. ducta,
progenerant. 72. quae seorsu^ subnotemus. A fine autem quarti mensis post
illatam pecuniam transacti, usque ad mensem decimu^ septimu^, sublatis nouem
aureis, adhuc. 9. restaba^t me^sibus sex medijs. ea propter. 6. in. 9. ducta
educunt. 54. seorsum et ipsa notanda. Decimo septimo me^se incipiente, ad. 9.
qu in societate remanserant. 15. adiunxit. quae faciu^t. 24. ea per. 8. numerum
mensium relictum, multiplicata educent. 192. quae ad alias summas seorsum
signatas addita, perficient. 138. ea summa est tu^ me^sium, tum pecuniaru^
quarti mercatoris. Iam uero singulorum mercatorum temporibus cum suis pecunijs
co^nexis, superest: ut omniu^ su^maeseorsum annotatae simul addantur. Inde
surgent. 1748. quae summa ex omnibus tum pecunijs tum mensibus omnium
mercatoru^ collecta primum locum tenebit. Secundum uero singulorum summae tum
pecunias cuiusque tum menses complectentes, seorsum ali sub alijs notatae.
Tertium autem locum commune lucrum habebit. Deinde secundu^ regulam quatuor
proportionalium multiplicatio, et diuisio fiat. et lucrum in quarto loco
patefiet, ad hunc modum. ^

DIVERSARVM REGIONVM PONDERIS COAEQVATIO. Quaestio. 6.
CENTVM PONDO AB ALEXANDRIA in Angliam deportata reddunt pondo septuaginta
quinque. quantu^ reddent Alexandriae Anglica pondo ducenta triginta sex? Rem
consyderanti facile succurrit. qu proportio est inter septuaginta quinque pondo
Anglica, et ducenta triginta sex Anglica: ea^dem esse inter centu^ Alexandrina
et numerum, quem de Alexandrinis qurimus. Et permutatim. qu proportio est inter
septuaginta quinque Anglica et centum Alexandrina: eandem inter. 236. Anglica,
et numerum, quem de Alexandrinis qurimus: esse debere. Quocirca primo loco
positis. 75. Secundo 236. Tertio. 100. quatuor proportionalium regula
deprehendit ducenta triginta sex pondo Britannica reddere Alexandri trecenta
quatuordecim et 50/75. quae sunt 10/15.

Anglica Anglica Alexa^drina Alexa^drina 75 236 100 314 50/75 qu sunt 10/15

LVCRI EXPLORATIO. Qustio. 7.
SIDE CENTVM AVREIS AVREI DVodecim in annum lucri fiant: Secundum eam rationem
de aureis septuaginta nouem qua^tum lucri in annu^ crescet? Facile est
explicatu. nam quae proportio est numeri centenarij ad septuaginta nouem: eadem
erit numeri duodenarij ad lucru^ qusitum. Et permutatim, quae proportio est
numeri centenarij ad duodecim: eadem erit de septuaginta noue^ ad lucru^
inuestigatu^. dispositis itaque in ordinem numeris, ut primum locum centum
teneant. Secundum septuaginta nouem. Tertium duodecim. quatuor proportionalium
regula demonstrat ex aureis. 79. lucri fieri aureos nouem, et 48/100. quae sunt
12/25. ^

Hoc lucrum per omnia par est usur centesimae. qua maiorem apud Romanos leges
non permittunt. De singulis namque centenis duodena quotannis in foenus usura
centesima exigit. quae ideo centesim nomen habet: quod cum in menses usur
debeantur: pars sortis centesima singulis mensibus in usuram uenit:
centesimoque demu^ mense sortem foenus aequat. Intra centesimam minores usur
interdum centesimae dodrantem, interdum bessem, in menses reddunt. quae etiam
ips graves existimantur. At mediocres putantur, quae eius semissem in menses
pendu^t. Quae uero non ultra centesimae trientem, aut quadrantem, aut sextante^
in menses pariunt: ciuiles habentur, et human.

LVCRI EXPLORATIO IN TEMPORE MAIORI Question. 8.
MERCATOR EX AVREIS SEPTVaginta per menses tres lucri fecit quinque. qua^tum
lucri tredecim mensibus ex aureis septuaginta obueniet? Duae proportiones
deprehenduntur. Altera de tribus me^sibus ad me^ses. 13. Altera de quinque
lucri factis ad numeru^ inuestigatum. Nam sicut tres me^ses se habent ad menses
tredecim: sic quinque lucri facta ad numerum quaesitum. Et permutatim. sicut
tres menses ad quinque lucri facta se habent: sic. 13. menses ad numeru^
inuestigatum. Quare quatuor proportionalium regula duce, primo loco statuentes.
3. Secu^do. 13. Tertio. 5. comperiemus aureos viginti unum, et duas tertias.
13. mensibus lucri fieri. ^

TEMPORIS INVESTIGATIO IN LVCRO MAIORI. Qustio. 9.
QVI PER MENSES QVATVOR EX aureis nonaginta lucri fecit quinque: scire cupit:
quanto tempore ijdem aurei lucri centum reddent? Haesitatio haec proximae
similis est: praeterquam quod hic de tempore illic de lucro fit inuestigatio.
Simili igitur modo soluenda est. Quippe du proportiones apparent. Na^ sicut
quinque aurei lucri facti se habent ad aureos centum lucri faciendos: sic
quatuor me^ses quibus quinque aurei lucri accreuerunt: ad numerum mensium
inuestigatum. Et permutatim. sicut quinque aurei lucri facti se habe^t ad
me^ses. 4. sic. 100. aurei lucri faciendi ad numerum mensiu^, de quo quaesitum
est. Primo igitur loco notatis. 5. Secu^do. 100. Tertio. 4. Regula quatuor
proportionaliu^ aureos. 100. ex. 90. lucri fieri me^sibus. 80. manifestat. qui
numerus mensium creat annos sex et menses octo. ^

LVCRI INVESTIGATIO EX MAIOri pecunia secundum respectum lucri ex summa minori
Qustio. 10.
MERCATOR QVISPIAM TRIBVS mensibus ex december aureis lucri fecit quatuor: scire
cupit ad eandem rationem ex sexcentis aureis december et octo mensibus, quot aurei
lucri fieri possunt? Nullum haesitationis genus freque^tius, quam huiusmodi
est: inter mercatores: dum secum deliberant de quouis mercimonij genere: si
pecunias suas in id impendant: quanto tempore quantu^ lucri poterit acquiri. Ad
hanc rem expedite discutiendam in primis illud fieri oportet: quod faciendum
est: quoties in duabus proportionibus cum pecuniae cert diuersitate temporis
certi diuersitas concurrit: ut pecuniae quaeque summa per suu^ tempus
multiplicetur: vnusque ita numerus vim utriusque complexus producatur ex
ambobus. qui deinde cum lucro per ea parto comparetur. Quo fiet: vt in ordinem
proportiones ambae redigi statim possint. quemadmodum in proximis quaestionibus
diximus. Nam duas proportiones rem consyderantes comperiemus. quaru^ alterius
ambo extrema sunt cognita. Alterius uero alterum solum. Nam quae proportio est
inter december aureos cum suo tempore trium mensium copulatos et aureos sexcentos
cum suo tempore mensiu^ december et octo iu^ctos: cuius proportionis ambo extrema
sunt cognita: eandem esse debere lucri quatuor aureorum noti ad lucrum illud:
quod ignoratu^ in quirimus. Et permutatim. qu proportio est inter aureos december
connexos cum suo tempore trium mensium, et lucrum quatuor aureorum cognitum:
eadem deprehendetur inter sexcentos aureos coniunctos cum suo tempore mensium
december et octo, et lucrum illud: quod uestigamus. Facta itaque aureorum december
multiplicatione per suum tempus triu^ mensiu^, surgunt triginta. Rursusque, si
in sexcentos aureos ducantur december et octo, suorum mensium numerus: prodibunt
december millia et octingenta. Postea quatuor proportionalium regula nobis eam
sequentibus negociu^ explica bit: si primo loco triginta. Secundo december millia
et octingenta. Tertio quatuor: quod lucrum nobis notu^ est: ponamus. Ita
deprehendemus ex sexcentis aureis mensibus dece^ et octo lucri fieri aureos
mill quadringentos et quadraginta. ^

Hic inuestigatum est: quantum accrescet lucri.

TEMPORIS INVESTIGATIO IN LVcro maiori secundum respectum temporis in lucro
minori. Quaestio. 11.
FREQVENTER ETIAM MERCATOres inuertunt huiusmodi qustionem: vt de tempore sit
haesitatio. veluti si quispiam: qui tribus mensibus ex december aureis lucri fecit
quatuor: scire cupiat ad eandem rationem: quot mensibus ex sexcentis aureis
mill quadringentos et quadraginta lucri facere potest? In hac quaestione
lucru^ in utraque proportione certu^. tempus uero in altera adhuc ignoratum.
Quare multiplicatio pecuniae cert per ignotu^ tempus fieri nequaquam potest: vt
ambas proportiones ad quatuor proportionalium regulam semel applicare
sufficiat. Alia igitur uia tentanda est. Et rem consyderantibus in primis ad
exemplum lucri quatuor aureoru^, quod ex december aureis mensibus tribus creuit:
excutiendum uidetur: qua^tum lucri aurei sexcenti me^sibus tribus parient. Id
quod facile discuti potest: si cogitemus duas hic proportiones reperiri.
Altera^ de aureis december ad sexcentos. Altera^ de quatuor aureoru^ lucro ad
lucrum illud: quod exquirimus. Nam sicut aurei december se habent ad sexcentos:
sic quatuor aureorum lucrum ad lucrum exquirendum. Et permutatim. sicut aurei
december se habent ad lucrum quatuor aureorum: sic aurei sexcenti ad lucrum
inuestigandum. Itaque primo loco positis. 10. Secundo. 600. Tertio. 4. per
quatuor proportionalium regulam comperiemus ex. 600. aureis, mensibus tribus
lucri fieri. 240. Deinde postquam compertum est: quantum lucri menses tres ex
aureis sexcentis afferunt: continuo deprehendetur: quot mensibus aurei mill
quadringenti et quin quaginta ex sexcentis lucri fieri possunt. Nam quae
proportio est aureorum ducentorum et quadraginta: qui tribus mensibus lucri
fiunt: ad aureos mill quadringentos et quadraginta: eadem erit temporis
trimestris ad numerum mensium inuestigandu^. Et permutatim. sicut ducenti et
quadraginta aurei, qui trium mensium sunt lucru^: se habent ad tres menses. sic
aurei mill quadringenti et quadraginta se habebunt ad mensium numerum, de quo
quaesitum est. Quamobrem primo loco positis. 240. Secundo. 1440. Tertio. 3. e
uestigio quatuor proportionalium regula denuo repetita nos edocebit: aureos.
1440. ex. 600. lucri fieri mensibus. december et octo. ^

Itaque tempus hoc de quo qusitum est particulatim inuestigandum erat, vt eius
portione cognita facile exquireretur reliquum. Caetera id genus exempla ad
eundem modum excuti possunt. Quo fit manifestu^, quatuor proportionalium
regulam, quoniam semel tentata non satisfacit: bis nonnunquam adeundam esse: vt
cuncta in lucem eruat.

PONDERIS EXPLORATIO IN PANIbus, quando precium annonae crescit. Qustio. 12.
QVANDO TRITICI NODIVS NVMmis december uenditur: primariae notae panis: qui nu^mi
preciu^ habeat: pe^debit vncias quadraginta tres. Secundu^ ea^ ratione^, quanti
ponderis erit panis unius nummi: quando tritici modius tredecim nu^mis constat?
Hic obseruare oportet, ubique gentium receptam panificij legem esse: vt pro qua
portione tritici precium crescit: pro ea panum unius precij pondus minuatur.
Sicut enim annonae copia panibus eiusdem precij et magnitudinem et pondus
auget: sic contra annonae caritas ab eodem precio et pondus his et magnitudinem
demit. Quocirca cu^ pro maioris precij ratione diminutio ponderis sit
inuestiganda. Ea propter in proportionum comparatione, quod extremum utriusque
maius est: prponi debet: vt quaestio sit de minori alterius extremo: quod
ignoratur. Cum autem altera proportio de tredecim nummis ad nu^mos december, ambo
extrema nota habeat: eam praecedere oportet. Altera uero de quadraginta tribus
uncijs ad numerum po^deris inquirendu^, sequi priorem debet. Nam in hoc
quaesito quantus reperitur excessus nummorum tredecim ultra december: tantus erit
quadraginta trium unciaru^ excessus supra numerum ponderis inuestigandum:
eademque proportio. Et permutatim. sicut. 13. se habent ad. 43. sic december ad
numerum ponderis inquirendum se habere debent. Itaque si primam sedem tredecim
occupent. Secunda^ december. Tertiam. 43. Quatuor proportionalium regula rem totam
illustrabit. per quam deprehendemus, qua^do tredecim nummis tritici modius
uaenit: unius nummi panem uncias triginta tres et unam tertiam pendere. ^

PONDERIS EXPLORATIO IN PANIbus, quando precium annonae decrescit. Qustio. 13.
SI PANIS VNIVS NVMMI PENDET uncias. 43. quando tritici modius. 10. nummis
constat. quanti ponderis ad eam ratione^ erit panis unius nummi, si tritici
modius nu^mis septem uneat? Hic quia tritici precium est imminutum: iuxta
panificij leges pondus panis augebitur. Quocirca qua proportione nummi. 7.
superantur a. 10. eadem. 43. unciae superabuntur a pondere panis inuestigando.
Et permutatim. sicut. 7. se habent ad. 43. sic. 10. ad numeru^ ponderis
inuestigandum. Quare in proportione priore de. 7. nu^mis ad nummos. 10.
extremum quod minus est praecedere, quod maius est: sequi debet: ut posterior
proportio de panum pondere, desinat in pondus maius. Ita digestis in ordinem
proportionibus, per regulam quatuor poportiona lium co^periemus unius nu^mi
pane^ pendere uncias. 61 3/7 quando tritici modius septem nummis constat. ^

LVCRI ET DAMNI REGVLAE.
PRIVSQ VAM ad alias questiones progredimur: de lucro et damno quasdam regulas,
operaeprecium putamus adiungere. Et ut de lucro primum dicamus. Mercatores ad
hunc modum secum quaerere solent. Si caerae pondo centena aureis. 12. quispiam
emat: atque ea deinde aureis. 14. uendat: quantum lucri ex centenis accrescet?
Huiusmodi quaesita sic explicantur. Principio subducere oportet precium, quo
res empta est: a precio, quo postea uenditur. et numerus restans, qui
differentiam vtriusque precij continet: lucrum indicabit: quod ex sort illa.
12. obueniet. videlicet. 2. deinde si. 12. quae sunt in sort: pariunt in
lucrum. 2. quantum lucri. 100. reddent: per regulam de tribus notis quartu^
ignotu^ proferentibus pronu^ est excutere. ducentes enim. 2. in. 100.
procreabimus 200. qu per. 12. secantes relinquemus in sectionis numero. 16.
tantu^ lucri ex centenis accrescet. Nam quae proportio est inter sortem. 12. et
sorte^. 100. eadem esse debet inter lucrum, quod ex. 12. creuit: et lucru^,
quod ex. 100. obuenire debet. Et permutatim. qu proportio est inter sortem. 12.
et lucru^. 2. eade^ inter sorte^. 100. et eius lucru^, quod inuestigamus: esse
debet. Similiter de denis, vicenis, tricenis, quadragenis, quinquagenis, vel
millenis, quri posset. sed mercatorius supputandi mos maxim in centenis lucra
et damna consyderat. atque ideo de centenis exempla damus. In his autem
mercatorijs regulis, quas nu^c interseremus: proportionu^ comparationem
permutatim solu^ ponemus, mercatoru^ more: quandoquidem per hanc cuiuis
studioso recta earum comparatio sese simul aperiet.

Calculu^ recte confectu^ esse probabis si proportionu^ ordinem co^uertas hoc
modo. si. 100. qu sunt in sort lucri faciunt. 16. 12. in sortem collata lucrum
reddent. 2. QUOD si plus aut minus calculus afferat: error interuenit. Vel si
cui magis placet: negociu^ ad regulam sic applicabit. Si de. 12. qu sunt in
sort: fiunt. 14. in sortem et lucru^. quid ex. 100. in sortem datis ea ratione
proueniet? sequentes regula^ deprehendemus. 116. in sortem et lucru^
accrescere. a quibus si demas. 100. qu sortem faciunt: supersunt. 16. qu lucru^
ex centenis indicant. Tui arbitrij lector, esto: vtram viam magis libeat sequi.
nam mercatores ipsi, alius hanc, alius illam capessunt.

AD DAMNVM cognoscendum. id, quod de lucro ia^ admonuimus: studiosis
suffecerit. nihil enim aliud interest: nisi quod sicut venditio superans
emptionis preciu^ lucru^ exuberare facit: sic econuerso venditio minoris facta
sortem vel diminuit: vel exhaurit. veru^tamen exemplum de eo quoque dabimus.
Qua^do libra croci empta est aureis 3. venditaque. 2. quae iactura ex centenis
erit? Preciu^, quo res minoris ve^dita est: ab emptionis precio, quo pluris est
empta: subtrahe. et superest. 1. quod damnu^ de tribus indicat. Deinde si de.
3. vnum perit: quantum detrimenti 100. afferent: per regulam datam exquire.
reperies. 33. Vel si magis libet altera^ viam tentare. sic potes. Si de. 3.
sola. 2. supersunt: quid de. 100. relinquetur? ducantur. 2. in 100. fiunt. 200.
qu si per. 3. seces exeunt. 66. ea de. 100. manent. differentia itaque inter.
66. et. 100. qu est. 33. venit in detrimentum.

PER LVCRVM NOTVM SORtis ignotae exquisitio.
SAEPE MERCATORES ad nundinas ituri secu^ ad hunc modu^ supputare solent.
Quanti po^do ce^tena cuiuspia^ mercis puta ris ruginis eme^da su^t: vt aureis.
13. postea ve^dita ex ce^tenis dena in lucru^ paria^t? Huiusmodi qusita
expedies: si sic tecu^ consyderes. Qui ex centenis dena lucri vult facere: is.
100. augere vsque ad. 110. studet. id, quod ex precio. 13. efficere molitur.
Itaque in illis. 13. et sors et lucru^ latet. alioqui nisi inesset lucru^: dena
ex centenis no^ lucrifiere^t. Ea propter cu^ per venditione^. 13. aureis
facta^, lucru^ ex centenis destinatu^ sit acquisitu^: sors quae latet in 13.
per regulam de tribus notis quartu^ ignotum proferentibus statim sic patefiet.
Si. 110. quae sortem et lucru^ capiunt: prodeunt de sort. 100. de qua sort
nascentur. 13. qu sortem et lucru^ tenent. Multiplicare oportet. 100. in. 13.
et producentur. 1300. qu si per. 110. secentur: numerus sectionis. 11 9/11
habebit. qui numerus sorte^ illoru^. 13. demo^strat. Atque ideo tanti eme^da
essent ris rugins po^do. 100. vt postea. 13. aureis ve^dita lucru^ proportione
denorum ad centena reddant. Si specimen capere libet: an recte sit supputatum:
proportionum ordinem convert, hoc modo. Si de. 11 9/11, quae sunt in mera
sort: surgunt. 13. sors et lucrum: quid de. 100. mera sort prodibit? tenta
per regula^. et 110. inuenies. a quibus dempta sort. 100. lucrum. 10.
superest. Sin plus aut minus redeat: erratum est. Aliud exemplum. Quanti lanae
mill pondo sunt empta: quae postea aureis. 50. uendita lucrum proportione
duodenorum ad centena pariunt? ad regulam datam sic applicabis. Si. 112. ante
lucrum partum erant. 100. quid secundum eam rationem. 50. prius erant: cum
quibus partu^ est lucrum? supputatio secundum regulam facta te docebit fuisse.
44 72/112. quae sunt 9/14. Aliud exemplum. Qua^ti constitit libra croci: quando
uncia nummis. 9. uendita lucrum affert proportione denorum ad ce^tena. Vnci
sortem sic deprehendes. si. 110. antequam accessit lucrum: erant. 100. quid
erant. 9. inuenies fuisse. 8 2/11. tot nummis uncia constitit. Deinde ut libr
precium excutias: multiplica unci p^cium. 8 2/11 in. 12. quod tot sint unciae
in libra: et producuntur. 98 2/11. tot nummis libra croci prius empta erat.

PER DETRIMENTVM NOTVM sortis ignotae exquisitio.
QVI GEMMAM emerat: uendidit eam postea aureis. 100. et dum pecuni su ratione^
init: comperit se perdidisse. 10. ex. 100. quanti ab initio stetit gemma? Sic
consyderate oportet. Qui. 10. de. 100. perdit. 10. ad. 90. minuit. atque ideo
ad inuestiga^da^ sortem illoru^. 100. ad hu^c modum cogitabit. Si. 90. ante
detrimentu^ erant. 100. quid secundum eam rationem ante erant illa. 100. ex
quibus iactura facta est? ducantur. 100. in. 100. et surgent. 10000. qu secta
per. 90. reddunt. 111 1/9. tanti ge^ma ab initio co^stitit. Verso in co^trarium
proportionu^ ordine, capere experimentum licet: an recte sit supputatu^: ad
hunc modu^. Si de. 111 1/9 sola. 100. supersunt: quid de. 100. relinquetur? si
regulam sequare: deprehendes. 90. si plus aut minus exit: error manifestus est.

ALIA etiam uia per lucrum aut damnum ad sortis parts redige^du^ sors ipsa
ignota inuestigari potest. Puta, si quispiam uendens nummis. 20. de. 100.
lucrifaciat 10. et haesitetur quanta sit sors: ad hunc modu^ per compendiu^ res
expedietur. Animaduertere oportet: quota sortis pars sit lucrum? id quod statim
fit manifestu^: si lucrum 10. per sortem. 100. diuisum in minutias soluatur eo
modo: quo numeri minoris per maiorem admonuimus sectione^ fieri. sic nascentur
10/100. quae ad minima^ nomenclatura^ redactae faciunt 1/10. itaque qui ex.
100. lucratur. 10. decima^ sor it is partem lucrifacit. qu pars decima addita ad
sortem fit undecima totius sum. Atque ideo qui de lucro et sort 1/11 capit:
lucru^ habet illius sum. quod qua^do ab ea subductum erit: sola sors restabit.
Itaque de. 20. sumito 1/11. et inuenies. 1 9/11. tantulum inest lucri in exigua
hac summa. 20. Id autem si a. 20. subducatur: restabunt pro sort. 18 2/11. Ea
sors est illoru^. 20. Rem ita habere probabis: si proportionu^ ordinem
conuertas hoc modo. Si de. 18 2/11 fiunt. 20. quid accrescet de. 100. te^ta: et
inuenies. 110. subducito pro sort. 100. restant pro lucro. 10. Calculus itaque
no^ errauit.

EADEM uia per damnu^ ad sortis parts redigendum sors ipsa potest excuti.
Veluti si exemplo uerso, fingamus eu^: qui nu^mis. 20, ue^dit: dena ex centenis
perdere. Na^ da^nu^. 10. per sorte^. 100. diuisum profert 10/100. qu faciu^t.
1/10 Illud itaque consyderare oportet. Qui perdit. 10. ex. 100. perdit de sua
sort 1/10. Quo fit: ut salu sint ei resta^tes 9/10. de quibus partibus si
sumas 1/9. atque eam ad omnes parts relictas addas: instaurabis summa^: qu
fuit ante da^num: et sorte^ habebis qusita^. Atque ideo in exemplo dato. si
nu^mis 20. uendens dena de centenis perdit: ea ratione uicena illa 9/10 totius
sortis efficient. Quocirca si nona^ parte^ de. 20. sumas, uidelicet. 2 2/9.
atque ea^ ad. 20. addas: fient. 22 2/9. qu su^^^ sortis ante ia cturam erat.
Nona autem illa pars. 2 2/9 decima est totius sortis: partemque eam addita
instaurat: quae de sort perierat.

LVCRI RATIO, SI MINORIS quippiam fuisset emptum.
GLASTI emptor po^do millena certo precio mercatus est: qu si binis aureis
minoris emisset: atque ea postea aureis duodenis uendidisset: ex centenis dena
fecisset lucri: quro quanti ab initio po^do glasti millena steteru^t? Huiusmodi
qusita sic expedies. Sortem illorum. 12. inuestigare oportet, eo modo, que^
dedimus. Si. 110. era^t. 100. ante lucru^: quid secundu^ eam rationem ante
lucru^ adiunctum erant. 12. ducantur. 12. in. 100. producuntur. 1200. quae
secta per. 110. reddunt. 10 10/11. Ea fuisset sors: si nihil aliud
interuenisset. Verum quia adiectum est: si. 2. aureis minoris emisset: et. 12.
uendidisset: tu^ lucru^ accedere debuisse proportione denoru^ ad ce^tena:
liquet ex hoc eu^ pluris. 10 10/11 emisse. Atque ideo. 2. ad. 10 10/11. addenda
sunt: ut fiant. 12 10/11. totaureis in initio glasti pondo. 1000. constiterunt.
Ex quo fit manifestu^. si minoris. 2. aureis emisset: danda fuisse. 10 10/11.
quaesors ea est: qu per uenditionem ad. 12. crescens dena ex centenis
lucrifacit.

DAMNI RATIO, SI PLVRIS quippiam fuisset emptum.
FRVMENTI emptor modios quaternos certo precio emit: qui si pluris nu^mis
quaternis quam sunt empti: constitissent: et uenditi fuissent nu^mis tricenis
senis: dena de centenis fuissent perdita. quanti igitur constiteru^t modij
quaterni? Principio sicut proxime in lucro factum est: sortem illoru^. 36.
erues, hoc modo tecu^ co^syderans. Si. 110. era^t. 100. quid secundu^ eam
rationem ante erant. 36. duca^tur. 36. in. 100. et fient. 3600. qu deinde
secentur per. 110. et prodeu^t. 32 8/11. tanti emi debuissent modij quaterni:
ut uenditione facta nummis. 36. dena ex centenis lucri fiere^t. Verum hic
perdita sunt. 10. ex. 100. atque ideo sicut in iactura ante docuimus: sic
consyderabimus. Si. 90. ante iacturam fuerunt. 100. quid secundum eam rationem
ante fuerunt, 36. ducantur. 36. in. 100. et surgent. 3600. qu secta per. 90.
reddunt. 40. tanti emi debuerunt: ut uenditi number mis. 36. da^nu^ afferre^t
detrahens dena ex centenis. Cteru^ quia dictu^ est. si. 4. nu^mi amplius ad
precium accessissent. tum iactura^ illam denorum ex centenis ex uenditione
facta nummis. 36. fuisse secutura^. 4. nummi a. 40. demendi sunt: quod tanto
minoris sunt empti. sic resta^t. 36. quo precio quaterni frumenti modij ab
initio sunt empti.

LVCRI RATIO, SI PRECIVN MVTETVR.
QVI SALIS modios singulos senis nu^mis ue^dit: octona ex centenis lucratur.
quri potest: si is mutato precio, nu^mis octonis uendat: quantum lucti ex
centenis acquiret? Multi in huiusmodi qusitis allucinant^: du^ sic proportiones
comparant. Si. 6. dant. 8. quid dabunt. 8? ducentes namque. 8. in. 8. et
productu^ per. 6. secantes deprehendu^t. 10. quod lucru^ ex centenis obuenire
puta^t: si singuloru^ salis modiorum precium a nu^mis. 6. ad. 8. mutetur. Hi
toto errant caelo. nam. 6. illa, quae isti uelut sortem ponunt: et lucru^ et
sortem continent. Itaque ubicumque in similibus de lucro aut da^no quritur:
primu^ sors inuenienda est: qu lucrum et da^num peperit. igitur sortem et
lucrum, quae in sex latent: sors et lucru^, quae in centenis nota sunt:
profere^t in lucem: sicut iam docuimus hoc modo. Si. 108. antequam accessit
lucrum: erant. 100. quid secundum eam rationem ante lucrum erant. 6. ducantur.
6. in. 100. et fient. 600. quae per. 108. secta in numero partitionis educunt.
5 5/9. tantum complecti debet sors illorum. 6. ut postea sex nu^mis facta
uenditio octona ex centenis lucrifaciat. Ia^ uero in hoc themate, qui nummis.
6. ve^didit: mutato precio, nu^mis octonis ve^dere in animo habet: et scire
cupit: quantum lucri ex centenis accrescet. Id quod facile exquiri potest: si
proportiones sic formentur. Si. 5 5/9, quae sunt sors: pariunt. 8. in sortem et
lucru^: quid. 100. in sortem collata dabunt? Scies e uestigio: si. 8. in 100.
ducas: numerumque productu^ diuidas per. 5 5/9. quo fiet: vt in numero
sectionis prodeant. 144. tantum sorsilla. 100. afferet in sorte^ et lucru^.
Igitur si sorte^. 100. ab ea summa subducas. 44. pro lucro restant. tantu^
lucri ex ce^tenis accrescet: si singuli salis modij nu^mis. 8. uendant^, qui
ante. 6. sunt unu^data.

VEL SI mauis alia via re^ statim expedire: ut sortem no^ exquiras: id fiet ad
hu^c modu^. Add ad ipsa. 100. lucru^ ex his accresce^s: summa^que ea^ divide
per prius p^cium: quod lucru^ illud peperit. Id aute^, quod in numero sectionis
prodibit: multiplica in posterius illud preciu^: in quod fit co^mutatio. Ita
numerus ex hoc productus et lucru^ de. 100. na tu^ et sorte^ ipsa^. 100.
co^plectet^. a quo lucro si sorte^. 100. demas: lucru^ de ce^tenis ex nouo
p^cio obuenie^s restabit. Qu uia nunquam fallet. Puta in exemplo ia^ dato, ubi
ue^ditio senis nu^mis facta ex ce^tenis octona i lucru^ intulit: lucrum. 8. ad
sorte^. 100. add. fient. 108. Ea^ summa^ divide per prius p^cium 6. quo lucru^
illud acquisitum est. sic in numero sectio^is. 18. prodeunt. qu deinde in
posterius illud preciu^. 8. in quod fit co^mutatio: ducenda sunt. ita
producentur. 144. qu et lucru^ et sorte^ ce^tenoru^ capiunt. a quibus si. 100.
pro sort demas: restant pro lucro. 44. tantum lucri de centenis accrescet: si
precium a nu^mis senis ad octonos mutet^. Sieve aute^ de ce^tenis, sieve de alio
numero, puta quinquagenis, millenis, aut quouis alio, certu^ lucru^ quratur:
regula hc inuariata manet, Yim aute^ sua^ capit a multiplicatione et diuisione:
qu a quatuor proportionalium regula supra data, et ab unitatis natura
depe^dent. Porro in diuisione, sicut unitas se habet ad diuisore^: sic
sectionis numerus ad numeru^ diuidendu^. Et permutatim. sicut unitas se habet
ad sectionis numeru^: sic divisor ad diuidendu^. Similiter etia^ fit in
multiplicatione. nam sicut unitas se habet ad multiplicatore^: sic
multiplica^dus ad numeru^ producendu^. Et permutatim. sicut unitas se he^t ad
multiplicandum: sic multiplicator ad numeru^ produce^du^. Igitur esto. 6.
habea^t. 1. in sorte^: ea ratione. 108. habere^t. 18. id quod sic exquires. Si.
6. in sort et lucro prodeant (fingamus) de. 1. de quo nascentur. 108. quae
sunt in sort et lucro. ducatur. 1. in. 108. et ide^ numerus producetur. Is
deinde diuidatur per. 6. et numerus sectionis. 18. proferet: qu secundu^ eam
ratione^ sors esse deberent illorum. 108. Iam uero precio mutato, si scire
uoles quantum reddent. 18. sic inuestigabis. Si de uno fiunt. 8. quot de. 18.
fient? multiplicentur. 8. in 18. et produce^tur. 144. qu sortem et lucrum
centenorum tenebunt.

Damni ratio, si precium mutetur.
DAMNI RATIO per eande^ regula^ ad eunde^ modu^ excutietur: prterquam quod
sicut lucru^ additur sorti: sic iactura de sort subducit: et numerus resta^s
per prius preciu^, quod detrimentu^ attulit: secat^. quod aute^ in numero
partitio^is reperiet: du cere oportet in pciu^ illud: in quod fit co^mutatio.
sic numerus productus et sorte^ indicabit et da^num sieve de ce^tenis qurat,
sieve de millenis, sieve de quouis alio numero iactura^ terminante. Exempli
gratia. qui. 6. nu^mis vendit: duodena de ce^tenis perdit: quid iacturae ex
centenis sustinebit: si precio diminuto. 4. nu^mis uendat. de. 100. subduci
debent. 12. et restabu^t. 88. qu secentur per prius illud preciu^. 6. quod
iactura^ peperit. et prodibunt in sectionis numero. 14. Ea aute^ deinde
multiplice^tur in minus precium. 4. in quod fit co^mutatio. et. 58 surge^t:
quae sortem et iactura^ centenoru^ demo^strabunt. quot itaque ab eo numero
usque ad. 100. desunt: totidem de centenis i^ iactura^ ueniunt. ea autem sunt.
41. Vel si per exquisitione^ sortis illoru^. 6. magis id scire libet: sic tecu^
co^syderans rem statim explicabis. Qui nu^mis. 6. uendendo de. 100. perdit 12.
is. 100. ad. 88. minuit. qu iactura nascitur ex nu^mis illis 6. Sic igit
ratiocinare. Si. 88. ante iactura^ era^t. 100. quid secu^dum ea^ ratione^ ante
erant. 6. qu da^num attulerunt? te^ta per data^ regula^: et inuenies. 6 9/11.
Ea sors erat illorum. 6. Idque ita esse probabis: si proportionu^ co^uertas
ordinem, hoc modo. Si. 6 9/11 minuuntur ad. 6. quantum secundu^ eam ratione^
decrescent. 100? experire per regula^: et. 88. relicta deprehendes. Iam uero
mutato precio, si sors illa. 6 9/11 minuatur ad. 4. quid iactur ex. 100. erit:
data regula e uestigio aperiet. Nam si. 4. in. 100. ducantur. fient. 400. quae
si per 6 9/11 sece^tur: numerus partitionis. 58 habebit. Quod aute^ supra eum
numeru^ usque ad. 100. deest: in iactura^ (uti diximus) uenit. utraque igitur
uia rem eodem perducit.

QVO MODO PRECIVM STATVAtur ad lucru^ quoduis parandum.
FREQVENTER etia^ mercatores in merce aliqua po^dere, numero, aut me^sura ve^di
solita, post co^plures expe^sas terra marique supra emptio^is preciu^ factas, i
uectigalia, naulu^, uectura^, ministroR uictu^, cteraque id genus, certu^ sibi
lucru^ de quouis po^dere, numero, aut me^sura, destinant: secu^que delibera^t:
quodna^ p^cium statua^t in singula po^dera, numeros, aut me^suras: ut lucru^
illud accrescat. Id quod fiet ad eum modu^: que^ hoc exe^plo mo^strabimus.
Piperis po^do millena i Lusitania nummoR. 10000. su^t empta. proque his
uectigal illic pe^sitatum nu^mi. 1000. Naulu^ deinde illinc in Brita^nias
co^stitit. 300. Ibi rursus aliud uectigal exactu^. 500. Vectura deide terra
facta nu^mis stetit. 200. Ministri in ea^ negociatione^ missi impe^sa. 2000.
Mercator aduecta merce, de singulis piperis libris supra oe^s impensas nu^mos.
4. lucrifacere destinat: Cterum hsitat: quona^ p^cio piperis libra^ ue^dat: ut
lucru^ illud accedat. Rem sic expediemus. preciu^ emptio^is, uectigal, naulu^,
iteru^ uectigal, uectura^ terra facta^, ministri impe^sam, omnia in una^ su^ma^
colligere oportet. et surge^t. 14000. quibus etia^nu^ lucru^ nu^moR. 4.
destinatu^ in libras singulas debemus addere: uidelicet nu^mos. 4000. sic
crescu^t. 18000. Qua^ su^ma^ in uniuersum mercator et pro sort et pro lucro
totius negociatio^is sibi reddi cupit. Atque ideo quatuor proportionaliu^
regula, qua^ de tribus notis quartu^ ignotu^, pfere^tibus supra dedimus: e
uestigio p^ciu^ unius libr patefaciet. Na^ sicut uniuers piperis libr aduect se
he^nt ad tota^ illa^ summa^ p^ciu^ atque lucru^ oium co^plecte^te^: sic una
piperis libra ad suu^ preciu^ et suu^ lucru^ se he^re debet. Quocirca si. 1.
ducatur in. 18000. idem numerus producetur. qui si per numeru^ uniuersaru^
piperis libraru^ uidelicet. 1000. secet. numerus sectionis preciu^ unius libr
nu^mos. 18. co^tinebit. Ad eu^de^ modu^ p^ciu^ et lucru^ statuere licet: i his,
q^ numero aut me^sura ue^di co^sueueru^t.

COLLATIO IN IACTV MERCIVM FACTO OB NAVEM IN TEMPESTATE SERVANDAM. Quaestio. 14.
SEX MERCATORES EMPTIS MERCIbus nauem onerarunt. Primi merces constiterunt
aureis uiginti quinque. Secundi quadraginta. Tertij quinquaginta sex. Quarti
sexaginta quatuor. Quinti septuaginta quinque. Sexti centum. Graui deinde
tempestate inter nauiga^dum orta, cum nauis onere nimio depressa crebris
fluctibus pene obrueretur: nautae saluti suae consulentes, causa leuandae nauis
eijciunt in mare grauissimas quasque merces: quae pro centum et uiginti aureis
alioqui ualebant. Quo iactu factu^ est: ut seruata nauis reliquum onus in
portum destinatum adueheret. Mercatores, quorum erant eiectae merces,
postulant: ut cteri, quoru^ bona seruata sunt: iacturam co^muniter sustineant.
Id quod illis omnibus aequum uisum est. Caeterum ambigu^t quonam modo pro rata
cuiusque bonorum portione collatio ea fieri debeat. Hanc haesitationem
explicaturis statim nobis occurrunt du proportiones. Altera de mercium omnium
in nauem impositaru^ summa ad cuiusque merces impositas. Altera, qu secu^du^
illam adaptari debet: de communi omnium iactura ad cuiusque iacturam
sustinendam. Nam sicut omnium merces impositae ad cuiusque merces se habent:
ita omnium iactura ad cuiusque iacturam se habere debet. Et permutatim. sicut
omnium merces impositae se habent ad co^munem omnium iacturam. ita cuiusque
impositae merces ad iacturam cuiusque. Quocirca haesitatio haec per quatuor
proportionaliu^ regulam sic facile explicatur: ut primo loco omnium mercium
aestimationem simul additam statuamus. Secundo loco uniuscuiusque mercium
stimationem separatim aliam sub alia notata^. Tertio loco communem iacturam ad
hunc modum. ^

Deinde si regula^ sequamur: deprehendemus primu^ mercatorem. 8. et 120/360. qu
faciu^t. confer debere. Secundum. 13. et 120/360. qu faciunt. Tertium. 18. et
240/360. qu faciunt. Quartum. 21. et 120/360. qu faciunt. Quintu^ 25. Sextum.
33. et 120/360. qu faciunt. QUOD si scire cupis: number calculus errauit:
singulorum collationes simul add. quae si uniuersae collectae respondent
co^muni iacturae: recte supputatum est: alio qui error interuenit.

BONORVM INTER CREDITORES DIVISIO. Qustio. 15.
SI CVIVSQVAM, QVI SOLVENDO non est: bona inter multos creditores pro cuiusque
debiti rata portione diuidi ideo debent: uel quod is foro cedat: uel quod solum
uertat: uel quod post morte^ eius propter s alienum non adeatur haereditas: ad
eundem modu^, quemadmodum in iactu mercium de collatione facienda diximus:
partitio fieri debet. cuius rei, ut exemplum demus. Esto, creditores octo
fuerint: quibus debentur mill. Primo quindecim. Secu^do uiginti quatuor.
Tertio triginta duo. Quarto quinquaginta quatuor. Quinto sexaginta. Sexto
septuaginta quinque. Septimo octuaginta sex.

Octauo centum. bonaque debitoris: quae inter eos sunt distrahenda: no^
transcendant centu^ et quinquaginta. Rem consyderanres duas proportiones statim
deprehe^demus. unam de coaceruatis debitis omnibus, quae debentur creditoribus
uniuersis: ad id, quod cuique debetur. Alteram de uniuersis debitoris bonis ad
eam portionem, qua^ quisque creditor habiturus est. Nam sicut coaceruata
debita, quae debentur uniuersis se habent ad illud debitum: quod unicuique
debetur: sic uniuersa debitoris bona ad eam bonoru^ partem, quam quisque
creditor habiturus est: se habere debent. Et permutatim. sicut coaceruata
debita, quae debentur uniuersis, se habent ad uniuersa debitoris bona: sic
illud debitum, quod cuique debetur: ad eam bonorum portione^, quam quisque
creditor habiturus est. Quare quatuor proportionaliu^ regula rem reddet
expeditam: si primo loco omnia debita simul addita, qu creditoribus uniuersis
debentur: ponamus. Secundo loco illud debitum, quod cuique debetur, aliud sub
alio seorsum annotatum. Tertio loco uniuersorum debitoris bonorum summam.
Deinde facie^tes id, quod iubet regula: comperiemus primo creditori obue^tura
quinque et 20/446. Secu^do octo et 32/446. Tertio dece^. et 340/446. Quarto
dece^ et octo 72/446. Quinto uiginti et 80/446. Sexto uiginti quinque et
100/446. Septimo uiginti octo et 412/446. Octauo triginta tria et 282/446

Certu^ specime^ erit, nihil errasse calculu^: si parts cuique obuenientes
simul addit respondea^t uniuersis debitoris relictis bonis. ^

POSTHVMI HAEREDIS INSTITVTIO. Quaestio. 16.
MORITVRVS QVISPIAM, CVI grauida erat uxor, et mill aureorum hreditas: sic
testamentum condidit. Si uxor mea filiu^ pariet: is ex besse mihi haeres esto.
uxor autem ex triente. Sin uxor mea pariet filiam: uxor ex besse mihi haeres
esto. filia uero ex triente. Vxor deinde geminos masculum et foeminam uno partu
enixa est. Ambigitur: quonam modo diuidenda sit haereditas: ut defuncti
uoluntas non infringatur. Huiusmodi hsitationem altius consyderantes in primis
deprehendimus testatoris uoluntatem esse: ut filius altero tanto amplius
habeat: quam uxor. Itidemque uxor altero tanto amplius: quam filia. Itaque cum
filij pars ad portionem matris dupla esse debeat: quod is duas haereditatis
parts, matter tertiam sit habitura: matrisque pars item ad portionem fili: quod
ea duas parts consequutura sit: et filia tertiam: eo fiet: ut pars filij ad
fili portionem quadrupla sit futura. Qua^obrem numerus aliquis exquirendus est:
qui simplum, duplum, et dupli duplum, quod quadruplum ad simplum est: habeat.
ut in totidem parts diuidi possit hreditas. Minimus autem numerus, qui parts
eas habeat: capiendus est: quo facilior sit supputatio. Is autem est
septenarius. nam unum duplicatu^ profert duo. eaque iterum duplicata, quatuor.
quae cuncta simul addita faciunt septem. Et quonia^ mill aurei in septem
parts diuidendi sunt: quarum quatuor filius habere debet: duas matter: una^
filia. quot aurei cuique obuenient: statim excutiemus: si animaduertamus: quae
proportio est omnium partium simul additarum: hoc est septenarij numeri ad
cuiusque portionem: eandem mill aureoru^ esse debere ad eum numerum: qui
cuique obueniet. Et permutatim. quae omnium partium simul additarum proportio
est ad mill aureos: eandem esse portionis cuiusque ad numerum aureoru^
inuestigandum. ad regulam igitur quatuor proportionaliu^ qusitum applicantes e
uestigio rem totam explicabimus: si primo loco omnium partium numeru^
statuamus. Secundo cuiusque partem, aliam sub alia notatam. Tertio loco mill
aureos: quae tota est haereditas, ad hunc modum. ^

Deinde regulam sequentes inueniemus filij parte^ capere 571 et 3/7. Matris.
285 et 5/7. Fili uero. 142 et 6/7. Specime^ certu^ erit, nihil erratum esse: si
omnium parts simul additae toti haereditati respondeant.

QUOD SI VXOR VNO PARTV TRES FILIos et duas filias deret: id quod in Aegypto
est frequens: ut mulieres quinque geminos pariant: ad eandem ratione^ partitio
fieri deberet: ut quilibet filius ad portionem matris duplu^ haberet: itidemque
matter ad portionem cuiusque filiae. Quocirca numerus capiendus esset: qui bina
simpla, et simpli duplu^, atque simpli terna quadrupla haberet. Minimum autem
numeru^, qui bina simpla, et simpli duplu^, habeat: co^peries quatuor: quique
terna quadrupla capiat: duodecim. ea simul addita fiunt sexdecim. in quot
parts haereditas esset diuidenda: ut ex his quilibet filius quaternas, matter
duas, filiae unicas accipiant. caetera secundum regulam quatuor proportionalium
expediantur.

HAEREDVM INSTITVTIO IN partibus designatis. Qustio. 17.
ANIMAM AGENS QVISPIAM, CVI quinque erant filij, et trium millium aureorum
hreditas: huiusmodi testamentum fecit. Primus filius meus natu maximus ex
semisse mihi haeres esto. Secundus natu proximus ex triente. Tertius ex
quadrante. Quartus ex quinta part. Quintus ex sextante. Ambigitur: quonam modo
diuidenda sit hreditas? Nam si testatoris uerba ipsa sequemur: ut primus filius
haereditatis dimidium, mill et quingentos aureos: Secundus tertiam partem,
mill aureos accipiat: tunc tertius integram quartam, septingentos et
quinquaginta aureos consequi nequaquam poterit: cu^ soli supersint quingenti.
Quartus autem filius, cui debetur pars quinta: et quintus, cui sexta: nihil
omnino habituri sunt. Igitur cu^ filij parts illas haereditatis a patre
designatas consequi integras no^ possint: aliae parts minores inuestigand
sunt: quae designatis illis pro portione respondeant: ut singulis filijs
satisfiat. Principio ergo exquirend sunt parts designatae: qu facile
inueniuntur: si relictam summa^ per singulos seorsum denominatores diuidas. Ita
cuiusque sectio^is numerus partem per denominatorem a patre designatam
continebit. Quo fiet: ut dimidium inueniamus, aureos mill et quingentos.
Tertiam partem aureos mill. Quartam septingentos et quinquaginta. Quintam
sexingentos. Sextam quingentos. qui numeri seorsum alius sub alio debent
annotari: ut eorum pro portione alij numeri minores inuestigentur ex summa
trium millium in haereditate relicta. Hos autem numeros si filij haberent:
ipsis, suo cuiusque uoto, satisfactum esset: nec amplius petere ex hoc patris
testame^to possent. Numeri uero hi collecti in uniuersum faciunt, quatuor
millia trecenta quinquaginta, qui numerus parts a patre designatas uniuersas
habet. Verumtamen quia hereditas relicta summa minori clauditur: nempe trium
millium: uidendum quonam modo secundu^ testatoris uoluntatem facienda sit
partitio. Qua in re si post iam cognitas parts designatas penitius hsitatione^
scrutemur: proportiones duas comperiemus. unam de simul additis partibus
uniuersis designatis ad cuiusque filij parte^ a patre designatam. Alteram de
uniuersa relicta haereditate ad illam eius partem inuestigandam: qua^ quisque
filius pro partis designatae portione accepturus est. quae secundum illam
priorem formari debet. Etenim qu proportio est inter uniuersas parts
designatas simul additas, et cuiusque filij partem a patre designatam: eadem
inter uniuersam relicta^ haereditatem et illam eius partem exquirenda^, quam
quisque filius pro partis designatae portione habiturus est: existere debet.
Vel si libet permutatim ea comparare. Sicut uniuersae parts designatae simul
additae le nabent ad uniuersam relictam haereditatem: sic cuiusque filij pars a
patre designata ad illam hreditatis partem exquirendam: qua^ quisque filius pro
partis designatae portione accepturus est: se habere debet. postquam igitur
primo loco parts uniuersae designatae simul additae sunt notatae: Secu^do
cuiusque filij parts, quas pater designauit: alia sub alia seorsum: Tertio
relict hreditatis su^ma: co^tinuo quatuor proportionalium regula rem inuolutam
explicat. ex qua deprehendes, primo filio obuenire 1034 2100/4350. Secu^do 689
2850/4350. Tertio 517 1050/4350. Quarto 413 3450/4350. Quinto 344 3600/4350.

Probatio certa est recte supputatu^ esse: si post hreditatis partitionem,
omnium filioru^ parts trium millium aureoru^ summae respondeant. Haesitationem
hanc extricantes uulgarem supputationum morem secuti sumus. Cterum qui
Arithmeticae penetralia magis calle^t: breuiori uia sese expediunt. Eam autem
in sequenti qustione trademus. ^

Quaestio. 18.
QVINQVE SOCII TRIA AVREORVM millia lucri facta diuidere inter se de co^pacto
sic cupiunt: ut primus unam partem secundam sibi habeat. Secundus unam tertiam.
Tertius unam quartam. Quartus unam quintam. Quintus unam sextam. Caeterum
haesitant, quona^ modo iusta partitio fiet. Ad huiusmodi qustiones explica^das
numerum aliquem exquirere oportet: qui parts denominatas omnes complectatur.
Is autem est minimus numerus: quem partium denominatores numerant. qui
quemadmodum exquiratur: superiori libro edocuimus. Itaque in hoc quaesito
minimus numerus, qui parts propositas habeat* comperietur, sexaginta. In quo
numero, singulae parts propositae seorsum inquirendae sunt. Id quod per
sectionem ipsius numeri sexagenarij, per earu^ singulas, separatim expeditur.
Quo fiet: ut partitionis numerus partem de sexaginta secundam, triginta
inueniat. Tertiam uiginti. Quartam quindecim. Quintam duodecim. Sextam december.
qui numeri in unum collecti omnes octoginta septem creant. Ad harum partium
exemplum, qu de sexaginta sunt erut: singulorum portiones, de summa trium
millium aureorum* diuidenda formandae sunt. Nam sicut omnes illi sectionis
numeri, quos sexaginta diuisa pariunt: simul additi se habent ad eorum
singulos: sic summa trium millium aureorum diuide^da, ad illam summam, qu
cuique ex partitione debetur: se habere debet. Et permutatim. sicut omnes illi
sectionis numeri de sexaginta eruti se habent ad tria aureorum millia
diuidenda: sic uniscuiusque sectionis numerus ad illam summam, quam quisque ex
partitione consequetur: se habere debet. Itaque si primam sedem omnes sectionis
numeri de sexaginta prodiuntes, simul additi teneant: qui sunt 87: Secu^dam
singuli eorum, alius sub alio seorsum annotati: Tertiam trium millium aureoru^
summa diuidenda: quatuor proportionalium regula negocium extricabit. ^

Parts ex sectione cuique obuenientes summae diuidenda respondebunt. si recte
processit calculus. De industria hi^ eandem summa^: quae in ptoximo qusito
erat: in easdem parts secanda^ proposuimus: ut lector sciret: quanto breuius
per minores numeros, quam per maiores, eadem res expediri possit: id quod
propter faciliorem tum multiplicationem, tum sectionem, euenire necessum est.

Quaestio. 19.
QVI QVATVOR AMICOS HABEBATeorum primo nouem aureos in testamento legauit.
Secundo uiginti quatuor. Tertio tanto amplius quam secundo dedit: quantum
secundus supra primum haberet. Quarto tanto amplius quam tertio: quantum
tertius supra secundum caperet. quaeritur quantu^ tertius et quartus
consequentut. Hsitationem consyderantes proportionalitatem in ea continuam
deprehendemus. Nam sicut primi legatum ad legatum secundi se habet: sic secundi
ad legatum tertij se habere debet. Et rursus, sicut secundi legatum se habet ad
legatum tertij: sic tertij ad quarti legatum. Atque e conuerso, sicut quarti
legatum se habet ad legatum tertij: sic tertij ad legatum secundi. Et rursus,
sicut tertij legatum ad secundi se habet: sic secundi ad primi legatum se
habere debet. Quamobrem secundum trium proportionalium regulam supra a nobis
enarrata^res explicari debet: ut secundi legatum, quod in proportionum
comparatione bis repetitur: in se multiplicetur: et uumerus inde procreatus per
primi legatu^ diuidatur. Ita sectionis numerus tertij legatum in lucem
proferet, aureos. 64. Et rursus tertij legatum, quod in proportionum
continuatione bis repetimus: in se mulriplicandum est: et numerus ex hoc enatus
per secundi legatum diuidendus. Quo fiet: ut sectionis numerus quarti legatum
manifestet, aureos. 170 16/24. quae sunt unius aurei. ^

Quaestio. 20.
INTER TRES AVREORVM DVCENtorum diuisio de compacto fieri debet: ut primus
triplo plus quam secundus habeat. Secundus quadruplo plus quam tertius. Quonam
modo, secundum pactu^fiet iusta partitio? Facile id extricabitur: sia tertio
qui minima^ partem accepturus est: retrogrado ordine incipias, cui assigns: si
libet: unitatem. Et quia in quadruplo secundus tertium superabit: tertij partem
quadruplica: et enascentur quatuor. quae pars erit secundi. At quoniam primus
triplo amplius quam secundus consequetur: secundi pars triplicanda est. et
prodibunt duodecim. Ea pars erit primi.

Hinumeri simul additi creant septemdecim. secundu^ que^ uumeru^ summae
propositae partitio fiet. in totidem na^que parts aurei ducenti diuidendi
sunt: ut ex his Primus. 12. Secundus. 4. Tertius unam habeat. confestim uero
quis aureorum numerus cuique cedet: secundum regulam quatuor proportionalium
excutiemus: si primo loco parts omnium simul additas ponamus. e sunt. 17.
secundo cuiusque partem, aliam sub alia seorsum annotatam. tertio summam. 200.
aureoru^ diuidendam. Nam quae proportio est omnium earum partium simul
additaru^, ad cuiusque partem: eadem erit summae diuidendae, ad eam: quam
quisque habiturus est. Et permutatim. quae proportio est simul additarum omnium
partium, ad summam diuidendam: eadem erit cuiusque partis ad eam summam, quam
quisque consequetur. ^

Si uis probare secundum pacta processisse calculum: partem primi in tria
divide. et sectionis numerus secu^di partem educet. Rursus secundi partem in
quatuor. et numerus partitionis tertij partem proferet.

QVAESTIO. XXI.
TRES INTER SE PARTIRI CENTVM aureos cupiunt. quorum primus una^ tertiam et
una^ quarta^ habere postulat. Secundus unam quartam et una^ quintam. Tertius
unam quintam et unam sextam. Quritur, quantu^ cuique ex partitione obueniet? Ad
huiusmodi quaestiones soluendas, in primis minimus numerus exquire^dus est: qui
omnes cuiusque denominatores simul capiat. Is autem est sexaginta. Ex quo
numero, qu parts unicuique ex partitione prouenire deberent: si is diuide^dus
esset: prius inuestigare oportet. id, quod facile deprehe^di potest, diuide^do
numeru^ ipsum sexa genarium, separatim per singulos partiu^ denominatores.
Deinde parts ex numeris sectionum invent, seorsum addend sunt: ut sciamus:
quantum cuique parts su coniu^ct dabunt. Ita numerus partitionis de sexaginta
partem tertiam. 20. parte^ quartam. 15. qu per additionem educunt. 35. primo
deberi patefacit. Partem uero quartam. 15. et partem quinta^ 12. qu per
additionem faciunt. 27. secundo deberi. Partem autem quinta^. 12. et partem
sexta^. 10. qu per additionem procreant. 22. tertio deberi. Ad quaru^ partium
de sexaginta erutaru^ exemplar, postquam numeri ex his collecti sunt additi:
singuli portiones suas de summa centu^ proposita facile consequentur. Etenim si
primo loco numeri illi, ex cuiusque partibus separatim per additionem numeroru^
sectionis iam collecti uidelicet. 35. 27. et. 22. mox omnes in unu^ rursus
additi statuantur: ut sint. 84. Secu^do singuli illi separatim per additionem
numeroru^ sectionis collecti, alius sub alio seorsum annotati. Tertio summa
centu^: qu diuidenda est: facile per quatuor proportionaliu^ regulam res tota
extricabitur. Nam sicut in unu^ coaceruati omnes illi cuiusque numeri, qui per
additione^ numeroru^ sectionis seorsum collecti erant: se habe^t ad ipsoru^
singulos: sic ce^tu^, qu diuidenda sunt: ad illa^ summa^, qu cuique ex
partitione debetur: se habere debe^t. Et permutatim. sicut in unu^ coaceruati
omnes illi cuiusque numeri, qui per additione^ nu meroru^ sectionis seorsum
collecti era^t: se habe^t ad centu^: qu sunt diuidenda: sic singuli cuiusque
numeri per additionem numeroru^ sectionis seorsum collecti, ad illam summam,
quam cuique partitio assignabit: se habere debet. ^

Quaestio. 22.
QVATVOR INTER SE DIVIDERE sexcentos aureos sic cupiunt: ut primus duas
tertias, atque una nouem aureos, habeat. Secundus tres quintas, et aureos octo.
Tertius quinque sextas, et aureos septem. Quartus septem octauas, et aureos
sex. Ambigitur, quantum cuilibet conferet partitio. In primis minimus numerus,
qui omnes has denominationes capiat: inquirendus est. Is autem est centu^ et
uiginti. Quem numerum si per singulas denominationes seces: inuenies tertiam
eius partem, quadraginta. Quinta^, uiginti quatuor. Sextam, uiginti. Octauam,
quindecim. Cteru^ quoniam primus duas tertias habiturus est: quadraginta illa,
quae partem tertia^ faciunt: duplicare oportet. et surgent octoginta. qui
numerus in duabus tertijs reperitur. Et quia ultra duas tertias, primo etiam
nouem aurei accedu^t: nouem addenda sunt ad. 80. ut fiant. 89. ea summa est
eorum: quae primus habere postulat. Porro quia secundus tres quintas habebit:
uiginti quatuor, quae quintam faciunt: triplicanda sunt. et fient septuaginta
duo. qui numerus in tribus quintis reperitur. et quia ultra tres quintas octo
aurei secundo debentur: adduntur octo: qu creant 80. ea summa est eorum: quae
secundus flagitat. Prterea quia tertius quinque sextas est consequuturus:
uiginti, quae sextam implent: in quinque ducere est opus. et prodibunt centum.
qui numerus in quinque sextis reperitur. cui, quia tertius septem aureos
amplius petit: septem adiunga^tur: et fient centum et septem. Quae summa est
eoru^: qu tertio deben^tur. Quartus uero quoniam septem octauas postulat:
quindecim, qu octauam creant: ducere in septem oportet. et enascentur centum et
quinque. qui numerus in septem octauis deprehenditur. cui numero (quia quartus
sex aureos adhuc exigit) addere oportet sex. et surge^t centum et undecim. quae
summa est omniu^: qu quartus habiturus est. En tibi numeros: quos quisque
habere postulat. quos omnes si simul addas: surgent trecenta octoginta septem.
Ad cuius summae exemplu^ ex partibus sic collectae, sexcentoru^ aureoru^
partitio fieri debet. Nam sicut omnes numeri, qui in partibus denominatis
seorsum reperiuntur: una cum cuiusque aureoru^ accessione, simul additi se
habent ad singulos ipsos numeros: sic sexcenti aurei, qui sunt diuidendi: ad
numerum, quem cuique partitio assignabit: se habere debet. Et permutatim. sicut
omnes illi numeri, qui in partibus denominatis seorsum reperiuntur: una cum
aureorum accessione, simul additi se habent ad sexcentos aureos: sic ipsorum
numerorum singuli ad numerum, qui cuique ex partitione debetur: se habere
debet. Quocirca primo loco positis numeris illis omnibus simul additis, qui ex
partibus denominatis et aureoru^ accessione surgunt. qui faciunt. 387. Secundo
eorum singulis, alio sub alio seorsum annotato. Tertio summa. 600. aureorum:
statim quantum cuique ex partitione accrescet: quatuor proportionalium regula
demonstrabit. Et si parts omnes cuique accrescentes, collectae aequales erunt
summae diuidendae: nihil est erratum. ^

Qustio. 23.
ESTO, CENTVM AVREI INTER TRES ea lege diuidendi sint: ut quoties primus quinos
consequitur: secundus senos capiat. quoties secu^dus septenos habet: tertius
sumat nouenos. In hac partitione ambigitur: cum pro quiuis quibusque primi
secundus senos habeat: quantu^ debetur tertio. Rem inuolutam sic extricabis.
Consydera, si septeni aurei secundi tertio nouenos pariu^t: facile sciri
potest: quot aureos tertio seni secundi referent. Nam sicut septeni secundi se
habent ad senos eiusdem: sic noueni tertij ad summam, quam is habiturus est: se
habere debent. Et permutatim. sicut septeni secundi se habent ad tertij
nouenos: sic secundi seni ad summam, quam tertius est consequuturus. Quar^
quatuor proportionaliu^ regula deprehendit, pro numero tertij in tota hac
partitione, aureos septenos et 5/7 sumendos esse. Qamobrem si omniu^ triu^
numeros uidelicet. 5. 6. et. 7. cu^ 5/7 in una^ summam coaceruatos primo loco
statuamus: uidelicet ce^tum triginta et unam septimas 131/7. secundo autem
eoru^ singulos, alium sub alio seorsum annotatum designemus: tertio summam
centum diuidendam: quatuor proportionalium regula ad exemplum prioris
proportionis, qu de omnibus illis partibus ad earum unamquamque reperitur:
facile posteriorem de summa diuidenda, ad eam summa^, quam quisque habiturus
est: deformabit. statimque patefaciet primo 26 94/131. Secundo 32 8/131. Tertio
41 29/131. ex partitione deberi. ^

IN HAC partitione facie^da, qua^do alioqui exercitatos labi no^nunquam
uidimus: admone^dos iuuenes esse duximus: ne errarent: ut postquam primi et
secundi numeros in centum multiplicatos per diuisorem secuerint: cum ad tertij
numerum uentum erit: integra in minutias eis adiu^ctas statim redigant. ut
fiant. 54. septimae. quas deinde in centu^ multiplicent. sic surgent 5400/7.
Hoc loco quia minutiae, quae diuidendae sunt: et quae sunt diuisores: eundem
denominatorem habent: mayor numerator earum, quae secandae sunt: per earum,
quae secant: numeratorem minorem, integrorum more, diuidendus est: ut numerus
eruatur: qui attinebit ad tertium. Alioqui cum tam divisor quam diuidendus
easdem integroru^ minutias numerent: nempe septimas: si diuisoris
denominatorem, uidelicet septem, in diuidendi numeratorem, integrorum minutias
continentem, et diuidendi denominatorem in diuisoris numeratorem, itidem
integrorum minutias numerantem, duceremus in formam crucis: tunc tam diuisorem
quam diuidendum, qui integrorum septimas continent: ad septimarum septimas
redigeremus. et cum duas priores sectiones de simplicibus minutijs
expediuerimus, scilicet de integrorum septimis: tertiam hanc, quae cum eis
consentire deberet: de minutiarum minutijs faceremus: totiusque partitionis
mutaremus diuisorem.

Quaestio. 24.
QVATVOR INTER SE PARTIRI CENtu^ aureos sic cupiunt: ut quot ternos primus
capit: totidem secundus quaternos habeat. quot quinos secundus: totidem senos
tertius sumat. quot tertius septenos: totidem quartus octonos consequatur.
Ambigitur quonam modo fiet iusta partitio. Multos exercitatos uidimus ad hoc
saxum impingere: dum nec singulorum parts scirent inuestigare: neque his
tandem inuentis, summam propositam ad earum rationem diuidere. Tota autem res
sic expedietur. Principio singulorum parts ad eundem modu^ exquiruntur: quem
proximo quaesito monstrauimus. Et secundi quidem pars, cui fabricandae primi
portio dat legem: facile cognoscitur: cum alter ternos, alter quaternos sit
accepturus. Tertij uero portio, quae tot senos habere debet: quot secundus
quinos capit: non tam cito sese offert: cum secundus quaternos non quinos
sumat. Qua^obrem consyderandum est: si quini aurei senos afferunt: quot aureos
quaterni reddent. et per quatuor proportionalium regulam deprehendemus tertij
portionem capere aureos 4 et. Rursus quarti pars, qu tot octonos habere debet:
quot tertius septenos sumit: cum tertij portio 4 et non septenos, capiat: ad
hunc modum exquiretur: ut uidendum sit: si septeni pariunt octonos: quot ad eam
rationem ex 4 et obuenire debent. Et quatuor proportionalium regula monstrabit
quarti portionem. 5. et 17/35. Demum postquam exquisitae sunt parts
singulorum: omnes in unam summam per additionem colligantur. et prodibunt
605/35. qu diuisoris fungentur partibus: et primum locum tenebunt. secundum
singulorum parts aliae sub alijs seorsum annotatae. tertium summa. 100.
aureorum: quae diuidenda est. Caetera per quatuor proportionalium regulam
expediantur. Cum autem ad quarti portionem uentum erit: postquam ea in centum
multiplicata est: quia minutiae product denominatorem habebunt eundem: quem
divisor: ideo numerator earum solus per diuisoris numeratore^, integroru^ ritu,
secetur. sicut in proximo quaesito monstrauimus. cuius rei rationem illic
aperuimus. parts aute^ cuiusque apparebu^t, h qu sequu^tur. ^

Question. 25.
LEGIO HABET PEDITVM SEX MILLIA et centum: Equites septinge^tos uiginti sex.
Esto, pedes stipendium quatuor nu^mos sestertios in diem capiat: eques nouem.
Si duorum millium aureorum prda secu^dum eandem rationem inter eos distribuenda
sit: quantum consequentur equites? quantumque pedites? In primis multiplicare
oportet equitum numerum in numeru^ stipendij: quod eorum quilibet in diem
capit: et surgent 6534. quae summa seorsum erit annotanda. Itidemque faciendum
est de peditum numero: et fient. 24400. quae seorsum etiam notentur. deinde
illi duo numeri procreati simul addantur: et prodibunt. 30934. quae summa, si
reperta esset: nullo negocio inter equites et pedites posset diuidi. Atque ideo
ad illarum summarum productaru^ exemplum, haec, quae proposita est: summa
duorum milliu^ erit diuidenda. Nam qu proportio est amborum productorum
numerorum ad alterum ex ductu equitum in sua stipendia natum: eadem comperietur
numeri propositi duorum millium ad eum numeru^: quem equites ex prda habere
debent. Et permutatim. qu proportio est amborum numerorum productorum ad
numerum propositum duorum millium: eadem erit alterius ex ductu equitum in sua
stipendia nati, ad numerum, quem equites ex prda consequentur. Quare ut primu^
de equitibus absoluamus: primo loco ambos numeros productos simul additos
locemus. Secundo numerum ex ductu equitum in sua stipendia procreatum. Tertio
numerum distribuendum duorum millium. Deinde ex quatuor proportionaliu^ regula
deprehe^demus equitibus obuenire 422 13852/30934. q^su^t 6926/15467. Ea summa
est: quam equites uniuersi consequentur. qua^ ipsam si per equitum numeru^
postea diuidas: tum deprehendes: quantum unusquisque eques habiturus est. Et
quo niam ea minor est: quam ut per equitum numerum secari possit: in uiliorem
pecuniam multiplicanda est: ut sectionem subire ualeat. De peditum portione
inuestiganda, similiter agendum erit. Nam qu proportio est amborum productorum
numerorum, ad alterum ex ductu peditum in sua stipendia natum: eadem reperietur
propositi numeri duorum millium, ad eum numerum, quem pedites ex prda
consequentur. Et permutatim, quae proportio est amborum productorum numerorum
ad numerum propositum duorum millium: eadem erit alterius ex ductu peditum in
sua stipendia nati, ad numerum, quem pedites ex prda habituri sunt. Caetera eo
modo expediantur, quo de equitibus diximus. et peditu^ portio erit 1577
17082/30934.

ADEVNDEM modum distributio fiat: si inter canonicos et alios cuiusuis templi
sacerdotes pecunia^ diuidere sic oporteat: ut quoties inferiori sacerdoti tria
obueniunt: canonico accrescant quinque.

Qustio. 26.
IN VNA MOLETRINA TRINAE MOLAE reperiuntur: quarum unae duodecim horis modios
tritici december et octo moliunt. Secu^dae per idem tempus modios tredecim.
Tertiae tanto tempore modios octo. Accedit ad moletrinam rusticus, tritici
modios afferens uiginti quatuor: quos omnibus molis sic supponi desyderat: ut
uno momento singul suum opus absoluant. et scire cupit a molitore: quanto
tempore sit expectandum: ut res expediatur: quantumque quibusque molis sit
subijciendum: ut omnes una desinant. Prima question facilis explicatu uidetur:
si omnes modios simul addamus: qu duodecim horis moliuntur a^ trinis molis: cum
duae proportiones deprehendantur. una de omnibus illis modijs simul additis:
qui sunt triginta nouem: ad modios uiginti quatuor a rustico allatos. Altera de
duodecim horis, ad illum horaru^ numerum, quo molae expedient opus. Etenim
sicut omnes modij simul additi, qui sunt. 39. se habent ad. 24. mo dios a
rustico allatos: sic horae duodecim ad illum horaru^ numeru^, quo res absolui
potest, se habere debent. Et permutatim, sicut illi. 39. modij simul additi se
habent ad duodecim horas: sic. 24. modij ad illum horarum numerum, quo res
finietur. Ita demum ex quatuor proportionalium regula comperietur, uiginti
quatuor modios a trinis illis molis expediri posse septem horis et quindecim
tricesimis nonis. ^

Postquam deinde prius quaesitum de tempore, quo modij 24. simul absolui
possunt: exploratum est. posterius qusitum de modiorum numero, qui singulis
quibusque molis subijci debet: continuo potest excuti: cu^ de tempore iam certo
ad singularu^ molaru^ modios qustio sit uersa. Nam sicut. 12. horae se habent
ad horas. 7. et 15/39. sic. 18. modij, qui per primas molas. 12. horis
conficiuntur: ad illum modiorum numerum se habere debet: qui horis. 7. et 15/39
molis eisdem subijcientur. Et permutatim, sicut. 12. horae se habent ad modios.
18. qui per primas molas eo tempore expediuntur: sic horae. 7. et 15/39 ad
illum modiorum numerum, qui eisdem molis per id tempus sunt subijciendi. Ad
quem modu^ si per secundas atque item tertias molas comparationem facias: quae
res ante obscura uisa est: a regula quatuor proportionalium illustrabitur. Id
quod statim fiet: si primo loco horas. 12. statuas. Secundo horas. 7. et 15/39.
Tertio illum modiorum numerum, qui a singulis molis duodecim horis confici
potest, alium sub alio seorsum annotatum. ^

ITA comperiemus primis molis subijcie^dos esse modios undecim et unius modij
unam decima^ tertiam. Secundis molis modios octo. Tertijs modios quatuor et
duodecim decimas tertias. Qui modiorum numerus in summam collectus profert
uiginti quatuor modios a rustico allatos. Ex quo liquere potest recte
supputatum esse.

Qustio. 27.
AQVAE PLENA CISTERNA QVAEPIam fistulas tres habet: ex quarum maxima si
extrahas epistomium: una hora aqua tota effluet. Secunda fistula, quae minor
est: aquam euomit horis duabus. Tertia, quae minima est: tribus horis emittit
aqua^. Iam si exemptis epistomijs, una omnes fistulae pateant: Ambigitur:
quanto tempore tota aqua effluet? In hac haesitatione explicanda quoniam una
hora integra, maxima fistula totam aquam fundit: minor horis duabus: minima
tribus: minimus numerus in primis in quirendus est: quem hi numeri, unum, duo,
et tria, numerant. Qui quemadmodum sit inuestigandus: superiorilibro edocuimus.
Is autem comperietur numerus senarius: qui numeros hos, a quibus numeratur:
parts suas habet. Et quia intra se complectitur numeros illos omnes: a quibus
numeratur: qui tempus aquae numerant per singulas fistulas seorsum exeuntis:
diuidendus erit: uti mox dicemus. Postea consyderandum est: sicut maxima
fistula una hora tota^ aqua^ exhaurit: ita quae duabus horis id facit: una hora
aquae dimidium effundit. quae tribus horis id peragit: una hora tertiam aquae
partem emittit. Deinde quia omnes fistulae uno tempore aperiuntur: omnes numeri
inclusi in integro illo et eius partibus, quas numeri eum numerantes
denominant: educendi sunt: ut simul addantur. Id quod statim fiet: si integrum
illum per singularum partium denominationem seorsum diuidas. quippe si sex per
duo seces: tria inuenies. si per tria, duo. Nam quia numerus senarius numerus
minimus integer est: quem unu^, duo, et tria numerant: quique partem unam
secundam atque unam tertiam habeat: ipse integer sumendus est. cuius pars
quidem secu^da, tria, tertia uero duo continet. Hi autem numeri sex, tria, et
duo simul additi procreabunt undecim. qui numerus tempus aquae per omnes
fistulas fluentis, exprimit: numerosque omnes ex integro illo et eius partibus
exeuntes simul additos capit. Hic diuisoris partibus fungetur in hoc quaesito.
Caeterum quoniam sex ab undecim diuidi nequeunt: ut uterque numerus integer
maneat: Ideo numerus ille horarum senarius in sexaginta momenta, qu parts sunt
unius horae: multiplicandus est: ut sectionem ferat. Ita numerus continens
tempus aqu ex singulis fistulis seorsum effluentis: per numerum momentorum
aquae simul ex uniuersis eru^pentis diuidetur. qui quoties in horarum numero
diuidendo fuerit inuentus: tot effluentis aquae momenta comperientur.

IDQVE ITA habere huiusmodi consyderatione deprehendi potest. Nam cum numerus
senarius complectatur omne te^pus separatim elabentis aquae: fistula, qu una
hora aquam educit: sex horis sexies id faceret. qu uero duabus horis aquam
emittit: sex horis ter id perageret. quae tribus horis aquam exhaurit: sex
horis bis aqua^ effu^deret. atque ita simul omnes fistul sex horis aqua^
undecies educere^t. Veru^ quia in quaestione proposita aqua tantum semel non
undecies ex cisterna fundenda est: qu proportio est inter undecim et unum:
eadem erit inter sex, et aqu effundendae tempus. Et permutatim. quae proportio
est inter undecim et. 6. eadem erit inter. 1. et tempus aquae funde^dae.
Secu^dum regulam igitur quatuor proportionalium per. 11. secantes horas. 6.
prius in. 60. momenta multiplicatas: uti iam diximus: comperiemus omnes
cisternae fistulas patentes triginta duobus unius horae momentis atque octo
undecimis totam aquam emittere. ^

VEL SI libet. 6. per. 11. in minutias: secare deprehe^demus 6/11 unius horae:
quae tempus monstrant exhauriedae aquae. qui secandi modus cum priori
consentit. quippe cum in una hora. 60. sint momenta: quorum pars undecima
momenta. 5. et5/11momentorum capiat: ea pars sexies sibi addita profert mome^ta
32 et8/11. Porro momenta 5. sexies accumulata creant. 30. Rursus5/11momentorum
sexies aggregat educunt 30/11 momentorum: quae duo integra momenta constitunt
et 8/11.

PORRO SI ID genus questioni unum integru^ no^ admisceatur: facilius multo
explicabitur. nec erit necesse numerum diuidendum in parts suas frangere.
qua^do quidem mayor diuisore comperietur. Veluti si cisternae alicuius tres
sint fistulae: quaru^ si maxima aperiatur: quatuor horis aqua effluet. si
minor: horis sex. si minima: horis octo. et ambigitur: si una omnes fistulae,
sublatis epistomijs, patefiant: quanto tempore ex cisterna aqua tota exibit.
Principio minimus numerus inuestigandus est: quem quatuor, sex, et octo
numerant. Is autem comperietur, uiginti quatuor. qui parts suas habet numeros
illos omnes, a quibus numeratur: tempus numerantes aquae per singulas fistulas
seorsum exeuntis. Hic numerus seca^dus est: ut quaesitum eruamus. Tum
consyderandum est: sicut fistula, quae cisternam quatuor exhaurit horis: una
hora quarta^ eius partem emittit: sic qu sex horis id complet: una hora sextam
eius partem facit uacuam: qu horis octo aquam educit: una hora partem octauam
aufert. Deinde quia omnes fistulae uno tempore fluunt: omnes numeri comprehensi
in illius integri partibus: quas numeri eum numerantes denominant: exquirendi
sunt: atque una addendi. ut per eos integer ille, qui suis partibus eos
includit: diuidatur. Et quia ex. 24. quarta pars continet sex: sexta. 4. octaua
tria. sex, quatuor et tria simul adda^tur: et fient. 13. qui numerus tempus
aquae per omnes fistulas simul effluentis numerat. Hic numerus divisor numerum.
24. integrum partium suarum denominationibus tempus aquae per singulas fistulas
seorsum fusae demonstrantem, atque intra suas parts numeros additos
includentem secare debet. Quippe cum numerus. 24. capiat omne tempus separatim
effluentis aquae: fistula, qu cisterna^. 4. horis exhaurit: horis. 24. sexies
id faceret. quae sex horis aquam fundit: horis. 24. quater id co^pleret. qu
horis octo aquam educit. 24. horis ter eam emitteret. atque ita omnes simul.
24. horis aquam tredecies educerent. Verum quia in quaestione proposita aqua
tantum semel non tredecies ex cisterna fundenda est: quae proportio est inter.
13. et unum: eadem erit inter. 24. et aquae effunde^dae tempus. Et permutatim.
quae proportio est inter. 13. et. 24. eadem erit inter unum et tempus aqu
exhauriendae. Secundum regulam igitur quatuor proportionalium per. 13.
secantes. 24. comperiemus omnibus fistulis apertis aquam ex cisterna effluere
hora una et undecim decimis tertijs. ^

Qustio. 28.
ESTO, CISTERNA QVAEPIAM TRES habeat fistulas: quarum maxima per horae
quadrantem plenam cisternam exhauriat: minor per horae dimidium: quae minima
est: per horae spacium totam aquam fundat. si sublatis epistomijs, una omnes
fistulae pateant: quanto tempore uacua reddetur cisterna? Haesitatio haec
superiori similis est: et simili modo soluenda, praeterquam quod illic de horis
integris, hic de unius horae partibus quaesitum est. Verumtamen si quem
minutias uitare iuuat: id quod plerique omnes, quantum fieri potest: cupiunt:
hic quoque integrorum more cuncta expediri possunt: ut horae quadrans uelut
integrum quiddam computetur. horae dimidium, quod duos quadrantes continet: pro
duobus integris. hora uero, quae. 4. quadrantes capit: pro. 4. integris. Ita
minimum numeru^, quem unum, duo, et. 4. numerant: inuestigantes, deprehendemus.
8. qui numerus omne tempus elabentis aquae complectens diuidendus est. Deinde
consyderemus ea^ fistula^, quae per horae quadrantem totam aqua^ fundit: per
octo quadrantes octies id efficere: quae per horae dimidiu^ aqua^ emittit: per
octo quadrantes quater id praestare: quae per horae spacium aquam exhaurit: per
octo quadrantes bis eam educere: atque ita fistulas omnes una patentes per octo
quadra^tes decies et quater aqua^ fundere. Sed quia in qustione proposita aqua
tantum semel non decies et quater emittenda est: quae proportio est inter. 14.
et. 1. eadem erit inter. 8. et aquae exhauriendae tempus. Et permutatim. qu
proportio est inter. 14. et. 8. eadem erit inter. 1. et te^pus aquae effudend.
14. igitur numerus divisor erit. Et quia. 8. numerus diuidendus, qui horaru^
quadrantes numerat: minor est quam divisor: propterea multiplicetur in horarum
momenta totidem: quot horae quadrantem efficiu^t. ea autem sunt. 15. Ita
surgent. 120. quae si per. 14. secentur: partitionis numerus proferet 8 8/14.
totide^ na^que momentis cisterna uacua fiet.

Quaestio. 29.
AQVAE DVCTVS PER SALIENTEM quatuor horis cisternam implet. Obstruso uero
saliente, fistula in cisternae fundo, si tollas epistomium: undecim horis
emittit aquam. I am si ua cuam cisternam patefactus saliens impleat: atque per
idem tempus aperta fistula exhauriat: intra quantum temporis plena erit
cisterna? Ex hoc labyrintho sic tete extricabis. Quia cisternam implendi
tempus, quod quatuor est horarum: cum euacuandi tempore, quod est horarum
undecim: concurrit: quatuor in undecim ducere oportet: ut unus numerus de
utroque fiat: qui parts omnes utriusque temporis intra se co^plectatur. Is
autem numerus erit. 44. Et quia tempus implendi celerius est: et euacua^di
tardius: obseruare oportet utriusque temporis inter se distantiam. Eam autem,
si alterum tempus ab altero subducas: numerus restans indicabit. qui reperietur
septem. Ita si numerum ex utriusque temporis multiplicatione procreatum diuidas
per eorum inter se dista^tiam: numerus sectionis patefaciet: quot horis,
effluentis aqu tarditatem celeritas influentis assequetur. Horaeigitur. 44.
diuisae per septem, in numero partitionis educunt. 6. horas et 2/7. intra quas
cisterna plena erit. Sic omnes horas et implendi et exhauriendi per
multiplicationem in unum numerum collectas earum inter se differentia secabit:
ut quaesitum explices. Idque ita habere uel ex illa co^syderatione liquere
potest: quod saliens quatuor horis cisternam implens una hora quartam eius
partem reddit plenam. fistula autem, qu undecim horis aquam educit: una hora
partem undecimam eiusdem quartae partis exhaurit. Ideo ut sciamus: qua^tum una
hora conferet ad implendum: ab una quarta part pars una undecima subducatur:
et supersunt 7/44. qu minuti restantes indica^t: quot parts cistern una hora
implentur. nempe de quadraginta quatuor partibus sol septem. Quoties itaque
septe^ in. 44. habentur: totidem hor requiruntur ad cisternam implendam. Nam
sicut septem cisternae parts se habent ad. 44. qu sunt omnes eius parts: sic
una hora, qua septem cistern parts implentur: ad illu^ horarum numerum, quo
tota plena erit: se habere debet. Et permutatim, sicut septem parts cistern se
habent ad unam horam: ita. 44. qu sunt omnes cistern parts: ad eum horarum
numerum, quo poterit impleri. ^

Qustio. 30.
TVRRIS EXSTRVENDA EST: CVIVS altitudo erit quadraginta cubitorum. singula
latera exterius latitudinem habebunt cubitorum uicenum. interior autem
habitatio ad usus hominum per singula latera cubitos patebit quindenos,
co^uenitque cu^ operis redemptore, singulos aureos in singulos cubitos (...)ri.
quanti igitur constabit totius turris substructio? Ad hoc quaesitum
peruestigandum, in primis quia latera omnia paria sunt: eorum latitudinem in se
multiplicare oportet. et surgent quadringenta. Deinde numerus ille ex
latitudinis ductu procreatus rursus in altitudine^ ducendus est: et prouenie^t
sexdecim millia, tot aureis constaret turris: si esset solida: nihilque haberet
concaui. Caeterum quia interna habitatio per singula latera cubitos patebit
quindenos: ipsam concauitatem in se multiplicare oportet. unde prodibunt
ducenta uiginti quinque. Qui numerus ex co^cauitatis in se ductu creatus denuo
in altitudinem duce^dus est: atque ita exibu^t nouem millia. tot cubitos capit
uniuersa concauitas. quae si dematur de turris soliditate: quae sexdecim
millium cubitorum erat: restabunt septem millia. tanti constabit absoluta
turris.

Qustio. 31.
MVRVS ERIGENDVS EST: QVI Mill cubitos in longitudinem porrigetur. surget
autem in altitudinem cubitos quadraginta. at crassitudo erit cubitorum quinque.
Is fiet ex lapidibus sectis: quorum unusquisque dimidij cubiti longitudinem
habebit: latitudinem partis tertiae unius cubiti: crassitudinem partis quartae.

Quot eiusmodi lapides muro exstrue^do sufficient? Haesitatio haec sic
extricabitur. Muri longitudinem, quae cubitoru^ est mill: in altitudinem, quae
quadraginta est: multiplicare oportet. et surge^t quadraginta millia. qui
numerus procreatus rursus in crassitudinem, quae quinque cubitosimplet:
ducendus est. et prouenient duce^ta millia. tot cubitos tenet tota muri
quadratura. Similiter lapidum dimensio, quae constat ex minutijs: in se
multiplicanda est. et prodibit una uicesima quarta unius cubiti. quae secti
cuiusque lapidis dimensionem capit. Iam ut scias: quot lapides murum
consummabunt: per lapidu^ dimensionem minutias habentem 1/24 diuidere oportet
muri quadraturam: quae ex integris numeris constat. 20000/1. Vnde creabuntur
quater millena atque octingenta millia. 4800000. toties enim in muri quadratura
dimensio lapidum reperitur. Atque ideo tot lapides muro erigendo sufficient.

Qustio. 32.
QVATVOR ARCHITECTI AD PRAEtorium aedificandum euocantur. primus uno anno
confectum opus dare spondet. Secu^dus biennio. Tertius triennio. Quartus
quadriennio. Iam si una omnes aggrediantur opus: quanto tempore absolutum erit
praetoriu^? Qustio haec similis est illi de cisterna tres habe^te fistulas: et
simili modo soluenda. Nam minimus numerus in primis inquirendus est: quem hi
numeri, unum, duo, tria, et quatuor numerant. Hunc autem inueniemus,
duodenarium, qui numeros illos omnes, a quibus numeratur: separatim exstrue^di
operis tempus numerantes, intra se co^plectitur. atque ideo annotandus est: ut
sectionem subeat. Illud postea animaduertendum est. Qui annu^ poscit: anno
integro rem absolutam dabit. Qui biennium petit: anno uno operis dimidium
conficiet. Qui triennium: anno uno tertiam operis partem eriget. Qui
quadrienniu^: anno uno quartam aedificabit. Deinde quoniam omnes architecti
operas suas in unum conferunt: omnes numeri comprehensi in integro illo et eius
partibus, quas numeri eum numerantes denominant: perscruta^di sunt: et simul
addendi. quo fiet: ut cum duodenarius numerus minimus integer existat: qui ab
uno, duobus, tribus, et quatuor numeratur: quique et habeat: pro uno anno
integro numerus ipse integer sumendus sit. Et cum eius dimidium. 6. contineat:
tertia. 4. quarta. 3. numeri illi, sex, quatuor, et tria, qui denominatis illis
partibus sunt inclusi: ad. 12. addantur, et fient. 25. qui numerus te^pus
numerat: quo omnes architecti simul operas conferunt. Hic divisor erit: et
numerum illum. 12. in se atque in suis partibus numeros additos includentem,
separatimque aedificantium tempora complectentem, secare debet. Ita tempora
separatim extruendi operis uno anno comprehensa, per tempus iunctim erigendi
diuide^tur. Nam cum numerus duodenarius complectatur omne tempus operis
separatim extruendi: architectus, qui uno anno prtorium dificabit: duodecim
annis duodecies id absolueret. qui biennio id complebit. 12. annis sexies id
efficeret. qui triennio 12. annis quater opus erigeret. qui quadriennio. 12.
annis ter opus consummaret. atque ita una omnes architecti. 12. annis uicies et
quinquies opus absoluerent. Sed quia in qustione proposita opus tantu^ semel
non uicies et quinquies fieri debet: ideo quae proportio est inter. 25. et. 1.
eadem erit inter. 12. et tempus finiendi operis. Et permutatim, qu proportio
est inter. 25. et. 12. eadem erit inter 1. et operis finiendi te^pus. Itaque
per. 25. secare. 12. oportet. et quoniam numerus diuidendus diuisore minor est
12. quae annos numera^t: in. 12. menses, quae parts sunt unius anni: ducantur.
et prodibunt. 144. quae secta per 25. reddent menses. 5. et 19/25. quo tempore
praetorium omnes consummabunt. ^

QVAESITVM explicari facilius potuisset: si unu^ integrum non fuisset admixtum.
sicuti in fistularum qustione diximus.

Qustio. 33.
DVO ARCHITECTI suscipiunt opus faciendu^: quorum alter diebus triginta solus
id perficeret. Alter solus diebus quadraginta. Hi, quo celerius rem finiant:
tertium architectum accersunt: atque omnes una conferentes operas, diebus
quindecim totum opus conficiu^t. Quaeritur, quot diebus tertius accersitus id
solus effecisset? Vt rem abstrusam eruamus: principio excutere oportet: quantum
illius operis uno die, primorum duorum uterque pro part sua fecit. Et quide^
scitu facile est: si quindecim illos dies facti ab omnibus operis per utriusque
dies, quibus solus id absoluisset: seorsum diuidamus. Ita si dies quindecim per
dies primi triginta secemus: cum mayor numerus sit divisor minor diuidendus.
eae minutiae prodeant: necesse est. quas numerus diuidendus factus numerator,
et numerus divisor denominator effectus creabunt. uidelicet 15/30. qu ad
minimam nomenclaturam redact faciunt. tantum de illo opere primus uno die
fecit. Similiter dies secundi. 40. secantes. 15. procrea^t 15/40. quae faciunt.
tantum de illo opere secu^dus uno die peregit. Iam uero si et simul addantur:
colliguntur. tantum uno die de illo opere ambo confecerunt. reliquum fecit
tertius. Quantum autem id sit: scies: si ab uno die, quo simul omnes opus
faciunt: subducas opus a duobus primis factum: nempe. ita supererit. quae
minutiae restantes indica^t octauam operis partem uno die a tertio factam esse.
Quod cum est compertum: uidendum est: quoties in quindecim illis diebus totius
operis facti, minutiae illae, quae tertij opus demonstrant: contineantur. id,
quod e uestigio per sectionem patefiet. nam si per quindecim secentur. numerus
partitionis proferet centu^ uiginti. quo dierum numero tertius solus opus
consummasset.

Quaestio. 34.
TVRRIS CVIVSPIAM PARS TERTIA sub terra latet. Quarta pars sub aqua demergitu^.
cubiti sexaginta supra aquam eminent. Ambigi^^ (...) cubiti in terra sint: quot
in aqua. Minimum numerum exquirere oportet: quem partium illarum sub aqua et
terra tectarum denominatores numerant. Is autem si denominator alter in alterum
ducatur: inuenietur. 12. qui numerus non solum latentes illas turris parts
intra se complectitur: sed totum etiam turris corpus: cuius illae sunt parts.
Qua ratione parts quoque caeteras eminentes uniuersas capit. Itaque si a
tertia et quarta turris part reliquas separare uolumus: subducamus a. 12.
ambas illas sub aqua et terra latentium partium denominationes. quae faciunt.
7. et restabunt. 5. parts reliqu de. 12. Hae aute^ parts sunt supra aquam
exstantes. quae cubitos. 60. in se continent. Iam uero postquam comperimus:
omnes turris parts esse. 12. atque earu^ quinque capere cubitos. 60. Scitu
facile est: quot cubiti sint in tota turri. Nam sicut turris parts. 5. se
habent ad parts. 12. quae sunt uniuersae: sic cubiti. 60. ad eum cubitoru^
numerum qui in tota turri continentur: se habere debent. Et permutatim, sicut
parts. 5. turris se habent ad cubitos. 60. quos co^tinent: sic parts. 12.
quae sunt uniuersae: ad eum cubitorum numerum, quos tota turris capit. Igitur
designatis in eum ordinem proportionibus, ut primo loco sint. 5. secundo. 12.
tertio. 60. quatuor proportionalium regula deprehe^dit in tota turri cubitos.
144. contineri. ^

Deinde cubitorum numerus, quos tertia pars sub terra tegit: facile eruitur: si
numerum uniuersorum turris cubitorum diuidas in tria. sectionis enim numerus.
48. cubitos profert. qui sub terra latent. Eadem facilitate inuenire licet
numerum cubitoru^, quos pars quarta sub aquis demersos tenet: si uniuersos
turris cubitos in quatuor seces. Nam numerus partitionis educet. 36. Itidem si
uniuersu^ cubitorum numerum uidelicet. 144. in partium uniuersarum numerum
nempe. 12. diuidas: in numero sectionis 12. surgent. Ex quo scire licet. 60.
cubitos. 5. parts totius numeri capere. quinquies enim. 12. creant. 60.

Quaestio. 35.
ROMAM EX BRITANNIA QVISPIAM proficiscens singulis diebus uiginti millia
passuum conficit. Septimo post die alter iter ingressus triginta tria passuum
millia quottidie progreditur. Quot diebus illu^ praecedentem hic sequens
assequetur? Vt rem confestim explices: spacium in primis annotare oportet a
priore co^fectum: antequam posterior profectus est. id est centu^ uiginti
millia passuum, sex diebus confecta. Quae summa diuidenda est. At illud
spacium, quod quottidie posterior amplius quam prior conficit: divisor nobis
erit. Id autem est tredecim millia passuum. Ita si centum uiginti per tredecim
secemus: deprehendemus in numero sectionis, noue^ dies et tres tertiasdecimas.
per quod tempus posterior priore^ consequetur. ^

Qustio. 36.
NAVIS EX BRITANNIA IN PALESTInam proficiscens singulis diebus septuaginta
millia passuum procedit: noctibus uero reflante uento, retro a cursu suo
quindecim millia reijcit^r. Iam cum tota nauigatio quater millena millia
passuu^ capiat: quando in Palestina^ appellet nauis? Facile id extri^atu est.
nam nocturna milliaria a diurnis deducenda sunt. et summa restans, quae cursu^
nauis indicat: diuisoris parts subibit: per qua^ secare oportet totius
nauigationis numeru^. nempe, 4000. Ita sectionis numerus demonstrabit,
septuaginta duobus diebus et quadraginta quinquagesimis quintis nauigationem
hanc absolui posse. ^

Qustio. 37.
CVRSOR AB EBORACO LONDINVM proficiscens, quinque diebus iter conficit. At
alter magis expeditus a Londino Eboracum tribus diebus excurrit. Si eodem
tempore uterque, alter a Londino, ab Eboraco alter discedit. intra quantum
tempus occurret alter alteri? Ad hoc quaesitum eruendum, ex his duobus cursoris
utriusque temporibus, laterum uicem subituris per multiplicationem alterius in
alterum, unum numerum producere oportet: qui itineris ab utroque separatim
conficiendi uniuersum tempus per multiplicationem coaceruatu^ intra se
complectatur. tria igitur in. 5. ducta. 15. progenerabunt. qui numerus
annotandus est: ut sectionem patiatur. Deinde quia uterque uno tempore iter
facit: utriusque tempus simul est addendum. et per summam ex hoc surgentem: qu
est. 8. continuo diuidere oportet numerum illum. 15. productum. Ita sectionis
numerus tempus occursus monstrabit. Idque ita esse hac consyderatione
deprehendemus. quod qui quinque diebus iter peragit: uno die conficit partem
eius quintam. qui tribus diebus: uno die tertiam. Quocirca numeri inclusi in
producti numeri partibus illis denominatis, quas uterque uno die conficit:
inuestigandi sunt: et simul addendi. Quo fiet: ut cu^ de quindecim quinta pars
tria, tertia quinque capiat: quinque et tria simul adda^tur: et surgent octo.
quae summa tempus utriusque itineris una conficiendi numerat. Is divisor erit.
Nam numerus intra se complectens separatim peragendi itineris tempora in se
multiplicata secabitur per numerum itineris una conficiendi. Et quoties hic in
illo deprehendetur: tot dies ad cursoru^ requiruntur occursum. Ita si quindecim
per octo diuidantur: partitionis numerus unum diem et septem octauas proferet.
quo tempore in itinere alter alteri occurret. ^

ALIA etiam consyderatione rem ita se habere facile sciri potest: quod in
quindecim illis diebus ex utriusque tempore in se multiplicato productis alter
cursor quinquies, alter ter iter absoluisset. Qua ratione ambo una octies per
id tempus iter confecissent. Verumtamen quia in quaestione proposita ambo
semel, at non octies, iter sunt facturi: qu proportio est inter. 8. et. 1.
eadem erit inter. 15. et tempus occursus. Igitur secundum regulam quatuor
proportionalium per. 8. secantes. 15. in numero secttionis inueniemus 1.

Quaestio. 38.
SPACIVM EST: QVOD EXPEDITVS cursor uno die ter co^ficit. Alter paulo segnior
uno die bis illud permeat. si alter alteri obuiam eodem te^pore prodeat: quando
inter se occurrent: Si rem been consyderes: quoniam unus dies totum tempus
utriusque itineris peragendi intra se complectitur: diuidere oportet unum diem
per tempus utriusque simul additum. quod in summa facit quinque. ex qua
sectione proferet una diei pars quinta: quae tempus occursus indicabit. Idque
ita esse ex hoc apparebit: quod qui ter uno die spacium transcurrit: tertia
diei part semel id conficit. qui uero bis uno die id facit: dimidio diei id
complet. Secundum itaque ea, quae prcepta sunt qustione proxima: si ducatur in.
exit diei: in qua alter sui itineris, alter expediet. Deinde quia ambo simul
iter faciunt: amborum itinera simul addantur: hoc est ad. et summa surget. in
quibus simul ambo quinquies sui itineris in diei part facient. Cterum quia in
qustione proposita ambo tantum semel sui itineris in diei part sunt facturi:
quae proportio est inter et unitatem: eadem erit inter: et tempus, quo inter se
occurrent. Igitur secundum regulam quatuor proportionalium, per secantes, in
numero sectionis deprehendemus 6/30. qu ad minimam nomenclaturam redact
faciunt. qua diei part ambo inter se occurrent.

Qustio. 39.
PATERFAMILIAS MINISTRO QVATVor aureos tradit: iubetque emi piperis,
zingiberis, amyg dalaru^, et saccari tot libras quali numero: quot ea pecunia
suppeditare potest. Minister cu^ pharmacopola haelitat: quot librae de singulis
generibus sumi debea^t. Negocu hoc sic extricabis. In primis animaduerte:
quanti una libra generum singulorum in pecunia minutiori constabit. eaque ipsa
unius librae singulorum precia simul add. is numerus futurus est divisor.
Deinde in eum pecuniae eiusdem minutioris numerum: quo precium unius aurei
soler stimari: quatuor aureos multiplicare oportet: numerumque ex hoc enatum
per diuisorem secare. Ita sectionis numerus rem totam patefaciet. Exempli
gratia. Esto piperis libra uendatur nu^mis sexdecim. zingiberis december et octo.
amygdalarum duobus. saccari quatuor. Precia haec simul add. et surgent. 40.
Tum quia unus aureus centum nu^mis aestimatur: quatuor aureos in numerum
centenarium multiplica. et quadringenta produces. quae secta per quadraginta,
educent december. tot libras singulorum generum referunt aurei quatuor. Ratio est
in promptu. Nam cum de uno quoque genere, singularum librarum precia in vnu^
diuisorem sint coaceruata: necesse est: quoties is in diuidendo comperietur:
tot librae cuiusque generis prodeant aequali numero. ^

Qustio. 40.
AVRI LIBRAM QVISPIAM MINIStro tradit in uiliorem pecuniam ab argentario
permutandam, et cum auri libra co^stet ex aureis quadraginta octo: aureus autem
capiat denarios viginti quinque: quinarios quinquaginta: nummos sestertios
centum: ex singulis aequalem numerum, quantus haberi potest: sibi iubet
referri. Minister cum argentario deliberat: quot de quoque genere nummismata
sumi debeant: ut numeri seruetur aequalitas. Haec hsitatio proxim, quam modo
explicauimus: similis est: et simili modo soluenda. Exquirenda namque erit
aliqua pecunia uilior: quam sint ulla nummismata in quae fit commutatio. atque
in eam singula cuiusque generis nummismata, quae pluris valent: redigenda su^t.
QUOD si nulla minutior in vsu reperitur: fingamus viliorem: atque in eam
nummismata, qu nobis reddi volumus: redigamus. Et quoniam apud ueteres nu^mus
sestertius, qui de optatis est minimus: dece^ aereis quadrantibus stimabatur:
vniuersa nummismata soluamus in quadrantes. Sic ex aureo in quadrantes ducto
prodeunt. 1000. ex denario. 40. ex quinario. 20. ex nummo sestertio. 10. Omnes
deinde hi numeri simul sunt addendi: et surgent 1070. qui numerus cuiusque
generis unum nummisma co^tinet. Hic divisor erit. Postea auri libra in ipsos
reos quadrantes multiplicetur: et fient. 48000. quem numerum productum si per
diuisorem secabis: sectionis numerus quadraginta quatuor integra proferet.
Totidem enim et non plura cuiusque generis nu^mismata aequali numero minister
ex auri libra refer potest. Caeterum minutiae adhuc supersunt, noningenti
viginti quadrantes. qui quoniam singulorum nummismatum aequalem numeru^
praestare nequeunt: pro arbitrio in quamlibet pecuniam commutandi sunt. Aureum
hic sumo: quales Romani veteres fuerunt. quorum plerique adhuc exstant: atque
instar gemmaru^ in precio habentur. qualesque nostrates Nobiles rosati: qui
veteribus Romany po^dere respondent: auri vero indicatura paululum quiddam
cedu^t: cum ueteres Eduardei nostrates et indicaturam et po^dus veteru^
Romanorum referant. ^

Question. 41.
SOCIETATEM TRES IN ANNVM INIerunt. Primus aureos sexaginta contulit: mensesque
ta^tum sex in societate mansit. Secundus aureorum summa^ attulit: qu septem
menses socijs communis fuit. Tertius suos aureos in medium prolatos quinque
mensibus cu^ caeteris communicauit. Lucrum ex his partum est, quod diuidunt
aequaliter. quaeritur quot aureos secundus: quot tertius in societatem intulit?
Nodum hunc sic solues. Cu^ singulorum pecuniae suos menses habeant: primi
aureos sexaginta in numerum suorum mensium, quibus communes fuerunt:
multiplica. et surgent. 360. Deinde lucrum aequaliter diuisum indicat etiam
alioru^ aureos in suos me^ses multiplicatos, qui lucrum pepererunt: eandem
fecisse summam: quae primi mensium et pecuniae erat. Quare si utriusque
aureorum summam a numero suorum mensium sepa^are voles: summam illam ex primi
mensium et pecuniae multiplicatione collectain bis divide: semel per menses
secu^di, qui sunt. 7. et numerus sectionis pecuniam ab illo collatam indicabit.
51 3/7. Iterumque per tertij menses 5. et partitionis numerus aureos ab eo
co^municatos manifestabit. 72.

Qusto. 42.
IN SACCVLO COMMVNEM AVREORVM summam tres habebant: quorum unusquisque suae
summae numerum ignorabat. Verumtamen eorum primus socios suos sciebat ambos
centu^ et quinquaginta aureos habere. Secundus cognoscebat alios ambos habere
ducentos et quadraginta. Tertius reliquos habere trecentos uiginti sex. Aperto
deinde sacculo, coniectoque illo aureoru^ numero in grandem alienae pecuni
aceruum, haesitant inter se: cum suum quisque nesciat: quot aureos in uniuersum
omnes, quotque singuli repetere debeant. Difficile uidetur explicatu prima
facie. Caeteru^ penitius introspicienti res sese aperit. Nam cum tres sint: et
eoru^ unusquisque pecuni alienae numerum sciat: suae nesciat: pecuniae portio,
quae ad quemque attinet: ab ipso ignorata, cognita est a reliquis duobus. Quare
si omnes aliorum numeros ab unoquoque cognitos in unum addamus: bis singuloru^
pecuniam numerus ille tenebit. Collecti autem omnes hi numeri procreabunt
septingenta sexdecim. qui numerus uniuersam omnium pecuniam bis capiat: necesse
est. Quo fit: ut dimidium eius aureorum numeri, qui ex sacculo effusus est:
demonstret. Is autem est. 358. Ea summa est omniu^ aureorum. Deinde si scire
libet: quot aurei ad primum attinebant: a dimidiato illo numero, qui omnium
aureos capit: subtrahe summam, quam ipse duos reliquos habere sciebat. ita
relictus numerus aureos eius indicabit. 208. Iterum si ab eodem dimidiato
numero subducatur numerus: quem secundus reliquos duos habere cognoscebat:
remanebunt centum december et octo. qui numerus aureorum secundi erat. Rursus si
ab illo dimidiato numero demas numerum: quem tertius reliquos ambos habere non
ignorabat: triginta duo restabunt. totidem erant aurei tertij. Certum est
argumentum recte supputatum esse: si collecti omnes numeri post subductionem
restantes, qui singulorum aureos indicant: summae dimidiatae, qu omniu^ aureos
capit: et ex qua fit subductio: respondet.

QUOD SI DE QVATVOR PROPOSITA FVisset qustio: quorum quisque pecuniam sciuisset
aliorum: suam ignorasset. quia pecuniae portio, qu ad quemque spectasset: ab
ipso ignorata, a reliquis tribus cognita fuisset: summae omnium cognitae in
unum additae ter pecuniam omnium collegissent. atque ideo numerus ille ex
omnibus collectus in tria seca^dus fuisset: ut numerus sectionis omnium
pecuniam mo^straret. Ex quo sectionis numero singulorum deinde parts per
subductionem inuestigandae fuissent: eo modo quo dictum est. Itidem si de
quinque fuisset sic inquisitum. quia pecuniae portio ad quemque spectans ab
ipso ignorata, a quatuor reliquis fuisset cognita: numerus ex cognitis summis
coaceruatus pecuniam co^munem quater tenuisset: atque in quatuor fuisset
secandus: ut omnium pecuniam patefaceret. Eodem modo si sex fuissent: per
quinque. si septem: per sex secandus fuisset collectus ille numerus: quod
toties caperet singuloru^ pecuniam. et sic deinceps in infinitum. qurendaeque
essent per subductionem parts singulorum eo modo, quo diximus.

Qustio. 43.
SACERDOTEM TENENTEM IN CRVmena pecunia^ pauperibus eroganda^ me^dici tres
adeunt. Is eorum inopiae misertus dimidium illius, quod in crumena erat: primo
mendico contulit: et duos praeterea nummos. Secundo uero donauit eius, quod
relictu^ erat: dimidium: atque ultra id nummos tres. Tertio quoque supra
dimidium eius, quod restabat: quatuor nummos dedit. Quo factum est: ut unicus
nummus superesset. Libet inuestigare: quot nummi in crumena erant. Multo
facilius est enarratu: quam prima front uidetur: si a tertio mendico numeros
ordine retrogrado colligere incipias. Nam si ad unicum nummum in crumena
relictu^ addas quatuor: fie^t 5. quos propter dimidiu^ tertio praeter eos a
sacerdote donatum duplicare oportet. sic prodeunt. 10. His tres nu^mos secundo
ultra dimidium donatos addere debemus. et surgent. 13. quos propter dimidium a
sacerdote ei collatu^ duplicare est opus. Qua ratione. 26. fiunt. His si rursus
duos nu^mos supra dimidium primo datos addas: creabis 28. quos ipsos etiamnu^
duplicare necesse est propter dimidium primo datum. sic denique. 56.
enascuntur. qui nu^morum numerus in crumena erat. Idque ita habere probabis: si
numerum illum collectu^ eo ordine distribuas: quo sacerdos fecit. Quippe si
primo dones dimidium: supersunt. 28. ex quibus si duos amplius ei eroges:
resta^t. 26. Iterum eos propter secundum dimidia. et manent. 13. de quibus tres
ei supererogati relinquu^t. 10. Eos rursus propter tertium dimidia: et reliquos
habes. 5. quorum si. 4. ei conferas: unicus nummus restabit.

Quaestio. 44.
QVI AVREOS EX REGIO CVBICVlo surripuerat: suspectus ab hostiario furti, et
detentus, eoru^ dimidium, ut elaberetur: elargitus est. hostiarius insontem
putans duos aureos ei reddidit. Iterum secundus hostiarius, illum suspectum
habens, exitu prohibuit. cui fur dimidium eius, quod superfuit: obtulit. Is
quoque insontem existimans redditis aureis. 4. illum dimisit. Rursus illum
palacio exeuntem port ianitor comprehendit. Huic etiam fur dimidium eius, quod
restabat: uelut cani offam obiecit. At is caeteris benignior dimisso sex aureos
restituit. sic demum fur elapsus aureos tantum. 12. ex furto deportauit.
Inuestigemus: quot aureos in uniuersum surripuit? Res sic extricabitur:
que^admodu^ in proximo quaesito: ut ordine retrogrado a postremo ad primum
tendamus: nisi quod illic ad singulas duplicationes, propter aureos
supererogatos, additione opus erat: hic ad singulas duplicationes, propter
aureos restitutos, subductio necessaria est. Itaque si a. 12. illis aureis ex
furto deportatis 6. a ianitore restitutos demas: supersunt. 6. qu, propterea
quod tertio fur dimidium dedit: duplicare oportet. et fient. 12. Ab his
propter. 4. a secundo hostiario restitutos subtrahamus. 4. sic. 8. remanebunt.
Ea deinde ideo duplicemus: quod secundo fur dimidium contulit. ita surgunt 16.
A quibus. 2. ob id deducenda sunt: quia primus hostiarius. 2. reddidit. Qua
ratione relinquu^tur. 14. et quonia^ primo hostiario furti dimidium oblatu^
est: ea duplicentur. et prodibunt. 28. qui numerus uniuersos aureos surreptos
capit. Vt autem probemus non errasse calculu^: co^uerso ordine numerum hunc ad
furis exemplum distrihuamus. et de. 28. primo hostiario dimidium, quod est 14.
offeramus. Is nobis reddat. 2. et fient. 16. Horu^ dimidium secundo hostiario
demus: nempe. 8. qui nobis 4. restituat. sic habentur. 12. Eorum deinde
dimidium quod est. 6. tertio ianitori offeramus. Is. 6. reddat. et rursus
fient. 12. quae ex uniuerso furto restabant. Ad eu^dem modu^ res explicabitur:
si cuipiam inuestigare libet: quantum sibi quisque hostiariu^ retinuit. Liquet
namque primum hostiarium. 12. sibi seruasse: secundu^. 4. tertium ianitorem
retinuisse nihil.

Quaestio. 45.
Q VANDO ROTAE LINEA DIMETIens, quam Grci diametron uoca^t: septem pedes habet:
quantus erit ambitus apsidis extrem? et quoties in mill passibus rota
circu^uoluetur? In primis obseruare oportet Geometrica ratione ab ARCHIMEDE
deprehensum esse, diametrum tertiam circuli partem et terti paulominus septimam
comprehendere. Nam dimetiens (ut ille ait) si in parts septuagesimas secetur:
capit ultra tertia^ circuli partem, minus quam december septuagesimas: quae partem
septimam faciunt. At si in septuagesimas primas diuidatur: ultra tertia^
circuli partem plus capit quam december septuagesimas primas: quae parts sunt
septuagesimis minores: nec septimam partem implent. Propius accedere non potuit
ARCHIMEDES, tametsi multa conatus: ut diametri ad circulum rationem inueniret.
quae si comperta esset: iam quadratura circuli fuisset inue^ta. quam assequi
desperarunt plerique omnes philosophi: qui adhuc fueru^t. et in primis
ARISTOTELES ipse.

Vltra ARCHIMEDEM penetrare nemo hactenus potuit. Itaque cum omnis circulus ter
diametru^ et diametri paulominus septima^ colligat: sed quantulo minus adhuc
non sit compertum: illud faciamus: quod Geometrae solent: ut pro septima, cui
paululum deest: septimam sumentes integram, perinde computemus: ac si demetiens
tertiam circuli partem, et terti septimam capiat. Qua ratione si extremae
apsidis ambitum ex diametro colligere uelimus: multiplicare oportet septem: qui
numerus est diametri: in tria, et numero producto adddere unam septimam. Ita
fient uiginti duo. quae ratio erit apsidis rotae ad diametrum. et tot pedes una
circumuolutio capiet. Quod postquam exploratum est: per numerum illum. 22.
secare oportet illum pedum numerum: quem mill pafsus continent. Is autem est
quinque millia. Nam passus: ut ait COLVMELLA: quinque pedes habet. Quo fiet: ut
sectionis numerus. 227 6/22 proferat. quae faciunt 3/11. Toties fere
circumuoluetur rota in mill passibus. Propius id sciri no^ potest propter
certam diametri ad circulum rationem adhuc incompertam. Et uix tandem in
immenso spacio deprehendi potest error.

Quaestio. 46.
QVIS NON PVTARET NORMAE FAbricand artificiu^ delegandu^ esse fabris? At
emendatae normae faciendae ratio tota pendet a numeris. quam PYTHAGORAS
inuenisse traditur. Ea autem est huiusmodi. Porro si sumantur regulae tres: e
quibus una lo^ga sit pedes tres: altera pedes quatuor: tertia pedes quinque.
Hque regul inter se compositae summis cacuminibus alia aliam tangant: trigoni
habebunt speciem: et normam emendatam formabunt. Nam secundum EVCLIDIS regulam
ubi quod ab uno trianguli latere in se ipsum ducto producitur: quale reperitur
duobus quadratis: quae a duobus reliquis lateribus describuntur: rectus est
angulus cui latus illud opponitur. Itaque si huius trigoni singula latera in se
ipsa multiplices: numerosque ita procrees quadratos. qui ex his maximus erit:
tantum in se continebit: quantum duo reliqui quadrati simul additi. quippe tria
in se ducta educunt nouem. quatuorque item in se multiplicata sexdecim. qui
numeri in unu^ additi uiginti quinque proferunt. At si quinque in se ipsa
ducantur (quod latus e tribus maximum est) itidem enascentur uiginti quinque.
qui numerus aequalis est duobus quadratis reliquis. Id PYTHAGORAS cum
inuenisset: non dubitans se a musis in ea inuentione adiutum, hostias his
immolauisse dicitur. Ab illo igitur certa ratio normam fabrica^di per numeros
deprehensa est: cum ante eum fabri normam facientes uix magno labor rem ad
uerum perducerent. Nihil autem refert: quod mensur genus numeretur ab ipsis
numeris normam efficientibus. Nam sieve unciae fuerint: sieve palmi, sieve pedes,
sieve cubiti, sieve aliud quidlibet: eorum summa cacumina simul coeuntia normam
deformabu^t. Iam quod hi numeri primarij, tria, quatuor, et quinque, in quibus
norm ratio primum inuenta fuit: perficiu^t: itidem id praestabunt omnes numeri
maiores eandem rationem habentes. cuiusmodi sunt triginta, quadraginta,
quinquaginta. quoru^ qui maximus est: in se ductus quadratum producet aequalem
duorum reliquoru^ quadratis. ^

EXPLICITVS EST LIBER TERTIVS DE VARIIS NVMERORVM QVAESTIONIBVS EXPLICANDIS.
SEQVITVR LIBER QVARTVS DE PROPORTIONIBVS.
CVTHEBERTI TONSTALLI IN LIBRVM QVARTVM PRAEFATIO.
QVI IN NVMERORVM abdita penetrare uolet: proportionibus dinoscendis operam
dare debet. quarum non solum in numeris, uerumetiam in tota rerum natura tanta
uis est: ut sine ea nihil uel ad usus hominu^ utile, uel ad aspectus amoenu^,
reperiri possit. id quod, quocumque oculos tuleris: facile intelligas.
Principio quae ad habitationem nostram des fabrefactae sunt: nisi laxitatem
longitudini atque altitudini congruentem habeant: inamoenae et incommodae ab
omnibus existimantur. Si nimis sunt luminos: prterquam quod sub dio habitare
uidemur: ad frigora arcenda tempestatesque ferendas inutiles putantur. Silumina
in his uel angusta sunt: uel rara: carceris speciem referu^t. Si parietes
nimiu^ crassi: castella uidentur. Co^tra si nimium tenues: parum tutas a
furibus credimus. Ita nisi singulae aedium parts sibi pro portione
respondeant: earum gratia tota perit. Pictorum uero ars tota, quae ad hominum
oblectationem inuenta, magnoque in precio apud ueters habita est: nihil
praestabit gratu^: si qu illustrari deberent: fuscis obscurentur coloribus: si
qu obscurari: fia^t illustria: si in corpore depingendo membra alia enormia,
alia exilia inter se non consentiant. quippe risum non uoluptatem irritus labor
pariet. At si colores floridi temperentur austeris: candidi fuscis: fulgentes
umbrosis: ut qu longinqua sunt recessisse uideantur: qu propinqua: sic
emineant: ut exstare uideri possint: si uniuersa lineamenta sibi pro portione
consentiant: neminem non ea ars summopere delectabit. Qui disciplinae militari
dant opera^: et arma corporibus, et tela tormentis, habilia quaerunt. Qui
classem dificant: armamenta pro nauium para^t magnitudine. Sarcinatores, qui
uestimenta faciunt: sic ea aptare student: ut corporu^ seruent symmetriam.
Ctera itidem artificia proportionu^ cognitionem uniuersa postulant. Quid
medici, qui pharmaca dant grotis? An no^ eoru^ summa cura est: ut postquam
morbi uim sagaci solertia deprehenderunt: sic calida frigidis, sic humida
siccis misceant: ut aegroti corporis temperamento conueniant. id quod ignoratis
proportionibus, fieri nequaquam potest. Ipsa etiam ciborum nostrorum
condimenta, dum sani sumus: nisi salsa recentibus, acria dulcibus, austera
lenibus, temperentur: ingrata palato, atque insipida comperiemus. Ita nec
corporis humani sanitas incolumis seruari, nec labefactata refici, sine
proportionum notitia facile poterit: ut non abs re existimari possit, corpora
nostra non magis ex quatuor elementis, quam eorum pro portione constare.
Denique omnium opifex deus et mu^di fabric et rebus in ea creatis uniuersis eam
forma^ dedit: ut cuncta inter se symmetriam tenerent. id quod in singulis licet
cernere: sieve clum, sieve terra^ spectes. Quocirca sacr Liter, mensura, numero,
et pondere, quibus in rebus maxim uis proportionum eminet: deum omnia
disposuisse testantur. Et ne in confirmandis his, quae in confesso sunt:
longius immoremur. ^u^ palam sit nihil usquam uel aspectu decorum, uel usu
gratu^ esse: cui desit proportio: propterea cognitionem eius ad uitam
transigendam operaeprecium erit expetere. Quod cum ad caetera negocia commodius
gere^da, tum praecipue ad artem supputandi discendam, plurimum conducet. in qua
sine proportionum notitia nihil arduum explicari potest. Igitur in hoc libro
genera proportionum paulo altius in primis repetere est animus. Deinde earum
subijciemus additionem, subductionem, multiplicationem, et sectionem. Postremo
regulas quasdam ad supputationem utiles, qu sine his ne intelligi quidem
queunt: studiosis prodemus.

QVANTITATIS SPECIES.
QVANTITATVM SPECIes duae reperiuntur, Altera continua est: quae magnitudo
dicitur. Altera discreta: qu sieve multitudo, sieve numerus appellatur. Ipsa
etia^ magnitudo species habet duas. Altera est immobilis: quam Geometria
tractat. Altera mobilis: de qua Astrologia consyderat. Itidem multitudinis duae
species occurrunt. Earum altera per se consyderatur: de qua differit
Arithmetica. Altera refertur ad aliud. ea^ musica pertractat. Numerus uero est
unitatum collectio.

DE PROPORTIONE ET EIVS GENERIBVS.
PROPORTIO EST DV ARVM: QVANTAEcu^que sunt: eiusdem generis quantitatu^, certa
alterius ad alteram co^paratio, atque habitudo. propositis namque quibusuis
duabus qua^titatibus, necesse est alteram altera uel maiorem, uel aequalem, uel
minorem esse. Illa itaque habitudo, qua sese uel aequaliter, quando sunt
quales: mutuo recipient. uel inqualiter, quando earum altera mayor reliqua,
aut minor est: appellatur proportio. qu nihil aliud est: quam earum inter se
comparatio. Eiusdem quoque generis quantitates esse debent: inter quas cadit
proportio. Veluti duo numeri, duae lineae, du superficies, duo corpora, duo
loca, duo tempora. neque enim linea mayor aut minor superficie est, aut
corpore: nec tempus loco maius est, aut minus. sed linea linea: superficies
superficie: corpus corpore. sola enim, quae unius sunt generis: inter se
comparabilia sunt. Proportio autem habitudo certa est. quasi diceres. sic
determinata: ut haec sit, et non alia. Neque enim necesse est: ut omnis duarum
quantitatum habitudo uel a nobis sciatur: uel a reru^ natura. Quippe proportio
apud ueteres in tria secatur genera. quorum unum est discretorum, uidelicet
numerorum: quod uocant Arithmeticum. Alterum continuorum: quod geometricum
appellant. Tertium sonorum et concentuum: quod armonicu^ nuncupant, exilloru^
utroque mixtu^: quod musica in pausis et prolationibus te^pus spectet: in
^brante uocu^ notarumque diuisione, numeros. Et quia adinstitutu^ nostru^
tertiu^ hoc genus non attinet: paru^ admodum in hoc libro de eo dicturi sumus.
In numeris autem omnis minor est pars aut parts maioris. qua^obrem in eis
omnibus certa est habitudo et nota. At uero in co^tinuis proportio est magis
larga. No^nunquam enim in eis minor qua^titas est pars aut parts maioris. et
talium omnium, interuenientibus atque adiuuantibus numeris, nota est proportio:
quae et rationalis uocatur. Huiusmodi autem quantitates sieve communicantes,
sieve commensurabiles dicuntur: quia eas una et eade^ quantitas necessario
metitur. Quo fit: ut omnes numeri sint communicantes: quod omnes eos metiatur
unitas. Saepenumero autem in continuis minor quantitas no^ est pars aut parts
maioris. et in talibus proportio neque nobis nota est: nec naturae. qualis est
inter quadrati diametrum et eius costam: cum nulla unquam mensura: quae utrique
sit communis: inueniri possit: tametsi diametri quadratu^ duplum sit ad
quadratum costae. Huiusmodi autem proportio irrationalis nuncupatur: et hae
quantites inco^municantes, sieve incommensurabiles. Vnde fit: ut qucumque
proportio occurrit in numeris: eadem reperiatur in omni genere continuorum.
puta in lineis, superficiebus, corporibus, et temporibus. At non e conuerso
idem accidet. Infinitae namque reperiuntur in continuis proportiones: quas
numerorum natura non sustinet. Cterum qucumque proportio in uno genere
continuorum accidit: eadem comperietur in omnibus alijs. Nam qualitercu^que se
habet aliqua linea ad quamlibet aliam: sic se habet qulibet superficies ad
aliquam aliam: et quodlibet corpus ad aliquod aliud: similiter et tempus: non
autem sic se habet quilibet numerus ad aliquem alium. Quocirca in co^tinuis
proportio magis larga est, quam in discretis. Quo fit manifestum, proportionem
geometricam maioris abstractionis quam Arithmeticam esse. Omnes enim
proportiones, circa quas Arithmetica uerfatur: rationales sunt. de quibus hoc
libro maxim dicturi fumus. Geometria uero et rationales et irrationales
qualiter consyderat.

PROPORTIONIS RATIONALIS SPECIES.
PROPORTIONIS RATIONALIS SPEcies sic dinosces. Omnis qua^titas ad alia^
co^parata aut ei qualis: aut inqualis reperitur. Quantitas qualis est: quae nec
sibi comparatam excedit: nec ab ea exceditur. Veluti cubitus ad cubitum
collatus. pes ad pedem. numerus quaternarius ad quaternarium. Inqualis autem
quantitas, quae sibi comparatam excedit: proportionem ad illa^ habet
inqualitatis maioris: ueluti cubitus ad pedem. numerus quaternarius ad
binarium. QUOD si ab illa exceditur: minoris ad illam inqualitatis proportionem
habet. veluti pes ad cubitum. numerus binarius ad quaternarium.

MAIORIS VERO inqualitatis species su^t quinque: quarum tres sunt simplices:
uidelicet multiplex, superparticularis, et superpartiens. Duae uero reliquae
co^posit, nempe multiplex superparticularis et multiplex superpartiens ex prima
et duabus reliquis conficiuntur.

Quibus rur^us aliae quinque species inaequalitatis minoris opponuntur. qu
eadem servant n omina: praeterquam quod prpositio haec, sub, in singulis
nominibus apponitur: ut submultiplex. subsuperparticularis. subsuperpartiens.
et sic deinceps.

PORROVT DE primis quinque suo ordine dicamus Quantitas ad aliam multiplex est:
quae eam pluries integram continet. Et si bis eam capit: dupla dicitur. si ter:
tripla. si quater: quadrupla. sicque in infinitas species uariat. Vtigitur
sciatur: quomodo singulaeeius species generantur: facta numerorum ferie
naturali, ueluti. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. quilibet eorum, qui prcedentem pe^
unitatem superat: sub alia et alia specie multiplex est ad un^. secu^dus enim
duplus est: tertius triplus. quartus quadr^plus. et sic deinceps. Et sicut in
infinitum in hoc naturali numerorum progressu species multipliciter uariantur:
ita etiam in qualibet specie generari possunt infini^numeri.

DVPLORVM in primis generatio huiusmodi est. sicut enim primus numerus par,
uidelicet binarius, duplus est ad unitatem: ita secundus par, qui est
quaternarius: ad binarium numeru^ duplus erit. et tertius par, qui est
senarius: ad ternariu^. quartus par, qui est octonarius: ad quaternarium.
quintusque par, qui est denarius: ad quinarium numerum duplus erit. et sic
deinceps in infinitumin generatione duplorum progressus fieri potest.

TRIPLORVN aute^ generatio sic obseruatur. In naturali numerorum serie post
ternarium, qui unitati triplus est: duobus intermissis, puta quaternario et
quinario, senarius, qui sequitur: triplus ad secundum numerum naturalis seriei
binarium comperietur. Iterum etiam omissis alijs duobus, uidelicet septenario
et oct onario, peruenietur ad nouenarium, qui triplus est tertij numeri. Et
rursus 10. et. 11. intermissis, duodenarius triplus erit ad quartu^ numerum. ad
quem modum sine fine progredientes, triplos im^^niemus. Eritque triplorum
continue unus impar, alius par alternatim.

QVADRVPLORVM uero generatio incipit. si quis post quaternarium tres numeros,
veluti quinarium, senarium, et septenarium intermittat. quartus enim occurrit
octonarius: qui ad binarium numerum, qui secundus est quadruplus reperitur. At
rursus. 9. 10. et. 11. intermissis, duodenarius numerus ternarij numeri, qui
tertius est: quadruplus erit. et sic deinceps. singuli autem quadrupli numeri
sunt pares: sicut in duplis euenit.

SIMILITER si quatuor numeros intermittas: quintupli inueniuntur. si quinque:
sextupli. si sex: septupli. atque ita semper proportionis generand denominatio
per unitatem superabit numeros omittendos. Omnium aute^ numerorum multiplicium,
quorum denominatio est impar: unus par et alius impar alternatim erit. sed
multiplicium, quorum denominatio est par: singuli pares erunt.

QVANTITAS superparticularis ad alia^ dicitur: qu semel eam continet: et
aliquam eius partem. Et si eam et eius dimidium continet: uocatur sesquialtera.
si eam et eius tertiam: dicitur sesquitertia. si eam et eius quartam: erit
sesquiquarta. et sic in infinitum nomina ducere licet. In comparatione tali
numeri maiores dicuntur duces: minores uero comites. Generantur autem
superparticulares proportiones ad hunc modum.

ET PRIMVM quidem de sesquialterae origin dicamus. Dispositis uno ordine
singulis numeris tertiam partem habentibus, qui per continuam additionem
ternarij in infinitum procedunt. sicuti. 3. 6. 9. 12. 15. 18. omnes duces
procreabuntur proportionis sesquialter. quibus si singuli numeri pares sua
serie subscribantur prouenient omnes eiusdem proportionis comites: si primu^
primo: secu^dum secundo conferamus. et sic deinceps. ^

ITEM dispositis singulis numeris quartam partem habentibus, qui per
quaternarij co^tinua^ additionem procreantur. veluti. 4. 8. 12. 16. prodibunt
omnes duces proportionis sesquiterti: qui omnes numeros triplos sieve tertiam
partem habentes comites habebunt. si primus primo, secundus secundo comparetur.
et sic deinceps. ^

SIMILITER generatur proportio sesquiquarta: si ad singulos quadruplos singuli
quintupli comparentur.

^ Atque ita deinceps procedetur per proportionis superparticularis singulas
alias species.

ACCIDIT autem proportioni superparticulari admiranda haec proprietas: ut in
quibuscumque numeris huius speciei primus dux primum comitem per solam unitatem
transcendat: secundus, secundum per binarium; tertius tertium per ternarium; et
ita deinceps per ordinem fit ascensus. Potest autem tabella depingi: in qua
proportion u^ tam multiplicium quam superp articularium, quotquot uoluerimus;
species generentur. Cuius formam supra libro primo de numerorum multiplicatione
praecipientes descripsimus. Hic autem iterum eam oculis subijcere putamus
operaeprecium. ^

IN HAC tabell formula secundu^ longitudinem et latitudinem eadem est numerorum
progressio. Itaque si secu^dus ordo sieve in longitudine sieve in latitudine ad
primum comparetur: accidit continua generatio primae multiplicium speciei:
uidelicet duplorum. si enim. 2. ad. 1. aut. 4. ad. 2. aut. 6. ad. 3. et ita
ulterius comparemus: prouenit ubique dupla proportio. unde et in ista
proportionis specie, primus dux primu^ comitem per solam unitatem superat.
secundus secundum per binarium. tertius tertium per ternarium et ita per
ordinem sit asce^sus. Itidem si tertius ordo ad primum confera^^ generabitur
species tertia multipliciu^, nempe proportio tripla superabitque primus dux
primum comitem per binarium: secundus secundum per quaternarium: et ita per
incrementum binarij continue fit progressus. Ad haec si quartu^ ordinem
compares ad primum: quadruploru^ generatio proueniet. et primus dux primum
excedet comitem per ternarium: secundus secundum per senarium: et ita per
additionem ternarij co^tinua fit accumulatio. sicque per singulas multipliciu^
species procedere in infinitu^ licet. Generatio uero superparticulariu^ ad hunc
modum consyderabitur. Si enim tertiu^ ordinem comparemus ad secundum: accidet
procreatio continua proportionis sesquialterae. Item si quartu^ ordinem ad
tertiu^ co^feramus: prodibit proportio sesquitertia. si quintu^ ad quartu^:
sesquiquarta generabitur. Et ita per ordine^ singulae superparticularium
species procreantur. superabitque in omni eius specie primus dux primum comitem
per unu^: secundus secundum per. 2. tertius tertium per. 3. et sic deinceps,
quemadmodum in duplis euenit.

ACCIDVNT autem praedictae formulae proprietates admirandae. 5. quarum prima hc
est. Numeri istius formulae ab unitate angulariter secundum quadrati diametrum
descendentes puta. 1. 4. 9. 16. atque ita deinceps, singuli sunt quadrati.
sicque ad singulos quadratos deuenire licet, surgentes ex numerorum ductu in se
ipsos. Secunda formulae huius proprietas est. singuli eius numeri longilateri
sunt: qui immediate numeros angulares circumcingunt. Sunt autem numeri
longilateri: qui ex duorum numerorum ductu, unius in alterum, producuntur:
quorum unus alterum sola unitate superat. Veluti circa. 4. sunt. 2. et. 6.
quorum binarius ex ductu unitatis in. 2. et senarius ex ductu. 2. in. 3.
procreatur. Similiter circa 9. sunt. 6. et. 12. sicque per ordinem inuenies
omnes numeros longilateros, circa numeros angulares. Tertia huius formulae
proprietas est. Si duo numeri alicui numero angulari circumpositi coniunctim
addantur ad duplum ipsius numeri angularis: surget numerus quadratus. Veluti
additis. 2. et. 6. ad bis. 4. prodeunt. 16. Quarta proprietas est: si duo
quadrati angulares proximi simul addantur ad duplum numeri ab ipsis
circumsepti: numerus nascetur quadratus. Nam additis. 4. et. 9. ad bis. 6.
producuntur. 25. Quinta proprietas est. ubicu^que in hac formula reperitur
aliqua figura quadrata: ide^ ex ductu anguloru^ oppositoru^ in oppositos
producetur. puta si. 4. in. 9. ducas: aut. 6. in. 6. nam ide^ utrobique exibit.
vel si. 3. in. 15. ducas: aut. 5. in. 9. idem producetur. Multa alia admiranda
atque utilia in hac tabellae formula reperiri possunt: qualia sunt ea: quae de
multiplicatione et diuisione per ea^ facienda, primo libro monstrauimus. Verum
his omissis, ad propositum reuertamur.

QVANTITAS ad aliam superpartiens dicitur: quae ipsam semel intra se capit: et
insuper aliquot eius parts: de quibus simul sumptis non fit maioris
qua^titatis pars una aliquota. quae species tam ex numero partium
superfluentium: quam ex earum denominatione uariatur in infinitum. Ex numero
partium. ueluti si numerus mayor minorem co^tinet et eius parts duas: dicitur
superbipartiens. si uero eam capit, et tres eius parts: supertripartiens
dicitur. et sic deinceps. Item ex denominatione partium, puta si mayor minorem
semel continet, et duas eius parts: quarum qulibet tertiam facit: uocatur
superbipartiens tertias: uel magis germano uocabulo superbitertius. et si
minorem includit, et tres eius parts: quarum quaelibet quarta est: dicitur
supertrip artiens quartas: uel magis supertriquartus. neque in tali progressu
status aliquis erit. Huiusmodi autem proportio, ubi tam numerus partium quam
earum denominatio uariatur: continue generari potest: si series una numerorum
fiat a ternario incipiens, et quantumuis ulterius secu^dum ordinem naturalem
procedens. Deinde fiat alia series: in qua sumpto initio a quinario numero,
singuli seque^tes impares per ordinem subscribantur. ^

NAM si primum ordinis inferioris ad primum superioris conferamus: proportio
orietur superbipartiens tertias, sieve superbitertia: si secundum secundo:
supertripartiens quartas, sieve supertriquarta. et sic sine fine. QUOD si
singulos utriusque seriei numeros duplicemus: secundi numeri prodibunt sub
eisdem proportionibus constituti: sunt enim. 10. et. 6. secundi numeri,
interquos est superbitertia proportio. Similiter si duplicemus duos secu^dos.
fiunt. 8. et. 14. qui sunt secundi numeri: inter quos cadit supertri quarta
proportio. et siodeinceps. Itidem si utriusque seriei numeros triplicemus:
tertij numeri nascentur proportionem eandem uendicantes. ut. 15. ad. 9. 21. ad.
12. et sic in infinitum progressus fieri potest per singulas species. Ex hoc
Arithmetici deprehendunt hic dormitasse BOETIVM non inoelebrem authorem: qui in
generatione continua huiusmodi numerorum dicit secundum ducem et secundum
comitem, inter quos est proportio prima supertriquarta: debere triplicari. et
tertium ducem et tertium comitem, inter quos est proportio superquadriquinta:
quadruplicari: et ita deinceps. ut per hoc nascantur secundi numeri sub eisdem
proportionibus constituti. Male etiam hic admonet numeros triplicatos iterum
triplicari debere: quadruplicatos iteru^ quadruplicari, ut caeteri numeri sub
eisde^ proportionibus procreentur. Prterea Boethius in generatione
superpartientium de his tantum admonuit: in quibus denominatio partium per
unitatem solam numerum earumdem superat. Veluti de superbitertia,
supertriquarta, superquadriquinta, et huiusmodi. nec docet quomodo
superbiseptima uel alie huiusmodi generentur. Etideo ut de cuiuslibet speciei
generatione instruamur: capiamus numeru^ denominantem parts proportionis
proposit. qui numerus erit primus comes proportionis illius. cui deinde addamus
numeratorem partiu^ proportionis eiusdem: sic procreabimus primum ducem. Verbi
gratia. si proportio supertriseptima generanda proponatur. capimus. 7. cui si
addamus. 3. prodibunt. 10. sunt itaque. 10. et. 7. minimi numeri: inter quos
proportio supertriseptima reperitur. quibus duplicatis, exeunt numeri secundi
eiusdem proportionis. et triplicatis, fiunt tertij. id, quod per hanc regulam
fit manifestu^. uidelicet quia multipliciu^ et submultiplicium proportio semper
est eadem.

QVANTITAS multiplex superparticularis ad alia^ dicitur: qu eam pluries quam
semel et aliquam partem eius aliquotam co^tinet: et hoc uariatur tam ex part
multiplicis, ueluti dupla superparticularis, quam ex part superparticularis.
ut dupla sesquialtera. tripla sesquitertia. Vbi autem stante denominatione ex
part multiplicium species solummodo ex part superparticularium uaria^tur.
sicut in dupla sesquialtera, dupla sesquitertia, fiet eoru^ generatio per hu^c
modu^. Disponantur numeri a binario secundu^ ordinem naturalem: quibus singuli
impares a quinario subscribantur. compara^tes itaque primum ad primu^,
habebimus proportionem duplam sesquialteram: secundum ad secundum, duplam
sesquitertiam: tertium ad tertium, duplam sesquiquartam. ^

Pro generatione autem triploR superparticulariu^ fiat primus ordo ut prius: et
in secundo ordine post initiu^ a septenario sumptu^ numeri continue per
additionem ternarij augeantur. ^

At pro quadruplorum superparticularium generatione, stante priori ordine,
numeri in secu^do a. 9. sumentes initiu^ per additionem quaternarij continue
augeantur. et ita deinceps, quantumcumque uoluerimus: procedemus. postquam uero
in prdictis ordinibus numeri primi et minimi in suis proportionibus constituti
sunt. si eos duplicauerimus numeri nascentur secundi. si eos triplicauerimus:
tertij eisde^ proportionibus congruentes. ^

QVANTITAS ad aliam multiplex superpartie^s dicitur: qu ea^ pluries quam semel,
et eius aliquot parts continet: ex quibus non fit maioris qua^titatis una
aliquota. quae species tam ex part multiplicis quam ex part superpartientis
in infinitum uariatur. Accidit autem huiusmodi proportionis generatio ad hunc
modum. Proposita quauis tali proportione, capiatur numerus denominans parts
minoris numeri in eadem: ut ille sit primus comes: deinde uel duplicetur: uel
triplicetur ille numerus secundu^ denominationem multiplicis in illa
proportione. talique numero sic multiplicato addantur unitates secundum numerum
partium proportionis proposit. et primus dux in ea proportione nascetur
compara^dus ad primum comitem. Verbi gratia. in proportione tripla
superquintiseptima ca piantur. 7. quibus triplicatis et. 5. superadditis,
surgent 26. Itaque. 26. et. 7. sunt primi numeri sub proportione proposita
constituti. Quibus duplicatis nascentur secundi: triplicatis: tertij. et ita
deuenire licet ad omnes numeros sub ea proportione consistentes. Annotandum
autem est sin gulas species harum quinque in formula quadrilatera superius
scripta inueniri posse: si in immensum ulterius extendatur. Ad primum enim
ordinem reliqui singuli comparati singulas multiplicis species procreabunt.
Item si tertium ordinem ad secundum: et quartum ad tertium: et ita ulterius
conferamus: mill superparticulariu^ species orientur. QUOD si quintum ordinem
ad tertium, et septimum ad quartum, et nonum ad quintum comparemus: et ita
progrediamur: habebimus singulas species superpartientium. Item si secundum
ordinem ad quintum, et ad sep timum, et ad nonum, et ita deinceps,
contulerimus: multiplicis superparticularis species uariae prodibunt. At multip
licium superpartientium procreabuntur species: si ad tertium ordinem octauus,
et undecimus, et quartus decimus, atque secundu^ eam ratione^ alij refera^tur.

HAE quinque species, quae iam sunt descriptae: alias etia^ quinque, quae sibi
sunt oppositae: manifestant. Etenim hoc tantum inter eas interest: ut cum per
singulas has species mayor numerus, sicuti diximus: ad minorem comparetur: in
illis contra fiat: ut minor conferatur ad maiorem. Atque ideo, sub,
praepositio, singulis earu^ nominibus apponatur. Cterum illarum generatio et
harum est eadem.

DE PROPORTIONALITATE.
PROPORTIONALITAS est proportionum inter se similitudo: Ea autem bifariam
secatur. Altera namque proportionalitas continua est. Altera incontinua: quam
eandem separatam appellare licet.

CONTINVA proportionalitas est: cum quotlibet qua^titatum eiusdem generis, qua
proportione prima antecedit secundam: eadem quaelibet aliarum proximo
consequentem antecedit. Exemplum in numeris. sicut. 8. se habent ad. 4. sic. 4.
ad. 2. et. 2. ad. 1. Complurium autem qua^titatum continue proportionalium
quaelibet et antecede^s et consequens est. hoc est, et uicem primi extremi in
proportione et secundi supplet: excepta prima, quae solu^ antecedit: et
postrema, quae tantum consequitur. Et in hac quidem proportionalitate, propter
continuationem proportionum, necesse est omnes quantitates esse eiusdem
generis: eo quod inter diuersornm generum quantitates non existat proportio. Hc
uero proportionalitas in paucioribus quantitatibus, quam in tribus, inueniri
nequit. quamquam etiam in illis, media quantitas, du^ bis repetitur: uicem
subit duaru^.

INCONTINVA autem proportionalitas est: ^u^ quatuor quantitatum, qua
proportione prima antecedit secundam: eadem tertia antecedit quartam. Exemplum
in numeris sicut. 8. se habent ad. 4. sic. 6. ad. 3. eritque earum quantitatum
quaelibet aut tantum antecedens: aut tantu^ consequens. Et quia prioris
proportionis extremu^, quod consequens est: non continuatur antecedenti: quod
est prius extremum proportionis secund: necesse non est: ut omnes quatuor sint
generis eiusdem: sicut in proportionalitate continua erat. sed fieri potest: ut
sint eiusdem generis. et fieri potest: ut sint diuersorum. Sicut enim lineam
duplam aut triplam ad lineam reperiri contingit: ita superficiem ad
superficiem: corpus ad corpus: tempus ad tempus: numeru^ ad numeru^. Hc uero
proportionalitas in paucioribus qua^titatibus, quam in quatuor inueniri nequit.

PORRO in proportionibus extrema ipsa sieve antecedunt, sieve consequuntur,
termini ab Arithmeticis nuncupantur.

QVANTITATES autem, quarum proportio est similis, proportionales uocantur.

OMNIS aute^ proportionalitas, sieve co^tinua sit: sieve separata: sex modis
inter argume^tandu^ uariari potest.

QVANTITATES enim, inter quas similitudo est proportionum: itidem similium
proportionum erunt: etiamsi comparatio, quae ab antecedente quantitate ad
consequentem facta erat: e conuerso a consequente ad antecedentem fiat. Quae
proportionalitas conuersa nuncupatur: quod quantitates antecedentes in
consequentes: et consequentes in antecedentes conuertantur. Exemplum demus in
numeris. sicut. 8. se habent ad. 4. sic. 6. ad. 3. eadem etiam similitudo e
co^uerso eueniet: ut sicut. 4. se habent ad 8. sic. 3. ad. 6. se habeant.

IN quantitatibus similium proportionum, quando earum antecedentes ad suas
consequentes co^parantur: proportionum omnino similitudo cadet: etiam si
permutatim quantitas unius antecedens ad alterius antecedentem, et consequens
unius ad alterius consequentem conferatur.

Quae proportionalitas permutata uocatur. In qua antecedens proportionis
secundae fit consequens primae: et co^sequens primae fit antecedens secundae.
Exemplum in numeris. sicut. 8. se habent ad. 4. sic. 6. ad. 3. Quare etiam
permutatim. sicut. 8. se habe^t ad. 6. sic. 4. ad. 3. Ex quo uidere licet in
permutata proportionalitate id euenire: ut ambo extrema primae proportionis
fiant antecedentia: et ambo extrema secundae consequentia.

CONIVNCTA uero proportionalitas dicitur: quoties sicut unius proportionis
quantitas antecedens cum sua consequente coniuncta se habet ad suam
consequentem: sic etiam alterius proportionis quantitas antecedens cum sua
consequente coniuncta se ad suam consequentem habet. Quae coniuncta
proportionalitas ex similitudine proportionum infertur. Exemplum in numeris.
sicut. 8. se habent ad. 4. sic. 6. ad. 3. Quocirca sicut. 8. et. 4. co^iuncta
se habent ad. 4. sic. 6. et. 3. coniuncta se habe^t ad. 3.

DISIVNCTA proportionalitas est: in qua de quantitatibus coniunctis ad
consequentes suas collatis, comparationis illatio fit etiam ad diuisas.
Exemplum in numeris. sicut. 8. et. 4. se habent ad. 4. sic. 6. et. 3. se habe^t
ad. 3. Qua^obrem etia^ sicut. 8. se habent ad. 4. sic. 6. ad. 3.

EVERSA proportionalitas est: quando sicut unius proportionis quantitas
antecedens cum sua consequente co^iuncta se habet ad suam antecedentem: sic
etiam alterius proportionis quantitas antecedens cum sua consequente coniuncta
se ad suam antecedentem habet. Quae proportionalitas euersa ex proportionum
similitudine, et aptissime ex proportionalitate coniuncta, inferri potest.
Exemplum in numeris. sicut. 8. et. 4. se habent ad. 4. sic. 6. et. 3. ad. 3.
Quo fiet: ut sicut. 8. et. 4. se habent ad. 8. sic. 6. et 3. ad. 6. se habeant.

AEQVA proportionalitas est: quando plures quantitates in unam proportionem ex
part una sumuntur: atque aliae totidem uel eiusdem generis, uel alterius, ex
part altera secundu^ ea^dem proportione^ applicantur: et medioru^ aequali
numero remoto, similitudo proportionum in extremis infertur. Exemplum in
numeris. sicut. 8. ad. 4. et 4. ad. 2. se habent. sic. 12. ad. 6. et. 6. ad. 3.
Quamobrem sicut. 8. ad. 2. se habent. sic. 12. ad. 3. Ide^ erit: etia^ si
co^parationis ordo conuersus atque intermixtus fuerit. veluti si dicatur:
sicut. 8. ad. 4. sic. 12. ad. 6. et sicut. 4. ad 2. sic. 6. ad. 3. Quocirca
sicut. 8. ad. 2. sic. 12. ad. 3. Proportionalitatum alia etiam diuisio est:
quae ex medietatibus mox enarrandis apparebit.

DE MEDIETATIBVS.
MEDIETAS est connexio quaedam extremoru^ per habitudinem utriusque ad medium.
Sic enim a pler^^que ueteribus appellatur: quae alio nomine proportionalitas
uocatur ab EVCLIDE. Medietatum autem tria genera PYTHAGORAS, PLATO,
ARISTOTELES, et plerique omnes ueteres posueru^t. Alias enim medietates
Arithmeticas esse uolueru^t. Alias Geometricas. Alias armonicas. De quibus
singulatim ordine dicemus.

ARITHMETICA medietas est: quando maximi medij et minimi differenti sunt
quales. id est: ubi proportionis aequalitate neglecta, aequalis inter terminos
differentia custoditur: sieve in numeroru^ ordine naturali. utpote. 1. 2. 3. 4.
sieve aequales numeri continue sint omissi. sicut. 1. 4. 7. 10. Si enim unum
omittas: differentia erit. 2. Si. 2. differe^tia erit. 3. Si. 3. differentia
erit. 4. et sic deinceps. Differentia uero appellatur excessus ille numeri: quo
mayor numerus minorem superat.

HVIVS autem medietatis proprium illud est. Maximi ad medium non est eadem
proportio: quae medij ad minimum: sed medij ad minimum proportio semper mayor
est: quam maximi ad medium. Quo fit: ut in minoribus numeris proportio semper
mayor sit: et in maioribus minor. Verbi gratia. inter. 8. et. 4. fecundum istam
medietatem medius est senarius. differentiam utrobique numerus binarius facit.
At mayor est proportio medij ad minimu^ uidelicet. 6. ad. 4. quae est
sesquialtera: quam maximi ad medium, uidelicet. 8. ad. 6. quae est sesquitertia.

ALIA eius proprietas est. si huiusmodi proportiones in tribus terminis
disponant: extrema simul addita tantu^ facient: quantu^ medium duplicatu^.
sicut. 6. 4. 2. e quibus bis 4. faciu^t. 8. Itemque. 6. et. 2. faciu^t. 8. QUOD
si in quatuor terminis pona^tur: tu^c duo media per additionem coniuncta tantu^
efficient: qua^tu^ duo extrema sic iuncta. Vt si pona^tur. 8. 6. 4. 2. tantu^
enim creant. 6. addita ad. 4. quantum. 8. ad. 2. addita. Ex hac proprietate
sumi potest ratio generalis progressionis supra in integris positae.

RVRSVS alia eius proprietas est. si hac medietate co^stituta in trib terminis
prius multiplicent extrema: deinde medium per se ipsum: id quod proueniet ex
medij ductu in se ipsu^: tantu^ superabit id: quod ex multiplicatione
extremoru^ prodibit: quantu^ producetur ex alterius differe^ti in altera^
ductu. Exemplu^ in his terminis. 2. 4. 6. Sicut 2. se habent ad. 4. ita. 4. ad.
6. bis. 6. faciunt. 12. quater 4. creant. 16. qu per. 4. excedunt. 12. Qui
excessus etia^ prouenit ex ductu differentiaru^ in se. differe^tia enim utraque
est. 2. bis autem. 2. faciunt. 4. Eodem modo si termini. 4. ponantur et
multiplicatis extremis alteru^ medium in alterum ducatur: id quod proueniet ex
alterius medij in alteru^ ductu: tantu^ superabit id: quod ex multiplicatione
extremoru^ prodibit: quantu^ producetur ex multiplicatis differentijs duabus:
qu sunt inter alterutru^ illoru^ medioru^ et extrema. Veluti si essent. 2. 4.
6. 8. bis. 8. creant. 16. quater. 6. faciunt. 24. qu per. 8. excedunt. 16. Idem
autem excessus ex multiplicatione differe^tiaru^, qu sunt inter alterutrum
illoru^ mediorum et extrema: producetur. nam si de duobus medijs id, quod prius
est: capias: uidelicet. 4. differe^tia inter prius extremu^ et ipsum medium
est. 2. et differentia inter ipsu^ et posterius extremu^ est. 4. itaque
differe^tiae ips. 2. et. 4. in se duct procrea^t. 8. Similiter si de duobus
medijs id, quod posterius est: sumas: uidelicet. 6. differentia inter ipsum et
primum extremum est. 4. et differentia inter ipsum et secundu^ extremum est. 2.
quae differentiae in se ductae creant. 8.

GEOMETRICA medietas est: quando maximi ad medium eade^ est proportio: qu medij
ad minimum. In qua medietate differentiaru^ q^litate neglecta, proportionu^
qualitas obseruat^. sicut cernere licet in his numeris. 4. 6. 9. Vbi medius
numerus est. 6. Secu^du^ ha^c medietate^ multo aptius proportionalitas
appellatur: quam secu^dum Arithmeticam. Etenim in illa proportionalitas
secundu^ excessu^ intelligitur, per quales differentias. At non per
similitudinem proportionum: quemadmodum in hac euenit.

HVIVS medietatis propriu^ est illud. In maioribus terminis et in minoribus
proportio semper qualis est. Veluti inter. 30. et. 10. eadem est proportio: qu
inter. 6. et. 2.

ALIA eius proprietas est. In proportionalitate continua differentiae
terminoru^ eadem inter se sunt proportione: qua sunt termini: quorum sunt
differenti. Exemplu^. sicut. 8. ad. 4. dupla sunt: sic. 4. ad. 2. Similiter
differe^tia inter. 8. et. 4. quae est. 4. dupla est ad differentiam inter 4.
et. 2. quae est. 2.

RVRSVS alia proprietas geometricae medietatis in proportionalitate continua
multiplicium hc est. In numeris duplis minor terminus per se ipsum exceditur a
maiori. ueluti. 1. 2. 4. 8. In numeris triplis minor terminus superatur per se
ipsum duplicatu^. sicut. 1. 3. 9. 27. in quadruplis per se ipsum triplicatum
sicuti. 1. 4. 16. 64. et ita deinceps minor terminus exceditur a maiore.

ALIA praeterea proprietas est. Si hc medietas constituatur in tribus terminis:
quicquid ex ductu alterius extremi in alterum producetur: aequale erit ei: quod
ex medij in se ipsu^ ductu natu^ erit. Veluti si sumas. 8. 4. 2. bis 8. sunt.
16. quater. 4. tantu^dem. Similiter in quatuor terminis, quicquid ex alterius
extremi in alterum multiplicatione natum erit: aequale erit ei: quod ex
alterius medij in alteru^ ductu producet. sicuti si capias. 16. 8. 4. 2. bis.
16. creant. 32. quater. 8. tantundem. Ex hac proprietate dependet celebris illa
quatuor proportionalium regula: quae de tribus notis quartum ignotum
proferentibus supra da ta est. per quam in negotiationibus, innumera in lucem
ueniunt.

ARMONICA medietas est: ubi positis tribus terminis, sicut maximus eorum se
habet ad minimum: ita differentia inter maximum et medium se habet ad
differe^tiam inter medium et minimum. Haec autem medietas cu^ communiter et
differentias et proportiones admittat: tamen neque aequalibus differentijs,
neque aequalibus proportionibus constituitur. Veluti si inter. 6. et. 2. media
ponantur. 3. ibi tripla proportio est maximi ad minimum: uidelicet. 6. ad. 2.
Eademque est proportio differentiae maximi ad medium: quae est. 3. ad
differentiam medij ad minimum: qu est unitas, nam. 3. ad. 1. triplam itidem
proportionem faciunt: qu cu^ extremoru^ proportione co^sentit. Ex hac medietate
eliciu^tur o^nes music concentus.

ILLVD huius medietatis est proprium. In maioribus terminis mayor semper est
proportio: atque in minoribus minor. quod contra est in medietate Arithmetica.
Verbi gratia. cape. 6. 3. 2. De quibus. 6. ad. 3. compatata du plam
proportionem habent. 3. uero ad. 2. sesquialtera^: quae minor est: quam dupla.

ALIA huius proprietas: quota part minimi termini, minimus ipse exceditur a
medio: totide^ partibus maximi, medius superatur ab ipso maximo. Verbi gratia:
sum. 6. 3. 2. Duo excedu^tur a. 3. per dimidium ipsius binarij: quod est
unitas. Similiter. 6. excedunt. 3. per dimidiu^ ipsius senarij: quod est. 3.
Rursus huius proprium est. Si extremi termini proportionum simul iungantur: et
totum illud additu^ multiplicetur per medium: id, quod inde proueniet: in dupla
proportione se habebit ad illud: quod ex multiplicatione extremi per extremum
producetur. Verbi gratia: sum. 6. 3. 2. Add. 6. ad. 2. fient. 8.
multiplicentur. 8. per. 3. quae medium tenent: et surgent. 24. Item si
multiplices extremum per extremum, uidelicet. 6. per 2. prodibunt. 12. quae
faciunt dimidium de. 24.

ILLVD annotandu^ est, has tres medietates inter duos terminos inueniri posse,
utpote inter. 10. et. 40. quippe si in medio statuas. 25. Arithmetica medietas
prodibit. Si ponas. 20. medietas Geometrica erit. Si. 16. Armonica medietas
nascetur.

QVOMODO PROPOSITIS DVOBVS terminis medium proportionale sit inuestigandum.
PROPOSITIS duobus terminis medium Arithmeticu^ sic exquires. De maiori numero
subtrahe minorem: et reliqui dimidium add minori. ita quod inde exibit: medium
proportionale erit. Exempli causa inter. 10. et. 40. subductio deprehendit
reliquum esse. 30. horum dimidium. 15. add minori numero. 10. et prodeu^t. 25.
quod medium est quaesitum. Vel si libet facilius. Coniunge utrumque extremum:
et totius coniuncti dimidiu^ proportionale Arithmeticu^ erit. Nam si sumas. 10.
et. 40. add ea simul: fiunt. 50. Ea si dimidies: habebis. 25. id medium est
Arithmeticum.

QUOD SI inter eosdem terminos. 10. et. 40. medium proportionale Geometricum
eruere uoles: alterum in alteru^ multiplica. uidelicet. 10. in. 40. et
procreabis. 400. cuius numeri producti radicem quadratam extrahere oportet:
quae medium proportionale Geometricum erit. radicem autem eam. 20. inuenies.

AT SI medium proportionale Armonicum inuenire libet. Primum iunge extrema
ipsa, uidelicet. 10. et. 40. sic surgent. 50. Deinde subtrahe minorem de
maiore. et reliquum erit. 30. differentia utriusque numeri. quam si in minus
extremum uidelicet. 10. ducas: nascentur, 300. Eum numerum productum divide per
summam utriusque extremi coniunctam: uidelicet. 50. et. 6. exibunt. quae add
minori termino. 10. et prodeunt. 16. Hoc est proportionale medium Armonicum
inter. 10. et. 40.

QVAE MEDIETATES QVIBVS RErum publicarum statibus comparentur.
ARITHMETICA medietas reipublicae adsimulatur: quae a paucis regitur: quod in
minoribus eius terminis mayor sit proportio. Armonica uero medietas optimatum
reipublicae comparatur: quod in maioribus eius terminis proportio sit mayor. At
medietas Geometrica, quod in maioribus terminis et in minoribus proportione^
qualem seruet: popularem quodam modo rempublicam refert: in qua ciues omnes, et
summates, et plebeij, ius quale uendicant.

PRAETER has tres medietates praecipuas a ueteribus proditas, IORDANVS octo
alias, quas collaterales uocat: addidit: quas qui cognoscere uolet: ab ipso
petat: licebit. Nos uero, qui de proportionibus tantum ea, quae ad
supputationem in uita necessariam perdiscendam, spectant: degustare: non
uniuersas proportionum uel regulas, uel proprietates attingere decreuimus:
cteras medietates a posteris ad uarietatem proportionalitatum perscrutandam,
curiosius adiectas, tanquam ad institutum nostrum non attinentes, omittendas
censuimus.

QVOMODO PROPOSITIS DVOBVS quibusuis terminis, proportio inter eos inueniri
possit.
PROPOSITIS duobus terminis quibuscumque, necesse est alterum altero uel
maiorem, uel aequalem, uel minorem esse. Itaque si aequales sunt: qualitatis
est proportio: quae neminem latere potest. Sin autem alter altero mayor est,
aut minor: qua^uis inaequalitatis sit proportio: quae complures species habet:
facile tamen in quam speciem habitudo ea cadat: cognosces ad hunc modum. Mayor
terminus per minorem continuo secandus est. Eo fiet: ut quod in numero
partitionis exit: proportionem denominet: quae inter utrumque extremum habetur.
Idque perpetuum est: quando mayor terminus in comparatione praecedens maioris
inqualitatis proportionem facit. Veluti si inter. 8. et. 4. proportionem
quaeris: divide. 8. per. 4. et in numero partitionis. 2. exeunt: quae
denominantes proportionem illam monstrant esse duplam. quam in multiplicium
speciem cadere palam est. Similiter si inter. 3. et. 2. proportionem quaeris.
3. per. 2. secta in numero sectionis. 1. proferunt. qui numerus proportionem
sesquialteram indicat: quae in superparticularium speciem cadit. ita inuenies
in reliquis. Caeterum si minor terminus in comparatione praecedens minoris
inaequalitatis proportionem facit: tunc praepositio hc, sub, denominationi
proportionis ex numero sectionis erue^d praeponenda est. Veluti si inter. 4.
et. 8. proportio quaeratur: quia post sectionem maioris factam per minorem. 2.
in numero partitionis inueniuntur: subdupla erit proportio. qu in
submultiplicium specie continetur. Si inter. 2. et. 3. proportionem quaeris:
quia minor numerus in co^paratione praecedit: et sectio maioris per minorem
facta in numero partitionis. 1. inuenit: subsesquialtera proportio erit. quam
de subsuperparticularium specie prodire manifestum est. At si quis scire cupit.
quemnam sensum afferat hc prpositio, sub, minoris inqualitatis proportionibus
praeposita: illud obseruare oportet. Quemadmodum per singulas maioris
inqualitatis species mayor terminus minorem plusquam semel co^tinet: ita per
singulas minoris inqualitatis species, quantum minor a maiore superatur: tantum
deest ad integrum maiorem componendum. Quare cum ea minoris ad maiorem
comparatio pariat minutias: ad uitandam earum denominationem, ueteres
prpositionem hanc, sub, ad singulas maioris inaequalitatis species addiderunt:
tantum deesse significantes ad integrum componendum: quantu^ mayor terminus
superaret minorem. Veru^ si exquirere libet: quas minutias hae proportiones
pariunt: continuo id cognosces: si minorem terminum, qui in proportione
praecedit: in minutias frangas, secans per maiorem, eo modo: quo in minutiarum
libro admonuimus. ita ante oculos apparebunt minutiae, in quauis minoris
inaequalitatis specie occurrentes. Exempli gratia. si proportionem inter. 4. et
8. quris. 4. per. 8. divide. et fient 4/8. qu minuti significant. 4. parts de.
8. adhuc deesse ad integru^ componendum proportionemque aequalitatis creandam.
Quatuor uero octauae ad minimam nomenclaturam redactae faciu^t. Ita adhuc ali
4/8, qu sunt. desunt: ut fiat unu^ integrum. Quo fit manifestum, 4/8 facere
dimidium illius proportionis, quae aequare deberet. 8. Sicut e contrario, si.
8. ad. 4. comparentur: dupla erit proportio: quod. 8. in se capiant bis. 4.
Similiter si. 3. ad. 9. co^parentur. 3. per 9. secta proferent 3/9: qu faciunt.
Et 6/9 quae creant. desunt: ut aequalitatis proportio ad. 9. producatur. ita
3/9 tertia^ partem faciunt illius proportionis: qu. 9. quare deberet. Item si
proportionem de. 16. ad. 5. uoles scire: sectio maioris per minorem facta
deprehendit in numero partitionis. 3. qui numerus cum minutijs tripla^
sesquiquintam indicat: qu in multiplicis superparticularis speciem cadit.
Contra, si de. 5. ad. 16. proportionem quaeris. 5. per. 16. secta, creant 5/16.
qu de. 16. partibus solas quinque inueniri demonstrant. ita desunt 11/16. ut in
tegru^ producatur: et aequalitatis proportio fiat. Ad eundem modum inter
quosuis numeros proportionem nullo negocio inuestigare licet. Haec autem ex
EVCLIDIS uerbis eruuntur: ubi in libro septimo dicit. Denominatio proportionis
minoris numeri ad maiore^ dicitur pars, uel parts ipsius minoris: qu in maiore
sunt. Maioris autem ad minorem, totu^, uel totum et pars, uel parts, prout
mayor superfluit. Quibus uerbis denominatione^ proportionis, quae de minore
numero ad maiorem habetur: dicit esse, uel partem unicam: ueluti. uel parts
plures: sicut. quas inuenies eo modo, quo dictum est. Caeterum denominationem
proportionis maioris numeri ad minorem, admonet esse uel totum: sicut in
multiplici. uel totum et partem: sicut in superparticulari. uel totum et
parts: sicut in multiplici superpartienti. Liquet itaque in minoris
inaequalitatis specie, utramcumque uiam sequare: rem ad idem recidere: sieve ad
uitandas minutias hanc prpositionem, sub, maioris inqualitatis denominationibus
prponas: sieve minutias ipsas suis nominibus singulas exprimas.

QVOMODO COGNOSCATVR VNA proportio alia esse mayor.
SIMILES dicuntur proportiones: qu eandem denominationem recipient: quas etiam
interdu^ unius proportionis, nonnunquam eiusdem, Arithmetici uocant. Mayor
autem proportio est: qu maiorem denominationem habet. Minor uero: quae minorem.
Denominatio autem omnis tam gra^dis esse dicitur: quam numerus est: qui eam
designat. Vnde si de tripla et quadrupla quaeratur utra earum sit mayor? quia
mayor numerus est quaternarius denominans quadruplam, quam ternarius triplam
denotans: ideo quadrupla mayor erit, quam tripla. et quintupla, quam quadrupla.
sextupla, quam quintupla. et sic in infinitu^. Cterum sesquialtera mayor est,
quam sesquitertia: propterea quod sesquialtera denominatur de. 1. et
sesquitertia de. 1. et quamquam in utraque numerus integer aequalis est:
minutiae tamen his adiunctae sunt inaequales. Porro minores in sesquitertia.
nam in fragmentis (uti superius libro secundo admonuimus) quanto mayor est
denominator: tanto minus est fragmentu^. Quocirca. minor est: quam. sicut.
minor, quam. atque ideo sesquialtera mayor est: quam sesquitertia. et
sesquiquarta mayor est sesquiquinta. sesquisextaque mayor sesquiseptima. et sic
de caeteris in infinitum: ubi minutiae in denominatione occurrunt. Vnde apparet
tripla^ sesquialteram, utpote de. 7. ad. 2. maiorem esse: quam triplam
sesquitertiam. Nihilominus tamen tripla sesquitertia mayor est: quam dupla
sesquitertia: uel dupla sesquialtera. quod euenit non ratione minutiarum
adiunctarum: quae maiores sunt in sesquialtera: sed ratione denominationis ex
integris designatae. tripla enim a. 3. denominatur: dupla a 2. Sed quaecumque
minutiae per sesqui, denotentur: nunquam unum integru^ aequare possunt. quare
minor erit proportio tripl sesquiterti: quam duplae sesquialter propter maiorem
tripl denominationem.

QVOMODO PROPORTIONEM EX pluribus compositam esse cognoscas.
DE CONTINVE proportionalibus prius, deinde de improportionalibus dicere
destinamus: quomodo in his proportionem ex pluribus esse composita^ cognoscas.
atque in continue quide^ proportionalibus, de tribus quantitatibus admonet nos
EVCLIDES ad hu^c modu^. Si fuerint tres quantitates continu proportionales:
proportio primae ad tertiam dicetur proportio primae ad secundam duplicata.
Quibus uerbis docet. si fuerit proportio primi ad secundum: sicut secundi ad
tertium: tunc proportio primi ad tertium erit, sicut primi ad secundum,
duplicata: id est, ex duabus talibus composita. qu compositio cognoscetur per
multiplicatione^ denominationis ipsius proportionis in se. Verbi gratia. Sint
tres numeri continuae proportionales, dupli. veluti. 2. 4. 8. in his proportio
inter primum et secundum dupla est: si a maiore incipiat comparatio. alioqui si
a minore: subdupla est. Denominatio autem dupl uenit a. 2. Igitur si. 2. in se
ducantur: nascentur. 4. quae inter primum numerum et tertium quadruplam esse
proportionem denotabunt, ita demum: si a maiore incipiat comparatio. alioqui si
a minore: subquadrupla erit. Ipsa autem quadrupla est dupla duplae: quia
constat ex duabus duplis. Rursus de. 4. quantitatibus EVCLIDES admonet,
inquiens. Si fuerint quatuor quantitates continuae proportionales: proportio
primae ad quartam dicetur proportio primae ad secundam triplicata. Quorum
uerboru^ sensus hic est. Si fuerint. 4. quantitates continu proportionales:
proportio prim ad quartam erit, sicut primae ad secundam triplicata: hoc est
prius in se, postea in productu^, multiplicata. Verbi gratia. sint quatuor
numeri tripli continu proportionales. Veluti. 1. 3. 9. 27. proportio inter
primum et secundum tripla est: si a maiore incipiat co^paratio. quae
denominatur a. 3. tria autem in se ducta producunt. 9. ipsa autem. 9. rursus in
se ducta procreant. 27. quae uigintiseptuplam proportionem inter primum et
quartu^ denotant: si mayor in comparatione praecedit. ea autem est tripla
triplae: quia constat ex tribus triplis. Perinde itaque est: ac si diceretur.
Proportio est duarum quantitatu^ simplex interuallum: et habet naturam
simplicis dimensionis: ut line. Proportionalitas autem in tribus, est duplex
interuallum, habens unum medium: et refert naturam duplicis dimensionis: ut
superficiei. Proportionalitas autem in quatuor, est triplex interuallum, habens
duo media: et refert natural triplicis dime^sionis: ut solidi. Similiter si
quinque termini continue proportionales fuerint: proportio extremoru^
complectetur proportionem primorum quater. si sex fuerint: quinquies eam
capiet. si septem: sexies. et ita deinceps. ut semper proportio extremorum
toties contineat proportionem primorum: quot sunt omnes termini dempto uno. Nam
cum proportiones sint interualla qudam: interuallum autem nisi inter duo
extrema esse nequeat: necesse est terminos ipsos interualla co^cludentes, uno
plures esse: quam sint ip sa interualla. Igitur si quatuor termini fuerint:
sicut 1. 2. 4. 8. proportio extremorum, uidelicet. 8. ad. 1. erit octupla. et
quia proportio primoru^ est dupla: et tria sunt interualla: octupla illa
co^stabit ex tribus duplis. Si quinque termini fuerint: ueluti. 1. 2. 4. 8. 16.
proportio extremorum, uidelicet. 16. ad. 1. erit sedecupla: qu quia primorum
proportio est dupla: et. 4. sunt interualla: constabit ex quatuor duplis. qua
ratione proportio de. 32. ad 1. co^posita erit ex quinque duplis. et sic in
infinitum. Quo fit manifestum, in proportionalitate continua proportionem
extremoru^ produci ex omnibus proportionibus medijs. Vel si alia uia scire
uoles, pluribus continue proportionalibus propositis, qu proportio sit inter
extrema, proportionem inter prima duo obseruabis: sicut in exemplo proxime
dato: ubi dupla erat inter. 2. et. 1. In qua denominator eius in se ducatur: et
surge^t. 4. qu inter extremos triu^ terminoru^, sicuti. 1. 2. 4. quadrupla^
proportionem designant. Deinde si denominator ille productus, uidelicet 4.
iteru^ ducatur in denominatorem primae proportionis, uidelicet. 2. nascetur
proportio inter extremos quatuor terminoru^, ut puta. 1. 2. 4. 8. qu est
octupla. bis enim 4. sunt. 8. Rursus si octo in denominatorem prim
proportionis. 2. duca^tur: fient. 16. qu inter extremos quinque terminoru^,
ueluti. 1. 2. 4. 8. 16. sedecuplam mo^strant proportione^. Denuo si. 16. in
prim proportionis denominatore^, uidelicet. 2. duca^tur: prodibu^t. 32. qu
proportione^ inter extremos sex terminoR, utpote. 1. 2. 4. 8. 16. 32.
denominabunt. et sic in infinitum postremae proportionis denominatorem
productum per denominatorem primae multiplicando procedere licet. Ita in longa
serie continue proportionalium, omnes multiplicationes pauciores per numerum
binarium euenient: quam sunt ipsi termini propositi. sicut ex praedictis
apparet.

QVOMODO in terminis improportionalibus longa serie continuatis unam
proportionem ex pluribus compositam esse cognoscas.
HIC PVTAMVS operaeprecium pauca quaedam obiter praefari: qui termini sunt
improportionales. Sunt autem illi improportionales: inter quos proportionum
dissimilitudo cadit. nam sicut proportionum similitudo proportionalitas, sic
dissimilitudo improportionalitas uocatur. quae etiam ipsa, et continua, et
separata esse potest. Improportionalitas autem co^tinua est: aut quia mayor est
proportio primi ad secundum, quam secundi ad tertiu^: et sic deinceps. aut quia
minor. uelut inter. 1. 2. 6. 24. ubi tres sunt proportiones dissimiles: quarum
prima dupla est, inter. 2. et. 1. secunda tripla, inter. 6. et. 2. quae mayor
est, quam dupla. tertia quadrupla est, inter. 24. et. 6. quae mayor est, quam
tripla. Improportionalitas uero separata sieve incontinua est: aut quia mayor
est proportio primi ad secundum, quam tertij ad quartum: utpote inter. 10. et.
2. ac. 6. et. 4. aut quia minor. Huius autem inter proportiones
dissimilitudinis, sieve co^tinua sit: sieve separata: du species habentur. Altera
est: quando mayor est proportio primi ad secundum: quam secundi ad tertium in
continuis: uel quam tertij ad quartum, in separatis. qu mayor
improportionalitas nuncupatur. utputa inter. 8. et. 2. ac. 6. et. 3.

Altera est, quando minor est proportio primi ad secundum, quam secundi ad
tertium, in continuis: uel quam tertij ad quartum, in separatis. sicuti inter.
6. et. 3. ac. 8. et. 2. quae minor improportionalitas appellatur. Ad hunc modum
plerique omnes improportionalitatem et diffiniunt: et diuidunt.

CAETERVM quomodocu^que termini complures sieve proportionales sieve
improportionales longa serie sint co^tinuati: et quantacumque inter
improportionales dissimilitudo interueniat: proportionem semper inter primum et
ultimum ex omnibus esse collectam, EVCLIDES nos admonet, inquiens. Cum
continuatae fuerint plures proportiones, sieve eaedem, sieve diuersae: proportio
primi ad ultimum dicetur ex omnibus composita. Quocirca si plures proportiones,
sieve similes, sieve dissimiles inter primu^ terminum et ultimum mediae
interueniunt: proportio inter ipsos extremos terminos medias illas proportiones
omnes, quotquot fuerint: complectetur. Denominationem autem habebit a numero
producto ex multiplicatione denominationum omnium proportionum mediaru^, nempe
primarum duarum, alterius in alteram, deinde producti cuiusque numeri continuo
in quamque proxima^: donec per omnes sit discursum. Nam proportio componi ex
duabus proportionibus dicitur: quando denominatio illius producitur ex ductu
denominationum illaru^ proportionum alterius in alteram. Similiter ex pluribus
proportionibus co^poni dicetur: quando denominatio illius producitur ex duaru^
primaru^ denomimationu^, alterius in altera^ deinde producti in qua^que
proxima^ ductu usque ad fine^. Nec refert ab utra manu denominationes ipsas
multiplicare incipias, si ue a dextra, sieve a sinistra: dummodo ceptu^ sequens
ordinem, per omnes discurras. Idque tam in proportionalitate continua, quam in
omni improportionalitate perpetuum est.

DE PROPORTIONALITATE autem co^tinua, quamquam ex praedictis licet id uidere:
unum tamen exemplum dare non grauabimur. Esto, proponantur hi quinque numeri
dupli. 1. 2. 4. 8. 16. a dextra incipientes inter duos primos. 16. et. 8.
duplam proportionem inuenimus. iteru^ progredientes inter. 8. et. 4. aliam
duplam deprehendimus. Duae igitur illae denominationes altera in altera^ ductae
quadruplam ostendent proportionem inter. 16. et. 4. Rursus procedentes inter.
4. et. 2. aliam duplam cernimus. quam in denominationem prius ex alijs
productam uidelicet quadruplam ducentes octuplam formabimus. sic inter. 16. et.
2. octuplam comperimus. Denuo progredientes inter. 2. et. 1. duplam etiamnum
habemus. eam autem in octuplam priores complectentem, ducentes, sedecuplam
tandem producimus. qu proportio inter 16. et. 1. inuenitur medias omnes
complectens. Itidem in omni alia proportionalitate continua eueniet: quotcumque
proportiones in ea connectantur.

NVNC exempla de improportionalitate demus: qua^do proportiones dissimiles
inter primum et postremum interueniu^t. Et exempli causa sumamus hos quatuor
numeros. 1. 2. 6. 24. Inter quatuor hos numeros tres sunt proportiones. quarum
prima, inter. 2. et. 1. est dupla. secunda, inter. 6. et. 2. est tripla.
tertia, inter. 24. et. 6. est quadrupla. Iigitur si scire uoles: quae proportio
sit inter extrema uidelicet. 24. et. 1. inuestiga primu^ proportionem inter duo
prima uidelicet. 2. et. 1. et duplam habebis. iterum inuestiga inter. 6. et. 2.
et tripla tibi occurret. quae denaminationes altera in alteram ductae procreant
sextupla^. ea erit proportio inter. 6. et. 1. Deinde si progrediens quris
proportionem inter. 24. et. 6. quadruplam inuenies. ea autem si in
denominationem ex prioribus collectam uidelicet sextuplam ducatur: uiginti
quadrupla nascetur. quam proportionem ex dupla tripla et quadrupla compositam
uidere licet. In hoc exemplo minor improportionalitas continua est: si a
sinistra in dextram tendas: et a maioribus terminis ad minores comparationem in
singulis proportionibus facias: uti nos iam fecimus.

SIMILIS compositio proportio^is inter extrema erit: etiam si proportiones
omnes ex integris et minutijs, uel minutijs solis sint denominat. Quod ut magis
appareat: exempli gratia sumamus hos quatuor numeros. 4. 6. 8. 10. inter quos,
tres proportiones dissimiles habentur. uidelicet inter. 6. et. 4. sesquialtera.
inter. 8. et. 6. sesquitertia. inter. 10. et. 8. sesquiquarta, quarum
proportionum denominatores capiamus. uidelicet pro sesquialtera 1. pro
sesquitertia 1. pro sesquiquarta 1. Ipsorumque priores duos alterum in alterum
ducamus, eo modo: quo in minutiarum libro edocuimus. ita producetur denominator
proportionis ex ambabus composit. Deinde productum exilla multiplicatione
denominatorem iterum in tertiae proportionis denominatorem ducentes,
procreabimus denominatorem illius proportionis: qu ex tribus illis componitur.
Igitur si a prioribus duobus incipientes 1 in 1 ducamus: enascentur. 2. qu de
sesquialtera et sesquitertia duplam proportionem co^poni demonstrant. Deinde.
2. in 1 ducamus: et producentur 2. qui numerus proportionem de tribus illis
uarijs co^positam dupla^ sesquialteram denominabit. quae proportio erit inter
extremos omniu^ illaru^ proportionu^ terminos, uidelicet. 10. et. 4. In hoc
exemplo mayor improportionalitas co^tinua est: si a sinistra incipias: et
maiores terminos ad minores comparans in dextram tendas: uti nos iam fecimus.

IAM VERO exemplum demus: quando improportionalitas separata sieve incontinua
occurrit. na^ EVCLIDIS regula, qu instar oraculi, neminem fallit: de ea etia^
idem praecipit. Itaque conferamus hos quatuor terminos 8. ad. 2. pro priore
proportione: et. 6. ad. 3. pro posteriore. inter priores duos, est quadrupla:
quae mayor est quam ea: qu inter posteriores dupla est. atque ea propter mayor
improportionalitas in his reperitur. et tamen proportio inter primum terminum
prioris proportionis et ultimum posterioris ex omnibus proportionibus medijs
composita comperietur: atque etiam exilla: quae duas utrimque positas media
disiungit. ea est inter. 2. quae sunt in fine prioris proportionis: et. 6. quae
sunt in initio posterioris. Id autem per regulam modo datam fiet manifestum.
Nam si quis a sinistra ab octo faciens initium in dextram tendat: inter. 8. et.
2. quae prima occurrunt: quadrupla^ habebit. Deinde progrediens inter. 2. et.
6. quia minor terminus in comparatione praecedit: subtriplam comperiet: quae
minoris inaequalitatis est proportio: atque ideo, sicut superius monstrauimus:
per minutias suas denominanda: uidelicet 2/6. quae sunt. ita si quae hanc
proportionem denominat: ducatur in. 4. quae denominant priorem: nascentur 4/3.
qu unum integrum et unam tertiam facientes, sesquitertiam proportionem inter.
8. et. 6. ex duabus prioribus componi demonstrant. Rursus progredienti inter.
6. et. 3. proportio dupla occurrit. qu, quia a. 2. denominatur. 2. in productum
ex priore multiplicatione denominatione^, uidelicet 1 ducantur. et in numero
producto 8/3 comperientur. quae, si ad integra reducas: inuenientur 2. quae
duplam superbitertiam proportionem inter. 8. et. 3. manifestant. quam ex tribus
illis medijs composita^ esse, per regulam EVCLIDIS explicauimus. Id quod paulo
apertius de industria fecimus: ut nihil interesse monstraremus: qui termini
medij inter extremos interueniant: etiam si maiore extremo sint maiores: aut
minores minore. QUODquam sunt: qui putant: si id fiat: maiores in medio
proportiones nonnunquam occursuras: quam quae est inter primum et ultimum: et
fieri posse negant: ut pars suo toto sit mayor. Verumtame^ id nihil obstabit:
quo minus proportio inter primu^ et ultimu^ ex omnibus medijs colligatur. Nam
nunquam accidet: ut mayor in medio proportio, quam quae inter primu^ et ultimum
est: intercedat: quin simul alia minoris inqualitatis proportio media etia^
reperiatur: qu cum maiore copulata tantu^ auferet: qua^tum illa nimium
redundat: ut procreatio proportionis inter primum et ultimum ex medijs omnibus
ad aequalitate^ perducatur. Etsi pergis qu^rere: quomodo fieri possit: ut
proportioni adiuncta proportio quicquam ab' ea detrahat: facile est explicatu:
si quis proportionum naturam pernouit. Omnis namque proportio maioris
inqualitatis alteri maioris inaequalitatis addita, proportionem creat laterutra
maiorem. At omnis proportio minoris inaequalitatis alteri minoris
inaequalitatis adiuncta, minorem, quam alterutra sit: profert. Cteru^ qua^do
altera maioris inqualitatis proportio, et altera inqualitatis minoris
copulantur: proportio, qu procreatur: minor est: quam qu maioris est
inqualitatis: et mayor: quam qu minoris. Quo fit: ut non omnis proportionu^
collectio semper augeat. Itaque qua^do proportionem, qu est inter primum et
ultimu^: ex medijs constare Mathematici tradunt: hoc expimunt ex omnibus medijs
proportionibus eam colligi. quamuis no^ tota unaquque media semper sit pars
illius: quod interdum illa proportionum copulatio detrahat. quod cu^ acciderit:
quicquid de singulis no^ detractu^ restabir: partis uicem prstabit in ea
proportione, qu est inter primu^ et ultimu^. Rem illustremus exemplo. in quo et
maiore extremo termino maiorem, et minore minorem interponamus. capiamusque hos
quatuor terminos. 2. 1. 20. 16. inter quos, si. 2. ad 1. et. 20. ad. 16.
comparemus: mayor improportionalitas separata habebitur. Nihil refert ab utra
manu multiplicatio initium sumat: dummodo ceptum ordinem progrediendo seruet.
Igitur a sinistra, si libet: ordiamur. ubi intur. 2. et. 1. dupla proportio
inuenitur. at inter. 1. et. 20. subuigintupla: quae proportio progredienti
proxima occurrit: et his minutijs exprimitur 1/20. Ideo numeros has duas
proportiones denominantes, alterum in alteru^ ducamus: uidelicet. 2. in 1/20.
et producentur 2/20. qufaciu^t 1/10. et subdecuplam proportionem inter. 2. et.
20. ex prioribus illis duabus co^posita^ indicant. rursus inter. 20. et. 16.
sesquiquarta occurrit. quocirca numerum eum denominantem uidelicet 1 ducamus in
denominationem illam exprioribus productam, uidelicet 1/10. et produce^tur
5/40. qu faciunt. et suboctuplam proportionem, inter. 2. et 16. ex omnibus
medijs proportionibus compositam esse manifestant. Vides igitur nihil refer
qui termini inter primum et ultimum medij interueniant: dummodo multiplicatio
ab altero extremo ad alterum progrediens, ceptumque seruans ordinem, nihil
erret: neque minoris inqualitatis proportio pro maioris sumatur. id quod multos
spefallit. Regula namque ab EVCLIDE data generalis est: sieve proportiones
eaedem, sieve diuersae fuerint. id est: sieve proportionales, sieve
improportionales termini occurrant.

QVAMOBREM quod de improportionalitate separata dicimus, proportionem inter
primum et ultimum ex medijs omnibus constare: multo magis in separata
proportionalitate uerum erit: in qua proportiones inter primum et ultimum
partim similes, partim sunt dissimiles. Velutisi compares. 4. ad. 2. et. 6. ad.
3. in his terminis tres proportiones habentur. quarum duas similes tertia media
dissimilis disiungit. Hic. 4. ad. 2. collata duplam creant. ea prima est
proportio. iterum. 2. ad. 6. collata, subtripla^ proportionem mediam, qu duas
similes utrimquod disiungit: mo^strant. Quocirca. 2. in ducta proferent. qu
subsesquialtera^ proportionem inter. 4. et. 6. oftendunt. Rursus inter. 6. et.
3. dupla inuenitur, primae similis: quae in producta^ subsequialtera^ duce^da
est. nempe 2. in. et producentur 4/3. quae sesquitertiam proportionem inter
primum extremum terminum prim proportionis et ultimum secundae patefaciunt.
quam ex duabus similibus proportionibus extremis, tertiaque media dissimili
compositam esse liquet. Adeundem modum fiat: quotcumque et quaecumque
proportiones, sieve similes et eaedem, sieve dissimiles et quantum cumque uari
inter primum terminum et postremum medi interueniant.

QVAERET FORTASSE quispiam: quorsum de proportionum compositione prius
monstratum est in continue proportionalibus? Deinde in improportionalibus tam
continueque separatim? et demu^ in separatis proportionalibus? quando una
praeceptio pro omnibus sufficere potuisset. In promptu ratio est. EVCLIDEM
secuti sumus: qui de proportionum compositione in qua^titatibus continue
proportionalibus prius docere, atque ita per faciliora discentium animos ad
magis ardua praeparare uoluit: quam regulam hanc enarratam tam multos recessus
tamque uarios anfractos habentem explicaret.

QVANDO PROPORTIO QVAEVIS OCcurrit: quomodo proportiones alias ipsam
componentes inuestigabis.
QVI PROPOSITA proportione qualibet, putat se posse dicere: quot et quales
aliae proportiones eam componunt: in chaos maximum incidit imprudens. Sexcent
namque, immo uero infinitae proportiones exquiri possunt: ex quibus quuis
conflari potest, id quod mox apparebit. Quamobrem quot proportiones quamque
formare queant: enarrare nemo potest: quippe cum sint innumer. Caeterum
complures inueniri possunt: ex quibus quaeuis proportio constet. Nam proposita
proportione qualibet, ea (necesse est) duos terminos habeat. inter quos, si
nisi unum medium appones: hi tres termini duas proportiones capient: ex quibus
ea, quae inter extremos est: omnino componetur. Porro cum multis modis terminus
medius uariari possit: mult et uari proportiones perid enasci poterunt. Id quod
hoc exemplo fiet manifestum. Inter. 16. et. 1. sedecupla proportio est. inter
quae si medium terminu^. 6. interponamus. Per hoc inter. 16. et. 6. proportio
dupla superbitertia habetur. at inter. 6. et. 1. fextupla est proportio.
Vndeliquet proportionem sedecuplam, quae est inter extrema: ex his duabus
medijs constare. Id ita habere probabis: si duas illas medias denominationes
alteram in altera^ ducas. nam. 6. quae sextuplam denominant: ducta in 2. qu
denominant alteram. 16. producunt. qu sedecuplam proportionem inter extrema
demonstrant. Quo fit manifestum, duplam superbitertiam et sextuplam componere
sedecuplam. QUOD si inter eadem extrema alium terminum medium ponas: ali
proportiones orientur. Vtpote si. 8. interseras. Eo fiet, utinter. 16. et. 8.
dupla oriatur. at inter. 8. et. 1. octupla habebitur. qu denominationes, altera
in alteram duct, sedecuplam iterum creabunt. Qua ratione sedecupla ex dupla et
octupla conflata erit. At si inter ipsa extrema plures termini sint
interpositi: plures ita proportiones enascentur. quas uniuersas ea, quae inter
primum et ultimum est: complectetur. Veluti si. 5. 6. 8. statuamus inter. 1.
et. 16. ut hic sit ordo. 1. 5. 6. 8. 16. inter quinque hos terminos quatuor
diuersae proportiones habentur, inter. 5. et. 1. quintupla. inter. 6. et. 5.
sesquiquinta. Igitur. 5. quae quintuplam denominant: ducta in 1. quae
denominant sesquiquintam: procreant 30/5. quae. 6. inregra faciunt: et
sextuplam proportionem inter. 6. et. 1. ex ambabus composita^ indicant. Deinde
progrediens inter. 8. et. 6. sesquitertiam comperies. Ita si 1 multiplices in.
6. quae ex prioribus productam proportionem denomina^t: produces 24/3. quae ad
integra reduct saciunt. 8. et octuplam inter. 8. et. 1. designant. Rursus
progredere: et inter. 16. et. 8. dupla tibi occurret. igitur. 2. si in. 8. quae
ex priorum denominationum multiplicatione proxima producta sunt: ducas: tandem
produces. 16. quae sedecuplam proportionem inter. 16. et. 1. denominant. Quo
fit manifestum, sedecuplam proportionem ex quintupla, sesquiquinta,
sesquitertia, et dupla compositam esse. Igitur cu^ terminos inter extrema
interponendos innumeris modis per minutias, in quas singuli frangi possunt:
uariare licet: manifesto liquet, proportione proposita nequaquam explicari
posse: quot et qu proportiones eam possint componere: cum infinita uarietas
unam atque eandem proportionem producat. id quod per exempla iam data uidere
licet. nam ut multae proportiones, ex quibus quaeuis constat: facile
inuenientur: ita omnes exquirere, quae eam formare possint: infiniti operis
erit.

QVOMODO CVIVSQVE PROPORTIOnis uel ambo extrema uel alterum per numerum ipsam
denominantem inueniri possint.
OMNIS PROPORTIO duo extrema habet, quo rum si id, quod maius est: atque una
ipsam proportionis denominatione^ cognoscimus: diuisio ipsius noti extremi per
numeru^ eam proportione^ denominantem facta, ignoratu^ extremum minus in numero
partitionis patefaciet. Exempli gratia. Esto: proportio dupla proponatur. cuius
maius extremum nobis notu^ sit. 10. si minus eius extremum eruere uolumus. 10.
per duo, qu duplam denominant: secantes, in numero partitionis. 5. inueniemus.
sic extremum minus in lucem prodibit. At si proportionis denominatione cognita,
minus extremum nobis erit notum: et maius ignoratu^ exquirere uelimus: ipsum
minus extremum in proportionis denominationem ducamus: et numerus productus
maius extremu^ erit. Veluti si de proportione tripla minus extremum sciamus
esse. 6. tria, qu triplam denominant: in. 6. ducamus: et nascetur extremum
maius: uidelicet. 18. Caeterum si denominatione proportionis cognita, neutrum
eius extremu^ habeamus notum: numeros quoscumque, qui eam proportionem forment:
pro arbitrio apponere poterimus.

HACTENVS de proportionum origin, generibusque earum, et compositione. Nunc
restat: ut de earu^ Additione, Subductione, Multiplicatione, et Diuisione
dicamus. Id quod huius libri initio studiosis polliciti sumus.

DE PROPORTIONVM ADDITIONE.
ADDITIO proportionum, sieve continu sunt: sieve separat: sieve similes: sieve
diverse: fieri debet ad eu^ modum: quem paulo superius explicauimus. ut in longa
proportionum serie, primarum duarum denominatio ducatur altera in alteram.
Deinde proportionis per hoc product denominatio in proximam denominationem duca
tur. atque ita deinceps product cuiusque denominationis multiplicatio in
quamque proximam, usque in finem peragatur. quo cum uentum erit: postremo
producta denominatio, uelut summa quaedam, proportionem monstrabit omnes
complectentem. Et quamquam exempla de proportionu^ com positione iam ante data
possunt sufficere: unu^ tamen apponemus: in quo proportiones partim continuas,
partim separatas, partim similes, partim diuersas, connectemus. Esto, septem hi
numeri proponantur. 30. 24. 12. 6. 4. 2. 1. inter hos septem numeros interualla
sex sunt: et totidem proportiones. Quare a sinistra incipientes, singulosque
numeros maiores ad minores comparantes, inueniemus primam proportionem
sesquiquartam: secundam et tertiam duplas: quartam sesquialteram: iterum
quintam et sextam duplas. Omnes has denominationes sic addemus. Primam
denominationem sesquiquarta^ inter. 30. et. 24. in secundam duplam inter. 24.
et. 12. ducentes procreabimus duplam sesquialteram: quae est inter. 30. et. 12.
Deinde productam illam duplam sesquialteram in proxima^ duplam inter. 12. et.
6. ducentes formabimus quintuplam inter. 30. et. 6. Rursus quintupla illa
producta in proximam sesquialteram inter. 6. et. 4. multiplicata producet
septuplam sesquialteram inter. 30. et. 4. Denuo septupla sesquialtera illa
producta, si in dupla^ proximam inter. 4. et. 2. ducatur: enascetur quindecupla
inter. 30. et. 2. Demum quindecuplam illam in postrema^ duplam multiplicantes,
producemus trigintuplam inter 30. et. 1. qu proportio inrer primum et ultimum
sic formata, uelut summa quaedam, proportiones medias omnes intra se
complectetur. Hoc modo proportiones, qu sunt numerorum inter se habitudines:
per additionem in unam summam aptissime colliguntur. Nonnullis autem alia uia
proportiones sic addere placet: ut earum omnium, quas sunt addituri: terminos
priores a sinistra notent alium sub alio: atque a dextra posteriores earum
terminos prioribus e regione oppona^t. Postea priorem terminum primae
proportionis in priorem secundae multiplicant: numerumque productum statuunt
priorem terminu^ proportionis ex ambabus composit. Deinde posteriorem terminum
primae proportionis in posteriorem secundae ducunt. et productum similiter
faciunt posteriore^ terminum composit. Porro si proportiones plures adde^dae
fuerint: tertiae proportionis priorem terminum in priorem terminum ex primis
duabus compositae ducunt: et productum statuunt terminu^ priorem ex tribus
illis compositae. posterioremque terminum terti, in posteriorem ex duabus
primis compositae ducentes, productum terminum apponunt posteriorem ex tribus
illis compositae. Et sic ulterius, priorem terminum cuiusque proportionis
composit in terminu^ priorem proxim cuiusque proportionis addendae, et
posteriorem cuiusque composit in posteriorem cuiusque addend, ducunt, usque, in
finem. Quo fit: ut inter terminos postremo productos, proportio enascatur omnes
priores complectens. Exemplum afferamus.

Sint hae tres proportiones addendae: prima sesquitertia inter. 4. et. 3.
secunda sesquialtera inter. 3. et. 2. tertia dupla inter. 2. et. 1. Si primae
proportionis priorem terminu^. 4. duces in. 3. priorem secundae, creabis. 12.
qui terminus erit prior proportionis compositae. Et si. 3. posteriorem terminum
prim duces in. 2. posteriorem secu^dae: produces. 6. qui terminus posterior
compositae proportionis erit. Ita producti illi termini. 12. et. 6. duplam
proportionem habentes indicant ex sesquitertia et sesquialtera simul additis,
fieri duplam. Id quod etiam denominationes ips altera in alteram, duct probant.
Iam uero si priorem terminum proportionis compositae, uidelicet 12. in tertiae
proportionis priorem terminum. 2. multiplices: prodibunt. 24. qui terminus erit
prior proportionis ex tribus compositae. Et si. 6. posteriorem terminu^
composit in posteriorem terti. 1. duces: nihil nisi ea ipsa 6. habebis. qui
terminus erit posterior proportionis ex rribus collect. Ita proportio inter
productos terminos 24. et. 6. monstrat ex sesquitertia, sesquialtera, et dupla
simul additis, nasci quadruplam. Nam, ut inquit EVCLIDES. Omnium duorum
numerorum compositorum proportio unius ad alteru^, est ex laterum suoru^
producta proportionibus. Latera autem numerorum appellantur: quorum
multiplicatione numeri producuntur.

Id quoque uerum esse, proportionum denominationes, alia in aliam, sicuti
praecepimus: ductae, manifesto probant. Hic proportionum addendi modus per
earum terminos multiplicatos, uti diximus: productorum terminorum mutuas
habitudines obiter commonstrat. Caeterum modus ille superior denominationes
proportionum, alias in alias ducendi, multo apertius indicat collectam earum
summam.

DE PROPORTIONVM subductione.
SVBDVCTIO proportionu^ monstrat: quando aliae proportiones ab alijs
subtrahuntur: quae proportiones restabunt. Ea autem tum demu^ fieri potest: si
minores sunt: quae subducuntur: quam a quibus fit subductio: uel si sunt eis
aequales. Neque enim per rerum naturam, quod maius est: ex minore demi potest.
Quamobrem plurimu^ iuuabit meminisse, proportiones eas alijs maiores esse: quae
maiores alijs denominationes habent: minores autem, quae minores. id quod
superius admonuimus. Porro modus subducendi proportiones long facillimus hic
est. Denominatio proportionum earu^, qu subducend sunt: et earum, a quibus fiet
subductio: per numeros ipsas designantes, seorsum annotentur. Deinde numerus
denominans proportionem, a qua fit subductio: diuidatur per numerum, qui
denominat proportionem subducendam. et numerus sectionis proportionem ex ea
subductione relictam designabit. Et ut exempla rem magis aperiant.

Esto, proportio sesquialtera subduci a dupla debeat. 2. quae duplam denominant
diuisa per 1. qu sesquialterae dant nomen: in numero sectionis proferunt 4/3.
qu ad integra reduct faciunt 1. atque Ita mo^strant sesquitertiam ex ea
subductione relictam. Certu^ specimen est recte subductu^ esse: si proportio
relicta ad subductam addita proportionem instaurat: a qua subducta fuit. sicut
fit in numeris. Sesquitertia namque ad sesquialtera^ addita per alterius in
alteram ductum, duplam iteru^ in numero sectionis format. Aliud exemplum demus.
sesquiquartamque subducamus a dupla sesquialtera. 2 qu denominant dupla^
sesquialteram, secta per 1, quaedesignant sesquiquarta^: in numero sectionis
monstrant 20/10. qu sunt duo integra: et dupla^ proportionem ex ea subdnctione
superesse monstrant. Rursus si libet cape specimen: relictamque duplam ad
sesquiquartam add, ducens alteram in alteram: et in numero sectionis dupla
sesquialtera iterum redibit.

ALIVS etiam modus proportiones per earum terminos subducendi, traditur a
quibusdam. Porro proportionem utramque, et qu subduci, et a qua subductio
fieri, debet: minimis notant numeris: qui eas proportiones habeant: quo
facilius reddatur opus. proportionem autem, a qua fit subtractio: supra
scribunt: quae uero subducenda est: infra: ut termini terminis respondeant:
priori prior, posteriorque posteriori. Deinde priorem terminu^ proportionis
eius, a qua fit subductio: in posteriorem auferendae, posterioremque eius
terminum in auferendae priorem, oblique in formam crucis, ducunt: et terminos
ex his duabus multiplicationibus productos statuunt esse relict proportionis
terminos. Exempli gratia. aproportione tripla inter. 6. et. 2. subducatur
sesquitertia inter. 4. et. 3. In hac subductione. 6. in. 3. ducta creant. 18.
et 2. ducta in. 4. proferunt. 8. inter quos terminos productos, uidelicet. 18.
et. 8. proportio dupla sesquiquarta reperitur: quae ex sesquitertiae
subductione de tripla relinquitur. ^

SVBDVCTIONEM hanc recte factam esse probabis: si proportionis relict
denominationem adds ad subduct: sicuti modo diximus. Vel si mauis:
proportionem relictam ad proportionem subductam add, per alterius terminos in
alterius ducendos: sicuti proximo capite docuimus. quando quidem illa etiam uia
redibit proportio: ^ ^ua subductio facta est. nam si. 18. priorem terminum
^e^^ct; ducas in. 4. priorem subduct: ^ient. 72. et si. 8. posteriorem terminum
relict duces in. 3. posteriorem subduct: surgent. 24. qu proportionem illam
fuisse triplam, a qua subductio facta est: designant.

QUOD SI plures proportiones ab una subduci debent: prius in una^ proportionem,
uelut in summa^ quanda^, omnes sunt addend: et tum demu^ ad eius subductionem
procedendum: modo no^ sit facta mayor: quam ea, a qua subductio fiet. Porro
sunt no^nulli: qui singulas seorsum subducunt: Cteru^ maiorem ea res laborem
pariet: quam si quis omnes subducendas prius in summam colligens unicam
subductionem faciat.

PROPORTIONVM itaque subtractione^ duobus his modis fieri uides. Altero per
denominationu^ sectionem. Altero per earum terminos oblique, uti diximus:
multiplicandos. Tertius quoque modus ex his duobus mixtus inuentus est: qui et
proportionem relictam, et subducta^, necnon illam etiam, a qua fit subtractio:
una opera ante oculos ponit. Is autem est huiusmodi. Proportio illa, a qua fit
subductio: suis numeris in primis notetur. Deinde inter maiorem illius terminum
et minorem tertius numerus medius apponatur: ad quem ea proportione mayor
terminus se habeat: qua sit ipsa proportio: quae subduci debet. Ita inter
numerum medium et terminum minorem inuenietur ea proportio: quae ex subductione
restabit. Exempli gratia. A proportione tripla inter. 6. et 2. subducamus
sesquitertia^. Postquam notata sunt. 6. et. 2. numerus exquirendus est: ad quem
mayor terminus, uidelicet. 6. proportione sesquitertia, qu subducenda est: se
habeat. Eum autem numerum facile inuenies: si memoria tenes regulam: quam supra
enarrauimus. Qu est huiusmodi. Quando mayor terminus proportionis cuiusuis una
cum eius denominatione notus est: si ipsum terminu^ per proportionis illius
denominationem diuidas: minor terminus ignoratus ex numero sectionis
inuenietur. Igitur. 6. illa, quae sesquiterti proportionis, quam inuestigamus:
maiorem terminum praestant: per eius denominationem 1 diuidenda sunt. et
numerus partitionis proferet 18/4. quae faciunt 4. Is terminus minor erit
proportionis sesquiterti inter. 6. et 4. Deinde postquam per co^parationem
maioris extremi ad medium numerum intersertum, proportionem auferendam
deprehendisti: rursus compara medium numerum ad extremum minus. et proportionem
ea^, quae ex subductione relinquetur: inter eos reperies, quae est dupla
sesquiquarta. Id ita esse probabis: si relict dupl sesquiquart denominationem
ad subduct sesquiterti (sicuti mo^strauimus) adds. rursus namque nascetur
proportio tripla. Per hanc subduce^di uiam, tres proportiones simul ante oculos
licet cernere. unam: a qua subducimus. alteram: quam subducimus. tertiam: quam
relinquimus. Itidem etiam apparent singularum termini. Ad hc proportionum
differenti, quae ex subductione oriuntur: patefiunt per hunc modum. ^

PROPORTIONVM igitur additio multiplicatiom numerorum similis esse uidetur. At
earum subductio magnopere diuisionis, praesertim eius, quae fit in minutijs:
similitudine^ refert. Id, quod ea, quae hoc capite, et proximo sunt dicta:
manifestum faciunt.

DE PROPORTIONVM multiplicatione.
MVLTIPLICATIO proportionum long diuersa est ab ea: qu fit in numeris. Numerus
namque est unitatum collectio. At proportio numerus non est: sed ipsorum
numerorum inter se respectus et habitudo: quae nisi inter duos, minimu^,
numeros esse nequit. Igitur proportionem per proportionem, uelut per quendam
numeru^, multiplicari, sensus communis non admittit. Caeterum quando proportio
proportioni est addenda: numeri ipsas denominantes, aut ipsarum termini, per
aliarum denominationes, aut terminos multiplicari possunt: sicuti supra de
earum additione facienda dictum est. Qu denominationum aut terminorum
multiplicatio est additio ipsaru^ habitudinu^. Ita proportionu^ diuersarum
collectionem in unam summam, uulgus multiplicatione^ putat:que per eam fiat:
cum tamen sit additio. Quare proportionum aliaru^ per alias multiplicatio, eo
modo, quo fit in numeris nulla proprie^ esse potest.

VERVM si per proportionum multiplicationem intelligis similem et continuam
generationem plurium numerorum proportionalium ex una stirpe nascontium, et
secu^dum datam proportionem minimorum: ea fiet ad hunc modum. Proportio quuis
cui complures similes continuare cupis: minimis numeris, qui eam proportionem
habeant: uelut stirps qudam, ex qua cter proditur sunt: notetur. Deinde prior
eius terminus in se multiplicetur: productusque numerus signetur. iteru^ idem
terminus ducatur in posteriorem. productusque secundus apponatur numerus.
Tertio posterior terminus ducatur in se ipsum. numerusque productus tertius
tertio loco statuatur. atque ita inter tres illos productos terminos duo
interualla habentur: et duae proportiones stirpis, ex qua ductae sunt: similes
nascuntur. eaque proportio, quae inter eorum extremos est: duas alias medias
complectitur. Exempli gratia. proportionem sesquialteram signemus his numeris.
3. et 2. ducamusque. 3. in se, et. 9. surgent. Iterumque. 3. in. 2. ducamus: et
fient. 6. Deinde. 2. in se multiplicemus: et prodibunt. 4. inter quos tres
numeros productos. 9. 6. 4. duae proportiones sesquialterae continuantur. et
inter primum. 9. et ultimu^. 4. dupla sesquiquarta ex illis duabus,
sesquialteris, composita inuenitur. Et quia. 9. et. 4. illorum trium terminorum
continue proportionalium extremi, contra se sunt primi: ideo tres illi secundum
datam proportionem sunt tres minimi. Nam secundum EVCLIDEM, Si numerorum
quotlibet continue proportionalium duo extremi fuerint contra se primi: eos
omnes, secundum suam proportionem in totidem numeris sumptam, minimos esse
necesse est. QUOD si quatuor numeros eadem proportione procreare uolumus:
primum terminum stirpis in omnes tres numeros productos singulatim ducamus:
numerosque ex his denuo productos seorsum notemus. Deinde secundum terminum
stirpis multiplicemus in tertium productu^ ^olu^. et numerus ex hoc productus
quarto loco signetur. Igitur in exemplo priore quatuor numeros. et tres
sesquialteras procreaturi primu^ numeru^ productu^, uidelicet. 9. in. 3.
ducamus: et surge^t 27. Iterum. 6. secundum productum in. 3. ducentes, 18.
formabimus. Rursus. 4. tertium productum in. 3. multiplicantes, producemus. 12.
Demumque secundum terminum stirpis, uidelicet. 2. in solum tertium numerum ante
productum, uidelicet. 4. ducentes, efficiemus s. qui quartus erit numerus.
inter quos quatuor numeros proportiones sesquialterae tres habentur. et
proportio inter primum. 27. et ultimum. 8. ex tribus illis coaceruata
comperietur, tripla supertripartiens octauas. Et quonia^ 27. et. 8. qui quatuor
illorum continue proportionalium extremum locum tenent: sunt contra se primi:
ideo quatuor illi secu^dum datam proportionem sunt quatuor minimi. Eodem modo
priorem terminu^ stirpis ducentes in omnes quatuor illos numeros ultimo
productos, notantesque numeros rursus produce^dos, et deinde posteriorem
stirpis terminum in solum quartum postremo productu^ multiplicantes, formabimus
quinque numeros, et quatuor continuas proportiones sesquialteras. Sicque etiam
ulterius quotlibet numeros eadem proportione continue formare licet. uti
subject not monstrant. ^

QUOD SI CVI proportionem per numeru^ aliquem multiplicare libet: tunc
proportionis denominatio uelut aliqua alia res numerata accipietur. et ideo
quot unitates in numero producto reperientur: totidem proportiones illius
denominationis per numerum illum productum designabuntur. Veluti si unam
triplam per numerum ternarium multiplicare uelimus: surgent. 3. tripl. si duas
triplas in ternarium ducamus: fient. 6. triplae. Similiter si unam quadrupla^
per ternariu^ multiplicemus: prodibunt 3. quadrupl. si. 2. quadruplas in
ternariu^ ducamus, orientur. 8. quadrupl. et sic de alijs fiat.

DE PROPORTIONVM DIVISIONE.
DIVISIO proportionis fit: quando inter eius extrema uel unus terminus medius,
uel plures interpo nuntur. quo fit: ut diuidenda proportio in totidem alias
proportiones secetur: quot interualla inter eius extrema ex illa interpositione
oriuntur. qua de re superius abunde diximus: qua^do docuimus: quomodo
proportione quauis occurrente, proportiones alias ipsam compone^tes
inuestigares. Exempla illic explicata hic tantum attingemus. Si proportionem
diuidendam partiri in duas proportiones cupis: unicus terminus interserendus
est. Veluti si in sedecupla proportione inter. 16. et. 1. interponas. 8. in
duas proportiones ea^ secabis. quaru^ una inter 16. et. 8. dupla erit. Altera
inter. 8. et. 1. octupla. At si in eade^ sedecupla inter eius extrema, tres
terminos interpones: utpote. 8. 6. 5. ut quinque terminorum hic sit ordo. 16.
8. 6. 5. 1. in quatuor proportiones sectio per hoc fiet. quarum prima erit
dupla. secunda sesquitertia. tertia sesquiquinta. quarta quintupla. Similiter
eiia^ fiet: si quotlibet terminos medios appones. nam in totidem proportiones
facta erit sectio: quot inter primum et ultimu^ comperientur interualla. Nec
quicquam refert: qui termini medij inserantur: etiam si maiore extremo maiores
sint: aut minore minores: quemadmodum illic latius explicauimus. Ad hunc modum
diuisio* fit in proportionibus: nec ulla alia, quam hc est: in eis reperitur.

QVOMODO PROPORTIONEM INTER quosuis numeros assignatam inuenias in minimis
numeris, qui eam proportionem habeant.
INTER QVOSLIBET numeros assignata^ proportionem inuenire potes in numeris
secundum eam proportionem minimis: ad hunc modum. Principio obseruandum est: an
numeri ipsius datae proportionis sint co^tra se primi: ut nullus numerus eas
numeret prter unitate^. na^ si sunt huiusmodi: illi ipsi sunt ea proportione
minimi. Sin autem alius numerus praeter unitatem eos numerat: maximus numerus
utru^que communiter numerans est inuestigandus. et per illum inuentum uterque
numerorum, tam antecedens quam consequens diuidendus. Quo fiet: ut in numeris
ambarum sectionum minimi eiusdem proportionis numeri appareant. Na^ maximus
numerus duos communiter numerans numerat eos, per minimos illius proportionis
numeros. Quomodo autem maximus numerus duos communiter numerans sit
inuestigandus: supra libro secundo copiosius admonuimus: quando docuimus:
Quomodo parts ad minimam sui nomenclaturam redigantur. quare qu illic de
numeratore et denominatore partium sunt dicta: hic de numero antecedente et
numero consequente cuiusque proportionis repetita intelligantur. nam idem
utrobique modus est et parts ad minimam sui nomenclatura^, et proportiones ad
minimos numeros ipsas habentes, reducendi. Exemplum demus in numeris contra se
primis. Inter. 7. et. 3. proportio dupla sesquitertia est. nec minores numeri
haberi possunt: inter quos sit ea proportio. Exemplum demus in alijs numeris
communicantibus: quos communis aliquis numerus alius quam unitas metitur.
Veluti inter. 35. et. 15. inter quos proportio dupla sesquitertia ex sectione
maioris per minorem reperitur. et quia uterque illorum numerorum numeratur a.
5. qui maximus numerus est eos communiter numerans: utrumque per. 5. diuidamus.
et ex sectione. 35. facta per. 5. in numero partitionis. 7. inueniuntur. Iteru^
per. 5. diuidamus. 15. et in numero sectionis. 3. prodeunt. sic exduabus illis
sectionibus minimi numeri. 7. et. 3. comperuntur: inter quos proportio dupla
sesquitertia haberi potest.

QVOMODO PROPORTIONVM DISIVNctarum similitudo inueniri possit in minimis
numeris secundu^ ipsas proportiones continue proportionalibus.
PROPORTIONVM quarumlibet, quae separatae sunt, et disiunct: similitudo in
minimis numeris co^tinuatim proportionalibus secundum illas ipsas proportiones
disiunctas, inueniri potest hoc modo. Notentur quuis proportiones disiunct,
suis quque minimis terminis. Deinde minimus numerus exquiratur: quem primae
proportionis extremum consequens, et extremum antecedens secund numerant. Nam
is inuentus primam proportionem cum secunda copulabit. Extremum autem
antecedens ei adiungendum, ita demu^ inueniemus: si prim proportionis
antecedens per eum numerum multiplicamus: per quem prim extremum consequens
multiplicatum, producit minimu^ ab eo, et antecedente secund numeratum.
Consequens uero secund proportionis continuand exquiremus: si per eum numeru^
multiplicemus consequens, secund proportionis disiunct: per quem antecedens
eiusdem procreat minimu^ numerum ab ipso, et prim disiunct co^sequente
numeratum. Deinde si antecedens tertiae proportionis disiunct, per aliquem
numeru^ numerat consequens secund continuat: per eundem multiplica consequens
terti disiunct: et produces consequens proportionis terti: cum duabus
superioribus co^tinuand. Sin autem tertium antecedens disiunct proportionis per
nullum numerum numerat consequens secu^dae continuatae: inquirendus est minimus
numerus: quem consequens secundae continuat, et antecedens terti disiunctae
numerant: is autem inuentus, antecedens erit terti proportionis continuatae.
Postea si consequens tertiae disiunct multiplicabis per eum numerum: per quem
antecedens eiusdem multiplicatum, producit minimum ab eis numeratum: prodibit
consequens tertiae continuatae proportionis. Deinde si reliquos terminos ante
continuatos multiplicabis per eum numeru^: per quem co^sequens secund
continuatae producit minimum a se et ab antecedente proportionis terti disiunct
numeratum: tres proportiones disiunctim propositae co^iungentur. idque in
minimis terminis. Et quamquam duae primae proportiones, ante in minoribus
terminis coniunct erant: has tamen tres uniuersas in minoribus terminis
copulare non licet. Atque ad eundem modu^ quotlibet proportiones continuari
possunt. Exemplu^ afferamus de tribus proportionibus: ut res magis appareat.
redigamusque ad minimos numeros continue proportionales has tres proportiones:
uidelicet primam, triplam supertriquartam. Secu^dam, subquadrupla^
sesquialteram. Tertiam, sesquialteram. Porro minima tripla supertriquarta
reperitur inter. 15. et. 4. minima subquadrupla sesquialtera inter. 2. et. 9.
Et minima sesquialtera inter. 3. et. 2. quos numeros minimos in ordinem
designemus. Deinde primas duas proportiones per terminos continue
proportionales copulaturi minimum numerum inquiramus: quem. 4. consequens
primae et. 2. antecedens secu^d numera^t. et quia hi sunt numeri co^munica^tes:
ideo minimi illius proportionis, cuius ipsi sunt: inquirantur. Illi autem sunt.
2. et. 1. qui ^^nenti subnotentur. 2. sub. 4. et. 1. sub. 2. Ita sieve. 1. in.
4. sieve. 2. in 2. ducamus: comperiemus. 4. minimum numeru^ numeratum ab eis.
nam secundum EVCLIDEM. Quilibet duo numeri minimos numeros suae proportionis
mayor minorem, aut minor maiorem, multiplicantes, minimum ab ipsis numeratum
producunt. quare supra uerticem inter primam proportionem et secu^dam illum
annotemus. Postea antecedens ei adiunge^dum inuestigemus: et quia 4. consequens
primae numerat. 4. minimum numerum numeratum a consequente primae, et
antecedente secund per unitatem. per eam multiplicemus antecedens primae 15. et
ipsa. 15. prodeunt: quae supra uerticem signata antecedens erunt ad illa. 4.
supra annotata. Deinde ut co^sequens secunde proportionis continuandae
exquiramus. quia. 2. antecedens secundae disiunctae per. 2. multiplicata
producunt. 4. minimum uidelicet numerum numeratum a consequente primae
disiunctae, et antecedente secu^dae disiunct: per illa. 2. multiplicemus. 9.
co^sequens secundae disiunctae: et producemus. 18. quae supra uerticem signata,
consequens erunt proportionis secundae co^tinuatae. Sic ex duabus
proportionibus disiunctis duas didimus proportiones continuatas: quibus tertiam
disiunctam copulemus. Et quia ternarius antecedens terti disiunctae numerat
consequens secundae continuatae, uidelicet. 18. per. 6. multiplicemus
consequens tertiae disiunctae: nempe. 2. per illa ipsa. 6. et prodibu^t
duodecim quae erunt consequens tertiae continuatae. Ita quatuor hi numeri. 15.
4. 18. 12. continue pro portionales erunt, secundum tres illa proportiones
disiunctas, uidelicet triplam supertriquartam, subquadruplam sesquialteram, et
sesquialteram. Minimi autem continue proportionales sunt: in quibus has
proportiones secundum illas disiunctas inuenire licet. quia nulli totide^ his
minores hoc praestare possunt. ^

SIN autem tertium antecedens, proportionis disiunctae, per nullum numerum
numerat consequens secundae continuatae: inquirendus est minimus numerus: quem
consequens secundae co^tinuatae et tertium antecedens disiunctae numerant.
ueluti si quadruplam inter. 4. et. 1. sesquialteram inter. 3. et. 2. ac triplam
inter. 3. et. 1. co^tinuare uelimus: comperiemus eo modo: quo iam diximus:
primas duas proportiones quadruplam et sesquialteram his tribus minimis
terminis. 12. 3. et. 2. secu^dum datas proportiones continuari. Quibus tertiam
disiunctam postea copulemus. et quia. 3. antecedens terti disiunctae, per
nullum numerum numerat consequens secu^dae continuat. 2. inquirendus est
minimus numerus ab his numeratus. et quia. 3. et. 2. sunt numeri contra se pri
mi: alter in alteru^ ducatur: et producentur. 6. quae erunt antecedens tertiae
continuandae: et supra uerticem consequentis secu^dae continuatae reponenda
sunt. Deinde quia 3. antecedens tertiae disiunct ducta in. 2. produxerunt 6.
Similiter per illa ipsa. 2. multiplicemus co^sequens terti disiunct, uidelicet.
1. et prodeunt. 2. qu eru^t consequens terti continuat. Iam uero quia tertia
proportio continuata inter. 6. et. 2. maiores habet terminos: quam ut
prcedentes ante continuati cum ea congruant. et consequens secundae
continuatae. 2. multiplicata per. 3. produxerunt minimum a se numeratum.
multiplicemus per illa. 3. antecedens secu^d co^tinuatae, uidelicet. 3. et
prodeunt. 9. quae iam erunt antecedens secund continuat: et supra uerticem
ante. 6. statuentur. Rursus per illa. 3. multiplicemus etiam antecedens primae
continuat, uidelicet. 12. et producentur. 36. quae iam erunt antecedens primae
continuatae: et supra uerticem ante. 9. reponi debent. Ita in his quatuor
terminis. 36. 9. 6. 2. continuatae sunt in minimis terminis tres proportiones
uidelicet quadrupla, sesquialtera, et tripla, secundum illas tres disiunctas
datas. Ex hac autem postrema terminoru^ ante continuatorum multiplicatione per
unum et eundem numerum facta, propterea ut cum tertia continuata proportione
conueniant. producuntur edem proportiones: quae ante in minoribus terminis
continuat erant. Nam secundum EVCLIDEM, Si unus numerus in plures ducatur:
eadem erit numerorum inde productorum: qu multiplicatorum proportio. ^

HAC RATIONE his quarta^ proportionem disiunctam: et quotlibet alias per
terminos continue proportionales connectere licet. nam de primis quibusque
proportionibus primum expedire oportet: atque his adaptatis, ad alias transire.

DE PROPORTIONE HABENte medium duoque extrema.
APVD GEOMETROS species qudam proportionis long a prdictis diuersa reperitur.
qua^ EVCLIDES nuncupat proportionem habentem medium duoque extrema. Ea nunquam
in paucioribus terminis quam in tribus haberi potest: cum caeterae proportiones
inter duo constent. Qua in re similitudine^ proportionalitatis refert. et ad
quorundam corporum dimensionem, qu sine ea intelligi nequit: adinuenta,
Geometris ad multa confert. sicuti EVCLIDES libro. 13. multis prceptis
explicat. qui etiam libro. 6. propositione. 29. secu^dum eam proportionem
lineam secare docet. Verumtamen quia in numeris huiusmodi proportio no^
habetur: nec ad supputationem facit: nos Geometris eam relinquamus.

DE PROGRESSIONE NVMEroru^ continue proportionalium.
PROPORTIONVM continuataru^ progressio, qua^ Geometricam uocant: est plurium
numerorum continue proportionalium in unam summam collectio: quae compendium
affert numerandi eos numeros: inter quos continua et aequalis est proportio:
quamuis numerorum differentiae sint inaequales. Et quia proportionu^ species
uariae sunt: ideo uariae in his dantur progressionum regul. Quare a
multiplicium specie, in qua dupli primum occurrunt: faciamus exordium.

IN COMPLVRIBVS numeris duplis longa serie co^tinuatis primus numerus a
postremo subduci, et quod de ipso postremo reliquum erit: ad ipsum integrum
postremum addi debet. Sic summa, qu inde surget: omnes seriei continebit
unitates. nec quicquam refert: a quo numero series initium sumat. neque an
numeri proportionales sint integri: an minutiae. Exemplum demus in his numeris
3. 6. 12. 24. 48. A postremo. 48. subtrahe primum. 3. et supereru^t. 45. ea
add ad. 48. et fient. 93. ea summa est illius progressionis. Idem erit si ab
unitate incipias, ueluti. 1. 2. 4. 8. 16. 32. 64. ab ultimo. 64. deem primum.
1. et reliqua, qu sunt. 63. ad. 64. add. et cresce^t 127. quae summa est
uniuersoru^. Regula hc et certa est: et perpetua: sicut illa de triplis.

QVANDO numeri tripli longa serie co^tinuantur: primu^ a postremo subducito: et
reliqui dimidium, quod de postremo superest: integro postremo add. Ita numerus
uniuersoru^ prodibit: a quocumque numero series incipiat: etiam si minutiae
interuenia^t. Exemplo sint hi numeri. 1. 3. 9. 27. 81. toll primu^. 1. a
postremo. 81. et restant. 80. cuius numeri dimidium est. 40. ea add ad. 81. et
fient 121. quae summa est omniu^. Similiter eueniet si a. 2, incipias. 2. 6.
18. 54. deem. 2. a. 54. et remane^t. 52. cuius numeri dimidium est. 26. ea add
ad. 54. et surgent. 80. quae summa est uniuersorum.

SIN quadrupli numeri continue proportionales occurrent: deem primum de
postremo: et tertiam partem eius reliqui, quod de postremo superest: ad ipsum
integrum postremum adiunge. et summa uniuersorum habebitur. Veluti in his
numeris. 1. 4. 16. 64. subtrahe primum a. 64. et. 63. relicta sunt. quorum pars
tertia est. 21. ea add ad ultimum. 64. et exeunt. 85. summa omnium. Itidem
erit in 2. 8. 32. 128. toll. 2. ab. 128. et relinquuntur. 126. quorum tertia
est. 42. quae addita ad. 128. pro^creant. 170. summam uniuersorum.

AT VBI numeri quintupli longa serie connectuntur: si primus a postremo
dematur: et reliqui de postremo relicti pars quarta ad integru^ postremu^
addatur: omnium nascetur summa. Vtpote. 1. 5. 25. 125. subtrahe* 1. ab 125. et
restant. 124. quoru^ quarta est. 31. qu addita ad 125. faciunt. 156. qu summa
capit omnes. Sic in infinitum procedit ordo in multiplicibus: ut si progressio
sit in sextuplis: post subductionem primi ab ultimo facta^ pars reliqui quinta
iungatur ultimo. Si in septuplis: post factam primi a postremo subtractionem,
addatur ultimo pars sexta. Si in octuplis: post eiusmodi subductionem pars
septima adiungatur. Si in nonuplis: pars octaua Si in decuplis: pars nona. et
sic in infinitu^ post subductione^ primi ab ultimo facta^ ea pars reliqui, qu
denominatur a numero unitateminore: quam proportionis denominatio sit: addatur
ad ipsum ultimum. et omnium summa prodibit.

DE PROGRESSIONE aute^ numeroru^ superparticularium unius proportionis, dantur
etiam regul. et in primis haec de numeris sesquialteris. In numeris continue
sesquialteris si primus duplicatus subducatur ab ultimo triplicato: id, quod
reliquum est: summam omnium numerorum monstrabit. Exemplo sint. 2. 3. 4. 6
duplica, 2. et fiu^t. 4. Triplica. 6. et surgent. 20 a quibus subtrahe. 4. et
restant. 16 summa uniuersorum.

ATIN sesquitertijs primus numerus triplicatus ab ultimo quadruplicato demendus
est: et reliquum indicabit omnium summam.

IN sesquiquartis primus quadruplicatus a postremo quintuplicato subducatur. et
reliquum monstrabit summam.

IN sesquiquintis primus quintuplicatus ab ultimo sextuplicato dematur. et
reliquum summam proferet.

IN sesquisextis primus sextuplicatus a postremo septuplicato demptus omnium
summam relinquet. Et sic in infinitum, numerus ex multiplicatione primi in
proportionis denominationem productus subduci debet a numero producto ex
multiplicatione postremi in numerum uno maiorem: quam sit ipsa denominatio. ita
reliquum monstrabit uniuersorum summam. nec refert a quo numero progressio
sumat initium.

SIMILITER ad alias proportionum species regul dari possunt: si cui obseruare
libet. Verumtamen nisi faciles sint: multo satius erit per additionem, ipsorum
numerorum summam colligere: quam per flexuosas ambages compendium sectari. nam
quorsum progressio: si compendium non affert?

DE FALSARVM POSITIONVM REGVLIS.
SVPEREST nunc: ut uiam aperiamus: per qua^ ex fortuitis coniecturis, atque
ipsis quidem falsis, et ad quas errores insequuntur: propositae quaestionis
ueritas explicetur. Arabes et Phoenices mercatura celebres, et a quibus
Arithmetica profecta primum putatur: artem illam ueritatis inueniend barbaro
uocabulo Cathaym appellant. Latini sieve falsaru^ positionu^, sieve falsaru^
co^iecturaru^ regulas uoca^t. per quas pene uniuersa, quae ad negociationem
attinent: atque alia pleraque possunt expediri: modo aliqua rei propositae pars
sit certa et cognita. Per ea^ namque miro compendio reliqua omnia ignorata.
quantumcumque aenigma prae se ferant: continuo inuestigata in notitiam
proferuntur. Qua in re dici non potest: quam diuinis ingenijs praediti fuerunt
primi huius scientiae inuentores: quorum solertia factum est: ut quae plerisque
in perscrutabilia uidentur: nullo negocio in lucem ueniant. Porro numerorum
quaestiones multae saepe occurrunt: in quibus rei proposite pars aliqua nobis
cognita est. sed alia eius pars, quam maxim scire cupimus: a sensu communi
long summouetur. quam ut cum part nota congruere faciamus: pro arbitrio
nostro fingere poterimus eam esse: quae magis apta uidetur. et cum
obseruauerimus, uel quam prope coniectura nostra rem attigit: uel quam long a
scopo errauit: iterum conijcere licet: ut si priore co^iectu parum
profecerimus: saltem secundo propius accedamus. Quaecumque autem per unicam
positionem inueniuntur: ea etia^ per duas expediri possunt. Ceterum e conuerso
non idem eueniet. neque enim quicquid duae positiones explicant: id unica
prstabit. Et quod maxim in his admirandum uidetur. nihil refert: quam long
coniectura nos fallat. nam per illos ipsos errores, regulae mox dandae nos ad
ueritatem perducent. De quibus dicere aggrediemur: et quidem prius de ea, quae
per unicam positionem, id quod quaesitum est: eruit.

REGVLA DE VNICA FALSA POSITIONE.
IN NVMERORVM quaestionibus, in quibus pars est cognita: pars est ignorata:
freque^ter euenit: ut unica coniectura fortuita, ta^ et si aberret a uero: id,
quod inuestigatur: manifester. Nam cum obseruamus: quid ipsa coniectura parit:
proportionemque annotamus: quae est inter id, quod conijcimus: et id, quod ex
eo consequitur: ad exemplum illius, inter partem cognitam et partem ignoratam,
proportionem alteram procreare licet: dummodo nos adiuuet quatuor
proportionalium regula: quae de tribus notis quartum ignorum proferentibus
supra data est. quippe cum tria sint cognita: primu^ id, quod conijcimus:
secundum id, quod ex eo consequitur: inter qu cadit proportio: tertium, quod de
quaestione proposita est cognitum: certe quartum, quod ignoratum est: et tertio
respondere debet: nequaquam latere potest. Ita unica positio primam
proportionem sibi fingit. Ad cuius exemplum regula illa quatuor proportionalium
succedens, aliamque similem proportionem formans, id, quod qusitum est:
continuo in lucem profert. Exempla rem magis aperient. VIATOR tot aureos in
itinere reperijt: ut eorum pars secunda tertiaque et quarta simul addit
facerent. 50. Haesitatur: quaenam summa reperta erat? Pone qua^uis summa^: quae
parts eas habeat. et uide: an illius sum parts denominatae simul additae
faciant. 50. Sifaciunt: ea summa est: quam quaeris. Si non faciunt: ulterius
inuestigabis hoc modo. Finge summa^ repertam: quae parts eas habeat: esse. 12.
cuius dimidium est. 6. tertia pars 4. quarta. 3. quae omnes simul addit
faciunt. 13. at tu quaeris. 50. Igitur coniectura te long fefellit. Verumtamen
ille ipse error in uia^ te reducet: si rem been consyderes. Nam sicut parts
summae per coniecturam positae, qu simul additae fiunt. 13. se habent ad ipsam
summam tota^: quae est. 12. sic parts summae repertae simul additae, quae
sunt. 50. ad ipiam summam repertam, quae ignoratur: se habere debent. Atque
ideo ad regulam de tribus notis negociu^ sic applicabis. Si. 13. quae parts
simul additas notant: ueniunt ex. 12. male a te positis: cuius sum parts
illae erunt: qu collect complent. 50? Sequens regulam multiplica. 50. per. 12.
et surgent. 600. ea per. 13. divide: et prodibunt. 46 2/13. qu summa aureoru^
reperta erat. cuius dimidiu^ est. 23 1/13. pars tertia. 15 5/13. pars quarta.
11 7/13. quae parts simul additae faciunt. 50. Similiter eueniet: quaecumque
alia summa quam. 12. per coniecturam ponatur: modo parts eas habeat. Vides
itaque per adiumentum regulae de tribus notis unica coniectura fortuita rem
expediri: nec duabus positionibus esse opus.

PER HANC regulam exempla, quae sequuntur: possunt explicari. qu subijcienda
duximus: ut ad ea iuuenes exerceantur.

INVESTIGETVR numerus: in quo. 5. sint. Pone numerum: quem uoles: qui parts
eas habeat. ueluti. 6. et uide: quantum capiant. et inuenies. 4. at tu quaeris.
5. Scrutare igitur: si. 4. faciunt de. 6. de quo. 5. complebunt? tenta: et
inuenies. 7.

EXQVIRATVR num^erus: ex quo, postquam pars tertia, pars quarta, et pars quinta
subduct sunt: adhuc supererunt. 24. Pone numerum aliquem: qui parts eas he^at.
Veluti. 60. Postea deem parts illas: et uide: quid restabit. et inuenies. 13.
Ecce quantum errasti. qusiuisti 24. at inuenisti nisi. 13. Quamobrem sic tecum
ratio cinare. Si. 13. post parts subductas supersunt de. 60. de quo numero,
post subductas parts: relicta erunt. 24. Tenta per regulam de tribus notis: et
inuenies. 110 10/13 numeru^ illum esse: cuius pars tertia est. 36 12/13.
Quarta. 27 9/13.

Quinta. 22 2/13. quae omnes simul additae faciunt. 86 10/13. Et si subducantur
a. 110 10/13. restabunt. 24.

SI QVIS numerum exquiri iubet: a quo part secu^da, tertia, et quarta
subductis: restent. 24. Co^tinuo responde, id fieri nequaquam posse. Nam
quicumque numerus sumatur: qui parts eas habeat: semper minor erit: quam
partium ipsius summa coaceruata. quo fiet: ut ne illa quidem subduci possit:
nedum quicquam restare. Quippe (ut obiter admoneamus) tres sunt numerorum
species. Vna est eorum: qui partium suarum summam maiorem habent: quam sint
illi ipsi. Hi abundantes uocantur. cuiusmodi numerus est. 12. nam huius
dimidium est. 6. pars tertia. 4. quarta. 3. sexta. 2. duodecima. 1. qu parts
simul addit redundantin. 16. et corporis sui numerum uincunt. Item 24. numerus
est abundans. nam eius dimidium est. 12. pars tertia. 8. quarta. 6. sexta. 4.
octaua. 3. duodecima 2. uicesima quarta. 1. quarum summa redundat in. 36.

Altera eorum species est: qui diminuti uocantur. in quibus summa partium simul
posita minor est: quam sint ipsi. cuiusmodi numerus est. 8. nam eius dimidium
est. 4. pars quarta. 2. octaua. 1. quarum partium collecta summa. 7. minor est:
quam totum corpus. Item. 14. numerus est diminutus. nam dimidium eius est. 7.
pars septima. 2. quartadecima. 1. summa omnium. 10. toto corpore minor est.
Tertia species eorum est: in quibus parts in summa^ collectae suo corpori sunt
aequales. Hi, quia nec excessum nec defectum habent: perfecti uocantur.
cuiusmodi numerus est. 6. nam eius dimidiu^ est. 3. pars tertia. 2. sexta. 1.
qu parts compositae reddunt etiam. 6. Item. 28. numerus est perfectus. nam
dimidium habet. 14. quartam partem 7. septimam. 4. quartamdecimam. 2. uicesimam
octauam. 1. quae parts coaceruatae suo toto numerum aequalem faciunt. 28. Hi
numeri perfecti, quod rari sint: uiris bonis assimula^tur. Itaque ut ad rem
redeamus: minimus numerus, qui habeat: est. 12. huius dimidiu^. 6. tertia. 4.
quarta. 3. parts h collectae proferunt. 13. qu a. 12. subduci nequeunt. QUOD
si numerus mayor parts easdem habens sumatur: partium summa mayor redu^dabit.
Ita nunquam fiet earu^ subductio: nedum quicquam restabit. Quare propositis
huiusmodi qustionibus, continuo, priusquam ad illas respondemus: nobiscum
meditemur: an possibilia suggerant: ne labor irritus frustra suscipiatur.

SI. 4. ESSENT. 6. quis numerus esset. 10? Priusquam respondes, qure ab
interrogante: quid intelligat sermon tam ambiguo? utrum uelit. 4. crescere ad.
6. an. 6. minui ad. 4? Etenim si. 4. crescunt ad. 6. eadem ratione 10. ad. 15.
crescent. Nam si. 6. in. 10. ducas: cresce^t. 60. quae si seces per. 4.
prodeunt. 15. At si. 6. ad. 4. minuere uoles: sic rationem facito. Si. 6.
fiant. 4. quid fient. 10? Ducantur. 4. in. 10. et surgent. 40. quae divide per.
6. et exeunt. 6. eousque minuenda essent. 10.

Itidem si quis sic roget. Si de. 5. essent. 3. ipsa. 5. cuius numeri essent.
quaerendum ante omnia est: quid sibi uelit. Nam si dimidium de. 5. quod est. 2.
crescere debet ad. 3. Eadem ratione. 5. per regulam de tribus notis crescent
ad. 6. et erunt de. 24. At si. 3. minui debent ad 2. Eadem ratione. 5. per
regulam de tribus notis minui debent ad. 4. et erunt de. 16.

SI. 3. ESSENT de. 7. quae pars. 4. essent de. 11? si. 3. crescere debent ad.
3. scrutare: quid secundum eam rationem. 4. esse debe^t. et per regulam de
tribus notis inuenies ea crescere ad. 4. Iam uidendum. 4. qu pars sunt de. 11.
id quod scies: si. 11. per 4 seces. sic prodibunt. 2 7/13. ea pars. 4. erunt
de. 11. Nam secundum hoc thema. 11. immota manent. Animaduertere itaque
oportet: quid sit: quod quratur: ne responsum aberret a qusito. Porro si de. 7.
minui deberent ad. 3. conuersa ratione supputandu^ esset. sicuti in proximis
supradictu^ est.

EXQVIRANTVR duo numei: in quibus et unius sint et alterius. Accipe aliquem
numerum: qui unam secundam et unam tertiam habeat. puta. 54. cuius et sint. 45.
Postea ut scias: cuius numeri illa. 45. sint una quarta et una quinta: per
positionem unicam inuestigare licet, hoc modo. Pone quemuis numeru^, qui et
habeat: utpote. 60. Deinde uide quis numerus sit quarta et quinta illius. et
inuenies eu^ esse. 27. At tu qurebas. 45. Sic igitur per regula^ de tribus
notis ratio cinare. Si. 27. sunt quarta et quinta de. 60. quis numerus est:
cuius quarta et quinta sunt. 45? Scrutare sequens regulam: et inuenies eum
esse. 100. sic. 54. et. 100. numeri sunt: quos quaerebas. Alia etiam uia, atque
ea quidem compendiosa, id inuestigari potest ad hunc modum. Eae minutiae, quae
ad unum numeru^ utrinque spectant: simul addantur: ut sint unae minutiae. quo
fiet: ut et per additionem collect, faciant. At et per additionem iunctae
facient 9/20. Deinde hae minutiae seorsum coaceruat, alter contra alteras
annotentur. et uterque denominator in alterarum numeratorem oblique in crucis
formam ducatur: numerique producti reponantur iuxta suum uterque denominatorem:
a quo ductus est. Ita ex ea multiplicatione. 54. iuxta habebuntur. et. 100.
iuxta 9/20. qui numeri parts eo modo, quo prscriptum est: communicantes
habebunt. Numerus autem, qui ambobus ex obliqua multiplicatione productis
inaequaliter communicate: is est: qui ex numeratorum mutuo in se ductu surgit.
uidelicet. 45. nam. 45. sunt et de. 54. Itemque. 45. sunt et de. 100. Hoc
compendium inueniendi numeros: qui parts ad hunc modum inaequaliter
commuicantes habeant: ad multos in numeris nodos explicandos plurimum iuuabit:
si in promp^u habeatur. ^

MERCATOR argentilibram, quae de nota atque indicatura. 8. scrupulorum erat:
aureis. 9. emit. quro, si secundum eam rationem uelit de nota. 10. scrupulorum
emere libras. 20. quot aureis constabunt? Pone: ut libet: puta constituras
aureis. 80. ut singulae librae uneant aureis. 4. Vide quid secundum eam
rationem una libra de nota. 8. scrupulorum constabit. id, quod facies sie
ratiocinando. Si argenti nota de. 10. profert unius librae precium. 4. quod
precium unius libr dabit nota scrupulorum. 8. Sequere regulam de tribus notis:
et inuenies ea^ dare. 3. at tu scis came dare. 9. Quamobrem sic supputabis. Si.
3 prodeunt ex. 80. quae coniectura posuit: de quo prodibunt. 9? Duca^tur. 9.
in. 80. et surgent. 720. quae si seces per. 3. in numero partitionis prodeu^t.
225. tot aureis librae. 20. de. 10. scrupulorum nota constabu^t: quarum
unaquaeque precij erit aureorum. 11.

QVI ARGENTI libram de. 10. scrupuloru^ nota, aureis. 11. emit: postea libras
argenti. 25. de alia nota aureis. 200. mercatus est. quaero cuius notae
fuerunt? Quia earum unaquque constetit aureis. 8. sic ratiocinabere. Si. 11.
aurei reddunt notam. 10. quam notam reddent aurei. 8? Scrutare et inuenies. 7
3/11. Ea nota et indicatura librarum. 25. erat. Hic propter facilitatem nulla
posione fuit opus.

COMPLVRES huiusmodi quaestiones, et multae etiam ex his, quas supra libro
tertio explicaui mus: per uniea^ positionem, adiuuante regula de tribus notis,
solui possunt.

REGVLA DE DVABVS FALSIS POSITIONIBVS.
INNVMERAE quaestienes in numeris occurrunt: quae, tam et si earum pars sit
cognita: pars sit ignorata: per unicam coniecturam ex licari nequeunt. At hae
per duas positiones statim expedientur. In quibus ante omnia obseruare oportet:
quam prope utraque positio uel accedit ad uerum: uel a uero recedit. Item
ipsorum errorum differentia magnopere notanda est. Nam per obseruationem
approximationis utriusque positionis ad ueru^, et per differentiam errorum, qui
ex his insequutur: ueritas in lucem ueniet. quae duobus modis inueniri potest:
uidelicet uel per regulas pluris et minoris: uel per differentiarum
obseruationem. Itaque de plure et minore quatuor haec praecepta sunt in primis
ediscenda. Primu^. Si utraque positio plus quam uerum conijcit: alterum plus
subducere ab altero plure oportet. Secundum. Si utraque positio minus quam
uerum affert: alterum minus ab altero minore subtrahendum est. Tertium. Si
prior positio plus, posterior minus profert: tum plus et minus in unu^ sunt
addenda. Quartum. Si prior positio minus, posterior plus coniectat: tu^ minus
et plus in unum coniungantur. Ita cum his quatuor modis coniectura uarietur.
Primus eorum duobus uidelicet sieve utraque co^iectura plus, sieve utraque minus
ponat: alterius ab altero subductio fieri debet. At postremis duobus, uidelicet
quando prior positio plus posterior minus conijcit: uel e conuerso: pluris et
minoris additio necessaria est. Et quo facilius has praeceptiones studiosi
memoria tenerent: MORVS, rogatu nostro, redegit eas in hoc carmen.

A plure deem plusculum.
Minus minori subtrahe.
Pluri minus coniungito.
Atque ad minus plus adijce.
HARVM primae regulae, in qua utraque positio plus affert: sensus est. Si per
priorem positionem atque ite^ per posteriorem plus quam ueritas exit: tunc
alter error plus afferens ab altero plus afferente subducendus est. et id, quod
restat, divisor totius operationis erit. Postea prior error ducendus est in
positionem posteriorem. Itemque error posterior in positionem priorem ad forman
obliqu crucis. et numerorum ex his duabus multiplicationibus productorum
alterius ab altero fit etiam subductio. Deinde id, quod reliquum est: per
errorum differentiam diuiditur. Atque ita numerus partitionis ueritatem
profert. Exemplum prebeamus. Tres mercatores aureos centum lucrifactos sic
diuiseru^t: ut secundus tres aureos plures quam primus caperet: tertius quatuor
plures quam secundus. Libet inuestigare: quot aureos quisque habuit. In primis
magna crux obliqua, forma^ referens X literae Graec, quam uulgus crucem diui
Andreae uocat: in abaco depingenda est. Post id factum co^iecturas aggrediamur.
et ponamus primum mercatorem accepisse. 33. aureos. quo fiet, ut secundus. 36.
tertius. 40. debuerit accipere. quae summae collectae faciunt. 109. At tantum.
100. erant diuisi. ita in 9. errauimus. qui error ex illorum. 33. falsa
positione, qu nimia erat: natus est. Eapropter illam positionem. 33. ad
uerticem sinistrum depict crucis signemus: errorem uero ex ea insecutum, qui
capit. 9. annotemus ad pedem ipsius crucis sinistrum. Et quia plus quam uerum
coniectura peperit. P. litera ad ipsum plus significa^dum, inter sinistru^
uerticem et sinistrum pedem in intimo crucis sinu scribatur. Deinde quia priore
coniectu parum profecimus: iterum tentantes fingamus primum mercatorem aureos.
31. habuisse. Ea ratione secundus. 34. tertius. 38. accepit. quorum summa
collecta profert. 103. At tantu^. 100. sunt diuisi. Quocirca secunda coniectura
etiam ipsa plus quam uerum attulit: et errauit in. 3. Quare positio illa
secu^da de 31. ad uerticem crucis dextrum statuenda est: errorque ex ea
insecutus ad pedem eius dextrum subnotetur. et. P. litera ad plus significandum
inter dextrum uerticem et pedem dextrum in intimo sinu ponatur. Deinde minor
error. 3. a maiori. 9. subducatur. et. 6. quae restabunt: medio spacio inter
utrumque errorem notanda sunt. Postea prior error. 9. ducatur in secunda^
positionem. 31. et enasce^tur. 279. Item secundus error. 3. ducatur in priorem
positionem. 33. et producentur. 99. quarum summarum productarum minor. 99.
subducatur a maiore. 279. et supererunt. 180. Ea si per erroru^ differentiam,
uidelicet. 6. sece^tur: numerus partitionis proferet. 30. quae uera summa primi
erat. Primus namque. 30. secundus. 33. tertius 37. habuit. quae summae
coaceruatae faciunt. 100. sicut thema proposuit. Ita demum ueritas per duas
falsas positiones inuenta medio spacio inter crucis uertices, in quibus hae
signatae sunt: annotanda est.

^

SECVNDAE regulae, in qua utraque positio minus affert: sensus pene primae
similis, huiusmodi est. Si per priorem positionem, atque item per posteriorem
minus quam ueritas habetur: alter error ab altero subduci debet. et reliquum
erit divisor. Tum prior error in posteriorem positionem, et error posterior in
positionem priorem ducatur. productorumque numerorum alterius ab altero fit
subductio. et quod reliquum est per errorum differentiam secatur. Sic in numero
partitionis ueritas apparebit. Exemplu^ in themate modo dato prbeamus. et
ponamus primum mercatorem habuisse. 27. secundum. 30. tertiu^. 34. quae summae
collectae faciunt. 91. At. 100. sunt quaesita. In. 9. igitur erratum est.
Itaque positio. 27. in sinistro crucis uertice: error. 9. in sinistro pede
statuatur. et quia error minus attuljt. M. litera, quae minus indicet: in
sinistrum recessum, inter positionem et errorem, condatur. Iterum deinde
coniectura tentemus. et fingamus primum mercatorem accepisse, 29. secundum. 32.
tertium. 36. qu uniuersa faciunt, 97. At scopus erat, 100. sic. 3 de numero
destinato desunt. Quocirca ipsa posterior positio. 29. in dextro crucis uertice
signetur. et error posterior. 3. in pede dextro. atque. M. litera, quod in
minus sit erratum: in dextro recessu inter positionem et errorem reponatur.
Post id minor error. 3. a maiori. 9. subducatur. et. 6. qu restant: medio inter
errores spacio statuantur. Tum prior error. 9. ducendus est in posteriorem
positionem. 29. et nascentur. 261. Item posterior error. 3. ducendus est in
priorem positionem. 27. et producentur. 81. Horum autem numerorum productorum,
si minor a maiore subtrahatur: relinquentur. 180. qu si per errorum
differentiam uidelicet. 6. secentur: numerus partitionis uerum primi numerum.
30. monstrabit.

^

TERTIAE regulae, in qua prior positio plus, posterior minus affert: hic sensus
est. Si per priorem positione^ plus, per posteriore^ aute^ minus, quam ueritas
inuenitur: alter error ad alterum addi debet: ut amboru^ summa divisor fiat.
Praeterea postquam prior error in positionem posteriorem, et error posterior in
positionem priorem ducti erunt: numeri ex his multiplicationibus producti in
unum ambo addendi sunt. Quo fiet: ut si eorum summa per additorum errorum
summam secetur: numerus partitionis ueritatem in lucem proferat. Thema datum
rursus tractantes exemplum afferamus. et ponamus primu^ mercatorem accepisse.
32. secu^dum. 35. tertium. 39. qu summae collectae faciunt. 106. sic. 6.
redundant: quum 100. sint quaesita. Positio igitur. 32. ad sinistrum crucis
uerticem notetur. atque error. 6. ad pedem eius sinistrum. et. P. litera, quae
in plus erratum esse moneat: inter positionem et errorem in sinistro crucis
sinu scribatur. Et quia coniectura nimium attulit: paulum infra tentemus.
singamusque primum mercatorem habuisse. 29. secundum 32. tertiu^. 36. qui
numeri collecti proferunt. 97. atque ita 3. desunt de numero. 100. destinato.
Ea propter ipsa secunda positio. 29. ad dextrum crucis uerticem. error autem.
3. ad pedem eius dextrum signetur. et. M. litera, quae in minus erratnm esse
monstret: in crucis dextro sinu inter positionem et errorem reponatur. Deinde
post amborum errorum additionem, quae facit. 9. prior error 6. in posteriorem
positionem. 29. ducatur: et enascentur 174. Item posterior error. 3. in
positionem priorem. 32. ductus, educet. 96. Qui numeri producti ambo in unum
additi componunt. 270. Ea si per amborum errorum collectam summam, uidelicet.
9. secentur: numerus partitionis. 30. procreabit. quae uera primi su^ma erat.

^

QVARTAE regulae, in qua prior positio minus, posterior plus coniectat: idem
per omnia sensus, qui tertiae: est: nisi quod prior positio, qu minus affert:
atque error ex ea insequutus, sinistram crucis partem tenere debent. Posterior
uero positio cum suo errore dextram. Ctera omnia eodem modo, quo in tertia
regula factum est: expediantur. Exemplum in themate iam dato spectandu^ ante
oculos subiecimus: quod quiuis facile sine praeeunte explicabit. ^

DIFFERENTIARVM OBSERVATIO.
PLVRIS et minoris regulis expeditis, differentiaru^ obseruationem ab eisdem
praeceptionibus pendente^, quae etiam ipsa per duas falsas positiones
expeditur: his adiungamus. Et quo magis manifestum sit: quantulum hic
explicandi modus ab illo iam dato differt: idem thema seruemus. Et fingamus
primu^ mercatorem accepisse 35. secundum. 38. tertium. 42. quorum summa
collecta facit. 115. sic coniectura. 15. plura quam opus erat: peperit. Quare
positio. 35. ad sinistru^ crucis uerticem: et error ex ea natus. 15. ad pedem
eius sinistrum statuatur. et P. litera, ad plus denotandum: in sinistro sinu
condatur. Et quia coniectura plus iusto protulit: iterum tentemus. et ponamus
primu^ mercatorem habuisse. 31. secundu^. 34. tertium. 38. qua ratione omnes
acceperunt. 103. cum tamen tantu^. 100. sint diuisi. Ita secu^da positio in. 3.
quae redunda^t: errauit. Quocirca ipsa positio. 31. ad uerticem crucis dextrum:
error. 3. ad pedem eius dextrum. P. litera, ad plus significandum, in dextro
sinu reponatur.

Postea positionu^ ipsarum differentia, per minoris a maiore subductionem
deprehensa, paulo supra medium inter utramque spacium notetur. ea est. 4. Atque
itidem errorum differentia, per alterius ab altero subductionem inuenta: medio
inter eos spacio reponatur. ea est. 12. Deinde consyderemus priorem positionem.
35. occultum in se excessum et adhuc ignotum habentem, procreasse errorem
excedentem in. 15. et secundam positionem. 31. excessum etiam ignotum habentem:
edidisse errorem excedentem in. 3. Ex quo uidere licet positionum differentiam
4. qu inter earum utramque media est: peperisse differentiam errorum. 12. quae
media est inter utrumque errorem. Et quoniam prior positio superat secundam in.
4. eo magis abducit a ueritate per. 12. quam secunda. At secunda positio quia
minor est priore per. 4. eo magis appropinquat ad ueritatem. Nihilominus tame^
ueritatem excedit in. 3. Quare si magis fuisset imminuta: propius ad ueritatem
accessisset: et minotem aliquanto genuisset errorem. Ea propter inuestigare
oportet: ad quem numerum secu^da positio. 31. sit minuenda? ut nihil erroris
pariat. Hoc autem manifestu^ fiet: si consyderemus tres numeros proportionales
nobis esse notos. Primus est positionum errantium differentia: quae est. 4.
Secundus, qui ex ea nascitur: est errorum differe^tia. 12. Tertius numerus est
secundus error. 3. ex secunda positione errante exiens: qui magis ad uerum
appropinquat per. 12. quam prior error: eo quod secunda positio minor est
priore per. 4. Quocirca quae proportio est inter erroru^ differentia^. 12.
longius a ueritate distantem, et errorem secundum. 3. propius ad ueru^
accedentem, hoc est inter ntramque sobolem: eadem esse debet inter utramque
genitricem, uidelicet inter positionu^ differentiam. 4. quae ueritatem
intercludens peperit differentiam errorum: et illam secund positionis
differentiam a uero nos excludentem, et adhuc ignotam, quae excessum in secundo
errore edidit. Et permutatim. qu proportio est inter errorum differentiam. 12.
et differentiam positionum. 4. quae eam peperit: eadem inter secundum errorem,
3. et a uero nos excludentem secundae positionis differentiam: quae eum didit:
et adhuc ignota est: esse debet. Quamobrem regula de tribus notis quartum
ignotum proferentibus: rem totam patefaciet. nobis sic co^sydera^tibus. Si
errorum differentia. 12. uenit ex falsarum positionu^ differentia ueritatem
intercludente: quae est. 4. de qua falsae positionis differentia ueritatem
abscondente ueniet secundus error. 3? Ducantur. 3. in. 4. et surgent 12. quae
secta per. 12. in numero sectionis edunt. 1. tantum minui debet secunda
positio. 31. ut ueritas in lucem ueniat. Illa enim unitas erat: quae excessum
in secu^da positione faciens secundum errorem in. 6. peperit. qua subducta.
tollitur omnis error: et. 30. restant. qui numerus ueritatem exprime^s medio
inter utramque positionem spacio notetur.

QUOD SI CVI scire libet: quis erat ille numerus: qui in priore positione
excessum fecit: consyderet: quae proportio est inter errorum differentiam. 12.
et priorem errorem 15. eandem esse debere inter positionum differentiam. 4. et
illam prioris positionis differentia^: quae a uero nos excludit: et adhuc
ignota est. Et permutatim. quae proportio est inter errorum differentiam. 12.
et positionum differentiam. 4. eandem esse debere inter priorem errorem 15. et
illam prioris positionis differentiam a uero nos excludentem ct ignotam. quare
tractans regulam de tribus notis tertio loco statuat primum errorem. 15. hoc
modo. Si differentia errorum, quae est. 12. uenit ex falsarum positionu^
differentia: quae est. 4. de qua falls positionis differentia ueritate^ in
priore positione occulta^te nascetur error primus 15? Ducantur. 4. in. 15. et
producentur. 60. quae secta per, 12. educent. 5. Is exeessus in priore
positione peperit errorem in. 15. quare si subducatur: restat uerus numerus.
30. Sic sublata redundante differentia, quae facit excessum: ueritas sola
relicta sese offert: sieve excessum in secu^da positione, sieve in priore
inuestigare, atque auferre libet. Atque it a per duas falsas positiones, quarum
utraque plus iusto conijeit: ueritas eruitur, per obseruationem proportionum:
quae sunt inter differentias errorum, et differentias positionum, adiuua^te
regula quatuor proportionalium: quorum tria sunt nota. ^

ADEVNDEM modum per differentiarum obseruationem res expediatur: etiam si
utraque positio minus quam ueru^ afferat. Veluti si ponamus primum mercatorem
habuisse. 27. secundum. 30. tertium. 34. quae summae collectae faciunt. 91. cu^
100. sint quaesita. Quare positio. 27. ad sinistrum crucis uerticem: error. 9.
ad sinistrum pedem. M. litera in medio sinu reponatur. Iterum tentantes,
fingamus primum accepisse. 29. secu^dum. 32. tertium. 36. quae simul addita
faciunt. 97. sic. 3. de. 100. desunt. Quare ea omnia a dextra, suo quque loco,
statuantur: uidelicet positio ad uerticem: error ad pedem. M. litera sinu
medio. Deinde quia utraque co^iectura minus attulit: differentias errorum et
positionum per subductionem capiemus. Postea consyderare oportet priorem
positionem. 27. defectum adhuc ignotum in se habentem, procreasse errorem. cui.
9. desunt. et secundam positione^ 29. defectum etiam ignotum habentem, edidisse
errorem. cuidesunt. 3. Quo fit manifestum positionum differentiam. 2. qu inter
earum utramque media est: peperisse errorum differentiam. 6. quae media est
inter utrumque errorem. Atque ideo, ut ueritatem exquiramus: sic ratiocinemur.
Si. 6. differentia errorum nascitur ex positonu^ differentia. 2. ueritatem
intercludente: de qua secundae positionis differentia ueritatem occultante,
nascetur secu^dus error. 3? Operare secundum regulam quatuor poportionalium: et
inuenies eu^ nasci ex. 1. quod quia secu^dae positioni defuit: etiam ipsa
secunda coniectura minus iusto protulit. Quapropter unitas addita ueritatem
exprimit. AT SI scire uoles: quantum priori positioni defuit: in regula de
tribus notis tertio loco quaestione^ de primo errore statue, hoc modo. Si
errorum differentia. 6. uenit a 2. differentia positionu^: de qua falsae
positionis differentia ueritatem in priore positione arcente, nascetur primus
error. 9? Regulam ducem sequens deprehendes illam fuisse. 3. Ipsa igitur
differentia addita ad prima^ positionem, defectum eius replet.

SIC quando per differentiarum obseruationem ueritas inquiritur: si utraque
positio minus affert: id quod uel primae coniecturae uel secu^dae deesse per
regula^ de tribus notis deprehenditur: suppletur. sicut, quando utraque positio
plus profert: id, quod sieve in priore co^iectura, sieve in posteriore
redundantem excessum facere per regulam de tribus notis inuenitur: auferendum
est: ut ueritas exprimatur. sicuti in proximo superiori exemplo uidere licuit. ^

NVNC uideamus: quomodo per differentiarum obseruationem res expedietur: quando
prior positio plus, posterior minus affert. uel e conuerso. Et in themate iam
dato, fingamus primum mercatorem accepisse. 33. secundum. 36. tertium. 40. Ea
in unam summam collecta faciunt. 109. ex quo liquet. 9. redundare. Quare a
sinistra crucis, positio uerticem, error pedem. P. litera, qu plus coniectum
esse demonstret: sinu^ occupet. Iterumque tentantes, ponamus primum mercatorem
habuisse. 29. secundum. 32. tertium. 36. qu per additionem coaceruata faciunt.
97. atque ita. 3. de. 100. desunt. ea dextra^ teneant. M. litera, ad minus
indicandum: in sinu dextro reposita. Deinde consyderare oportet prioris
positionis excessum edidisse excessum prioris erroris: secund aute^ positionis
defectu^ peperisse defectu^ erroris secundi. Quocirca hi duo errores, quia
alter in plus alter in minus peccat: in unu^ sunt addendi: et surge^t. 12. quae
erroru^ cumulatio uenit ex differentia positionum, uidelicet. 4. Nam quia prior
positio. 9. plura quam oportuit attulit: secunda autem positio per. 4. tantum
ab ea differens non solu^ excessum illum prioris abstulit: sed etiam plus, quam
iustum erat: auferens, defectum superinduxit: ideo tam ad auferendum prioris
positionis excessum, quam ad supplendum defectum posterioris, fit ista errorum
additio: ut per eam temperamentum inter excessum et defectum inueniatur: Nam
ita proportionum ratio in utramuis partem, sieve excessus, sieve defectus uim
suam porrigere potest. Etenim si in dextram ad defectum respicimus. qu
proportio est inter amborum errorum cumulationem, et secundum errorem: eadem
inter positionum differentiam excessum et defectum cumulantem, et illam
differentiam, quae in secunda positione ueritatem occultat: esse debet. Et
permutatim. quae proportio est inter amborum errorum cumulationem, et
positionum differentiam excessum et defectum cumulantem, ex qua nascitur: eadem
inter secundum errorem et illam secundae positionis differentiam ueru^
abscondentem, ex qua nacitur: esse debet. Atque ea propter si scire uoles: quis
sit numerus: qui in secu^da positione defuit: ut iustu^ suppleret: consyderare
oportet, ad hunc modum. Si cumulatio errorum, qu est. 12. nascitur a positionum
differentia ueritatem occulente: quae est. 4. de qua secu^d falsae positionis
differentia uerum abscondente nascetur secu^dus error. 3? Multiplica. 3 in. 4.
et producentur. 12. quae per. 12. secta monstrant. 1. in numero partitionis.
Hoc autem additu^ ad secundam positionem. 29. qui numerus uno deficitur:
supplet id, quod defuit. et fiunt. 30. qui numerus uerus primi mercatoris erat.

AT SI scire uoles: quantum priori positioni redunda^ti detrahendum erat: ut
solum excessum auferret: et iustu^ numerum relinqueret: proportionum ratio a
sinistra co^syderanda est. nam sicut amborum errorum cumulatio ad priorem
errorem se habet: sic positionum differentia ad illam differentiam, quae in
priore positione ueritatem occultat: se habere debet. Et permutatim. sicut
amboru^ errorum cumulatio se habet ad differentiam positionum: ex qua nascitur:
sic prior error ad illam prioris positionis differentiam uerum intercludentem,
ex qua nascitur: se habere debet. Et ideo in operatione facienda per regulam de
tribus notis, tertio loco forma quaestionem de primo errore: qui plus attulit:
perinde quasi uerso exemplo, positio prior fuisset minor: et secu^da mayor, hoc
modo. Si. 12. cumulatio errorum nascitur apositionum differentia. 4. ueritatem
praecludente: de qua prioris falls positionis differentia ueritatem abscondente,
nascetur primus error. 9? Ducantur. 4. in 9. et crescent. 36. quae secta per.
12. in numero partitionis edunt. 3. is excessus erat: qui primam positione^.
33. errare fecit. Quocirca dempto illo excessu, supersunt. 30. qui uerus erat
primi mercatoris numerus. Itaque quando altera positio plus, altera minus
affert: si per regulam de tribus notis exquiris numerum: qui excessum in
positione fecit: is inuentus subduce^dus est. At si numerum in quiris: qui
positioni defuit: is compertus ad eam est addendus: ut ueritas appareat. ^

SI QVISPIAM scire cupit: quando per differentiarum obseruationem res
expeditur: cur sieve utraque positio plus, sieve utraque minus affert: alterius
positionis ab altera, atque alterius erroris ab altero fit subductio?
Animaduertere debet ad ea: quae dicta sunt: nempe quod dista^tia a ueritate,
uel appropinquatio ad ueritatem, per differentiam alterius positionis ab
altera, atque alterius erroris ab altero deprehenditur. ipsa autem numeroru^
differentia per subductionem inuenitur. Ex proportione autem illarum
differentiarum, quae mediae sunt inter errores et positiones: ueritas
inuestigata per regulam de tribus noris in lucem uenst: sieve in dextram partem,
sieve in sinistra^ respicias. Nam si in dextram. quae proportio est inter
errorum differentiam et secundum errorem: qui magis ad ueritatem appropinquat:
eadem inter positionum differentiam, quae differentiam errorum peperit: et
illum secu^dae positionis numerum, qui ueritatem adhuc absco^dens secundum
errorem edidit: esse debet. Et permutatim. qu proportio est inter errorum
differentiam, et differentiam positionum genetricem suam: eadem inter secundum
errorem, et ignotum numerum matrem suam erit. At si in sinistram respicias.
sicut erroru^ differentia se habet ad priorem errorem: qu longius a uero
recedit: sic positionum differentia ad illam prioris positionis latentem
differentiam: qu priorem errorem edidit. Et permutatim. sicut errorum
differentia se habet ad differentiam positionu^: sic prior error ad illam
prioris positionis latentem differentiam: quae ipsam edidit: se habere debet.
Porro nisi haec proportionum ratio in differentijs positionum atque errororum
inesset: nulla unquam qustio per regulas falsaru^ positionum solui quouismodo
posset. Succedens autem illa quatuor proportionalium regula, quae quartum
numeru^ ignotum latere non sinit: per tres numeros notos statim eum profert: et
rem totam explicat.

AT SI scire uoles: cur in regulis pluris et minoris sieve utraque positio plus,
sieve utraque minus affert: prior error ducitur in secundam positionem: et
secundus error in positionem priorem: posteaque alterius producti ab altero, et
alterius erroris ab altero fit subductio. Ratio huius rei pendet partim ab his:
quae de differentiaru^ proportione dicta sunt: partim a prima et secunda regula
EVCLIDIS libro secundo. quas quamquam ille de lineis posuit: quia tamen in
numeris etiam uerae sunt: nos de numeris eas demus, ad hunc modum. Si fuerint
duo numeri: quoru^ unus in quotlibet parts diuidatur: illud, quod ex ductu
alterius in alterum fiet: aequum erit his: quae ex ductu numeri indiuisi in
unamqua^que partem numeri particulatim diuisi producentur. Ite^ si fuerit
numerus in parts diuisus: illud, quod ex ductu totius in se ipsum fit: aequu^
erit his: qu producentur ex ductu eiusdem in omnes suas parts. Ita quando
prior error in secundam positionem ducitur: perinde est: quasi differe^tia
errorum et secundus error, qui numeri sunt parts primi erroris: ducantur in
eandem secundam positionem. Veluti in primo exemplo de regulis pluris et
minoris dato: ubi utraque positio plus affert: ^

prior error. 9. in secundam positionem. 31. ducitur: et procreantur. 279. sic
si errorum differentia. 6. seorsum in 31. ducatur: nascentur. 186. et si. 3.
secu^dus error in. 31. ducatur: fient. 93. qui numeri producti ambo simul
additi faciunt. 279. Similiter cum differentia positionu^. 2. et secu^da
positio. 31. parts sint primae positionis. 33. ducentes secundum errorem. 3.
in primam positionem. 33. producemus. 99. qui numerus productus aequalis est
numero producendo: si ipse secundus error. 3. seorsum in positionum
differentiam. 2. et postea in. 31. ducatur. sie quoque surgent. 99. Itaque cum
inter differentiam errorum et secundum errorem ea sit proportio: quae est inter
differentiam positionu^ et excessum in secunda positione: qua^do multiplicamus
differentiam errorum. 6. in secundam positionem. 31. facimus. 186. et ducimus
eam non solum in totum uerum numeru^. 30. sed etiam in excessum: qui ueritatem
abscondit: uidelicet. 1. Et cum multiplicamus secundum errorem. 3. in secundam
positionem. 31. facimus. 93. qu addita ad. 186. creant. 279. Horum autem
utrumque tacit fecimus ducentes primu^ errorem in secundam positionem. Ita.
99. supra uerum addidimus. quod tantum est: quantum capit multiplicatio secundi
erroris 3. in primam positionem. 33. Nam multiplicatio differe^tiae errorum. 6.
in secundae positionis excessum. 1. quae tacit facta est: quando duximus. 6.
in. 31. aequiparatur multiplicationi secundi erroris. 3. in differentia^
positionu^. 2. Quia cum illa quatuor sint proportionalia: sicuti supradictum
est. quae ab extremoru^ multiplicatione ueniunt: qualia sunt his: qu a
mediorum. per regulam de tribus notis. Et multiplicatio secu^di erroris. 3. in
secundam positionem. 31. quae tacit facta est: quando duximus primum errorem
in secundam positionem: facit. 93. sic. 99. supra ueritatem sunt adiecta. Quare
subductio numeri per multiplicationem secundi erroris in primam positionem
producti, qui etiam est. 99. excessum omnem a ueritate aufert: et numerum ueru^
uelut in turba latitantem relinquit. sed quis sit: adhuc ignoramus. Diuisio
autem facta per erroru^ differentiam. 6. quisnam sit: ostendit: uidelicet. 30.
Nam quando aliquis numerus ex duotum multiplicatione producitur: eius diuisio
per alterum facta profert alterum in numero sectionis. Eadem ratione subductio
alterius producti ab altero, et alterius erroris ab altero fiet: quando utraque
positio minus afferet.

QVOD si scire desyderas: quando per differentiaru^ obseruationem res
expeditur: cur errorum fit additio: sieve prior positio plus, posterior minus
affert: sieve e conuerso. Ratio illa est: quam cum exempla daremus: attigimus.
uidelicet quod si contingat priori positioni aliquid superesse, secundae
aliquid deesse: differentia positionum non solum excessum prioris positionis
aufert: sed etia^ defectum in secu^da inducit. Vel si eueniat priorem
positionem defectum afferre: secundam excessum: tum differentia positionum non
solum id, quod priori positioni deest: supplet: sed plus iusto aggregans
excessum in secu^da positione parit. Quocirca ad inueniendum temperamentum
inter excessum et defectum, prior error ex priore positione ueniens et
posterior exiens ex posteriore, in unum coniu^gu^tur: quae errorum cumulatio
inter duos errores media, in utramuis partem sieve excessus sieve defectus
comparari potest. Nam si ad defectum respicimus. Sicut erroru^ cumulatio a
differentia positionum defectu^ et excessum accumula^te nascens se habet ad
illum errorem: qui nascitur ex defectu: sic positionum differentia, ad illam
falsae positionis latentem differentiam: quae defectu^ edidit. Et permutatim.
sicut errorum cumulatio se habet ad differentia^ positionum: sic error defectum
patiens ad illam differentiam, quae defectum attulit: se habere debet. At si in
alteram partem, ad excessum respicimus. Sicut erroru^ cumulatio se habet ad
errorem: qui natus est ab excessu: sic differentia positionum ad illam falls
positionis latentem differentiam: quae peperit excessum. Et permutatim. sicut
errorum cumulatio se habet ad differentiam positionum: sic error ab excessu ad
illam differentia^, qu excessum protulit: se habere debet. Atque ideo regula de
tribus notis facile quarta^ illam ignotam sieve excessus sieve defectus
differentiam, quae ueru^ occultat: manifestabit. Ea uero cognita si excessum
affert: subducenda est. si defectum: addenda: ut uerus numerus exeat.

PORRO si scire uoles: cur in regulis pluris et minoris, sieve prior positio
plus, posterior minus affert: sieve e conuerso: semper prior error ducitur in
secundam positionem: et secundus error in positionem priorem: posteaque
alterius producti ad alterum fit additio: et amboru^ summa per summam errorum
diuiditur: ut ueritas exeat? Ratio tota huius rei pendet, partim ab his: quae
de ratione proportionu^ modo sunt dicta: sine quibus huiusmodi qustiones per
falsarum positionum regulas explicari nequeunt: partim a prdictis EVCLIDIS
regulis prima uidelicet et secunda, libro secundo. Et ut in exemplo uersa^tibus
res magis eluceat: repetamus illud: quod in tertia pluris et minoris regula
supra datum est: in quo prior positio plus posterior minus affert. ubi prior
error. 6. ductus in secundam positionem. 29. profert. 174. secu^dus autem
error. 3. ductus in positionem priorem. 32. producit. 96. qui numeri producti
ambo coniuncti faciunt. 270. quae secta per. 9. proferunt. 30.

^

HIC multiplicatio prioris erroris. 6. in secundam positionem. 29. qu procreat.
174. perinde est: ac si ipse prior error duceretur in ueritatem. 30. et
fierent. 180. praeterquam quod tot unitates multiplicationi prioris erroris in
secunda^ positionem, desunt ad aequa^dam eam ueritati: quot multiplicatio
prioris erroris in id, quod ueritati in secu^da positione defuit: addere
potest. Quocirca quia. 1. defuit secund positioni: quod ductum in. 6 crearet.
6. ideo numerus productus ex multiplicatione prioris erroris in secunda^
positionem. 174. per. 6. differt a numero: qui produceretur ex multiplicatione
prioris erroris in ucritatem. qui esset. 180. qui numerus per. 6. superat. 174.
Similiter multiplicatio secu^di erroris. 3. in priorem positionem. 32. qu
facit. 96. perinde est: acsi ipse secu^dus error. 3. duceretur in ueritate^ 30.
et procrearentur. 90. nisi quod multiplicatio secundi erroris in priorem
positionem, per tot unitates superat multipli cationem secu^di erroris in
ueritatem: quot multiplicatio secundi erroris in id, quod in priore positione
ucritatem excedit: producere potest. Quare cu^ in priore positione excessus
supra ueritatem sit. 2. qui ductus in secundu^ errorem. 3. creat. 6. ex ea
multiplicatione secu^di erroris in priorem positionem, qu facit. 96. 6. plura
producu^tur: quam procreari deberent: si ipse secundus error. 3. in ueritate^.
30. fuisset ductus: et crearentur. 90. Illa autem. 6. qu hic ueritate^
excedunt: in priore multiplicatione prioris erroris in secundam positione^,
ueritati defueru^t. Et ita defectus ab excessu suppletur. Nam qu proportio est
inter excessum prioris positionis. 2. et priore^ errorem ex eo natu^. 6. eadem
inter defectu^ secu^d positionis. 1. et secundu^ errorem ex eo natu^. 3. omnino
erit. Et permutatim. qu proportio est inter excessu^ prioris positionis. 2. et
defectu^ secund positionis. 1. eade^ erit inter priore^ etrorem. 6. et secundu^
errorem. 3. Quare cu^ sint. 4. numeri proportionales: qu ab extremoru^
multiplicatione producuntur: aequalia sunt his: quae a medioru^. tantu^ enim
faciunt bis tria: quantu^ semel sex. Quamobrem si ambo numeri ex obliqua
erroru^ in positiones multiplicatione producti co^lungantur: alter alterius
uitiu^ semper corriget. Atque is, cui deest: alterius exhauriet excessu^. et
is, cui superest: alterius supplebit defectum. Qua ratione res ad qualitate^
reducetur. et sient. 270. Idem autem numerus similiter etia^ producetur: si
uterque erroru^ seorsum in ueritate^ 30. ducatur. Nam. 6. in. 30. ducta crea^t.
180. et. 3. in. 30. ducta componu^t. 90. qu simul addita faciunt etiam. 270.
Quamobrem cum fumma productoru^ ex obliqua erroru^ in positiones
multiplicatione, sit qualis sum productoru^ ex utriusque seorsum erroris in
ueritatem ductu: Eaque multiplicatio utriusque seorsum erroris in ueritatem,
qualis sit am borum errorum simul additorum sum in ueritatem ductae, per
prdictam EVCLIDIS prima^ regulam secundi: Necesse est: si ipsa errorum summa
cumulata, quae est 9. summam productorum ex obliqua erroru^ in positiones
multiplicatione, uidelicet. 270. diuidat: ipsa ueritas. 30. in numero sectionis
in lucem prodeat. Nam qua^do numerus aliquis ex duoru^ multiplicatione
producitur: idemque per eoru^ alteru^ diuiditur: in numero partitionis alter
apparebit.

EXPEDITIS falsarum positionum regulis: quo magis studiosi in eis exerceantur:
qustiones aliquot, qu per eas solui possunt: hic subijciemus.

SOCII tres habuerunt communes aureos. 44. quorum secundus bis tantum, quantu^
primus, atque eo amplius aureas. 4. contulit. tertius quantum ambo reliqui,
atque eo amplius aureos. 6. quro: quantum ab unoquoque collatum est? Experire
per datas regulas. et comperies primum contulisse aureos. 5. secundum. 14.
tertium. 25.

TRES panni tell aureis. 250. sunt empt. quarum secunda bis tanti, quanti prima
constitit: atque eo pluris aureis. 10. tertia bis tanti, quanti aliae duae,
atque eo pluris aureo uno. quro: quanti tela quaeque constitit? Tenta per datas
regulas. et inuenies primam aureis. 24 empta^ esse: secundam aureis. 58.
tertiam aureis. 167.

OBSONATOR quispiam emit in coena^ domini gallinas. 3. perdices. 4. phasianos.
5. nu^mis. 86. perdix quisque nummis. 3. pluris, quam gallina co^stitit.
phasianus quisque nummis. 7. pluris, quam perdix. quaero: quanti quaeque auis
empta est? Tentans per datas regulas comperies gallinam quamque nummis. 2.
perdicem quemque nummis. 5. phasianum quemque nummis. 12. constitisse.

CVBITI. 6. panni rubri, et. 4. panni uiridis ualent aureos. 36. Eodem precio
cubiti. 9. pa^ni rubri, et. 7. panni uiridis ualent aureos. 57. quaero: quanti
cubitus quisque utriusque panni constitit? Pone quo precio libet. 6. cubitos
panni rubri et. 4. panni uiridis fuisse emptos: du^mo do de ambobus coloribus
omnium cubitoru^ precium. 36. efficiat. Deinde uide si. 9. cubiti panni rubri
et. 7. panni uiridis eodem precio emantur: quantum uel deerit, uel supererit
de. 57. et errore notato, iteru^ ad eundum modum ponens perge. Ita deprehe^des
per datas regulas pa^ni rubri cubitum aureos. 4. ualere: cubitum autem uiridis
aureos. 3.

GALLINAE. 3. perdices. 4. phasiani. 5. ualent nu^mis. 72. Eodem precio
gallinae. 3. perdices. 5. et phasiani. 7. ualent nummis. 94. quro: quanti
constitit unaquaeque auis? regulas duces sequens comperies gallinam emptam esse
nummo. 1 perdicem nu^mis. 5. phasianum nummis. 9.

MINISTER cui, tradita a domino nu^moru^ summa, ma^datu^ erat: ut quenda^
tritici modioru^ numeru^ emeret: in mercatu^ profectus singulos tritici modios
denis nu^mis licetur. qua ratione de summa accepta nu^mos. 40. sibi
superfuturos deprehendit. At tritici ue^ditor duodenis nu^mis singulos modios
indicat. quod preciu^ minister soluere recusat: quod ea ratione comperit sibi
defuturos nu^mos. 40. quritur: quis erat modioru^ numerus: quem emi dominus
iussit? et quis nu^moru^ numerus ad id traditus erat? Si modioru^ numerus esset
cognitus: simul etiam nu^moru^ nume-rus sciretur. Ideo ut exquiras: quot modij
tritici fuerunt: inuestiga^dus est numerus, qui in. 10. ductus additis. 40.
tantum producat: quantum in. 12. multiplicatus, subductis. 40. Is inuentus
modiorum numerum monstrabit. quem ut exquiras: pone fuisse modios. 36. quorum
si singuli constarent nummis denis: fierent. 360. his add nu^mos. 40. qui
superessent: et surgent. 400. pro summa ministro data. Postea uideamus: an
uenditoris indicatura cum his quadret. Is in singulos modios nummos 12. poscit.
qua ratione modij. 36. constarent nummis 432. a quibus si. 40. subducantur: qui
ad precium illud explendum defueru^t: restabu^t. 392. sic. 8. desunt: ut fia^t
400. pro summa ministro data. Atque ita positio modiorum. 36. defectum in. 8.
profert. Quare iterum ponamus fuisse modios. 38. quorum si singuli denis
co^starent nummis: fierent. 380. quibus addamus. 40. quae superessent. et
fient. 420. pro summa ministro data. Deinde uideamus: an uenditoris indicatura
de. 12. nu^mis in singulos modios. 38. quadret: nam sic fierent nummi. 456. a
quibus si. 40. pro his, qui ad explendum precium defuerunt: subducas:
relinquentur. 416. Ita desunt. 4. ut fiant. 420. pro summa ministro data. Sic
utraque positio et de. 36. et de. 38. falsa est. Ex quibus si ueritatem per
regulas supra datas inuestigare libet: inuenies modiorum numerum: quem dominus
emi uoluit: esse. 40. et nummorum numerum ministro datum. 440. in quibus
numeris emptoris licitatio cum uenditoris indicatura quadrabit.

ALIO modo per compendium qustio haec, atque aliae huiusmodi solui possunt: ut
numerum, qui superfuisset: et numerum, qui defuisset: in unam summam addas.
Deinde precium licitantis ministri, quod minus est: a precio maiore uenditoris
indicantis subducito. et per preciorum differentiam: quae restat: illam summam
nummoru^, qui superfuissent: et qui defuissent: divide. sic in numero sectionis
exibit modiorum numerus: qui ctera omnia aperiet. id, quod in sequenti
questione licebit etiam uidere.

OPERARII a patrefamilias ad putandam uineam in unum diem conducti mercedem
operarum petu^t, singuli nu^mos quinos. ille causatus ante uespera^ ab opere
eos cessasse, solum ternos offert: quibus si contenti essent: excussis loculis,
deprehendit sibi superfuturos nu^mos. 7. At si quini solue^di essent:
defuturos. 13. libet inuestigare: quot operarios habuit: et quot nummos? Vt
nodu^ hu^c atque huiusmodi, per compendium soluas: addere oportet nummos. 7.
qui superfuissent: ad nummos. 13. qui defuissent. et surgent. 20. qui numerus
secandus est. Deinde subducere oportet mercedem minorem oblatam a maiore
flagitata, uidelicet. 3. a. 5. et restabunt. 2. qui numerus divisor erit. Ita.
20. per. 2. secta in numero partitionis december proferent. Tot operarij uineam
putarunt. Nummorum enim numerus, qui superfuisset: ad numeru^ additus, qui
defuisset: diuidendus est per mercedis petit et oblatae differentiam: ut
numerus sectionis monstret: quot mercedem petunt. Postea facile scitu est: quot
nummos paterfamilias habuit. Nam mercedis oblatae numerus in numerum
operariorum ductus id aperiet. Itaque. 3. in. 10. ducta procreabunt. 30. quibus
si. 7. addas: prodebu^t. 37. is nummorum numerus patrifamilias in loculis erat.
Praeterea si operarius quisque. 5. in mercedem exegisset: operarij december
necesse est habuissent. 50. a quibus si. 13. qui defuerunt: subducas:
supererunt. 37.

POTES etia^ rem explicare: si per falsas positiones numeru^ exquiras: qui in.
3. multiplicatus, additis. 7. tantum producat: quantum si in. 5. ducatur,
subductis. 13. Is inuentus operariorum numerum indicabit: qui caetera omnia
aperiet.

DVO AVREOS habentes, aequalem quisque numerum, ad emendum pannum in mercatum
uadunt. Alter. 13. panni cubitos emit: cui superfuerunt aurei. 1^. Alter eodem
precio panni cubitos emit. 20. cui defueru^t aurei. 28. in quibus remansit
debtor. quro, quanti constitit panni cubitus quisque: et quantu^ eorum uterque
in crumena habuit? Potes per coniecturas falsas rem explicare: si numerum per
eas inuestiges: qui in. 13. ductus additis 15. tantum producat: quantu^ in. 20.
multiplicatus, subductis. 28. Vel si mauis: per compendium supra datum rem
aggredi licet. et utroque modo deprehendes unius cubiti precium fuisse. 6 1/7.
utrumque autem seorsum in crume na habuisse aureos. 94 6/7.

MERCATOR pannilinei telam empturu^, ratione facta, comperit: si singulos
cubitos nu^mis. 8. emat: sibi superfuturos nummos. 50. At si. 10. nummis cubiti
singuli constent: defuturos nummos. 80. quaero, quot cubitos tela capiebat? et
quantum illi in loculis erat? Si per falsas positiones rem tentas: per eas
inuestigandus est numerus: qui in octo ductus, additis quin quaginta tantum
Producat: quantum in december multiplicatus, subductis octoginta. Qua ratione
inuenies telam cubitos sexaginta quinque longam fuisse: nummosque in loculis
eum habuisse. 570. potes etiam per compendium datum continuo rem explicare.

DVO MERCATORES nauem lanis onerandam conducunt. Alter in eam saccos lanae
septem, alter lanae saccos. 11. imposuit. eoru^ uterque seorsum pro se saccum
unum magistro nauis traditum uendi, deque precio naulum solui, et si quid
superesset: reddi ma^dauit. Quod cum expleta nauigatione, factum esset:
magister nauis ei, qui septem saccos imposuerat: aureos quinquaginta reddidit.
ei uero, qui. 11. saccos: aureos. 20. quaeritur: qua^tum cuiusque sacci naulum
erat? et quanti magister nauis traditum saccum uendidit? Per positiones
inuestigandus est numerus: qui in. 7. multiplicatus, additis quinquaginta
tantum producat: quantum in. 11. ductus, additis 20. qui cum inuentus fuerit:
monstrabit sacci cuiusque naulum fuisse aureos. 7. saccum autem illum magistro
nauis traditum, aureis. 102 uenditum fuisse.

QVI SACCARI libras sex emerat: interrogatus de unius librae precio, respondit.
quanti librae sex pluris december nummis constiterunt: tanti librae. 10. pluris
20. nummis sunt emptae. Quaeritur: quodnam precium est unius librae? Ad hanc
quaestionem explicandam, per positiones inquirendus est numerus: qui in sex
multiplicatus tantum supra december producat: quantum in december ductus supra. 20.
proferret. Is autem inuentus unius librae precium indicabit. 2. Vel si mauis:
ad huius generis nigmata solue^da, compendiu^ sequi licet ad hunc modum.
Minimum numerum a medio subducere oportet: et quatuor restabunt. qui numerus
divisor erit. Deinde medium numerum a maximo subtrahere est opus. et december
remanebunt. Ea per diuisorem secta libra^ unam nu^mis. 2 esse uenditam, in
numero partitionis monstrabunt. In tribus namque his numeris. 6. 10. 20. duae
sunt differentiae, sieve duo excessus: quorum minor in hoc qusito maiorem secare
debet. Postquam autem habes unius libr precium: responsi aenigma in lucem
uenit. Nam si librae sex in unius librae precium ducas: procreantur nu^mi. 15.
Atque iteru^ si librae december per unius librae precium multiplices: surgent
nummi. 25. Ita numerus hic. 5. qualiter superat et. 10. nummos et. 20.

ARCHITECTVS qui intra. 30. dies aedes reficiendas suscepit: cum earum domino
uehementer urgente, ut operi instaret: pepigit: ut in singulos dies, qui bus
operaretur: mercede^ acciperet nu^mos. 18. at si quos dies cessaret: pro
singulis redderet domino nummos. 16. Is tot diebus aedibus reficiendis operam
dedit: et tot diebus cessauit: ut facta ratione nihil ei restaret. quaero quot
diebus operatus est: et quot diebus cessauit? Pactu^ been consyderans co^peries
de. 30. parts. 2. exquirendas esse: quarum altera ducta in. 18. tantum
producat: quantum altera in. 16. id, quod per positiones fortuitas facile
inuestigabis: si sub. 30. numerum dierum, quibus operatus est: conijcias:
eumque in. 18. ducas: deinde reliquam partem de. 30. multiplices in. 16. pro
cessationis diebus. Postea uide: uter numerus productus altero mayor erit. Si
numerus pro diebus cessationis productus alterum superat: positio de operis
diebus defectum ostentat. At si numerus productus ex operum diebus mayor est:
positio in excessu peccat. Vtrumcumque autem euenerit: annotandum erit. et
iterum tentanda positio. Sequens itaque regulas datas comperies dies, quibus
operatus est: esse. 14 2/17. reliquos uero usque ad. 30. quibus cessauit: esse.
15 15/17. ^

INTERROGATVS quispiam, quotam horam index horologij mo^straret: respondit.
tertia et quarta pars horarum, quas indicat: sunt quinta et sexta pars earum,
quas indicare deberet. quro, quotam horam index monstrabat? et quotam monstrare
debebat? Priusquam respondes: animaduertere oportet morem regionis: in qua est
horologium. Esto, fuerit in Italia: in qua horaru^ supputatio per diem et
noctem progreditur usque ad. 24. Vtaenigma hoc soluas: per positiones, duae
parts de. 24. sunt inuestigandae: quarum et unius, sint et alterius. Ita
inuenies horas ab horologio monstratas esse 9 5/19. eas uero, quae debuissent
monstrari: esse. 14 14/19. Quippe de 9 5/19 tertia pars est. 3 5/57. Quarta. 2
6/19. quae parts ambae simul additae faciunt. 5 437/1083. At de. 14 14/19
quinta pars est. 2 18/19. Sexta. 2 26/57. qu etiam parts ambae simul addit
creant. 5 437/1083.

AVREI ducenti inter duos aleatores aequis portionibus diuidi debuerunt: ut
eorum uterque. 100. deportaret. Effusis e sacco aureis, cum rixa inter eos orta
esset: iniectis uterque manibus aceruum deripiunt. de quo alter plus, alter
minus sustulit. Demum sedata rixa, conuentum est: ut qui plus rapuisset:
dimidium deponeret. qui minus: partem tertiam. quae summae depositae, quu^
aequis partibus inter eos diuisae fuissent: uterque se comperit habere aureos.
100. que^admodu^ ab initio partitio fieri debuit. quaero, quantu^ uterque
rapuit? Per positiones inuenies alteru^ aureos octogi^ta quinque et 5/7.
alterum aureos centu^ quatuordecim et 2/7 rapuisse. quae sum compositae
faciunt. 200.

ETRIBVS aleatoribus primus de pecunia secundi dimidium lucratus est. Secundus
de tertij pecunia partem tertiam. Tertius de primi pecunia partem quintam,
lusuque finito, discedens eorum quisque centum aureos deportauit. quaero,
quantum quilibet initio lusus attulit? Tentans per positiones comperies primu^
attulisse aureos quinquaginta quinque et 5/9. Secundum aureos. 111 1/9.
Tertium. 133 3/9. Nam primus de sua pecunia quintam partem perdidit, uidelicet.
11 1/9. quo factu^ est: ut ei restare^t quadraginta quatuor et 4/9. quibus
dimidium de secu^di pecunia accessit, nempe quinquaginta quinque et 5/9. ita
centum deportauit. Secundus de sua pecunia dimidium perdidit: et de tertij
pecunia partem tertiam lucratus est, uidelicet quadragi^ta quatuor et 4/9. quae
si addas ad alteru^ dimidium: quod remansit: surgent etiam centum. Tertius de
tertia part pecuniae suae iacturam fecit. sic ei rema^seru^t octogintaocto et
8/9. quibus si quintam partem de primi pecunia lucrifactam, uidelicet. 11. 1/9
adiungas: fie^t etiam illi centum.

DVO VIATORES CORNELIUS ET ANtonius in itinere crumenas duas, alteram rubram,
alteram nigram, subinde repererunt: in quarum altera aurei. 10. plures quam in
altera fuerunt: atque in ambabus aurei centum. Cornelius secum supputans, ad
Antonium inquit. Si tu mihi crumenam rubram dabis: et aureos december de tuis: tum
ego tuae pecuniae quadruplum sum habiturus. Respondit Antonius. At si tu mihi
dabis crumenam nigram, et de tuis aureos uiginti: tum ego tuae pecuniae
quintuplum sum habiturus. quaeritur, quot aurei in rubra crumena: quot in nigra
fuerunt? et quot aureos Cornelius de suis? quotque Antonius habuit? Principio
de centum duas parts facere oportet: quarum altera superet alteram partibus
december. hae sunt quinquaginta quinque, et. 45. Deinde uiatorum utrius que aureos
per positiones exquisiturus, finge eorum utrumque numerum quemlibet habere:
assignans etiam eis ut libet crumenas. annotaque errorem. Caeterum priusquam ad
secundam positionem pergis: crumenarum assignationem (seruata ipsa eadem
positione) commuta obseruaque utra earum assignatio minorem errorem parit: ut
illam, reiecta altera, etiam in secunda positione teneas. Ita scies uter
crumenam rubram uter nigram habuit. Postea ad secundam positionem accingere: et
regulas datas sequens deprehendes Cornelium de suis habuisse aureos. 40 5/19.
Antonium. 36 6/19, atque in crumena rubra fuisse aureos 55. in nigra. 45.

MILES, QVI IN STATIONE ERAT: a uiatore interrogatus, quot in praesidio essent:
respondit. Si totidem alij accederent: dimidium de totidem: et quarta pars de
totidem: omnes una tecum faceremus. 100. Iuuat scire: quot milites essent in
praesidio. Tenta per positiones: et inuenies fuisse triginta sex.

MERCATOR AD TRINAS NVNDInas subinde profectus, primis omnem suam pecuniam per
lucrum duplicauit. et insumpsit libras auri duodecim. Secundis id, quod ex
primis superfuit: per lucrum duplicauit: et iterum insumpsit libras auri
duodecim. Tertijs id, quod ex secundis remansit: per lucrum duplicauit. et
rursus insumpsit auri libras. 12. Quo factu^ est: ut nihil omnino ei restaret.
Quritur, qua^tum pecuniae ad primas nundinas ab initio secum extulit? Tenta per
positio^es: et comperies eu^ extulisse aurilibras. 10. Licet etiam sine ulla
positione quaesitum hoc explicare: si a postremis nundinis incipiens,
colligensque per singulas lucra quque, et subducens impensas, ordine retrogrado
ad primas nundinas pergas. quemadmodum de sacerdote tribus mendicis pecuniam
erogante libro tertio monstrauimus.

TRES pecuniam habent, aureorum quisque summa^: quoru^ primus alijs duobus
inquit. Si mihi dimidiu^ pecuniae uestrae contuleritis: habebo una cum mea
pecunia aureos. 20. Secu^dus uero caeteris dicit. Si mihi parte^ tertiam
pecuniae uestrae donaueritis: habebo una cu^ mea aureos. 20. Tertius quoque
reliquis affirmat: si mihi partem quartam pecuniae uestrae dederitis: habebo
una cum mea aureos. 20. Quro, quot aureos habet eorum unusquisque? Pone, ut
libet: puta primum habere aureos. 4. alij (necesse est) habeant in summa. 32.
quorum primo data faciet illi aureos. 20. Iam uero, ut seorsum exquiras secundi
et tertij parts: positiones alias facere oportet, ad hunc modum. Add simul
omnium parts prima positione coniectas: et fient. 36. Deinde ut partem secundi
exquiras: inuestigare oportet de. 36. parts duas: quarum alteri pars tertia
alterius iuncta faciat. 20. id, quod obiter per alias positiones faciendum est:
et earum alteram inuenies. 12. tantum habebit secundus. Sic primus et tertius
habebunt. 24. e quibus. 4. sunt primi: sicut est positum: 20. erunt tertij. Sic
secundum thema parts primi et secundi congruunt. caeterum tertij pars per hanc
positionem erit. 24. quippe si primus et secundus ei conferant: ea erit. 4. at
ipse habet. 20. sic fiunt. 24. et. 4. excedentes in prima hac positione
redundant. Iterum igitur pone: ut libet: puta primum habere. 8. quo fiet: ut
secundus et tertius habeant. 24. quorum faciet ei: qui primus est 20. Et ut
parte^ secundi inuenias: add ea omnia simul: et fient. 32. postea per alias
positiones obiter inuestigare oportet de. 32. parts duas: quarum alteri pars
tertia alterius iuncta faciat. 20. Et inuenies altera^ esse. 14. Tantum habebit
secundus in secunda hac positione: in qua primus habet. 8. primus uero et
tertius habebunt. 18. quorum secu^do collata faciet ei. 20. Sic primus et
secu^dus habent. 22. quorum est. 5. quae addita ad. 10. faciunt. 15. qua
ratione desunt. 4: ut fiant. 20. atque ita secunda positio defectum parit.
Quocirca ut inter has duas falsas positiones, quarum prior excessum, secunda
defectum profert: ueritas inueniatur: add ambos errores, uidelicet. 4. et. 4.
et surgent. 8. qui numerus divisor erit. Deinde primus ertor. 4. ducatur in
secundam positionem. 8. et producentur. 32. Item secundus error. 4 ducatur in
priorem positionem. 4. et fient. 18. ea addita ad. 32. creant. 50. quae su^ma
si secetur per. 8: in numero partitionis prodibunt. 5 15/17. ta^tum habuit
primus. Iterum pro secundi part exquirenda, ducatur prior error. 4. in
secundam positionem. 14. et crescent. 56. Itidem secundus error. 4 in priorem
positionem. 12. et fient. 54. quae addita ad. 56. creant. 110. ea si secentur
per. 8. in numero partitionis exeunt. 12 16/17. tantum habuit secundus. Rur^us
pro tertij part inuestiganda, ducatur prior error. 4. in secundam positionem.
10. et fie^t 40. Similiter secundus error. 4 in priorem positionem 20. et
fient. 90. qu addita ad. 40. creant. 130. Ea si per 8 diuidantur: in numero
sectionis prodibunt. 15 5/17. tantum habuit tertius. Experire secundum thema.
et ita esse comperies.

Huiusmodi positiones duplices uocantur: quod ad confirmandas prae cipuas
positiones, ali obiter fiant: quas spectandas oculis hic subiecimus: ut lector
melius intelligat.

^

IN SV MMA, per falsarum positionu^ regulas uniuersae questiones, quae in
negociationibus interuenire solent: facile explicantur. Quae uero radicum
supputationem, aut quadraturas requirunt: altiorem poscunt artem: quam Arabes
Algebram uocant. Ea mo^strat radicum quadratarum cubicarumque additionem,
subductionem, multiplicationem, et diuisionem. per quam uniuersa quantumuis
ardua, quae ad numeros attinent: possunt expediri. Caeterum nos tantum ea, quae
ad uitam communem transigendam necessaria sunt: studiosis explicanda suscepimus.

EXPLICITVS EST LIBER QVARTVS ET VLTIMVS.
APPENDIX EX BVDAEI LIBRO DE Ass excerpta: in qua prisca Latinorum et Grcoru^
supputatio, ad aestimationem pecuni, tum Gallicae, tum Anglicae reuocatur.
OPERAEPRECIVM esse putauimus nostrates studiosos admonere: quemadmodu^ prisca
uel Romana uel Graeca nummismata eorumque summae quaelibet pecunia nostrate
possint aestimari: ut cum ueteres authors in manus legendos sumunt: si qua
pecuni summa interuenit: eius aestimationem protinus agnosca^t. Id, quod
BVDAEVS uir cum primis tatis nostr eruditus in eo libro, quem de Ass et
partibus eius mira industria composuit: de pecunia gallica suam gentem
admonuit. Quo nomine non tantum gallorum, sed omnium nationum posteritas ei
plurimum debet: quod priscorum thesauros refractis barbariei uinculis, quibus
conclusi erant: aperuerit. Itaque quibus pecunia gallica nota est: satis ab
illo su^t edocti: quanti uetera quque nummismata, atque eoru^ sum qulibet
occurrentes stimentur. Nostrates uero, quibus ea ignota est: per qudam, qu
exillius libro excerpta hic subnotauimus: facile idem cognoscent.

APVD Romanos, dum floreret imperium: auri libra nummos aureos quadragenos
octonos capiebat: quoru^ singuli ualebant denarios uicenos quinos. Ex his aurei
quatuor unciam pendebant: postea partim luxu, partim bellis ciuilibus,
extenuatis opibus, imminuti sunt aurei: ut tertia pars po^deri decederet: et
septuaginta duo ex aurilibra fierent. Hi solidi uocari cepti sunt, quasi
integri: quibus nihil deesset. solidum enim antiqui integrum uocabant. Atque
sextul etiam nuncupati sunt: quod eorum sex unciam complerent. Nunc, quod
sciam: nusquam gentium illorum aureoru^ instar aliquod manet: nisi apud
nostrates Anglos: quoru^ aurei quatuor, quos Nobiles Rosatos uulgo uoca^t:
pendent unciam. qui ueteres aureos Romanos et pondere quant: et auri probitate
parum aut nihil cedu^t. Ite^ sex nostrates aurei, quos Nobiles Angelos
appellamus: complent unciam: et ueteres solidos, qui sextul nuncupati fuerunt:
et pondere et indicatura quipara^t. Porro Romani nummariam argenti libram
ce^tum denarios argenteos, quorum singuli drachmae pondus aequabant: complecti
uoluerunt. Denarius apud eos dictus, quod denos reos asses ualeret. ut inquit
Varro. Huius dimidiu^ Quinarius argenteus ualebat aereos asses quinque. At
nummus Sestertius argenteus duos asses et semissem, dictus quasi semis tertius.
Horum quatuor denarium ualebant. quo fit: ut quadringenti sestertij denarios
centu^, hoc est, libram nummariam ualerent. Qua ratione Sestertium neutro
genere, quod duas argenti libras et semissem complectebatur: mill sestertios
genere masculino capiebat. Sestertius autem ipse nu^mus ris duas libras et
selibra^ co^plectebatur: hoc est duos asses et semissem. Nam As ris libra^
duodecim uncias co^plectentem ualebat. Sexta^s nu^misma paruu^ ualebat duos
asses. Quadra^s nu^mus aereus quarta^ assis partem: ut Triens tertiam. Semis
autem duos ualebat quadrantes. Huic nummariae rationi, quod ad denarios
quinarios et sestertios attinet: uetus pecunia nostra, quam Sterlingam uocamus:
per omnia similis est. Quod enim ueterem Grossum Sterlingu^ nostrate lingua
dicimus: id pondere et indicatura denarium Romanum quat. Quod ueterem
Semigrossum uocamus: Quinariu^. Quod nostratiu^ uulgus ueterem denarium
Sterlingu^ appellat: sestertium nummu^ quiparat. Cterum nos libra^ Sterlinga^
uocamus: quod apud Romanos libr dimidiu^, selibra erat. At quod Romani neutro
genere sestertiu^ uocabant, duas argenti libras et semissem complectens: nos
quinque libras uocamus: quod libr nostr sint selibr Roman. ILLVD obseruandum
uidetur: ueteres Sesteritum, quod duas libras et semissem caperet: per duo. L.
etunum. S. notare solere, ad hu^c modu^. LLS. sieve de sestertijs nummis, sieve
de alijs sestertijs intelligas. Id quod adhuc extantes libri ueteres testantur.

Sestertiu^ neutri generis. Viginti quinque aurei coronati. Quinq: librae
sterling. Dece^ sestertia. Duce^ti quinquaginta coronati. Quinquaginta libr
sterlingae. Viginti sestertia. Quingenti coronati. Centum librae sterlingae.
Triginta sestertia. Septinge^ti et quinqu aginta coronati. Centum et
quinquaginta li-brae sterlingae. Quadraginta sestertia. Mill coronati. Ducent
libr sterlingae. Quinquaginta sestertia. Mill ducenti quinquaginta coronati.
Ducentae quinquaginta librae sterlingae. Centum sestertia. Duo millia et
quingenti coronati. Quingentae libr sterling. Duce^ta sestertia. Quinque millia
coronatorum. Mill librae sterlingae. Quadringenta sestertia. December millia
coronatorum. Duo millia librarum sterlingarum. Quingenta sestertia. Duodecim
millia et quige^ti coro^ati. Duo millia et quinge^tae librae sterlingae.
Sexcenta sestertia. Quindecim millia coronatorum. Tria millia librarum
sterlingarum. Octingenta sestertia. Viginti millia coronatorum. Quatuor millia
libraru^ sterlingarum. Mill sestertia. Viginti quinque millia coronatorum.
Quinque millia librarum sterlingarum. Decies sestertium Romani quodam sermonis
compendio dicebant pro decies centena millia sestertiorum. quo significabant
idem: quod mill sestertia. et fere supra mill per aduerbia loquebantur: infra
mill, nunquam. Duodecies sestertiu^. Triginta millia coronatorum. Sex millia
librarum sterlingarum. Quindecies sestertiu^. Triginta septem millia et
quingenti coronati. Septem millia et quingentae libr sterling. Vicies
sestertiu^. Quinquagin ta millia coronatorum. December millia librarum
sterlingarum. Trities sestertiu^. Scptuaginta quinque millia coronatoru^.
Quindecim millia librarum sterlingarum. Quadragies sestertiu^. Centu^ millia
coronatorum. Viginti millia librarum sterlingarum. Sexagies sestertium. Centum
quinquaginta millia coronat. Triginta millia libraru^ sterlingarum. Octogies
sestertium. Ducenta millia coronatorum. Quadraginta millia libraru^
sterlingarum. Centies sestertiu^. Duce^ta qui^quaginta millia coronatoru^.
Quinquaginta millia libraru^ sterlingarum. Ducenties sestertiu^. Quinge^ta
millia coronatorum. Centum millia librarum sterlingarum. Quadringe^tres
sostertiu^. Decies centena millia coronat. Duce^ta millia librarum
sterlingarum. Quinge^ties sestertium. Duodecies centena quinquaginta millia
coronatorum. Duce^ta quinquaginta millia librarum sterlingarum. Octingenties
sestertiu^. Vicies centena millia coronato rum. Quadringenta millia libraru^
sterlingarum. Millies sestertiu^. Vicies quin quies centena millia coronat.
Quingenta millia librarum sterlingarum. Bis millies sestertium. Quinquagies
centena millia coronatorum. Decies centena millia librarum sterlingaru^, sieve
millies millen librae. Ter millies sestertiu^. Septuagies quinquies ce^tena
millia coronatorum. Quindecies centena millia librarum sterlingarum. Quater
millies sestertiu^. Centies centena millia coronatorum. Vicies ce^tena millia,
hoc est, bis millena millia librarum sterlingarum. Sexies millies sestertiu^.
Centies quinquagies centena millia coronatorum. Trities ce^tena millia, hoc
est, ter millena millia librarum sterlingarum. Octies millies sestertrum.
Ducenties centena millia coronatorum. Quadragies centena millia, hoc est,
quater millena millia librarum sterlingarum. Decies millies sestertiu^.
Ducenties quinquagies centena millia coronatorum. Quinquagies centena millia,
hoc est, quiquies millena millia librarum sterlingarum. Vicies millies
sestertiu^. Quin genties centena millia coronatorum. Centies centena millia,
hoc est, decies millena millia librarum sterlingarum. Quadragies millies
sestertiu^. Millies centena millia coronatorum. Ducenties ce^tena millia, hoc
est, uicies millena millia libra rum sterlingarum.

GRAECORVM SVPPVTATIO.
MINA APVD Graecos idem est: quod libra, et po^do apud Romanos. hc centum
drachmas continebat: hoc est centum denarios romanos, sieve quadringentos
sestertios. Dram enim et denarius paris erant stimationis. Mina dece^
coronatos ualebat: sieve duas libras sterlingas. Dram in sex obolos
diuidebatur: atque in trientes, quadrantesque. Sesquiobolus Athenis, erat Romae
sestertius.

TALENTVM multiplex fuit: sed Atticum maxim ab historicis celebratum sexaginta
libras sieve minas ualuit: hoc est: sexcentos coronatos: sieve centum uiginti
libras sterlingas.

December talenta. Sex millia co ronatorum. Mill et ducent libr sterlingae.
Viginti talenta. Duodecim millia coronatorum. Duo millia et quadringentae
librae sterlingae. Quadraginta tale^ta. Viginti quatuor millia coronatoR.
Quatuor millia noningentae librae sterlingae. Quinquaginta talenta. Triginta
millia coronatorum. Sex millia librarum* sterlingarum. Centum talenta.
Sexaginta millia coronatorum. Duodecim millia librarum sterlingarum. Ducenta
talenta. Centum uiginti millia coronatorum. Viginti quatuor millia librarum
sterlingarum. Trece^ta talenta. Centu^ octuaginta millia coronatorum. Triginta
sex millia librarum sterlingarum. Quadringenta tale^ta. Duce^ta quadraginta
millia coron. Quadraginta octo millia librarum sterlingarum. Quingenta talenta.
Trecenta millia coronatorum. Sexaginta millia librarum sterlingarum. Sexcenta
talenta. Trecenta sexaginta millia coron. Septuaginta duo millia libra rum
sterlingarum. Septingenta talenta. Quadrige^ta uiginti millia coron. Octuaginta
quatuor millia librarum sterlingarum. Octingenta tale^ta. Quadringe^ta
octuaginta millia coron. Nonaginta sex millia librarum sterlingarum. Noningenta
talenta. Quinge^ta quadraginta millia cor. Centum et octo millia libraru^
sterlingarum. Mill talenta. Sexcenta millia coronatorum. Centum uiginti millia
librarum sterlingarum. Duo millia talentu^. Duodecies centena millia coronat.
Ducenta quadraginta millia librarum sterlingarum. Tria millia tale^tu^.
Duodeuicies centena millia coronat. Trecenta sexaginta millia librarum
sterlingarum. Quatuor millia talentu^. Vicies et quater centena millia
coronatorum. Quadringenta octuaginta millia librarum sterlingarum. Sex millia
talentu^. Trities sexies centena millia coron. Septingenta uiginti millia]
librarum sterlingarum. Octo millia tale^tu^. Quadragies octies ce^tena millia
cor. Noningenta sexaginta millia librarum sterlingarum. December millia talentu^.
Sexagies centena millia coronat. Mill et ducenta millia librarum sterlingarum.
Qui^decim millia tale^tu^. Nonagies centena millia coron. Mill et sexcenta
millia librarum sterlingarum. Viginti millia talentu^. Centies uicies ce^tena
millia cor. Bis millena et quadringenta millia librarum sterlingaru^.

MENSVRAE EX BVDAEI LIBRO DE ASS.
CYathus, duodecima pars sextarij, pendet uncias duas: drachmas sexdecim.

Acetabulum, quod dicitur Oxybaphus: quarta pars Cotyl, continet Cyathum et
dimidium. pendet uncias tres.

Cotyla, quae Hemina dicitur: dimidiu^ sextarij co^tinet: Cyathos sex. pendet
libram unam.

Sextarius, sexta pars Congij, co^tinet Cotylas duas: Cyathos duodecim. pendet
libras duas.

Congius continet Sextarios sex: Heminas duodecim: Cyathos septuaginta duos.

Modius, tertia pars Amphor, capit Sextarios sexdecim: Heminas quadraginta octo.

Amphora, qu Quadrantal dicitur: capit Vrnas duas: Modios tres: Congios octo:
Sextarios quadraginta octo: Heminas nonaginta sex.

Cadus, qui etiam Metreta dicitur: capit Co^gios december: Sextarios sexaginta:
Amphoram et quadrantem.

Culeus capit Amphoras uiginti: Vrnas quadraginta: Modios sexaginta.

Medimnus capit Modios sex: Amphoras duas.

HACTENVS ex Budi libro de Ass excerpsimus. Nunc tate nostra apud singulas
pene nationes aurei pro regum aut principum arbitrio uarium habent precium. sic
libr, sic solidi, ut nunc sunt uocabula: magnam pro regionibus diuersitatem
habent. Caeterum illud mirum uidetur: quomodo in tanta librarum et solidorum
aestimationis differentia, pro suo cuiusque regionis more, multae tamen
nationes consentiunt: ut uulgari lingua solidum uocent: quod denariolos
duodecim uulgares complectitur. libram: quod solidos uiginti. Quocirca
mercatorijs supputationibus in hac aetate nostra plurimum conducet: si quis in
promptu teneat: quot solidos qulibet denariolorum summa procreet usque ad
mill. Id, quod ante oculos per gradus quosdam, numerorum notis signandum
duximus.

QVOMODO EX DENARIIS FIANT SOLIDI.
12. d. 1. s. 18. d. 1. s. 6. d. 24. d. 3. s. 30. d. 2. s. 6. d. 36. d. 3. s.
42. d. 3. s. 6. d. 48. d. 4. s. 54. d. 4. s. 6. d. 60. d. 5. s. 66. d. 5. s. 6.
d. 72. d. 6. s. 78. d. 6. s. 6. d. 84. d. 7. s. 90. d. 7. s. 6. d. 96. d. 8. s.
100. d. 8. s. 4. d. 200. d. 16. s. 8. d. 300. d. 25. s. 400. d. 33. s. 4. d.
500. d. 41. s. 8. d. 600. d. 50. s. 700. d. 58. s. 4. d. 800. d. 66. s. 8. d.
900. d. 75. s. 1000. d. 83. s. 4. d. 1100. d. 91. s. 8. d. 1200. d. 100. s.

FINIS APPENDICIS.
IMPRESS. LONDINI IN AEDIBVS RICHARDI PYNSONI. ANNO VERBI INCARNATI. M. D.
XXII. PRIDIE IDVS OCTOBRIS. CVM PRIVILEGIO A REGE INDVLTO.
