PART PRIMA DELLE BREVI DIMOSTRATIONI, ET PRECETTI VTILISSIMI NE I quali si
trattano diuersi propositi Morali, Politici, and Iconomici, and che conuengono
ancora ad ogni nobil Matrona. Cauati da una diligente osseruation di cose
diverse; Et scritti al comun beneficio degli huomini civilly.

Da Petruccio Vbaldino Cittadin Fiorentino. L'anno del signore.

MDXCII.

A'I LETTORI DI ANIMO CHIARO, ET BENEVOLI DELL'ALTRVI LODEVOLI FATICHE
Petruccio Vbaldino dice salute.
ESsendo gli anni della vita nostra cosi fugaci, and sdruccioleuoli; ne di
essendo punto prolungato l'indugio dalla da noi ricercata celeste pieta della
nostra squalida soprastante vecchiezza; difficilmente gli huomini (ancor che
d'ingegno profondo) si posson seruir d'una piccola part di quelli, per
l'essequution de i loro prima risoluti pensieri, non che applicar l'animo
commodame^te alla lettion d'una perfetta desiderata historia. La qual cosa
considerata been da alcuni huomini amicheuoli dell'altrui benefitio ne i nostri
tempi hanno essi cercato di proueder (and cerco accortamente) con li studij
loro al mancame^to natural del tu^po, che sempre va scorrendo, and ogni cosa
innanzisi caccia: rimediando alla lunghezza de gli studij altrui con lo
estrarne il fior della sostanza ricercato sopra tutte l'altre cose da ogni
lettoreaccorto, and perspicace, and per via di breui ammaestrame^ti sotto
diuersi nomj esplicati, l'hanno presentato a'gli occhi degli huomini studiosi
in tal modo, che d'ogni historia: che da quelli si desidera per imparar
l'isperienza delle cose passatetra gli huomini grandi in guerra, and in pace
facilmente mandandosi alla memoria quei cosi fatti documenti, riuscir possono
anch' essi non pur per cio person industriose molto, ma eccellenti ancora col
mezo dell'imitation dell'altrui virtu. La onde io che delle cose altrui ben
fat non mi vergognero gia may d'essere imitatore, ho mess insieme queste, o
dimostrationi, o precetti, che chiamar ve le vogliate, accioche delle mie
tediose vigilie per il corso della mia affaticata vita tenute io potesse per
hora co^questa piccola part lasciar qualche giouamento a chi di poi verra, and
forse a qualch'un, che di present chiarame^te pur ci viue, io potessi ancor
piacere. Co^ la spera^za di proceder piu oltra fondata no^ di meno piu tosto
sopra la ingenua bonta di alcuni pochi, che di leggerle si risolueranno, che
nel giuditio di molti che per vsanza niente altro hanno innazi a gliocchi, che
vedere, legger, and passare l'opere degli scrittori eccellenti, benche di
singular eruditione adornati le si riconoschino. Sieno adunque queste cosi
fat considerationi sotto qualunque nome esser si voglia accettate
dagl'huomini illustri, and di animo generosi, and dj attioni lodeuoli, and in
esse sia riconosciuta la mia intention riguardar drittamente al lor proprio
piacere; and giouamento, poi, che ad vna certa gla da me sperata commodita hora
may put troppo tra i sordi and ciechi, per non dire ingrati, ingegni cortigiani
aspettata riguardar piu non posso. Et ritrouandosi quest opera da chiunque si
voglia erudita persona esser profitteuole, siane ringratiato Iddio nostro
signore, il quale col mezo delle sue divine diterminationi proccura ad ogni
hora proportionatamente il meglio a tutti quelli, i quali di viuer si sforzano
per seruitio suo, and per l'ornamento della generatione humana.

AVVERTIMENTO AL CORtese Lettore.
E' Potrebbe esser, che alcuni di coloro i quali leggeranno queste nostre
Dimostrationi, o per non intender cosi presto il fine al quale noi con esse
habbiamo dirizzata la mira dell'animo nostro, o forse ancora mossi da inuidia
(intendendosi de i peggiori) cercheranno di detrarre all fatiche nostre con
quelle parole che essa Inuidia matrigna odiosa d'ogni virtu sapra lor dettare,
delle quali noi nondimeno faremo poca stina; percio che volendo persuader con
esse il lettore amico a quelle cose, che gli habbino a proccurare honor, and
profitto, non solamente non ei habbiamo da guardar di cambiare, o torre vnnome
per vn' altro, ma ne ancor di dir tal hora qualche bugia pur che nenasea il
frutto honestame^te desiderato (come orando molte volte ne disse Cicerone per
fare il fatto suo) percio che lo scopo al quale noi desideriamo di peruenire e
che chi accortamente hauera let queste nostre carte, si serua di questa
varieta per farne a se medesimo ancora vna universal Idea, che gli possa esser
sufficient fondamento in quei propositi, i quali per gli accidenti altrui si
gli potranno parar dinanzi.

DELLE DIMOSTRATIONI MORALI, POLITICHE, ET ICONOMICHE DI PETRVCCIO Vbaldino
part prima.
I.
E'Non e cosa al mondo piu propria, and che ci faccia conoscer piu rari, and
eccellenti in quelle cose, delle quali noi facciamo professione, che la Gratia,
mediante la quale ogni cosa riesce facilissima, and penetra questa gratia ne
gli animi non solamente de gli amici, ma de i nemici ancora, percioche la vince
quello, che le forti, and gagliarde armi no^ posson pur piegare, raffrena i
rabbiosi, and inconsiderati tumulti de i popoli, mitigagli adirati cuori de gli
huomini, placa i nemici, and accorda glistrani, fortifica l'amicitia, and
finalmente essa sola gratia puo vincer l'inuidia, il che e cosa incredibile, ma
cio auuiene perch in essa e riposta ogni forza, ogni potenza, and ogni virtu,
nascendo quella insieme con l'huomo per un concordeuole riscontro di stelle
benign.

II.
E' gli e cosa mirabile a dire, che di tutti i Principi, che sono stati innanzi
all'eta nostra, se ne sieno uditi solamente ben pochi essere stati lodati da
gli scrittori, and questo non par gia marauiglia a chi ne penetra piu adentro
la cagione, la quale non e altra stata, che il dispregio, ch'hanno essi fatto
di quelli, da i quali sarebbero stati inalzati co^ le lodi al Cielo, se gli
hauessero saputo tenersegli amici, non essendo gia la prima colpa di cio le
loro opere sinistre, ma la loro odiata auaritia, percioche la liberalita rompe
le dure catene, apre le strette prigioni, penetra il Cielo, and sforza
l'Inferno a mal grad odi tutti i suoi oppositi, ne sia chi si pensi con le sole
buone opere di conseguir honoratamente dalle pen altrui chiara fama, and lode
stabile, s'ei non habbia la mano liberale, perch ognuno puo consumar
l'inchiostro a suo modo. Pero sieno i principi d'hoggi accorti in questo
altrimenti, che i passati non furono.

III.
Nessuna cosa e pui difficile, che been, and giustamente signoreggiare, onde si
dice. Che gli animali dimestichi quantunque sieno offesi dai loro padroni, o
pastori no^ pero gli leuano l'vbbidienza, anzi si scordano l'offesa, and gli
lascian prender i soliti frutti loro. Ma l'huomo (dice Senofonte) essendo stato
offeso (benche riconciliato) non si dime^tica dell'ingiuria, ma sempre va
macchinando, o per qual via, o modo ei potesse render per un mill (per cio si
parla non di meno nel generale) percioche in questo atto non been inteso si
offend molto piu l'huomo di quel, che noi potremmo con parole rimostrare.

IIII.
E'non e la piu felice, and tranquilla vita, che viuer senza ingiuria, and
lontano dalla temerita della plebe sotto d'vn giusto principe, essendo la plebe
madre delle discordie, delle diuisioni, and delle souuersioni de gli stati, and
pero quando alcun grande vuol far qualche nouita cerca sempre di guadagnarsi
prima il favor popolare, pero a i modi di questi cosi fatti bisogna, che in
ogni principato s'habbia buona cura, accio gli huomini di animo torbido non
possino errare, and a i buoni si leui l'occasion di non cambiar natura.

V.
La natura non ha fatto cosa alcuna, che per se stessa sia del tutto perfetta,
pero in vn' huomo solo non puo esser tanta virtu, che senza l'altruj consiglio
ci possa gouernare vno stato; onde ciascuno secondo la sua proportione deue
consigliarsi con huomini prudenti, cio e che per lungo corso della vita, et con
l'esperienza di diuersi accidenti sappia parlar delle cose del mondo.

VI.
Cicerone dice, che gli honori, et gli vtili ci fanno industriosi, et ci
allettano a gli honesti essercitij, accordandosi queste due parti con il
desiderio, che'ha ciascuno, che ingegno habbia di lasciar qualche honorato nome
di se medesimo; et pero le scienze, et lebuone discipline, et l'arti nobili, et
necessary all'vso nostro non furon trattate da gli huomini vagabondi, o che
habitassero nelle se lue come le fiere; ma da quelli che vissero nelle
Republiche tra la frequenza de i Cittadini, vdendo vary cose, disputando di
molte, altri superando, et da altri contentandosi d'esser superati; onde egli
e, che nelle citta state ordinate per il loro accrescimento, et riputatione,
sono apparecchiati i premij, a coloro, i quali in qualunque virtu, o art
industriosa, et necessaria soprauanzano gli altri, non facendo distintione dal
terrazzano al forestiero (come sogliono hoggi di far alcuni, Per cio che la
virtu e sempre buona da qualcunque part la si venga, o in qualunque persona la
si ritroui, pouera o ricca, nobile, o ignobile, amica, o nemica, che la si
fusse stata.

VII.
L'humanita e proprio frutto de gli huomini civilly, and che insieme habbino
familiarita, and commertio, perch (come dice Aristotile) si mostra esser vero,
che colui e bestia, and non huomo ragioneuole, il quale fugge il consortio, and
la conuersatione altrui per viuersene egli stesso, and per priuare in vncerto
modo i suoi sensi migliori della virtu loro.

VIII.
La natura non ci ha dato il maggior dono di quello della giustitia, la quale e
veramente il fondamento dell'humana compagnia; and pero si ritroua ella piu
propria nelle citta virtuose, dove specchiandosi gli huomini l'un l'altro
nell'opere loro pare, che sien prouocati non solo naturalmente ad operar been,
and giustamente per desiderio di lode, ma ancora per timor d'infamia.

IX.
Egli auuiene spesso, che all'huomo veritiero e poco creduto quello, che' dice,
quando gli animi di chi l'ascolta sono corrotti dalle loro proprie passioni;
dalle quali s'ha^no da guardar soprattutto quelli, che hanno il gouerno de
glistati nelle loro mani, altrimenti i con sigli publichi riusciranno
partialita pernitiose.

X.
Come i figliuoli sono membra del padre, cosi i popoli son membra del principe,
and pero con quel medesimo affetto deue esser considerato dal principe colui
che propone cose honorate, and vtili per il suo popolo, che quello, che
ammaestra benei figliuoli altrui dal padre di famiglia, con cio sia che vna
casa e la somiglianza d'vna piccola citta, and vna citta la somiglianza d'una
gran casa.

XI.
L'inuidia fu conosciuta da gli antichi tanto pernitiosa, che huomini di gran
valor scoprirono le virtu loro sotto l'altrui nome, come Radamanto, il quale
finse di hauere hauute da Gioue le leggi, ch'esso debt a i Cretensi. II
medesimo fece Minosso, and Licurgo si scopri col nome di Pithia qua^do debt le
sue a i Lacedemoni. Numa a Roma si seruiua del nome di Egeria ninfa
boscareccia. Minia primo legislatore de gli Egittij di Mercurio. Zalmosi fra i
popoli Geti della Dea vesta. II gra^ Moise di poi da Dio eletto anch' egli fu
sottoposto all'horrendo monstro dell'inuidia, and finalmente lo stesso Redentor
della generatione humana dalla crudele inuidia delle genti su quanto huomo
condotto alla morte. Ma cosi come esso con la sua riassunta vita vinse, and
distrusse l'inuidia de i mortali, cosi l'operar been gia may da noi non si deue
intralasciare per il timor di quella, per cioche quell'honore, che ce n' e
negato da gli huomini inuidiosi che viuono, ci si riserba per giusto giudicio
di Dio nell'auuenire dalle pen de gli huomini suegliati, accioche ancora essi
col mezo de i fatti lodeuoli altrui s' acquistino lode di perfetta education de
gli ingegni loro.

XII.
Negli affari d'importanza o publichi o priuati si deue hauer consiglio di piu,
perch piu veggono molti occhi, che due, and piu conoscono gli assai, che un
solo, and manco si stracca colui, che ha vna faccenda se egli ha chi l'aiuti
(come disse Aristotile) che non fa colui, il quale solo bisogna che ditermiui,
and esseguisca.

XIII.
Coloro i quali sono in necessita di riordinare vno stato corrotto, male
potranno proueder con nuoui ordini per buoni, che si sieno alla corruttion de i
vecchi, se del tutto essi non gettano a terra ogni memoria de i passati, perch
egli auuien di costoro come de gli Architetti pratichi, i quali douendo
racconciar vna casa male ordinata, la mandano tutta a terra, per poterla meglio
rifar da i fondamenti.

XIIII.
Quando un gouernator d'vno stato ha da far con un popolo inculto, rozo, and
barbaro, bisogna che qualche volta ei chiuda gli occhi, concedendo quello
all'vsanza, and alla consuetudine, and alla natura, che in modo alcuno non si
gli potrebbe leuare senza un gran disordine delle cose publiche, and danno
delle private.

XV.
Gli huomini i quali hanno dirizzato ogni lor pensiero ad acquistarsi un certo
lodeuol nome con profitto del prossimo, no^ si deueno spaue^tare in conto
alcuno per la persecutione, and odio de i calunniatori, and de gli inuidiosi,
and specialmente, di quelli, i quali non hauendo altro, o non sapendo, che
altro sifare, piu presto voglio^ biasimar l'altrui opere, che mostrar le loro
proprie, ma deueno seguir gagliardamente la propria loro intention, non
face^do se non poco conto del volgo disutile, attenendosi solamente al parer de
gli huomini virtuosi, and sinceri, de i quali e possono sperar fedeli consigli,
and aiuti profitteuoli.

XVI.
Prescriueudo Solone le leggi a gli Atheniesi, da Anaserse in tal modo gli fu
parlato. Deh pouero huomo, non vedi tn quel, che tu fai? non vedi tu, che tu
perdi il tempo? non vedi tu, che le leggi son come le tele de i ragni? che le
non tengono se non le mosche, and certi altri animaletti, and i grossile
rompono? La qual sentenza di poi riuscendo in quella citta vera, Solone la
soleua spesso recitare, and non fuori di ragione. La qual cosa noi piu, che in
alcun tempo innanzi veggiamo hora, che si verifica in quei luoghi spetialmente,
dove le stesse leggi compatiscono diverse interpretationi, dalle quali
nascendone vna certa dilatione apparentemente necessaria, con lo indugio ancora
legenti di bassa portata vi rimangono inferiori.

XVII.
Noi habbiamo veduto in diuersi paesi, ma non pertutto, che i grandi stimano le
leggi a lor piacere, non dispregiandole, ma difendendosi da esse con l'autorita
de i gradi, che' tengono, o con lericchezze, che' posseggono, and par che' si
possa dir, che tanto ne participino alcuni di esse, quanto si rischiarano gli
Ethiopi dalla loro negrezza sotto la chiarezza del sole splendido sempre, dal
quale e sono scoperti.

XVIII.
Tra la Republica, and la citta e differenza la quale da altri e stata
disputata assai. Ma noi diciamo, che citta sia quella, dove vna certa
moltitudine di huomini ragunati in sieme danno forma ad un certo modo di viuere
amicheuole. Et si dice moltitudine, percioche tra i pochi poco di been, poco di
siccuro, and poco di commodo si puo sperare. Et pero si creed, che in alcune
prouincie i principi hanno vsato ogni industria, and larghezza, and liberalita,
per inuitare gli huomini di ogni sort per l'accrescimento delle citta da loro
edificate seguitando l'essempio de i Romani. Di poi Republica e quella, che
abbraccia and comprende quelli, che gouernano la citta, and insieme quelli
ordini, statuti, and leggi, che vi si introducono per la cognoscenza, and
mantenimento della giustitia. Et non per questo chiamiamo noi cittadino ogni
huomo, che habiti la citta, ma solamente quello, che sia nato in essa di nobil
padre, and madre, o che dalle leggi, and priuilegi habbia hauuto la
cittadinanza, o che per accidente sia peruenuto a qualche magistrato
co^cedutogli dall'vsanza, o dalle leggi, and per il suo merito tanto di guerra,
quanto di pace, al quale all'hora la citta veramente gli sara patria, and esso
cittadino lodeuole ne sara giustame^te chiamato.

XIX.
La vera liberta secondo il parer di alcuni e verame^te vna amministratione, o
gouerno, che ad ognun piace'; and pero cio puo esser no^ solo appresso
l'vniuersale ma ancora de gli ottimati, and d'vna assoluta potesta, consistendo
tal contentezza nella molta giustitia, la quale si puo sperar in ciascuna sort
di quei gouerni, perch sempre, che la Republica sia nelle mani di ottimi
huomini, non se ne puo sperar se non felice riuscita. Et benche l'vn modo di
gouernar paia piu difficile de gli altri, cio auuiene per la varieta de i
suggetti.

XX.
per diverse esperienze si e' conosciuto, che l'humor della plebe quando ella
ha oppositione da i nobili non ha mezo ne i suoi affetti, per cio che ell'ha
questa natura, o che la serve riuscita inferiore humilmente, o che vincitrice
la comanda con crudelta.

XXI.
Sono state alcune famigle nelle quali heredita rono gli huomini, and le done
i vitij naturali l'vno dell'altro di tempo in tempo come si leg de i Claudij,
i quali furon sempre nemici alla plebe Romana; in tanto, che non solo gli
huomini di quel sangue mostrarono estremo odio contra di essa, ma le done
ancora. Percioche Claudia vna delle matrone di quella famiglia per altro donna
honoratissima, esse^do portata un di per Roma nella sua lettiga, ne potendo in
un certo luogo passar senza indugio per la moltitudine delle genti, esclamo
ella con voce poco civil. Chapter volessero gli Dei, che Claudio Pulchro fusse
viuo, accioch' egli hauesse di nuouo a perder vn' altro essercito di questa
plebe, and che per cio se ne scemasse a me questa molestia. Hauendo Claudio
prima qual che anno perduto un grosso essercito contra de i nemici: Et Appio
Claudio ancora gia may non fece altro, che contrapporsi a i Tribuni della plebe
a dritto and a torto. A questi tali cosi partiali, come che fussero valorosi,
non giudichiamo noi, che si debbino lasciar maneggiar le cose della Giustitia,
ne dello stato, and molto meno le militari, potendosi ben poco sperar della lor
sincerita. Douendosi pero ritrar questo, che i nobili tutta volta (lasciati e
Claudij, and i loro simili da parte') son piu gentili nelle conuersationi, and
nel trattar le cose publiche, ma piu vendicatiui, che non sono i minori di
condition delle ingiurie da altri riccuute, cosi come nei loro concetti nel
co^sigliare appariscono d'animo sempre piualti, che gli altri, che popolari
sono non fanno. Ma la natura spesse volte volendo mostrar la sua forza produce
del popolo ordinario ingegni non solame^te eccellenti, ma fortunati ancora,
cosi come per contrario scherzando ella, de i nobili ha voluto produrre alcuna
volta huomini riusciti vergogna, and danno d'ogni lode' guadagnatasi da i loro
predecessori.

XXII.
Il popolo ha questa natura, che come i suoi maggiori gli cominciano a cedere,
and a condonare^ alcuna cosa, non si vede may satio, se' non occupa il tutto,
di poi fastidito di se stesso si di s' vnisce, and genera nuoui di sordini.
Onde chi pensa di contentarlo nelle sue querele s' inganna, essendocene mill
essempi in contrario; pero bisogna con esso temporeggiare, o hauer forze
gagliarde da batterlo nelle sue ostinationj, ma sempre tenerlo non dimeno con
abbondanza, and con buona giustitia.

XXIII.
Imagistrati in vno stato essendo diuersi, and di natura diuersa, debbono esser
distribuiti a diuersi ancora secondo la qualita de gli ingegni de gli huomini,
essendo gli humori, and le nature delle person differenti, all quali'vn
principe debbe molto been hauer l'occhio per poterne fat buona elettione.

XXIIII.
E glie stato auuertito, che gli huomini mediocremente nati prendon piu
volentieri la fatica dell'amministration delle cose publiche, che non fa^no i
molto nobili, ne i plebei, perch quelli il piu delle volte perla lor nobilta
and riochezze riescono negligenti, o altieri, and questi per la loro vilta di
spregiati, and di bassi concetti, and forse troppo curiosi, la onde i mediocri
participando della ge^tilezza natural de i grandi, and allontanandosi dalla
bassezza de i minori riescono piu temperati, and meno partiali, and pero i
Principi ne riescono meglio seruiti, ancor che di cio non poco si marauiglino
quelli, che otiosi piu tosto volendosi rimanere si credino di mantener la
riputation dello stato, o condition loro con la estrinseca dimostration della
loro vana pompa apparente senza alcuna virtuosa essistenza.

XXV.
Been e vero, che se' si ha da peccar ne gli estremi l'huomo ha da desiderar
piu tosto il gouerno de i grandi, che de i bassi, perch di rado si vede il
grande, che non tema di non cadere in qualche errore, per non digenerar da i
suoi virtuosi antecessori. Ma il plebeo, che non ha tal pensiero attend a
tirar innanzi le cose come meglio gli torna senza punto dar si gran pensiero
del modo, and senza temer di alcuna sort di biasimo, che gnene potesse
auuenire pur, che ei venga a capo de i suoi desiderij.

XXVI.
Le coso been operate da un huomo di bassa lega, and non prima conosciuto son
cagione della sua Nobilta, and essempio a i suoi posteri di farsi piu illustri,
seguita^do le sue vestigie, come de i Decij auuenne a Roma, and d'altri
altroue. Et le male operate d'vn nobile sono vna perpetua infamia del suo
sangue, come di Catilina s' e inteso and d'altri molti.

XXVII.
Nessuno huomo si puo trouar tanto sauio, che possa saper ogni cosa, and colui
s' accosta piu alla prudenza, and alla perfettion di buon politico, nel quale e
maggior l'esperienza delle cose del mondo, percioche chi piu ha peregrinato,
and operato, quello conuien, che sappia ancor render meglio conto delle cose
passate, disputar le presenti, and meglio giudicar le future.

XXVIII.
Nessuna cosa e piu pericolosa d'esser giudicata fuori di ragione, che quella,
che pende dalla volonta o piu di coloro, i quali si stimano esser essenti dalle
leggi, percioche, o fpinti d'amore, o cacciati dall'odio, o presi dalla
speranza, o ritenuti dal timore, o mossi dall'ambitione, o dall'auaritia
trasportati, pronuntiano le sentenze loro al tutto fuori del douere.

XXIX.
Tra tutti i vitij, che in un Giudice si posson ritrouare, la negligenza non e
il minore, and per cio Filippo padre di Alessandro magno, hauendo mal giudicata
vna causa contra di un certo Macheta, egli esclamando seen appello, al quale il
Re adirato dimando (and been spesso s' adiraua quel principe) a chi ei si
appellasse. A'te (o Re) rispose Macheta quando tuharai meglio considerata la
mia ragione'. Onde il magnanimo Re ritornato in sestesso, and hauendo molto
meglio intesa la causa, rimedio conuenientemente all'error passato con il
ristorar Macheta del riceuuto danno. Ma cio puo auuenir ancora per vna troppa
passion d'animo pendente ad vna delle parti; la qual passione al tutto bisogna,
che sia temperata dal giusto, and dall'honesto accioche il giudicio nostro sia
libero, and sciolto per riconoscer la verita delle cose.

XXX.
E si considera, che fra tutte le leggi, che son publicate da un Principe, o da
vna Republica quelle sono piu osseruate, and piu grate, le quali prima sono
state accettate, and ottenute dall'vniuersale, il che' era osseruato da i
Romani, percioche e' pare, che altrimenti essendo ordinate, and fat mettere
in vso, le sieno piu presto a profitto dell'inuentore, che del publico, and
quando cio ben non fusse, la plebe sempre sospettosa di non esser fatta stare,
troua cagione di querela, and di biasimo; segia tale oppinion non si hauesse
d'vno assoluto principe cosi buona, che non vi cadesse gia may di lui nessuna
sort di sospetto.

XXXI.
Non tutte le leggi son necessary, ne vtili in ciascuna prouincia, o Republica
douendosi sempre hauer consideratione nel farle alla natura dei popoli, che
l'hanno da riceuere, and pero non giudichiamo noi, che coloro sieno saui, o di
buona mente, i quali cercano d'introdurre alcune vsanze forestiere in vna
prouincia, o di quella traportar le fuori in vn' altra. Il qual difetto e
conosciuto nella Francia, and nella Fiandra essere stato vna delle piu efficaci
occasioni, che habbin fatto suscitar contentioni, and guerre in quelli stati
tra i popoli, and i principi loro.

XXXII.
Le leggi douerrebbero sempre esser fat con tal consideratione, che non
solamente le fussero osseruabili, ma tendessero piaceuolmente alla seuerita,
and alla grauita, cio e che l'hauessero piu tosto del Romano, che del Greco.

XXXIII.
Quando tal'hora il lungo corso del tempo, o qualche altro accidente ci sforza
a mutar vna leg se n'apparira honor, and vtile per la Republica, and che in
effetto e' sia cosi, non si deue restar dal farlo; anzi chi se ne fara autore,
ne sara stimato piu sauio, and amator della sua patria; perch un tal giudicio
non puo esser comune ad ogni sort di huomini.

XXXIIII.
L' ufficio della ragione in noi opera questo, che' ci fa conoscere, and ci
mostra quali son quelle cose, che si hanno da fuggire, and quali son quelle,
che s' hanno da seguitare, o ritenere; and ci fa capaci del vero fine della
giustitia, mediante il quale noi siamo fatti superiori a tutti gli altri
animali.

XXXV.
Ogni leg bisogna, che sia fatta per salute dei cittadini, and per
co^seruation dell'humana compagnia, per corroboration de glistati, and per la'
quiet, and per il beato viuer di ciascuno, altrime^ti mancando di queste
parti, sifa difettiua, and partiale, and semenza di scandoli.

XXXVI.
In un popol grande, and numeroso non tutti gli huomini son buoni, benche tali
appari schino, ma egli auuiene, che i buoni per amor della virtu, and
dell'honore si mostrano veramente, quel, che' sono, and se cattiui si mostrano
il medesimo per paura della pena and della vergogna. Et pero nel farne la
scelta per il gouerno publico s' ha da auuertir been di non prender di questi
per di quelli, perch all'hora potrebbe essere, che l'autorita, and il
magistrato gli facesse scoprir quelche dentro e sono, and con danno del
prossimo: and con offesa della publica* Giustitia.

XXXVII.
Nessuna cosa e che piu degna sia di biasimo, che l'ingratitudine, cosi come
quella fu il primo peccato, and l'origine di quello, che fu messo in
essecutione colmezo della superbia contro al sommo creator delle cose. Pero non
sarebbe forse male, che' fusse vna leg, che chi l'amministrasse hauerrebbe da
far forse piu, che nessuno altro magistrato non ha tra se nationi tutte,
intorno al gastigar i delin que^ti de gli errori loro, ancor che grandi e non
si fussero stati. Ma ben bisognerebbe, che al giudice di cosi fatto eccesso
fusse data grande autorita, and il braccio gagliardo, poi che questi cosi fatti
non pur ingrati, ma perfidi ancora da ogni bussola hora ma si lasciano
riconoscer largamente quasi, che il far cosi hoggi sia per riuscir al parer
loro vna certa lode delle loro insidiose maniere di procedere.

XXXVIII.
Quando per un medesimo peccato un delinquente, o per gratia, o per ricchezza,
o per potenza sia da molti difeso, and vn' altro di cio macchiato non sia pur
guardato, ma lasciato priuo d'ogni fauore nell'arbitrio della leg, all'hora
dite, che la giustitia non sia retta. Et a questo si aggiugne diceua Cicerone,
che si deue auuertire, che la pena non superi la colpa.

XXXIX.
Noi nou possiamo se non molto marauigliarci di hauer veduto in alcuna citta
perseguitarsi grandemente i vagabondi; di quelli intendiamo, che vanno
accattando per viuere per la pouerta ancor che sani, and che non faccino il
medesimo di quei, che vanno a torno consumando il loro, che se cio facessero
piu accuratamente, si prouue drebbe al secondo disordine; il quale e tanto piu
degno di scusa quanto egli e dalla necessita causato, la dove l'altro non ha
scusa, che vaglia dependendo dal vitio solo de gli huomini scioperati, and al
tutto inutili.

XL.
Gli otiosi huomini douerrebbero essere scacciati di qualunque luogo civil;
and in Italia sono alcune nobili citta, dove no^sono sopportati quei, che non
si danno a gli studij, o a qualche art, secondo la loro condition, perch da
quelli tali, and cosi fatti nascono la maggior part de gli scandoli, hauendo
vsato di dir Catone, che gli huomini mentre, che non fanno nulla, imparano a
far male. Da questo si puo been and chiaramente conoscer quanto sien degni di
biasimo coloro che nelle corti, and appresso a i grandi huomini s' auuezzano a
non saper far altro, che contemplar quasi fuori di se stessi lo splendour del
fasto Reale, o de gli altri apparenti, senza imparar punto quelche piu loro
ancora in esso sia da esser considerato; concio sia che sopra il creder humano
sono essi Principi, and i loro dipendenti been spesso piu occupati coi pensieri
proprij, che huomo imaginar si potrebbe, ancor che di giudicio esquisito ei si
fusse douendo pero i padri dei loro popoli soprauueder non solamente le cose
passate, and le presenti, male future ancora.

XLI.
Noi non intendiamo nessuno essercitio in vn' huomo esser lodeuole se' non sia
da lodeuoli costumi accompagnato: per cio che altrimentie' riuscirebbe vn' art
da corromper gli animi de gli huomini, Et per questo in ogni paese dove
co^corrono forestieri si douerrebbe hauer vna diligente cura della natura de i
Forestieri, che vi vanno, non meno di quello studio, che vsar sogliono in
considerar le mercantie, che vi son portate perche' non ne sia frodato il
datio, o la gabella.

XLII.
L' Vfficio d'vn huomo nato in vna Republica, and che in quella viua e, di
persuader, and di difender, sempre' la liberta. Et l'vfficio d'vno nato sotto
un principe e di desiderar, and di mantener sempre la salute sua. Ma son been
de gli accidenti, che fanno variar pensiero, ma se' si nota been, questi
accidenti il piu delle volte non son durabili, pero in quel caso la patienza e
vna sicura guida de gli huomini temperati, and prudentemente costanti.

XLIII.
Chi vuole, che la sua famiglia si esserciti vtilmente proponga i premij della
diligenza a i suoi familiari, perch nessuna cosa risueglia piu gli animi
nostri alla virtu, che l'honore, and il premio, i quali essendo apparecchiati a
chi opera been, si puo anche vsar la pena per chi erra. Il medesimo serve per
vno stato o di Republica, o di principato; Perch se la Republica, o il
principe saranno larghi rimuneratori delle cose ben fat, i popoli riuscir
anno contentissimi, and molto stimati in ogni virtu, o nobile arte'.

XLIIII.
E'si vsa in diuersi luoghi, che per la colpa de i padri son puniti ancora i
figliuoli, and cio e stato introdotto per fargli stare in ceruello, nientedi
meno Ennio secondo l'vso de i suoi tempi giudico, che' fusse meglio, and piu
tollerabile il perdonar' al delinquente, che punire' il figliuolo, che non
hauesse errato. Mal'esperienza ci ha dimostro, che le'leggi son da esser
cambiate, o alterate secondo l'occasione' de i tempi, and che' non e
cosistretta regola posta per frenare i vitij de gli huomini, che non riesca in
effetto piu larga del bisogno.

XLV.
Felice si puo dir colui, il quale essendo stato nella Republica, o nel
principato carico di honori, and di magistrati, and che haura potuto correr
senza pericolo, and con degnita il corso di negotij importantissimi, and si sia
poi potuto ridurre senza danno quietamente a viuere vn' otio tranquillo, and
pacifico; and sopra tutto ci par mirabile l'essempio di Silla, il quale doppo,
ch' egli hebbe amministrato la Republica come gli piacque, and con ingiuria di
molti, dipose la Dittatura, ritornandosene alla vita priuata, il che anche da
altri e stato fatto, ma forse hoggi no^ si farebbe, tanto e grande in noi il
sospetto della vendetta delle cose tortamente operate.

XLVI.
Fra tutti gli vtili, che la leg diuina, and humana loda, and accetta quelli
dell'agricoltura sono i migliori and piu honesti, come quelli, che senza danno
del prossimo si acquistano con gran commodo della Republica, and de i priuati,
da i quali chi s' allontana diuenta mercennario, o piu presto lupo, and non
pastore.

XLVII.
L'vsure sono i frutti di quelle person, che per se stesse non sapendo far
nulla di buono, tengono per anima loro i denari, onde per cio meritame^te sono
esse giudicate nemiche della generatione humana, and in degno chi l'vsa della
conversation delle person civilly: Niente di meno hoggi le leggi hora may non
solamente l'accettano, ma ancora le nutriscono, and smo all'estremo
dell'aguagliarle (chiudendo gli occhi) al capitale nel tempo poco piu lungo
della portata d'vna humana creatura le compatiscono, accio che la vergogna
dell'vna part non sia minor del danno di chi sotto ci rimane, and dell'empia
sete di chi in talmodo tra i mortali va l'oro ricercando.

XLVIII.
L'habitar nelle ville senza dubbio Fa, che gli huomini riescono piu forti di
complessione, and manco dissoluti ne i vitij, che se gli habitassero nelle
citta, o nelle corti. Ma perch e' bisogna, che la natura nostra habbia il suo
debito corso e been, e cosa lodeuole, che la citta, and la corte si enouisitate
per certi tempi dell'ann o, per cio che il far cio serve grandemente allo
acquisto, and mantenimento dell'amicitia, della buona creanza, and al decoro
dello stato, and alla conoscenza, and allo accrescime^to dell'a^ti. Et pero i
Romani vsauano le ville, ma ogni noue giorni ne spendeuano vno nella citta a
profitto della Republica.

XLVIIII.
In quelle citta dove sono stimati i quochi, i tauernieri, and simili altri
essercitij piu de i contadini and agricoltori delle terre si puo sperar poca
bonta, and manco valor nel generale, essendo cosa certissima, che quei tali
artigiani sono la corruttion de i popoli, come l'agricoltura e la conservation
de gli stati, oltra che nessuna sort de huomini riesce piu forte alla militia,
and piu vtile, che quella, che si sceglie ne i contadi, and nessuna piu inetta
all fatiche del campo, ne piu propria per le seditioni, che quella, che si
toglie da i vili, and da i golosi mestieri delle citta, poi che piu vitij, che
vittu nelle citta si ritrouano.

L.
l Ginosofisti huomini prudenti appresso de gli Indiani, gouernando la giouentu
voleuano, che i fanciulli giorno per giorno hauessero il lor mangiare a
proportion dell'opera loro, accio che' si auuezzassero a fuggir l'otio, il
quale era punito da loro piu, che nessuno altro delitto, sapendo, che egli e la
radice della libidine, and della Inuidia, and della maleuolenza, mali
contagiosi, and pestiferi affatto alla vita de gli huomini. Ma non sanno gia
tanto quei, i quali molti serui hanno d'intorno, del numero de i quali ben
pochi sono occupati ne i loro necessarij negotij, o casalinghi o vrbani, che'si
sieno. Et tutti gli altri otiosi rimanendosi, de i soprascritti mali
nutrendosi, ne infettano anche, and ne corrompono insino all'vltima vergogna i
nomi, and le cafe dei loro signori, i quali cosihanno voluto.

LI.
Chi impara a casa sua a far alcuna cosa vtile per suo piacere, puo fuori della
patria seruirsene per necessita, and pero poco obligo ha quel figliuolo al
padre, il quale non gli habbia in tempo proccurata qualche scienza, o
instruttion di lre^, o di art conueniente al suo stato, and proportionata, and
propria alsuo ingegno. Et non basta dire, oh io son ricco, oh io son grande,
perch non solamente i ricchi been spesso, o per colpa propria, o d'altrui
diuentano mendichi, ma i principi ancora tal'hora dalla loro altezza rouinano
in graui calamita. Et noi non senza ragione possiamo ben par lar di tal cosa,
poi che siamo sfotzati di preualerci hora per necessita in paese forestiero di
quelle cose, che l'impararle nella prima giouentu ci fu di piacer gentile.

LII.
Chi's' affatica been puo far qualche been, and restando il been, la fatica si
part, ma chi opera male con piacere, partendosi doppo il fatto il piacere
resta il male, Pero si conosce nessuna cosa esser migliore, che vna certa
honesta essercitation di noi medesimi.

LIII.
Sono i mercanti, and molte sorti di artigiani vtili molto, and lodeuoli in vna
citta, pur che da essi non eschino usure, and altre a quelle simili
corruttioni, ma che' si guadagnino le faculta con honest, and reali fatiche,
and con propria cio e, and honorata industria; per che cosi facendo terranno
essi la loro patria abondante di tutte quelle cose, che le saranno necessary
per sostentamento del commertio civil.

LIIII.
Quei mercanti i quali non cessano gia may di trafficare non solame^te mossi da
cupidigia di guadagno, ma ancora da vna certa di gia inuecchiata vsauza, non
sono saui, percioche e' douerrebbero sapere, che la fortuna, alla quale e' sono
raccomandati tutti i loro negotij e donna, and pero ell'e mutabile, and in loro
puo far nascere spesse volte mutamenti, and con molto dishonore, and con da^no;
and pero son tenuti prudenti, and accorti quelli, i quali sileuano a tempo da i
negotij per godersi temperatamente quel, che nella giouentu loro s' hanno
acquistato con honesti sudori.

LV.
Coloro, i quali in vna citta liberamente comprano per riuender poi le cose
necessary per il viuere, o e bisogna dire, che non sappino far altro, o che
sien di natura maligna, and pero degni di biasimo, per cio che da loro nasce
sempre ogni carestia ne i publichi mercati, come si conosce alla giorna^a in
qualche citta con detrime^to dell'vniuersale, ma perch anche per qualche
occasion talsorte di gente puo far qualche seruitio al popolo s' vsa in
qualche luogo been ordinato, che essi comprino solamente sopra i mercati doppo,
che i particulari tutti hanno hauuto tempo di prouedersi a lor vantaggio, and
cio pare, che' sia fatto con piu dritta consideratione.

LVI.
E' non e di piccola importanza, che in vna prouincia si consideri quali
mestieri vi siano introdotti da i forestieri, perch cosi come la ciuilita and
il popolo minore deueno essere ammaestrati nell'occupationi honoreuoli, and
vtili al publico, cosi anche si deue guardar, che non ve nesiano portate di
quelle, che al tutto son contrary al temperato, and honesto viuere, alla qual
cosa sopra tutto ha d'hauer l'occhio chi gouerna, o principale, o ministro,
che' sisia, and spetialmente intorno a quelle mercantie, che offendono i
sensitutti circa il proposito del retto viuere, come sono libri, pitture, and
cose simili da altre parti del mondo stimate pernitiose, dalle quali
(chiudendosi gli occhi da chi aperti hauer gli douerrebbe sempre, i popoli
interi si ritrouano sedotti sino all'estremo d'ogni loro rouina, and vituperio.

LVII.
In alcune citta s' vsa, che non solamente gli Ambasciadori, che ritornano da
altri principi sono obligati a dar conto d'ogni cosa veduta and trouata degna
di condition in quel Regno, o stato doue' furon madati, ma ancora i rettori,
che per il loro dominiosono scelti a gouernar le cose della giustitia sono
obligati a fare il medesimo de i luoghi da essi gouernati, i quali ordini furon
perfettamente, considerati, accioche si hauesse vna diligente informitione
delle cose del mondo. Et pero a noi pare, che chi si aggiugnesse vna terza
dilige^za corroberebbe grandemente la virtu della Republica, and la
difenderebbe da ogni contagion di maluagi costumi. Et cio e che i suoi
peregrini retornati da i loro viaggi, essaminati, and osseruati, se' sussero
ritrouati di costumi buoni, and sinceri e' fussero ben ritornati, ma se il
contrario, della patria, quasi peste publica e'fussero del tutto discacciati.

LVIII.
Quando voi conoscerete, che alcun Consigliero, e'giudice sia cosi tenacemente
preso dalle prime impressioni vdite, che' non voglia as coltar quietamente le
ragioni della seconda part: giudicate, che quel tale e di gia corrotto, o per
natura, o per accidente, and che i simili a lui non sien punto vtili al gouerno
publico, ne alla conservation dell'amicitia priuata, ne si deue, alcuno gia
considar nel loro patrocinio, perch ei largamente si trouerra in gannato della
sua feed, conciosia, che poco di cosa basti a peruertire in lui ogni miglior
giuditio. Et hauendo l'inuidia delle person malign sempre la via patente per
commetter male a danno degli innocenti, ancora tiene ella un familiar seggio ne
gli animi di quegli huomini cosi fatti.

LIX.
L'eccellenza dell'arti honorate in qualunque persona la si fusse fu sempre
molto stimata da gli huomini grandi. Onde Demetrio cognominato l'espugnatore,
conseruo la citta di Rhodi, ch' egli assediaua dal sacco, and dalla distruttion
sua, sol perche' non andasse male vna pittura fatta da Protogene pittore
illustre de i suoi tempi. Pero si deue considerar, che egli e vfficcio di buon
Principe di mantener, and di fauorir quelli huomini, i quali in qualche
eccellente professione si mostran piu industriosi, and solerti, non guardando
anche, che sien forestieri, perch e' vengono ad esser vna semenza di virtu,
and d'industria a i suoi popoli medesimi, i quali son per cio prouocati anch'
essi ad impararne, and massimamente quando vi concorre la dilettattione, and la
liberalita del principe.

LX.
Gli Stoici hebbero oppinione, che la virtu, and la scienza delle cose sole per
se stesse ci bastassero al ben viuere; and cio sarebbe vero se tutti gli
huomini fussero di tale oppinione, ma perche' non sono, ne si puo sperar, che
debbino essere, bisogna, che ciascun s' accommodi alla maniora introdotta dal
tempo, and da gli accidenti, and alla natura de gli altri, altrimenti ciascuno
si rimarrebbe abbandonato da i piu auuedendosi tardi, che a viuer non basta
esser semplicemente buono: ma che egli e necessario esser, and parer, come piu
o meno ci sforzano i casi, che ci auuengonodi giorno in giorno, perch cosi
anche son constretti di fare i principi per la lor conseruatione.

LXI.
E' sono alcuni essercitij tanto molli, and effemminanti, and alcuni tanto
ridiculi, che non meritano d'hauer nome, ne meno meritano d'esser sostentati:
Pur si veggono ogni di sonatori da tavern, giucolatori, danzatori di orsi, di
bertuccie, and d'altri animali assai: il premio de i quali per non dir pena
douerrebbe esser simile a quello, che debt Alessandro magno ad un, che
industriosamente infilzaua ceci con vno ago da lontano, al quale egli fece
donare con prudente magnanimita un moggio di ceci, accio che egli hauesse da
far pur' assai. Cosi quando a costoro si desse un perpetuo alloggiamento and
compagnia con le loro bestie, non sifarebbe ingiuria alla natura loro,
pergastigo di quello error, che' commettono, facendo parere altre tante bestie
quei, che vi pongono tanta cura.

LXII.
Fra tutte l'arti necessary al viuer politico and Iconomico l'Architettura e
illustre, and a tutti i tempi in pace, and in guerra, perch la pace la ricerca
per co^modita, and per ornamento, and la guerra per difesa propria, and per
offesa del nemico. L'Architettura in somma e di tal qualita, che non basta per
metterla ad effetto la sola esperienza, come di alcune altre arti sifa, ma
ricerca un singular ingegno, vna scelta dottrina, and la cognition buona di
piu discipline, onde si sta in dubbio si la si deue numerar fra l'arti, o fra
le scienze piu tosto, poi che senza vna lunga meditatione non si puo venir
all'atto dell'operare: la qual meditatione senza le lettere latin, and greche,
o quelle nelle nostre lingue tradotte fedelmente, noi non crediamo, che'si
possa condurre a fine, onde ricercando essa vna solerte, and esquisita
theorica, and vna singular pratica, puo ancora piu facilmente restar senza
questa del tutto, o essere stimata nulla, che ma^car di quella in part alcuna
and questa e l'oppinion di vittruuio.

LXIII.
Tree sono le spetie della dottrina secondo Platone, vna consiste nell'attione,
l'altra nello effetto dell'opera, cio e in quello, che dell'opera ci vien
fatto, la terza, and vltima e quella', che attend alla speculatione. Le quali
tree parti si ritrouano veramente nella Architettura, nella scoltura, and nella
pittura, il che no^ auuiene dell'altre arti, o discipline

XLIIII.
Se i principi, and le Republiche desiderano di ornar le patrie loro per
seruitio dell'vniuersale, and per compiacer all'occhio, intrattenghino gli
architettori huomini been vtili, and necessarij, and faccino de' vantaggi a chi
edifica nobilmente. Et nella guerra, and nelle fortificationi delle loro terre
si seruino di quelli de i quali per vna chiara and prudenza s'hauera cognition
del valor loro, perch vn' error, che sia fatto in tal caso per cagion de gli
huomini ignoranti puo rouinar vna impresa del tutto.

LXV.
L'esperienza di questa art dell'architettura si e distesa tanto oltra ancor
ne gli ingegni di quei, ch' hanno seguitata la guerra, che ell'e riuscita
veramente nell'oppinion de gli huomini dote natural di quei, che l'hanno
maneggiata, non hauendo hauuto luogo in cio fare nessuna theorica (diro cosi)
dottrinale, ne nessuna pratica artificiale ancora, ma un proprio instinto di
natura, che ha operato (ma in ben pochi) che un soldato pratico (altrimenti
nulla far non haurebbe potuto) vedulo vno essercito non been alloggiato, o
troppo vicinoal nemico, l'habbia subito senza muouerlo di luogo fortificato
co^tra ogni caso tentatogli sopra dal nemico con grand'honor di sestesso, and
con la salute del principe a chi ha seruito. Cosa vcramente degna della memoria
proccurata dalla penna, and da esser considerata in tanto, che la non si deue
punto sperare in quelli huomini, i quali professori chiamandosi di tale art,
attendono ne gli studij loro a mostrane a gli altri i modelli de i loro
capricci, senza punto essercitar l'armi, senza le quali a questa perfettion gia
may non si puo dar vanto l'huomo di poter peruenire.

LXVI.
La pittura e tale tra l'arti manuali, and libere, che perla contemplation, che
la ricerca, riempie l'huomo di concetti angelici, (noi non intendiamo qui delle
chimere de i pittori ve^tosi, and che nulla altro, che baie agli occhi nostri
non sanno rappresentare) and pero da molti nobili principi e ella stata
fauorita, come vno de i piu nobili ornamenti delle citta, and contentation
singular dell'animo di chi la considera. Et non si debbe gia nessun
marauigliare, che alcuni pittori gia col pennello ingannassero gli animali:
Perch Michel'angelo Buon arroti ha ne i nostri di con la sua art illustrata
Fiorenza sua patria, and ingannati gli huomini di tal sort d'inganno illustre;
concio sia che accostatisi all sue figure son rimasti in dubbio si le fussero,
o viue, o pur dipinte, astratti nella consideration di tanta excellenza. Pero
se lo sprone della liberalita incitera le person inclinate a simile art,
ciascuno Regno potrebbe esserne ornato non meno, che IN Italia ripiena se ne
sia.

LXVII.
La pittura ancora e necessaria all'Architetto, and a molte altri arti, and i
nobili gia l'imparauano, non a pompa, ma per loro proprio honor, generando
ella sottigliezza d'ingegno a chi l'essercita. Percio che i Romani ne'i loro
migliori, and piu sinceri tempi, conoscendola art illustre, non volsero, che
altri che i nobili huomini vi dessero opera, Et pur hoggi habbiam noi
conosciuti huomini chiari per sangue, and per virtu in Venetia darui opera con
chiara lode de i loro ingegni accompagnandola ancora con l'Architettura.

LXVIII.
La scoltura poi fu nel medesimo pregio ma per la sua perpetuita pare, che la
si vantaggiasse di favor sopra la pittura; percioche gli antichi si faceuan
fare statue in memoria de i loro satti, and per dar animo a i loro discendenti
alla lor propria imitatione, come ancora per cio si comincio per quel modo a
conseruar la memoria de gli Dei col far loro delle statue. Ma la ditermination
della precedenza di queste due arti restera nella penna, poi che Michelangelo
bonarroti di sopra' ricordato di ambe due si honoro, and dell'vna, and
dell'altra riusci supremo and vnico maestro, niente di meno questo tanto ci
aggiugneremo noi, che questa, and quella traggono il lor principio dal disegno,
il quale, o con la penna, o con altro che si sia fatto si riconosce sempre
quasi part della pittura.

LXIX.
Lo abuso del farsi dipignere, and di farsi scolpire come hoggi si vsa in
diuersi modi e cresciuto tanto, che hormai i galant' huomini si douerrebbero
rimetter di farlo poi, che ogni plebeo lo fa, ma ritenendosene dire come disse
Catone censorino, il quale per cagion di gloria desideraua, che gli fusse fatta
vna statua dal publico, come ad altri suoi pari ell'era stata conceduta, and
non l'hauendo ottenuta, gne ne fu dimandata la cagione, alche egli alquanto
sdegnato rispose. Io voglio piu tosto, che i buoni si marrauiglino perch cio
non l'habbia ottenuta, che essi habbino a cercar perch la mi fusse stata
fatta, o perch io l'hauessi impetrata. Et Agesilao vieto nella sua morte a i
suoi il far la sua imagine dicendo. Se io ho operato been, l'opere mie
rimarranno scritte per testimonio di quello, ch'io sono stato, and se male, non
solamente io vorrei odiar le mie imagini, ma anche chi di me volesse con la
penna lasciar memoria alcuna.

LXX.
Se l'huomo volesse ben considerar quel che s' aspetta alla sua degnita, and
eccellenza, per se medesimo facilmente senza che nessuno glie lo mostrasse, lo
potrebbe co^prendere, ma l'infingardaggine, che ci auuilisce ne gli otij, ci fa
piu presto annighittire dietro all lusinghe de gli huomini corrotti, i quali
noi vogliamo hauer intorno di noi, che' ce la lasci pu^to solleuar alla
consideration di quelle cose, che ci son naturali, cio e all celesti o al meno
all morali.

LXXI.
E' fu oppinione di alcuni per altro stati stimati prudentissimi, che' non
fusse necessario, ne been il fare imparar le buone lingue a i nostri figliuoli
nella loro tenera eta, parendo loro, che per quello essercitio se ne
debilitasse l'ingegno, and si deuiasse' la memoria; allegando che quelli, che
scriuono le cose, quasi, che sien sicuri di non le poter perdere non ci penson
piu. La qual cosa e' falsissima, perch nessuna cosa si ritien piu stabile
nella memoria dell'huomo, che quella, che si scriue di sua mano. aggiugnesia
questo, che il conferir gli studij con vno amico veggiamo, che ce gli fa piu
fissi nella memoria, il che fare habbiamo noi per l'esperienza veduto da Daniel
Barbaro nobil Venetiano, and nobilissimo per la candidezza de i suoi costumi,
and per la esquisita cognition delle scienze tutte, and delle lingue migliori.
Oltra di questo l'usanza di gli studij de i fanciulli si convert in natura;
onde egli auuenne al tempo de i nostri padri, che il Pico della Mirandola
supero con la nobilta dei profondissimi studij suoi (per i quali ei fu
cognominato fenice) la molta nobilita del sangue suo, quantunque ei morisse
molto giouane, and le cause di cio furono, l'inclination dell'animo,
l'education sua perfetta, and la ricchezza da poter sopportar la spesa senza la
quale molti ingegni restano no sotterati nell'obliuione, and nella
stracurataggine, i quali potrebbero riuscir excelle^ti al mondo, se hauessero
da potresi far far lume tra gli altri huomini studiosi.

LXXII.
I magnanimi fatti, and l'egregie opere de gli huomini sarebbero del tutto
oscure a noi, se non fussero state le lettere. Pero tutti i saui principi, and
altri ancor di minor grado si son sempre sforzati di vincer l'ingiurie della
morte col sopra vuiuer col buon nome, and con honorata fama nell'orecchie delle
genti a venire, and cio hanno essi fatto col tratenere huomini lodati con la
penna, da i quali tanto frutto si puo cauar quanto sara in noi il buon voler di
conoscer le virtu loro.

LXXIII.
La pecchia, o ape, e un animaletto, dal quale gli huomini possono imparar
largamente ad amar la Republica loro se non vorranno esser vinti in amore, and
in diligenza da un cosi piccolo animale, and oltra di cio in lei si riconosce
come i frutti del principe deueno esser dolci per il mele, and stabili per la
cera, and salubri al comune per la natura, che si ritroua nell'vna, and
nell'altra cosa. Et di piu l'amarezza della puntura sua a chi gli fa dispiacere
ci dimostra la seuerita, che deue vsare il principe contra di quelli, che vsano
male quei fruiti i quali prodotti sono alla salute comune di tutti gli huomini.

LXXIIII.
Nessuna cosa e per la quale si possino raccozzare insieme due cose
lontanissime in un subito, cio e la memoria delle cose passatc, and la
cognition della presenti, che le lettere, mediante le quali ci si aggiugne un
terzo dono; che noi possiamo conietturar, and giudicar dell'auuenire assai
largamente, essendo l'operationi nostre un riscontro l'vne dell'altre secondo
l'occasioni, and qualita de i tempi, allequali cose, chi sa meglio
accommodarsi, and cauarne frutto, quello e stimato piu prudente, and non senza
ragione.

LXXV.
Gli huomini senza alcuna cognition di lettere son come gli alberi che non
fanno frutto alcuno, onde i buoni padri incambio di seruidori vani, and forse
anche scelerati, and di buffoni deueno prouuedere a i loro figliuoli maestri
honesti, and dotti: essendo l'education la massima di tutte l'attioni, o buone,
o cattiue della vita nostra pero guardar si deue quai principij elle deue hauer
ne i figliuoli da noi ingenerati: Et ricordar ci douiamo, che Filippo Re di
Macedonia de piccol signore riuscito Re grande, vso di scriuere ad Aristotile
di gia Filosofo famoso che' non si rallegraua tanto di hauer hauuto il suo
figliuolo Alessandro, quanto d'hauerlo hauuto nel suo tempo, accio che ei fusse
da lui ammaestrato, and disciplinato in quelle cose, per le quali il figliuolo
hauesse a riuscir degno del padre, and della propria patria.

LXXVI.
In vna citta been ordinata son tenute le squole delle lettere, and delle
scienze publicamente, and liberalmente, accioche i poueri possino nutrirsi in
quelle secondo la loro inclinatione a profitto della Republica essendo cio vno
de i piu importanti doni, che si puo aspettar dal principe, and alla qual cura
egli e obligato di esser diligente, and affettionato. Ma si dice been, che tal
cosa ricerca vna singular diligenza, accioche non solamente l'educatione
scolastica habbia buon fondamento, ma che i costumi sieno sopra tutto
essemplari.

LXXVII.
Il sapere i generali di alcune cose piu necessary e non solamente d'ornamento
ad un huomo civil, ma di profitto grandissimo, perch, qual maggior goffezza
si puo ritrouar in vno huomo, che quando ritrouandosi in vna compagnia di piu,
che tra di loro ragionano di alcuna cosa, and egli non sappia ne proporre, ne
ancora responder ad alcuna cosa? Et pero e egli da esser biasimato, che
riceuendo alla sua tauola alcun forestiero, poi quasi dispregiandolo non si
degna de ragionar seco di cosa alcuna, quasi che vifusse stato riceuuto per
l'amor di Dio, o accioche' paresse, ch'vn legno hauesse sopra d'un' altro leguo
da sedere.

LXXVIII.
Egli e stato qualcuno, che s' e molto marauigliato come e sia auuenuto, che di
due fratelli nati ad un parto, vno di loro habbia hauuta buona fortuna, and
l'altro cattiua. La qual cosa e auuenuta loro per la differenza delle loro
stelle, sotto le quali ciascuno di loro nacque; non essendo vero, che quello
spatio (ancor, che breuissimo) che s' interpone dall'vescir del primo del
materno aluo al secondo si a regolato da vna medesima stella, per il
velocissimo corso de i Cieli, and cio fu da Publio Nigidio Figulo prouato in
questo modo, che accostandosi ad vna ruota di quei, che fanno i vasi di terra,
and dandogli vna grandissima volta, si, che la giro con quel solo moto
lungamente, and con gran vehemenza; nel qual tempo egli prestamente vi lascio
cader due gocciole d'inchiostro insieme quanto ei potette. Le quali furon
poiferma la ruota, ritrouate non poco distante l'vna dall'altra, onde fatta la
consideration di quella material ruota, and pero piu tarda al natural giramento
de i cieli volocissimo, fu conosciuta la cagion di cosi fatta differenza; la
quale ancora hoggi e consciuta been assai da chi ha qualche poco di natural
conoscenza delle cose superiori.

LXXIX.
La Musica fu stimata necessaria da gli antichi per la contemplation delle cose
piu alte, and per la ricreation dell'animo, and per tal cagione la seguito
Socrate, Licurgo, and altri, and tra i Greci si comincio ad vsare nelle guerre
per incitar gli animi de i soldati al been operare; and noi poi pare, che
l'habbiamo vsata piu per incitamento de i piaceri bassi, che per sprone de gli
heroici fatti, onde egli e auuenuto, che piu son comuni i Musici per la copia,
che n' e soprabbondata, se tali pero si debbon dir molti di quelli, che ci
viuono hoggi, da i quali piu frutti di terrena lasciuia si colgono, che della
celeste contemplation pur un minimo segno vedere in loro possiamo. Benche i
tamburi, i timpani di rame, and le trombe son pur anch' essi strumenti di
Musica campestre introdotti, and molto proprij per conseguirne l'effetto
desiderato nella militia, aggiunto, che sino in questi nostri tempi ancor dura
nella militia Irlandese lo studio del suono dell'arpi, and delle cornamuse
been, and arditamente vsandolo and forse antico costume della loro antica
natione.

LXXX.
E non si disdice, che tal hora il principe, and l'huomo libero cessi dalle
fatiche del corpo, and dell'animo se pero ei s'impieghera in tale essercitio, o
di Musica, o d'altro, che' satisfaccia non solo all'animo suo, ma anche ne
possa acquistar vna certa honesta lode appresso de i sudditi, and de gli amici,
essendo cosifatta consideratione non solamente accettata da Cicerone, ma ancor
largamente lodata.

LXXXI.
Le situationi de i paesi danno a gli huomini la buona complessione, and la
medicina (ben considerata pero) agli infermi rende la sanita, ma il sapersi
mantener sano non solamente e piusicuro, ma piu honoreuole dimostrandosi per
cio vna propria temperanza: conciosia, che l'arte de i Medici, o dalla
ignoranza di molti, o dalla malitia di alcuni di loro e cosi corrotta, che
pochi riescon sani per leloro dottrine, o che se pur se ne aiutano, non e senza
certa pena d'hauere a ritornar loro all mani, and presto.

LXXXII.
Essendo stata la medicina da gli antichi diuisa in tree parti, cio e vna s
intendeua la regola del viuere, con la quale si deuessero aiutar gli infermi.
La seconda intesero per la pratica delle medicine da vsarsi secondo
l'occasioni. Et la terza per tutto quello, che intorno all malattie si opera
con le mani. Haue^do per questa terza part Alchincone Crotoniate ritrouata la
Notomia; Ma per il tempo d'hoggi, e'pare, che la prima part sia da esser piu
stimata, come quella, che puo per la sua temperanza esser ne gli infermi
lodeuole, and per la si curta ne i sani piu stabile.

LXXXIII.
In quella citta dove i Medici non stimorno piu l'honor dell'opere loro, and il
timor della riuscita di esse, che il guadagno, non visi conoscera gia may gran
virtu dell'arte loro. Et quando in essi non corrispondera la bonta de i costumi
all'eccellenza dell'arte, che se ne aspetta, non si fidera alcuno (se sia
sauio) d'entrar sotto il consiglio di cosi fatti huomini. Percioche essendo la
vita nostra vna delle tree cose principali, che noi posse diamo in questo mondo,
egli e ben ragione, che di essa noi tegnamo tanta cura, che sani possiamo
seruir moglio all cose private, and all publiche.

LXXXIIII.
Se le infirmita del corpo nostro ci impediscono le nostre necessary
operationi, and per torcele da dosso vsiamo ogni opera possibile, tanto
maggiormente douerremo noi sforzarci di leuar via le turbationi, and i difetti
dell'animo, come l'ira, l'auaritia, la vilta, and infiniti altri vitij, de i
quali le uere medicine, and i proprij, and salutiferi rimedij rimedij sono la
temperanza, la liberalita, la costanza, and altre simile.

LXXXV.
L' eloquenza fu stimata da gli antichi padrona di tutte le cose, conciosia che
la persuade quel, che la uuole o been o male, and pero i Romani non vdiron
volentieri Cinea oratore eloquentissimo di Pirro Re di Epiro, non sapendo di
qual bonta ei fusse per se stosso. Et piu douerrebbero i principi (sia lecito
alla penna di scriuer liberamente) guardar alla vita di questi tali, che a
molte altre cose, che forse paiono di maggior co^sideratione. Conciosia che vn'
huomo tristo, and eloquente otterra been spesso da loro ancora cose ingiuste,
delche di poi essi ne riportano poca lode. Debbesi adunque stimar l'Eloquenza,
o been, o male comela corrispondenza de i costumi l'accompagna, and non
altrimenti.

LXXXVI.
Catone stimo, de solo colui fusse degno del nome di oratore, che fusse di
ottimi costumi ornato, accioche l'eloquenza sua hauesse ad arrecar al publico
la conoscenza dell'honesto, and dell'vtile, and non il contrario. Et per
consequenza non si marauigli alcuno se ne gli huomini, che delle Chief deueno
hauer cura, si desidera piu tosto la bonta de i costumi, che la eloquente
dottrina; perch sempre, che haueranno fama non buona, sara dispregiata ogni
loro apparente eloquenza.

LXXXVII.
Nessuna cosa e piu pernitiosa in vna citta, che la prolu^gation delle cause
civilly, and delle liti, essendo di cio la principal cagione le cautele, and le
tergiuersationi de i legisti, i quali col prolungar quelle procacciano ad altri
spesa, and dispersione delle loro proprie faculta, and annullano quanto e'
possono cosi operando l'amore, and la beneuolenza civil: and essendo questo un
guadagno tanto vtile, non e marauiglia, che ogni seruitor si faccia
sollecitator, and proccurator di cause, o scriuano di oblighi, and been spesso
enormi.

LXXXVIII.
La prudenza dell'huomo e veramente cosa morta, se la non sia accompagnata
dalla e loquenza, cio e dall'ornamento delle parole, la quale eloquenza si
divide secondo noi in due parti. Vna e quella, che si fa conoscere parlando,
l'altra apparisce scriuendo, and al tempo de i nostri padri fu Coluccio
Saluiati cittadino and segretario della Republica Fiorentina di tanta
eloquenza, che Filippo Maria Duca di Milano, and perpetuo nemico di quella,
vsaua di dire, ch'ei temeua piu delle sue lettere, che di 1000, caualli, che s'
hauessero ne i campi i Fiorentini da vantaggio. Doueua costui adunque essere
attissimo a persuader quel che gli piaceua.

LXXXIX.
E sono stati molti huomini prudenti, and eloquenti, and qualch' uno di essi di
grande affare, and hanno non di meno orando inciampato nel proposito loro, o
quasi sono riusciti al tutto smariti dal lor primo vigor dell'animo, i quali
poi scriuendo hanno ottenuto la loro intention per gratia, della lor penna,
essendo i doni della natura diuersi; oltra che la penna par, che per se la sia
sempre piu libera, che non e la lingua; and massimamente quando si comparisce
innanzi ad un numeroso popolo tutto civil, o alla presenza d'vna Real Maesta
di gran nome, o d'vn venera^do senato col suo capo quasi di Reale, e' di
Imperiale ornamento ricoperto.

XC.
Come i Poeti anticamente celebrarono ne i loro scritti i Principi amici, and
di valor illustre sino a che gli fecero credere a i popoli essere stati
deificati, and connumerati tra le stelle del Cielo. Cosi douerrebbero i
Principi d'hoggi tenersi amici i poeti buoni, and gli altri scrittori di
qualche stima; per il che fare non bastando la potenza deueno vsar la
liberalita, percioche operino pur been essi se'possono, o sanno, and che dalle
pen altrui e' ma sieno registrati nel libro dell'eternita, non hauranno
eglino fatto nulla; ma che diremo noi adunque di quei, che indegnamente
operando dispregino ancora gli honorati ingegni? Certo non altro se non che
mancando l'autorita col corpo, and con la vita loro, non restera altro, che vno
oscuro biasimo d'ogni loro attione.

XCI.
I poeti di qualche giudicio, and di honorata inclinatione debbono essere
stimati, and honorati, perch nessuna sort di huomini si troua in ciascuna eta
piu rara che un buon poeta, si per la grandezza delloro ingegno, and diuina
natura, come perch essendo, che tutte l'arti, and scienze s' imparano per via
di regole, and di precetti humani, la poesia sola, ha per natura e dall'huomo
essercitata, e come commossa, and eccitata da vnfuro? diuino.

XCII.
Fra tutte le sorti de gli huomini disutili odiati da i Romani furono del tutto
dispregiati gli histrioni; percioche hauendo essi la principal colpa della
corrunttion de i buoni costumi, non volsero, che potessero interuenire, ne
concorrere nel numero delle tribu a rendere i fuffragi quasi, che gli
stimassero non part del popol Romano, ma del tutto simili a i serui; and vna
delle maggiori vergogne, che si rinfacciassero a gli Atheniesi fu questa, Che
la loro citta per vsa^za spendeua piu nelle comedy, and nelle tragedy, che
nelle cose Politiche, and necessary alla Republica.

XCIII.
Vno de i piu importanti punti all'huomo per voler essere tenuto sauio e, che'
sappia conoscer se stesso; il che consiste in saper adoprar la virtu dell'animo
suo, and non si lasciar vincer dal timore, ne superar dall'allegrezza, ne
infiammar dalla cupidita, ne stringer dall'auaritia, ne finalmente lasciarsi
vincer dalla libidine; and oltra di cio in cognoscer per ogni caso, che gli
auuenga dove si troui, se nella patria, o tra genti forestiere, and di qual
natura.

XCIIII.
Pero^o e' fu oppinione de i Filosofistoici, che solo colui fusse da esser
stimato beato, nel quale si ritrouasse la sapienza, and che' bastasse la virtu
sola al viuer been. Egli e da dubitare se questi stoici hauessero a parlar hora
si fussero di tale oppinione o no conciosia che huomini stimati prudentissimi
vanno lontani molto da quei due oggetti, and pur felicemente, and con grande
honor viuono sopra gli altri, i quali confidatisi nella nuda virtu, and
ingenuita de i buoni loro costumi son rimasti adietro.

XCV.
La virtu dell'animo ci fa superar tutte le difficulta, che si attrauersano
all nostre operationi honorate, and piu si conosce questo esser vero nelle
guerre, and ne i maneggi politici, che in nessuna altra occasion, che dal caso
ci si rappresenti inanzi.

XCVI.
La giustitia senza un buon giudicio natural non potrebbe gia may esser ben
compartita si, che si potesse a ciascun satisfar senza ingiuria del prossimo,
non essendo possibile, che senza queste due cose si possa gouernar been vna
citta, ne ancora vna casa priuata, ne tenere vnito and vbbidiente vno
essercito, and spetialmente di nationi diverse composto, and messo insieme,
come noi n'habbiamo l'essempio di Annibale capitano in questa part superior a
tutti gli altri.

XCVII.
Filippo di Macedonia diede ad Alessandro suo figliuolo all'hora nato
Aristotile per maestro, and per gouernatore, accioche il fanciullo potesse
peruenire col mezo della dottrina sua a quel grado di eccellenza al quale ei
sali, Ma ne i nostri tempi in diverse parti di Christianita molti sono quelli,
i quali poco ci pongon cura, lasciando scorrere la prima eta de i loro
figliuoli sciolta da ogni sort di morale auuertimento, bastando a i loro padri
insensati esserne trattenuti con i loro puerili, and sempre ridiculi giochi
senza pensar ad altro, i quali poi cresciuti, and tra le compagnie a se stessi
simili conuersando, and sempre circondati dal numero di serui sfrenati,
assodandosi in quella licenza riescono di tal qualita, che spesi, o piu tosto
scialacquati i loro beni con poco honor de i loro maggiori, o e' sono nella
pace seditiosi, o nella guerra come poco vtili per la republica son prouati da
i loro superiori.

XCVIII.
Per il mezo della prudenza, and della temperanza impariamo noi a sopportar
l'ingiurie della nemica nostra fortuna, cosi come a raffrenarci nel tempo della
sua adulatione, non essendo per noi la piu chiara lode, che quella, che ci
nasce dal saper trapassare i nostri giorni con ogni vento col favor (si dice,
di essa prudenza, and non per vna certa ottusion d'ingegno, come auuiene a
molti, i quali poco differenti riescon per cio da gli animali bruti.

XCVIIII.
Nessuna cosa e piu propria ad vn' huomo grande per farsi amare, che il
proccurar, che nessuno habbia ad hauer paura di lui, ma che sia tale, che i
costumi suoi rimostrino con la loro ingenuita il candore dell'animo proprio con
ogni sort di person, osseruata pero vna discreta proportion di proceder
secondo i meriti, o la qualita di ciascuno, accio nessuno si creda esser
dispregiato, o gli paia d'essere vccellato.

C.
Un buon cittadino, and un huomo nato nobile sopra tutte le cose deue ornar
l'animo suo di bella disciplina, accioche ei sia gagliardo, and forte a
resistere ad ogni perturbatione, essendo noi fatti piu pronti a sopportar tutte
le fatiche dalla prestanza, and dal valor dell'animo, che dalle forze del corpo.

CI.
Gli essercitij del corpo son necessarij per fortificar la nostra complessione,
and specialmente quelli, che s' accompagnano a quelle cose tutte, che
riguardano il profitto publico; la qual cosa era da i Romani been osseruata.
Hor noi cosi facendo ce n'acquisteremo lode, and nel bisogno la republica di
noi si potra seruir ritrouandoci huomini, and non molli come le femine sono.

CII.
L'otio e figliuolo della ir fingardaggine, and del sonno, al quale coloro che
si da ranno per vsanza, faccin conto, che col corpo loro muoia anche ogni nome
dell'esser essi stati; Et stimi quella citta, che non lo corregge ne i suoi
cittadini di douerne patir chi la gouerna la pena maggiore.

CIII.
Voleua Giulio Cesare, il maggior soldato, and il maggior Capitano, che sia gia
may stato, che i soldati nuoui fussero dati ad essere ammaestrati nell'armi ad
huomini nobili and a i caualieri; costume molto differente dal nostro,
percioche hoggi le tavern, and le bettole sono i ricetti, and le squole di
cosi fatti commilitoni, non so dico gia in tutti i paesi, perche' non si deue
tassar non solamente le nationi, ma ne anche i particulari douendosi sol parlar
al documento altrui.

CIIII.
Perch eglie difficil cosa il poter attender in un tempo al corpo, and
all'animo; bisogna, che noi compartiamo in modo le nostre attioni, che noi
possiamo corrisponder al desiderio nostro, and alla speranza di coloro per i
quali ci affatichiamo.

CV.
Le forze del corpo si debbon sempre vsar con vna temperata prudenza in ogni
occasion, accioche le fieno reseruate per il profitto, and honor della patria,
and non per ogni leggiero accidente esposte alla vergogna, and al danno di chi
le possiede.

CVI.
Quattro son le cose nelle quali gli huomini volendo poter ciuilmente viuere si
debbono occupare. La prima e l'attendere all virtu. La seconda proccurar la
sanita, and mantenersela, la terza contentarsi de gli honesti piaceri. La
quarta vsar le proprie ricchezze con decoro proprio, and con honorata lode, and
applauso de gli huomini buoni, senza le quali quattro parti vnitamente insieme
congiunte difficilmente si potrebbe operar been gia may cosa alcuna.

CVII.
In vano si affatica colui, che vuol trouar per altra via i commodi, and le
cose necessary alla vita sua, non volendo deuiar dal modo d'vn dritto
procedere, se in lui manchino totalmente i very termini della virtu dell'animo;
col mezo della quale si disprezzano i difetti, and l'auuersita del corpo, and
ogni contrarieta dell'Inuidia, and dell'Ingratitudine altrui si stima per
nulla, mentre, che' non ci manchi vna viril constanza d'animo vgualmente
persistente.

CVIII.
Possibil non e, che colui, che del corpo si troua infermo possa dall'aimo
hauer alcuni di quei co^modi, i quali son cagion della nostra contentezza senza
vna singular interna virtu, percioche essendo la malattia del corpo un certo
impedimento, per il quale l'operationi dell'animo, quanto, che della sostanza
del corpo le son partecipi, restano senza dubbio impedite, non puo l'huomo
caduto in tale stato, and mancandogli quella viril costanza, che si gli
desidera, se non dolersi della sua miseria, quantunque per altro egli fusse
dalla fortuna, o dalle stelle posto in alto luogo.

CIX.
Noi non dobbiamo in modo alcun biasimar coloro con giuditio diffinito, i quali
(come, che' sieno di bello ingegno) tralasciano gli honesti essercitij per
colpa della pouerta, quando cio si conosce esser colpa della fortuna, o piu
tosto dell'altrui malignita, se gia non fusse ancor vitio de i signori auari
verso di loro, mentre, che son prodighi been spesso verso di quelli, i quali
ancor molto vegliando, non conoscon la luce del sole, che' veggono.

CX.
Gli huomini abbondanti di ricchezze spesso s' hanno creduto col valor di
quelle di potere vsurpar si i primi luoghi d'honore nella Republica, and
l'hanno fatto sempre, che' non s'ha hauuto a far paragone della virtu. Ma come
s' e venuto a quel punto, le loro ricchezze non hauendo altro appoggio han dato
a terra, percioche la virtu sempre nelle cose difficili e per necessita
ritrouata, and ben riconosciuta, and necessariamente, al tempo ch'el la
grandemente, si desidera.

CXI.
Quello veramente sara stimato huomo d'vn honorata ciuilita ornato, il quale
sapra ordinar a se medesimo un tal modo di vita che' possa viuer senza paura,
senza timore, and senza fare, o riceuere violenza alcuna, ma cio si deue
intender in vna Republica non corrotta del tutto, o in vnprincipato non
apertamente partiale, altrimenti ogni sua bonta riuscirebbe vana, percioche
dove la malitia humana ha preso piede non basta, che alcuni sien conosciuti
quieti, perch se'lasceranno stare gli altri, non saranno lasciati star loro;
portando cosi la perfidia de gli huomini maluagi.

CXII.
In ogni citta pare, che sieno di due sorti di huomini ti attabili lasciando a
part la terza sordida affatto. La prima e per natura propria, and per cagion
di civil educatione vtile al magistrato. L'altra per un continouo vso auuezza
ad vbbidire, and l'vna senza l'altra non puo reggersi, pero faccia in modo
colui, che e in magistrato, o degno di quello, che il popolare habbia caro
d'ubbidirlo, o di riuerirlo, il che seguira sempre, s' egli a suo potere,
manterra la ginstitia, and vna civil temperanza di qualche proportion
honoreuole delle cose publiche senza alterare il primo oggetto, alla quale il
popolo solamente riguarda, and cosi ambe due, abbracciandosi anche la terza,
quale ella si sia, necessaria non dimeno per quel, che l'e buona, si generavna
vgualcontentezza, hauendone un chiaro essempio hoggi nella Republica Venetiana.

CXIII.
Chi vuol far se stesso protettor della Giustitia, bisogna, che' si cominci
prima a scordar le passioni sue proprie, and a mettersi dinanzi a gli occhi la
leg della patria, and la condition de i suoi tempi, per che egli auuiene
alcuna volta, che alcune leggi antiche non conuengono a i tempi moderni, ma si
been son solameme commode alla turba de i legisti, pero o bisogna, che la leg
sia cambiata dalla Republica o dal principe, o vero, che dal giudicio di chi e
in magistrato sia considerata secondo l'occasione, che gl'ha all mani, and cio
far non potendo, la Giustitia riesce impedita.

CXIIII.
Gli huomini, i quali essercitano gli vffitij, and i magistrati loro come se'
non habbin gia may a renderconto, durera^no gran fatica a far credere
all'vniuersale di non si lasciar guidar been spesso da gli affetti proprij,
pero l'vfficio de i censori furitrouato in Roma, accioche non solamente essi
correggessero le cose presenti, ma punissero i disordini passati.

CXV.
Cosi come il magistrato comanda giustamente al popolo cosi debbe la leg
ancor comandar al magistrato. Et Cicerone dice, Che il magistrato e vna leg,
che parla, and la leg e un mutolo magistrato, il quale non di meno e, o deue
esser sempre operatiuo.

CXVI.
La Giustitia e il fondamento della congregatione, and del commertio de gli
huomini, abbracciando in se stessa la pieta, and la vera scienza di honorare,
and di amare il grande Iddio, d'onde dipende la prosperita delle cose nostre.

CXVII.
Dove l'opere buone son secondo la Giustitia lodate, and premiate, cosi deueno
le male esser biasimate, and punite ancora sino al sangue, se bisogna. Et
quando sotto spetie d'importuna, and forse d'auara misericordia queste son
perdonate, poca speranza si deue hauer, che quelle sieno considerate; essendo
questi segni d'una gran corruttione ne gli animi di chi giudica.

CXVIII.
L' osseruanza della feed fu sempre lodeuole a tutti quei, che l'osseruarono,
and fra i priuati ell'e ancora necessaria, ma tra i principi si sta in dubbio
se la fusse sempre vtile, essendone diverse l'oppinioni, ma noi crediamo, che
la dimostration delle cose possa molto ne gli animi nostri, gouernandosi gli
huomini grandi secondo l'occasioni, and i popoli secondo le fantasy loro.

CXIX.
La modestia, and la temperanza in ciascuna persona e vna part necessaria a
chi vuol ciuilmente viuere; ma vi si aggiugne la costa^za fidissima guardia
delle cose segrete, che trattate si sono, o che s'hanno segretamente da
esseguire, dalle quali virtu nasce l'habito della segretezza part
necessarijssima a ciascuno, che ha spetialmente il gouerno publico, and gli
affari del suo signor nelle mani, and che stima l'honor proprio quelch' ei
debbe.

CXX.
L'ingratitudine e cosi gran vitio, che ancor da gli scelerati, and macchiati
d'ogni altra sort di peccato sara ella biasimata, and odiata, onde i Persiani
vsauano di gastigarla via piu seuerameete di nessuno altro errore, ma hoggi se
n' e fatto tanto l'vso, che chi non seen serve, no riesce stimato accorto, and
tale e la virtu nella quale s'adoprano gli ingegni de i moderni.

CXXI.
Cambise Re dei Persi padre di Ciro maggior soleua dir, che le leggi della
patria consisteuano in questo principalmente, che i principi sapessero
comandare, and i priuati vbbidire; and che coloro che a i comandamenti
vbbidiscono, pensino, che l'ubbidir dia lor gloria, and honor, and che quei,
ch' hanno fatto contra l'Imperio sieno ripresi, and gastigati. Et Tiberio
imperatore per altri rispetti non troppo vtile, ne lodeuole auuertiva i suoi
luoghi tenenti delle prouincie dell'Imperio, che' si contentassero d'esser
pastori; ne volessero esser barbieri de i popoli raccommandati loro.

CXXII.
Sono Alcune Republiche, le quali per il gouerno della Giustitia loro vogliono
hauere i magistrati forestieri, accioche la passione de i giudici non offenda
la leg, and l'honesto, ma queste Republiche facendo cio danno segno di esser
male ordinate, perch quando le leggi sono osseruate, noi non sappiamo scerre i
migliori custodi, and i piu fedeli protettori di quelle, che i cittadini
medesimi, per i quali le furono ritrouate, ma se poco conto ancor da i proprij
cittadini seen facesse, all'hora bisognerebbe di nuouo ricorregger il tutto,
come auuien d'un' edificio, che da ogni part minaciando ruina, di nuouo
interamente l'architetto prudente lo riedifica: ma non senza sospetto di
cambiamento di qualita, per cio che pochisono stati ritrouati quei, che habbino
voluto affaticarsi cosi senza il proprio vtile, onde n' e riuscito il
Principato, euento delle Republiche simili.

CXXIII.
I Patritij da i Senatori in quelle citta; dove questi nomi si possono vsare
non son differenti ne i loro affari, per cio che quelli son cosi detti quasi
padri i quali sono obligati a tener conto de i loro popoli, come il padre haura
cura de i suoi figliuoli, and questi detti senatori per l'eta, and per la
grauita del co^siglio, ma pare, che nelle vere Republiche questo propriamente
possa intendersi, dipendendo ne i principati i Consiglieri sempre dal Principe;
ancor che in alcuni magistrati quasi lo style delle Republiche pare, che vadino
osseruando, si nel riceuergli, come nel deporgli, and finalmente nel sotto
giacere al sindacato, cio e' render conto delle sue attioni, il qual modo di
pro cedere e veramente antico, salubre, and honorato per il publico, and per il
priuato.

CXXIIII.
L'ufficio di colui che e promosso al gouerno publico sopra de gli altri e cosi
fatto, che disprezzato ogni commodo priuato; posto giu ogni affetto di
amicitia, scordatosi d'ogni inimicitia, dell'odio, della maleuolenza, and sopra
tutto dell'auaritia, debbe solame^te consigliar quelle cose, le quali sono ad
vtilita della Republica.

CXXV.
Egli e stato parer di molti, che il gouerno d'vna ben composta Republica, non
consista nella liberta del dire d'ogni huomo lasua oppinione, perch spesso da
questo puo nascer la confusione, and pero in alcune Republiche al parer nostro
been ordinate cotal licenza e temperata in modo, che non tutti hanno liberta di
parlar, per fuggir, l'importuna confusione, ne anche e tolta del tutto a
ciascuno, accio non nasca corruttione ne i dimandati, ma soli quelli, i quali
hanno di gia conseguiti alcuni honori posson liberamente parlar come piu lor
piace, de i quali non si puo per la lor conosciuta prudenza dubitar di errare,
ne per il numero si deue temer di corruttione. Gli taciti rimanendosi godono
dell'honor proprio d'esserui ammessi, and imparano ad vdire i modi diuersi de
gli huomini esporti, come di poi quando temponesia s'habbino da gouernar loro
nel medesino luogo.

CXXVI.
E gli e stato qualch'vno, che si e marauigliato come i Romani, i quali non
haueuano cognition della religion Christiana, and pur co^ ogni industria, tal
quale si fusse la soro, voleuano, che la si osseruasse tanto a punto, che senza
il principio prender da quella non ardiron gia may di cominciar ne guerra ne
nessuna altra cosa d'importanza, onde pero ne conseguirono essi tante
prosperita, che ne riuscirono signori d'vna gran part del mondo. Si risponde
che Dio guardo al lor buono animo, alla loro giustitia, and alla loro charita,
le quali parti seruirono assai per quei tempi per farli riuscire a tanta
grandezza. Percioche si conobbe poi, che la malitia hauendo cominciato a
dominar gli animi loro con l'ambitione, con la superbia, con l'auaritia, and
con la crudelta, and hauendosi gittati e' rispetti della Giustitia diettro all
spalle, perduta la mano diuina loro adiutirce la Republica loro ando in ruina.

CXXVII.
Due tempi si considerano in tutto il gouerno politico, cio, e quello della
pace, and quello della guerra, i quali debbono in un medesimo tempo esser
sempre dinanzi a gli occhi di chi gouerna, in modo, che guerreggiando si pensi
alla pace, and standosi in pace non si abbandonino le prouisioni della guerra.
Altrimenti facendo, la pace poco puo durare, and la guerra si tira dietro piu
inconuenienti nella sua lunghezza adanno di chi guerreggia, che non sarebbe il
disauantaggio d'vna magra pace.

CXXVIII.
Vno de i piu necessarij vffitij, o magistrati, che ricerano i nostri tempi e
quello de i Censori hauendo noi bisogno di molta emenda, and di seuera
correttione. Di questo vffitio s'e ancor parlato di sopra, niente di meno
essendo riusciti i vitij de gli huomini tali, quali hora il mondo gli sostiene,
l'abbondanza de gli errori circa i mali costumi supera ogni rispetto, o
consideratione dell'abusata religione; essendo assaichiaro, che dalla
corruttion de i costumi dipendonogli errori verso di Dio.

CXXIX.
E gli e cosa da prudente il prouedersi innanzi al tempo (hauendone il potere)
di quelle cose, che posson qualche volta esser necessary, perch chi se n'ha
di poi a prouedere in fretta non vi potra gia may ne con diligenza, con suo
vantaggio far giusta prouifione.

CXXX.
Eglie molto piu difficile il sapersi temperar nella felicita, che nella
auuersita, and cio nasce perch essendo tu felice non ti pare d'hauer bisogno
d'alcuno, and cosi nel tuo consiglio proprio rouini, ma cadendo in miseria
dimandi aiuto, and consiglio, and con vna mediocre prude^za puoi conoscere il
meglio, and riparare a i pericoli, che ti aggrauano.

CXXXI.
Coloro che fanno fondamento sopra la bonta de i soldati senza un valente
capitano s'ingannano, per che comunemente vno essercito mal coma^dato, ben che
valoroso sia capitera sempre male, and pero eleggasi il Capitano illustre per
l'esperienza militare in ogni sort di caso, perche' fara been essoi soldati
buoni, and con poca fatica, ne cosa e che piu forza accresca al'animo de i
soldati, che vna diterminata volonta di been operare fondata sopra la speranza
del valor del capitano, and sopra la necessita che s'habbia di combattere.

CXXXII.
Essendo vero, che tutte le lodi d'vno essercito cominciano dal capo di esso,
and cosi tutti i biasimi si fermono in lui, eglie necessario di prouuederlo
cosi buono a chi ha da far guerra, che si possa persuader da lui dover nascere
ogni vittoria, hanendo in cosi fat cose gran part la buona speranza, che
nasce dalla cognition delle cose nobilmente fat da chi e chiamato a cosi
fatto grado.

CXXXIII.
Nessuna cosa si richiede piu netta, piu pura, piu chiara, and senza macula
alcuna nel magistrato, che'l giudicio; percioche non solamente puo essere egli
corrotto col denaro, l'auidita del quale accende, and abbrucia il desiderio
humano, o dalla lingua delli auocati gli puo esser perturbata la part migliore
della ragione, dalla quale esso giudicio la sua di pendenza hauer deue.

CXXXIIII.
Maggior pena merita colui, il quale con le false persuasioni da adintender
quello, che non e, che colui il quale con denari volta il giudice quasi
calamita il ferro, a quella sentenza, che gli pare; percioche non si puo cosi
facilme^te con denari, come con la elo quenza la prudenza corrompere.

CXXXV.
Hanno considerato i diligenti osseruatori delle cose, che fra la consuetudine,
and il costume sia cosi fatta differenza, cio e, Che consuetudine sia propria
quella, la quale sempre, o lungo tempo sia stata introdotta a poco, a poco o
dal principio, o a caso presa dal popolo, and costume sia lo introdotto, o
nuouamente, o per qualche tempo.

CXXXVI.
I costumi adunque deueno esser ben considerati, da chi ha cura della Republica
se siano vtili, o no: and quei, che segreti sono scoprirgli per conoscer di che
odore e' sappino innanzi, che piglino piede, and radice ne gli animi nostri,
accio non s'auuezzino gli huomini ad un cattiuo habito di viuere per negligenza
di quei, che gouernano; la qual cosa e stata auuertita hauer fatto danno
notabile diuersamente, and in diuersiluoghi, alla qual cosa i Romani volsero
sopra tutte le cose hauer cura nella citta loro.

CXXXVII.
Molti sono gli errori, i quali si posson tal volta gastigare, ma non sempre
con la sola riprensione fatta non dimeno di bocca del principe non in tutti
gia, ma ne i nobili, and in quei solamente, i quali per natura hanno gli animi
loro been edificati, and possono questi esser conosciuti been assai quando gli
habbino errato ex lapsu naturae, la qual riprensione intal modo fatta quasi con
affetto paterno serve in simili a piu pena, che non fanno i tormenti corporali
nelle genti basse, and roze, and si viene ad acquistar vna certa general gratia
appresso de i popoli proprij, cosi procede^do, che bisognera ben credere
vedendo vno vna volta ripreso, and perdonato, cader di nuouo, che sia il caso
suo disperato affatto, and che hauendo la commiseration fatto il suo primo
vfficio, lo debba far di poi la giustitia.

CXXXVIII.
Vsaua di dire Giulio Cesare, che il ricordarsi nella vecchiaia di essere stato
crudele e vna miseria grauissima. Di qui si caua un precetto, che chi ha
dominio sopra de gli altri ha sempre da preporsi la pieta dinanzi a gli occhi
accompagnata non dimeno con la giustitia, and secondo alcuni con proportionata
bilancia (come di sopra si dice, la qual cosa e da molti male interpretata, non
conoscendo come tal proportione s'abbia da distinguere; percioche molte volte
perdonando ad vno che in effetto e maluagio, si da cagione di farne de gli
altri, o se'sia un homicida, si met in pericolo altri huomini. Onde egli e
vero, and bisogna all'hora seruirsi di quel prouerbio, che si dice, che chi ne
gastiga vno ne minaccia cento. Et pero la coscienza, and il giudicio sincero
del magistrato in questi casi sono le vere guide delle migliori, and piu sicure
risolutioni.

CXXXIX.
Olimpiade madre d'Alessandro magno volendosi vendicar per vna certa ingiuria
d'vn certo huomo, o pur ch'ella gli portasse per altro odio, ella lo fece reo
appresso del figliuolo. Il quale considerato been il caso, and non lotrouando
colpeuole in modo alcuno, lo lascio andare consingular dispiacer di lei, che
voleua pur farlo morire, pregando, and instando al figliuolo con tutti i preghi
possibili farsi da vna madre, che egli era been, che' fusse esseguito come la
desideraua; dal quale con vna sola risposta e' si difese dal fastidio della sua
importuna volonta, dicendo, che' non basta amore, ne rispetto d'alcuna sort,
che si sia al mondo a ricomprar la vita d'vn'huomo fatto morire a torto, ne
l'honor di chi cio fatto fare habbia. Ma nel vero conosceua Alessandro l'humor
della Donna per altri propositi pur troppo.

CXL.
Sabaco Re de gli egittij di natione Ethiopo fu di natura tanto pietoso, and
clemente, and in modo abhorriua lo spargere il sangue humano, che per niente ei
non voleua, che coloro, i quali meritauano la morte fussero giustitiati. Ma gli
faceua incatenar, accioche viuendo, e doueslero seruire in tutte quelle cose,
le quali facessero di bisogno alla Republica. D' onde forse e nato il costume,
o l'uso di farsi de gli schiaui forzati. Il qual proceder non solamente e piu
benigno, ma ancora vtile assai piu, che il fargli morire, and spetialmente
quando i misfatti de i rei non trapassano all'odiosa sceleratezza del peccato.

CXLI.
In set modi gastigauano i Romani i delinquenti condennandogli, cio e, o con
lunga prigione, o con tormenti, o con taglie di denari, o con la publication
d'infamia di quel vitio per il quale egliera il reo stato condennato, o con
bando, o vero essilio, o con la seruitu quasi di schiaui, and finalmente con la
morte, per la qual cosa si conosce come essi procedeuano colpie del piombo
accio, and been adagio in priuar un huomo della vita, ma been ne gli errori per
cagion d'impudicitia circa le vergini vestali furono essi subitani essecutori
dell'ordine della leg sino al sangue, parendo loro, che cio si conuenisse al
rispetto della religione accio la si conseruasse a tutto lor potere in ogni
caso sincerissima.

CXLII.
Quel principe il quale non misura le spese sue con l'entrate in modo, che si
faccia habile a conseruarne vna part, and accrescerne cosi ogni anno il
capitale, intend male la variation de i tempi, percioche venendo l'occasione,
colui solo ha maggior vantaggio hoggi, il quale coldenaro si puo preualere in
ogni auuersita, mentre, che dell'altre cose necessary e' sia prouueduto a
proportion dello stato suo, and sopra tutto d'armi proprie. Et aggiunto a
questo, che chi si spotesta dello stabile per cercar d'vn maggior mobile, met
in dubbio la propria speranza, and la prudenza, che di lui prima s' habbino
creduta le genti.

CXLIII.
Nussuua cosa rende piu sicura dalle insidie la guardia di vna citta, fortezza,
o rocca, che lo stimar chi la gouerna non esser gia may per tempo alcuno essa
sicura a bastanza da gli iuga^ni del nemico, and pero douersi star sempre
vigilante per guardarsi con oppinion, che' faccia cosianche il nemico per
seruir al suo disegno.

CXLIIII.
Il maggior nemico, che habbino gli huomini di guerra nelle loro attioni e il
sonno, dal quale pero bisogna, che essi si guardino, ma cio ancora ha da esser
considerato da tutti quelli, i quali per diverse sorti di studio, and diligenza
cercano di peruenire a qualche grado honorato, conciosia che il sonno al tutto,
and l'otio sieno nemici mortali d'ogni viuace in gegno.

CXLV.
Coloro, i quali si credono, che ogni sort d'huomini sien buoni per far le
guardie, and le sentinelle, s' ingannano; perch s' hanno da elegger sempre i
migliori, and questi s' intendono prima per qualita militare, and per qualita
di sangue, and per le faculta loro. Con cio sia, che i piu pratichi nell'armi
hauranno piu sapere in quella cosa, che tanto importa, i piu nobili piu
ingegno; and i piu ricchi piu curiosita per il lor proprio interesse. Macio
pare a noi, che sia vna certa norma piu tosto da osseruarsi in vna citta, che
alla campagna, dove ogni soldato bisogna che faccia vgualmente l'vfficio suo,
presupponendoci, che i capitani and gli vffitiali suplischino alla debolezza di
chi mancasse, ma nel vero nella citta l'ordine e necessario nel modo come di
sopra, per non ci hauere a fidar della bassa plebe, dalla quale non si puo
sperar altro, che riuolte, and cagion di scandolo.

CXLVI.
La maggior di tutte le considerationi, che si hanno d'hauere nell'edificare
vna citta e il considerar d'onde l'habbia da prouuedersi delle vetto vaglie per
il suo viuere, perch male si sara procacciato alla salute d'vn popolo con la
fortezza del sito, and con la buon' aria, se non se le sia prouueduto il suo
viuere, il che ne fu dimostro da Alessandro magno quando rifiutato il consiglio
altrui d'edificar sopra il monte Atho vna bella citta per la belleza del sito,
and fortezza, senza hauer d'onde poter viuere, si rise delli studij vani di
quel poco auertito architetto, and riuoltatosi ad vn' altro sito per ogni part
proprio per la sua inte^tione edifico Alessandria in Egitto, citta stata sempre
di poi nominatissima, and memoria stabile del di lui prudentismo giuditio.

CXLVII.
Marco Marcello colui, il quale riporto lespoglie opime d'vn Re dei Galli, and
primo, che mostro che Annibale non era piu, che huomo, and che si poteua
vincere, edifico in Roma un tempio all'honor, al quale non si poteua andar, se
non passando per quello della virtu pur edificato da lui, volendo rimostrar per
cio a i suoi Romani, che i magistrati si deueno desiderar principalmente per
cagion d'honore, and che questo non si puo conseguir, se non col mezo della
virtu. Et pero ancora i magistrati alla virtu de gli huomini in ogni luogo si
deuerrebber concedere, and non al fauore, ne alla borsa loro, accio che non
auuenga quello, che vsaua di dire Lodouico Chist. Redi Francia, cio e che chi
compra vno vffitio bisogna, ch' ei lo venda, cio e che ei corrompa la
Giustitia, and pero non vols' egli gia may soffrire, che si essercitasse nel
suo Regno da alcuno nessun magistrato, che fusse stato compro.

CXLVIII.
La virtu non dimeno non basta sempre'a farci acquistar il desiderato honor
senza la buona fortuna, della quale Giulio Cesare fece tanta stima, che la fece
sempre partecipe delle sue attioni, non gli essendo gia stato disdiceuole il
lodar se stesso, and senza biasimo. Pero il saperla conoscer non e dato ad ogni
huomo, ma solo al prudente e conceduto il conoscerla, and il saperla vsare,
come seppe lui sare in tutte lesue attioni.

CXLVIIII.
Fra tutte le piu belle parti, che nell'amicitia nostra si ricercano, and si
conuengono, la Costanza dell'animo e forse la principale, la quale serve al
mantenimento del nostro amor reciproco. Di qui auuiene, che si fa mentione da
gli antichi honoratamente di quelle person, le quali ci lasciarono un chiaro
essempio della loro amicheuol costanza, accioche potendole noi imitare, o
appressarci al meno all'orme loro, possiamo in tanto riderci di quei, ch'ogni
di si veggono volere, and disuolere volubilmente, quasi frasche nell'autunno
aluento, come quei, che posponendo l'honesto attendon solamente al lor proprio
profitto qualunque e si sia, o come e' si venga loro nelle mani, senza punto
curarsi di quel che si parli lagente tutta de i fatti loro.

CL.
Se in ogni caso giudiciale il Principe si proporra, o la Giustitia, o
l'equita, and non e dubbio, che nel generale e' ne sara lodato, and di piu
amato, percioche peril mezo di quei due fini, o d'uno di essi al meno, egli
mostrerra la sua temperanza, Virtu veramente necessaria in lui, and tanto
necessaria, che senza di quella non si pensi egli di poter conseguir gia may ne
lode, ne amor da i suoi suggetti, ne fama honorata da gli scrittori illustri.
Della qual cosa tanto piu douerrebbero hauer sete i maggiori huomini, quanto,
che per esser preposti al gouerno de i popoli, e' par che n'habbino ogn' hor
maggior bisogno.

CLI.
In alcune Republiche, and in alcun Principato habbiamo noi veduto darsi dal
publico i difensori a i rei, i quali per la lor pouerta, o altra cagion giusta
non ne possono hauere da per loro. Et noi stimiamo, che cio sia grandemente ben
fatto per due rispetti. L'uno perthe si, dia al generale vna certa dimostration
di desiderar solamente quelche e giusto, and non piu oltra. L'altro perch con
quel mezo il popolo grandemente resta obligato a quei, che gouernano; and
sapendo per cio, che' non possono esser tanto sopraffatti dallo Imperio de i
potenti, che non sieno altro tanto dissesi da quella publica, and veramente
christiana charita, si quietano piu facilmente, che non farebbero seen seguisse
il contrario.

CLII.
Quelli, i quali si mostrano ingrati a chi ha loro insegnato alcuna cosa vtile,
and honoreuole meritano ogni gastigo, and ogni riprensione, percioche come lo
insegnar been, e il maggior beneficio, che si faccia al prossimo, cosi bisogna,
che la ricompensa sia del tutto lontana da ogni sospetto d'ingratitudine.

CLIII.
Alessandro Magno hauendo imparato da Aristotil e tutto quello, che ad un
grand'huomo s'appartien di sapere, confessaua di esser piu obligato a lui, che
a Filippo suo padre, percio che da Filippo egli haueua hauuto l'essere, and da
Aristotile il been essere. Niente di meno cio fu lode, and cagion di Filippo,
il quale volse, ch'ei susse da Aristotile alleuato, and insegnato sino da i
primi elementi delle lre^, ma hoggi cosi come noi veggiamo i seruitori in
luogode i valenti huomini alleuar i figliuoli altrui nobili, cosise auuien, che
un huomo di qualita honorata a far il medesimosia chiamato, subito pare che da
gli ignoranti a vile e sia tenuto, mentre che vilissimo si rimane chi cio
biasima.

CLIIII.
Platone hebbe oppinione, and e cosi il vero, che per l'vdire, vedere, and
odorare si sueglia la memoria, and il giudicio nostro, dalle quali cose di poi
ne riesce la cognitione delle scienze, and dell'arti tanto all'vniuersale
cambieuolmente buone and profitteuoli.

CLV.
Nasce il rossore nell'altrui faccia da questo. Che qua^do si ha fatto qual
cosa degna di biasimo, o che s' ode alcuna cosa, che vdir non si vorrebbe;
subito la vergogna si part dalle parti piu alte, and correndo a basso si tuffa
nel sangue, and tutto lo co^muoue, del qual commouimento di rosso color la
faccia si tinge, and liberamente dimostra il dispiacer, che si sent del biasmo
vdito, and delle parole passate.

CLVI.
La pallidezza nasce percio, che essendo la natura dal timor percossa, o da
nuoua alteration d'animo sdegnata, subito ricorre alcuore, and tirando seco
tutto il sangue dell'altre parti del corpo quiui si fortisica; onde il corpo
essendo dal sangar abbandonato si fredda, and ne nasce un certo tremito con
quella pallidezza, and no^ senza sospetto d'ostinata natura.

CLVII.
Egli e iniquo quel padre, che ha inuidia alla virtu del figliuolo, percioche
nessuna cosa e, che maggior lode gli arrechi, che questa, cio e, che'si conosca
la creatura sua superarlo in virtu, in valor, and in prudenza, essendone per
la maggior part attribuito l'honore a lui, che gli habbia proccurata tal
riuscita, and tal lode con i buoni maestri, con la accurata diligenza, and con
la gratia del cielo, che piu tosto a lui, che ad vn'altro habbia voluto con
cedere un virtuoso figliuolo.

CLVIII.
Lo attendere a diuersi studij in un medesimo tempo no^ nuoce, pur che l'hore
sien distinte si, che ad ogni cosa si dia il tempo in proportion di quel, che
la vale, and un certo ordine, accioche la stracchezza, o la nausea dell'vna
cosa non impedisca l'ingegno, and lo renda men vigoroso nell'imparar l'altre.

CLIX.
Per nessuna altra cagione si dice l'arte della scienza, and delle lettere
esser liberale, se non perch ella ci fa liberi, and atti a ritrouare con essa
da per noi la via del been essere, and pero studino i padri, and le madri di
famiglia, che i figliuoli non sieno ignoranti.

CLX.
La lettion dell'historie e vno sprone pungentissimo ad incitar vna persona
alla virtu, ne cosa e che muoua l'animo gentile di alcuno al been operare, piu
ch' ogn'hora l'udire l'altrui nobili operationi. Et pero si scriue, che
Themistocle grandissimo di tutti capitani de i Greci haueua (giouane essendo)
ogni suo pensiero con ogni sua cura riuoltato verso la gloria di Milciade anch'
egli huomo grandissimo si, che ancor dormendo s'insognauadi lui.

CLXI.
Certa cosa e, che vna certa sort di compagnia accordata tra huomini, and
person di mala mente si vede spesse volte, ma piu dirittamente si deue chiamar
conspiratione, alla ruina della giustitia, and del douere, che alla
conservation dell'amicitia. Perch da cotal compagnia non vscira gia may
nessuno amicheuol frutto di virtu a pro del prossimo, ma sempre inganni,
simulationi, and frode, and pero son questi degni d'essere sbanditi fra lefiere
saluatiche nelle se lue, and ne i deserti.

CLXII.
Quando l'huomo ha da fare alcuna cosa per facile, che la si sia, se lui non
osserua un certo, and conueniente ordine nell'attion diessa, sempre gli
riuscira difficile, and alcuna volta impossible a condurla al desiderato fine.

CLXIII.
Chi ha da giudicar d'alcuna cosa, della quale si ha per certo, che in tutte le
sue parti sia proportionata, haura poca fatica, conoscendone vna part been.

CLXIIII.
Al prudente seruitor basta di saper qual sia la natura del suo patron, and a
che sort di seruigio egli seen habbia da seruire, and all'hora riuscira egli
tale, che ne esso haura da pentirsi dell'opere sue, ne il padrone d'essersene
seruito. Percio che molte volte auuiene, che quelli, i quali comandano, and
quelli, i quali seruono son cosi contrarij gli vni da gli altri d'humore, and
d'amore, che impossibilee, che si riscontrino in un medesimo oggetto, and di
qui nasce, che tanti hor d'una part, hor d'un' altra si dolgono senza saper
trouar alcun rimedio al difetto del compagno, fuori, che il romper del tutto
ogni patto tra di loro prima accordato.

CLXV.
Il decoro, che si richiede ad un che gouerni stati douerrebbe impararsi dalla
educatione, ma per che non tutti i simili vi nascon con quella speranza
auuiene, che quando la fortuna ve gli traporta di peso, e' bisogna, ch'
all'hora e' considerino questa part importante assai. Si dice adunque, che'
bisogna, che' sia di ottimi costumi, and che in tutte le sue attioni dimoshi
vna prudente bonta, and vna magnanima liberalita; tenendo ancora per fermo, che
non solamente bisogna, che' sia nemico de i cattiui costumi altrui, ma assiduo
cultore di leggiadria, and di gentilezza in ogni sua attione, se non voglia
riuscire odiato, o al meno disprezzato dallo universal.

CLXVI.
L'Astutia e part necessaria alla politia, and al civil gouerno de gli
huomini, and non biasimeuole (come molti scioccame^te si pensano) and col mezo
di questa ci possiamo noi far piu sicuri in ogni accidente.

CLXVII.
La cittadinanza ben composta de gli huomini genera tra di loro un vicendeuole
amore, ma quali sieno degni del nome di certi cittadini sono diverse
l'oppinioni, benche i migliori si risoluino a stimar very cittadini quei, che
cosi per l'origine, and per l'opere buone si possin chiamare; nel numero
entrano ancora tutti quei forestieri, ch'hauranno ben meritato della citta,
dove habitano. Ma cio in qualche luogo non s'accetta, non si ricordando
d'esserui stati forestieri essi stessi.

CLXVIII.
Il vero Cittadino ha sempre per oggetto di far di se stesso part a gli amici,
and alla patria, essendo humor tirannico il creder d'esser nato per far
solamente quelle cose dove l'utilita propria consista; non essendo stata
trouata per altro la congregation de gli huomini, and il viuer comune, che per
goder maggior liberta, piu sicurezza, and vna vera honesta.

CLXVIIII.
La Concordia e la massima di tutte le virtu per la conservation del viuer
politico, il che ci mostro been assai un certo Siluro, il quale venendo a
Morte, and lasciando ottanta figliuoli maschi, se gli fece chiamar tutti
dinanzi a se, and fattosi portar un fascio di altre tante verghe, o sottili
bacchette, comando a ciascun di loro, l'vn doppo l'altro, che si sforzasse cosi
legate insieme di romperle, and non venendo lor fatto, ei volse, ch' ei
prouassero a romperle ad vna ad vna, il che essendo lor facilmente successo,
egli gli ammoni con queste parole. Figliuoli miei, se voi resterete unity,
nessuna forza de i nemici vostri vi potra nuocere, ma se tra di voi
discorderete, ogni piccol cenno di contraria fortuna vi fara trauagliare, and
finalmente cadere.

CLXX.
Vna Republica non muore may se non per le ferite, che la si fa da per se
medesima, di cio ne fa feed Roma, and altre antiche, and modern Republiche,
and il medesimo auuiene delle case de i priuati, pero chi vuol viuer sicuro di
goder sempre della concordia, ceda all'altro nelle cose honest, ne si curi di
contender per ogni piccola cosa.

CLXXI.
L'animo ha nel corpo nostro tree seggi, o luoghi dove ei dimostra i suoi
affetti. Il primo e nel capo, dove alberga la ragione, come superiore in tutto
le attioni, che la debbe essere. Il secondo e nel petto, dove alloggia l'ira
ministra del valor, and della magnanimita. Il terzo nel cuore, done i nostri
desiderij fanno residenza; ma egli auuieno, che il piu delle volte la ragione
preualendo ci tira all virtu, and al virtuosamente operate. Et questi altri
due ci traportano nelle inquietudini, and ne i fastidij, in compagnia sempre de
i sensi, and delle passioni.

CLXXII.
L'vfficio dell'animo adunque e di adoprar la ragione, la quale per l'vfficio
^uo debbe hauere in mano sempre il timone del corpo; and dirizzare in modo gli
appetiti nostri, che ad ogni suo cenno possino esser senza alcuna difficulta
vbbidienti a lei, allontanandogli da ogni dishonesta.

CLXXII.
Come la briglia e al cauallo vna propria, and prescritta ragione; cosi le
leggi sono ancora vna necessaria ragione a gli huomini, i quali son precipitosi
a gli errori publichi, and a priuati.

CLXXIIII.
Come gli vccelli son nati per volare; i caualli per correre, and le fiere per
esser crudeli, cosi con gli huomini nasce, and si fa grande il discorso della
mente, and la prestrezza dell'ingegno, and per cio non si dubita, che l'origine
dell'anime nostre non sia celeste.

CLXXV.
L'Vfficio del vero cittadino e d'esser benigno, clemente, pietoso verso i suoi
simili, forte di animo, and pronto a mettersi ad ogni pericolo per la patria,
and per l'honor proprio, and della sua casa.

CLXXVI.
Della temperanza e proprio il dispregiare ogni dishonesto appetito, il non
lasciare in superbir l'huomo nella buona via, ne disperarsi nella auuersita,
and in somma la temperanza ci difende da ogni estremo, and da ogni violenza di
pensieri de i sensi nostri.

CLXXVII.
La Prudenza ha per suo oggetto di far ogni cosa con misura, and con ragione,
in modo, che l'huomo prudente non s'ha gia may da pentir di quel ch' egli
habbia fatto, o voluto fare.

CLXXVIII.
Un Principe giusto, and vna Republica simile non solamente cerchera di
mantenere, and di restituire a ciascuno quel, ch'e suo; ma digastigare i rei,
and di premiare, i buoni ancora, and di ricercargli con doni straordinarij, and
oon diligenza.

CLXXIX.
La fortezza senza la prudenza non e altro che vna furiosa pazzia, and la
prudenza senza la giustitia non e altro, che vna sottile astutia, and
cattiuita, and la inte^peranza e vna crudele, and terribil bestialita.

CLXXX.
La troppa rigida giustitia, senza mediocrita, and senza compassione alcuna no^
e altro, che vna vendicatiua ingiuria, la quale spesso si e veduta, quando per
diverse vie si desidera il fin di coloro, da i quali per gli animi loro aspri
non senza ragion si deue temere.

CLXXXI.
Nessuna cosa puo far un Principe glorioso meglio, che la sua magnanimita, and
beneficenza verso i popoli, and sia verso qualche particulare seuero quanto si
voglia, sempre che nel generale e'si mostri benefico, giusto, et pietoso, ei
sara con le lodi de gli huomini in alzato al Cielo. Cosi auuenne ad Hercole, ad
Alessandro, a Cesare, ad Augusto, and ad altri diuersi de i moderni.

CLXXXII.
I Beneficij principali, che un principe puo conferire ad un popolo sono
intorno all buone leggi, and all'osseruatio^ di esse. Et all rimunerationi
dell'opere buone, d'onde ne segue, ch' egli amera gli huomini virtuosi. Lo
edificar citta, castella, and fortezze per ornamento, commodita, and sicurta
del suo stato. Procurar, che l'arti buone, and vtili sieno essercitate, Et che
le maluage, and dannose sieno scacciate, and che il paese suo sia coltiuato;
and stimar l'honor per ogni causa honesta de i suoi suggetti per suo proprio;
and lasciare i loro beni nella liberta di essi senza esserne rapace, mastimar
le loro richezze douere essere accresciute da essi per ornamento, and per
sicurta della patria.

CLXXXIII.
Chi potesse viuere in talmodo, che del tutto si potesse guardar di non
ingannare altri, and di non esser egli ingannato, sarebbe veramente felice, ma
perch cio non puo esser, che non auuenga qualche volta, ne nasce vn'altro
proposito, Che tal volta egli e meglio (come vsaua di dir Socrate) il sopportar
l'ingiuria, che l'ingiuriare, ma cio non sempre si debbe concedere, se non
hauutane la consideratione da chi, and come, and done.

CLXXXIIII.
Sono alcuni huomini tanto doppi, che ogni errore da lor fatto neggheranno, and
altri liberi assai confessan presto le colpe loro; and per altro son valorosi.
Dei primi non par, ch' huomo si debba gia may fidare, douendosi dubitar, che
pin presto se operano been non auuenga cio per paura della pena. Ma de gli
altri potendosi sperar ogni hor qualche segno di virtu, si puo anche creder
ogni miglior riuscita.

CLXXXV.
L'huomo buono non solamente non operera male, ma si guardera de non nedar
sospetto alcuno: occupandosi piu tosto in quelli effercitij, de' quali
honestamente ei possa nutrir la sua famiglia, che dar cattiuo odor delle sue
attioni.

CLXXXVI.
I piaceri, and i fauori, and i seruitij, che si contribuiscono agli altri da
qual ch'vno, deueno esser tali, che' non costino al riceuitor piu tempo, and
piu pena di quel che' meritano, and deueno esser fatti senza danno del prossimo.

CLXXXVII.
Quanto vn' huomo e piu vtile alla Republica, o al principato, tanto e egli
degno di maggiori guidardoni, and honori, ma il giudicio di tal cosa non ha da
nascere dal senso, ma dalla ragione, accioche' sia conosciuta la buona dalla
cattiua art loro lontana da ogni passione.

CLXXXVIII.
Fra tutte le attioni, che fanno riuscir gli huomini illustri, quelle son molto
principali, quando e' si fanno inuentori di cose, che apportin profitto, and
honor a i popoli, percioche per esse, o e ne riescono principi delle loro
genti, o doppo morte deificati con le dimostrationi, and congli scritti chiari,
and perpetui altrui, come illustri benefattori delle loro nationi.

CLXXXIX.
E' non e dato dalla natura la gratia a ciascuno di poter cosi been operare,
che' si possin meritare eterni premij, ma ben non e tolto a nessuno ancora
d'astenersi d'offendere alcuno, essendo in nostro arbitrio il ricercarne la
gratia dal moto superiore, and pero non e ella dell'vltime virtu, tra la
terribil corruttion de' costumi, che si trouano hora

CXC.
L'esser lodato, amato, and honorato e cosa, gloriosa, cosi come l'essere
odiato e cosa detestabile, apparendone la cagione esser giusta, ricercandosi
nella vita civil quelle parti prime per ornamento, and sicurta propria, esser
dalla beneuolenza, and dalla charita de i cittadini circondato a guisa d'vna
forte rocca, piu tosto, che mu^ito dalle richezze, and dall'armi, le quali per
qualche tempo rendon l'huomo mirabile, ma non gia lungamente sicuro.

CXCI.
Colui, il quale odiando il prossimo si rallegra di vederlo precipitar
inconsideratamente in mortali errori, certo e degno di pena, percioche
l'ufficio d'nn'huomo d'honore e di vincer col beneficio ogni mal disposto animo
d'altrui verso di se medesimo.

CXCII.
Quelli son veramente virtuosi, i quali non solame^te per se stessi fuggono il
vitio, ma odiano quei, che vitiosi sono, and che in modo alcuno non vogliono
hauerda far co^ essi, vedendosi, che fanno questo non per paura della pena, ma
solamente per vero amor della virtu.

CXCIII.
Come non e huomo buono colui, che fa ben per paura, cosi non e punto di lode
degno quell'altro, che si resta di far male per timor di pena, o d'infamia. Con
questi adunque non si deue trauagliar l'huomo sincero, and giusto, perch non
potra may assicurarsi di ritrarre un vero dell'attioni loro.

CXCIIII.
L'essere huomo da been non par, che consista solo nel non fare il male, ma nel
non hauer mala fama ancora dal giudicio pero de gli homini buoni. Essendo
proprio di chi sia tale l'affaticarsi senza offesa del compagno, and cotal
fatica n'apporta dolce quiet quando il nostro sudore e quello, che ci aiuta
nutrir la nostra famiglia senza ingiuria altrui.

CXCV.
Le ricchezze della Republica sono intese quelle da gli scrittori, che sono in
mano dei particulari, niente di meno quel valsente, che si troua il publico,
and sempre trouar se ne deue qualche somma, non ad altro si deue conseruar, se
non per aiutarne i popoli poueri, and per difender lo stato, il quale nel vero
e comune a i sudditi come al principe, dalle guerre de i nemici, che scoprir si
potessero. Concio si^ che tai denari sono vsci^i, and cro sciuti dal sudor de i
popoli, and pero in comun profitto spendere in tempo si de^eno.

CXCVI.
Egli e cosa marauigliosa il veder come' sieno infiniti coloro, i quali son
desiderosi d'aricchirfi in qualunque modo e'possino, con tutto che sappino, che
gia may l'heredita male acquistata passo quietamente al terzo herede. Ma non
penson costoro punto da vero a i conti del tempo auuenire.

CXCVII.
Il maggior guadagno, che possa far l'huomo civil, e d'imparar cose assai, and
buone, percioche quanto piu vno e sauio, prudente, and esperto; tanto piu nella
Republica, o dal suo Principe sara stimato, and se non sempre cio gli auuerra,
per suo maggior honor ne i tempi piu difficili, and quando il bisogno sia piu
vrgente, pur sara egli con diligenza ricercato.

CXCVIII.
L'arte assottiglia l'ingegno sopra ogni altra cosa, and pero tra gli huomini
ingegnosissimi furono nominati Ippia, Archimede, and Archita Tarentino. Il
primo lauoraua ogni cosa, che gli bisognaua vestire, and portare addosso per
necessita, and per ornamento. Il secondo fu il primo, che fece vna sfera a
similitudine di quella del mondo; and il terzo fece vna Colomba, la quale
perforza di contrappesi volaua, and vero e, che l'huomo e piu, o meno vtile al
publico quanto piu, o meno arti egli essercita: pero che chi non ne sa nessuna,
non e anche degno di nessuno amore, o di nessuna beneuolenza nel cerchio della
terra.

CXCVIIII.
Quando vno, che e chiamato giudice in alcuna querela si fa protettore del reo,
and lasciando la causa principale attend all accidentali, ne lascia conoscere
il vero dell'intention sua, si deue credere, che'fia di ma luagia natura, pero
guardinsigli huomini da lui, se vogliono poter quietamente godere il dritto
della giustitia, and fugghino quanto e'possono d'hauer a prouar cotai cimenti.

CC.
Ogni cosa, che si leg da materia a gli ingegni nostri spesso di curiosa
consideratione. Delle cose buone pero debbiam noi far sempre vna certa scelta,
per che la ci possa seruire al nostro profitto; quello adunque, che fu nel
principio di questo trattato promesso ci pare, and non senza vna singular cura
di hauerlo complito; and quale ci sia riuscita questa prima part, cortesemente
la si manifesta. Etse molte parti necessary alla vita nostra ci si saranno
riconosciute difficili: Pensisi chi l'haura let, che Hercole voltando le
spalle alla volutta volse seguitar la virtu per vie difficilissime piu tosto
perfarsi immortale, che seguitar quell'altra nelle delitie per
perdersinell'otio. Affaticarsi pero debbe chiunque si sia, che peruenir voglia
ad vna certa, and ben meritata lode. Et sapendosi, che agli huomini di honorata
volonta non manca l'aiuto diuino, a quello si deue ricorrere da ciascuno, che
non vuol parer d'esserci nato per ripieno: per cio che col suo merito s' haura
il modo di viuer chiaro al mondo seruendosi di questi precetti and di lasciar
di poi un chiaro lume di se'stesso, aquelli, che verranno appresso.

IL FINE.

