SCELTA DI ALCVNE ATTIONI, ET DI VARII ACCIDENTI OCCORSI TRA ALCVNE NATIONI
DIFFERENTI del mondo; cauati della Selua de i casi diuersi.

Di Petruccio Vbaldino Fiorentino.

Tra i quali non solamente cambieuoli suggetti si ritrouano ma gentilmente
ancor piaceuoli da leggere; and a profitto non poco di chiunque hoggi in
comandar, o in vbbidir necessariamente trauagliar si deue.



M.D.XCV.

AL NOBILE ET PRVDENTE ET AMICHE VOL LETTORE DELLA Real natione Inghilese. P.
V. F.
DApoi, che a me non fuconceduto dalla fortuna alcuna part di larga commodita
di poter seminare, and piantar frutti gioueuoli al sostegno della vita humana,
o colpa della mia poca virtu, o pure impedimento dell' altrui sorde orecchie.
Io con diuersi modi da me con la penna, and mia propria lingua ciuilmente
vsati, and in honor di chi commandar mi ha potuto, ho cercato di non riuscir
sopra laterra altrimenti per mia propriarisolution punto goffo disprezzator
della libera superior gratia, and quasi huomo natoci per far ripieno. Onde in
ca^bio de i larghi campi, o per i fauori de i magiori, o per l'antica ragion da
altri piu virtuosi, o piu auenturati posseduti Io rimostrerro a i cortesi
ingegni delle person honorate hor part di quei frutti, i quali pur contra di
ogni maluagia disposition de i tempi auersi sono stati prodotti dalle
moltiplicate d'ogni sort piante della mia copiosa selua per cio da me detta di
casi diuersi. Et come egli e proprio d'vna selua l'esser ripiena di molte sorti
di alberi, and non sempre aspri, and seluaggi di natura all' vso dell' huomini
per i diuersi loro propositi: cosi ancora nella nostra alcune cose
proponendosi, and altre breui, and succinte narrandosone: ma tra di loro
nessuna all' altre conform, si e eercato di satisfare all quiet, and
prudenti orecchie di chi leggera, o vdira per la cambieuol varieta del
suggetto, congrata and ca^bicuol contentezza similmente di ambe le parti. Per
cio che col mezo della non uniform qualita delle cose da esserui riconosciute
mi parra d'hauere a bastanza proccurato il piacer delle person lodeuoli: and
d'hauer ancora arrecato materia da suegliarsi a quei, che sonnolenti viuendosi
essi, di nulla altro piu si curano, che della propria commodita present. Se
per cio sgrauati, and sciolti da i torbidi, and lor graui bassi pensieri e' si
possin dirizzar con l'opere proprie a quella via per la quale sola camina^do,
si puo peruenire al merito di quella lode, che piu lungamente ne' puo, and piu
chiaramente far viuere i nomi nostri nella memoria delle genti tutte.

Della Corte Reale il di primo di Gennaro del 1595. Petruccio Vbaldino.

I. Ella e cosa honesta, che il principio della varieta dello intrapreso
suggetto proceda dall' essempio chiaro di persona honoramente riguardeuole, and
nella medesima aria di gia nata.
MOlmicio fu un Re de i Britanni molto profitteuole alla sua Republica: costui
fra l'altre cose fece alcune leggi, le quali poi per memoria dell' autore furon
debt Molmicine. Egli ordino, che i Templi sacri fussero rifugio de i rei
saluo, che a gli homicidiarij, and a i ladri. Ridusse in vso l'arte della
guerra molto prima corrotta, and diserta. Fu il primo, che comincio ad vsar nel
suo Regno corona di oro. Egli comincio il primo appresso dei' suoi popoli a
fauorire le buone lettere, and le belle arti. Pose certe regole a i pesi, and
all misure. Pose vna expressa pena contra i ladri, and violatori del prossimo.
Ordino, and dirizzo le vie publiche, and le sottomesse alla ragion della
Corona. Ordino, che per ciascun contado del Regno si seminasse vna certa
portion conueniente di terreno per nutrimento del popolo: and finalmente
ordino, che le bestie, che douessero seruir per lauorare i terreni non
potessero essere occupate, ne impedite da i creditori de i padroni di quelle,
se' trouassero altri beni appresso de i debitori.

II. Non piccola lode si procaccia alla nation dove si pratica da un forestiero
quando s'adopera la penna nella ricordation delle cose Illustri auuenutele nei
suoi passati secoli non consistendo la nobilta di quella nella lingua, ma nelle
sue proprie attioni honorate.
IL primo studio che fu dirizzato in Parigi, and in Pauia, fu per la diligenza,
and bonta di Carlo Magno: and Alchuino Inghilese fu il primo professor di
lettere in Parigi. Costui gli fu mandato prima per Ambasciador da Offa Re della
Marcia. Et ancora per cio due monaci d'Irlanda, o vero di Scotia huomini dotti
all' hora passarono in Francia offerendosi d'insegnar solamente per il vitto
and vestito: certamente desiderosi di honorc, and non spronati da auaritia. Et
di questi adunque vno, che Clemente si diceua fu ritenuto in Parigi: and
l'altro fu mandato a Pauia. Et Giouanni Scoto fu in quei tempi anch' egli
insieme con Alcuino a cosi honorata inpresa. In modo, che di questo Regno
vscirono in Francia i primi cultori delle buone lettere al profitto generale de
gli huomini.

III. L'opere, che si lascian fat quanto le son piu persistenti, tanto piu di
mostrano la grandezza de gli animi di chi le lascio.
TRAIANO Imperatore di virtu singular per tutte quelle qualita, che in buon
principe desiderar ci si possono, fece fare un ponte di mirabili opera di
pietre quadrate sopra il Danubio vicino al luogo dove la Saua met in esso:
Percio che era di 20. pile tutte co^ i loro archi: l'altezza de i quali, oltra
i fondamenti era di piedi cento cinquanta. La larghezza di piedi sessanta, and
la distanza tra l'una and l'altra era di piedi 170. and la lunghezza di, tutto
il ponte era di piedi tremila quattro cento.

IIII. Il caso auuenuto a i Giudei nel tempo di cosi chiaro principe non deue
punto oscurare il suo splendore ma ritornar sopra le spalle di quella natione,
per la sua perversa passata incredulita.
NEl tempo di questo medesimo Traiano i Giudei, ch' erano in Asia si
solleuarono in cosi gran numero contra dei Romani, ch' essi Romani facendo
essercito n'ammazzarono, and insieme dei Greci ancora, and d'ogni altra sort
di popolo sino a dugento mila: and con ta^ta rabbia, che' vi furon chi si volse
pascer del sangue, and della carne loro. Et il simile auuenne in Egitto, and in
Cipro, dove spianarono la citta di Salamina: tal, ehe in quell' Isola
n'ammazarono dugento quaranta mila person: onde di poi in Cipro fu fatta un
leg, che nessuno della nation Giudaica fusse riceuuto in quel regno in
qualunque modo ei vi capitasse. Ma esso Traiano di poi si vendico ben da
vantaggio de i Giudei: per cio che per tutto il mondo gli afflisse, and ne fece
tagliara pezzisino alla satieta de i medesimi uc cisori.

V. Da i buoni costumi si puo sperar sempre buona riuscita, tal che se non del
tutto si riesce lodato in desiderata perfettion ai bonta, si accosta l' huomo
non dimeno al merito d'vna virtuosa lode tra gli altri tutti.
HElio Adriano Imperator buono, and giusto adottato dall' ottimo Traiano vsaua
di dire, che l'Imperator debbe esser verso di ciascuno tale, quale ei vorrebbe
(essendo egli priuato) che l'Imperator fusse verso di lui: ma noi crediamo, ch'
egli ci volesse intender vna certa proportion necessaria, and per le qualita
delle person discretiua. Costui comincio prouocato si dee credere da vna sua
ingenuita d'animo, ad edificar templi o chief a Christo senza alcuna imagine,
non essendoui an cora stata l'occasion d'introdurle: concio sia che la Religion
fusse nuoua nelle menti degli huomini Christiani. Et tento egli di ridurlo, and
di farlo stimare al modo de i gentili fra i loro falsi Dei: ma dissuaso da i
sacerdoti di quelli, lascio l'opera imperfetta, il che fu voler diuino, per che
il Signor nostro non hebbe, and non haueua bisogno del favor de gli huomini per
far si conoscer quel, ch' egli era. Questo Imperator fece riedificar Jerusalem,
and habitare, ma in tutti i luoghi memorabili per vita, and per morte di nostro
Signore furon fatti te^pli, and simulachri d'Idoli, la qual cosa dispiaceua
molto a i Giudei, ch' ancor rimaneuano, per cio che' non poteuan sopportar,
che' vi fussero adorati.

VI. Da vna natione, che dalla sua origin si sia fatta conoscer sempre
inquieta non sideue aspettare altro, che imedesimi successi ne i tempi
auuenire: conseruandosi nella natura loro le person di quella con ogni rimedio
politico, ch' applicar vi si possa in contrario.
I Giudei in quel tempo hauendo per capi, and per solleuacori certi falsi
profetti Barcozabas, and Haquiua suscitarono vna universal solleuatione, and
tentarono di ridurre i Christiani dalla lor part contra de i Gentili. Ma da i
Christiani essendo loro cio negato cominciarono anch' essi ad esser da loro
perseguitati. Ma di poi in spatio di dieci anni da diuersi Capitani Romani, and
vltimame^te da Seuero furon vinti, and tagliatine a pezzi un numero infinito,
si che pochi scamparono dall' ira del Principe. Furono rouinati, and spianati
cinqua^ta luoghi part, fortezze d'importanza, and 985. villaggi d'ogni sort
rouinati, and dati al fuoco. Percio che ancora de i loro proprij soldati in
guerra ne furono ammazzati 50300. ma popolo infinito di coltello, di fame, and
di fuoco con diverse stragi fu consumato si, che la Giudea fu del tutto
abbattuta: Et Barcozabas lor capitano fu da Adriano fatto morire. Et all' hora
furo^ venduti tutti gli altri douunque e' si ritrouassero: Et fu vietato loro
di potergia may piu ritornare nella patria, ne' d'entrare in Helia citta, cio e
in Jerusalem: and cosi sempre sono essi andati dispersi di poi come ancora gli
veggiamo: accio che perla diuina prouidenza le maledittioni, ch^ i loro antichi
chiamarono sopra la progeny lor propria nel desiderar la morte al dator della
vita si verificasse del tutto ancor per le mani de i Gentili.

VII. Anchor che le lodi di questo huomo fusser frutti delle sue virtu, si
riferiscon non dimeno al singular giudicio del suo predecessore, che lo seppe
scerre.
ANtonin Pio fu adottato da Adriano, and fu costui cosi buon Principe, and in
tanto amato da i popoli, che lui regno venti tree annisenza hauer mai' a spander
sangue, o civil, o d'altri: la qual cosa non auuenne may a nessun de gli altri
Imperatori. Onde il cognome di Pio non solamente fu a lui di singular
chiarezza, ma parue, che' facesse ancor chiaro il te^po suo. Et era egli nel
vero di tal natura, che quando era da gli amici persuaso a far guerra
rispondeua, che piu presto amaua di conseruare vno de i suoi cittadini, ch' ei
non desideraua la morte di mill de i suoi nemici: parendo in effetto, che i
tempi riscontrasser been con la sua bonta. Era egli nato nella Gallia
transalpina di Tito Aurelio Flauio huomo honorato: and esso soldato per tutti i
gradi salendo merito l'amor del generale, and il grado Imperiale, and mori di
anni settanta set.

VIII. I funerali de i Principi grandi riescon sempre non solamente a lode
dello stato publico, ma ancora ad incitation de i successori al been operare,
oltra che a i popoli seen persuade un certo che di deita qua^do gli habbino
vissutto pero giustamente, and been meriti della volonta dell' universal.
Circa la quale attione i Romani, che furono i Maestri delle cose piu eccellenti
rappresentarono i funerali de i buoni loro Imperatori con modo senza dubbio
molto esquisito, come al present qui si dimostra consecrandoli, and
deificandoli.
MOrto, che l'Imperatore era tutta la citta ne mostraua duolo quasi universal,
and il corpo con debita cerimonia si vsaua di seppellire secondo l'vsanza. Di
poi hauendo fatta vna imagine di cera similissima al Principe l'accommodauano
nel palazzo in luogo conueniente, sopra di un letto di auorio grande, and alto
da terra, ornato di oro, and di gioie al possibile. L'imagine adunque in
similitudine dell' Imperatore malato era quiui a giacere per set giorni
tenuta, standogli dalla mano destra tutte le matrone parenti, and altre di piu
degnita: and alla sinistra il Senato: and tutti costoro vestiti, quelle di
vest candida, and questi di negra, senz' alcuno ornamento, dolendosi, and
piangendo: Et ogni di veniuano alletto i medici per modo di visita, and ogni di
aggrauauano il giudicio dell' infermita sino all' ultimo, che pronuntiando, ch'
egli era morto: Era all' hora il letto leuato sopra le spalle di huomini
nobilissimi, and per la via detta sacra lo portauano nel Foro vecchio dove i
magistrati si doueuan rinuntiare, and diporre da i Romani. Nel qual Foro erano
da ciascun lato drizzati altissimi gradi di legno in forma di scale, dove da
vna part sedeuano le giouane fanciulle nobili, and dall' altra i fanciulli
patritij: and da loro si cantauano canzoni lame^tabili in lode del morto: le
quali cantate di nuouo si ritoglieua il letto, and lo portauano fuori della
Citta in campo Martio, and quiui cra un grandissimo, and altissimo catafalco
fatto di legno in forma quadrata, in maniera di tabernacolo: essendo di dentro
tutto ripieno di cose secche, and aride, and at a prender subito fuoco: ma di
fuori tutto ornato di oro, di argento, d'auorio, di pitture, and d'alrri
ornamenti eccellenti. Et era quel catafalco in modo composto, che' pareuano
esser nell' altezza piu d'vno, and l'vn piu dell' altro minore sin che' si
peruenisse dall' vno all' altro sino al quarto. Ma nel secondo in ordine era
posto il letto, and nell'vltimo, and piu piccolo di tutti era segretamente
posta vn' Aquila da nessuno veduta. Hora hauendo accommodato tutte le cose in
quella guisa, and ripieno quel luogo di tutti gli odori, and cose at a
prender fuoco, gittandouene (ad vncerto cenno, che si daua da chi n' hauena la
cura) ciascun piu fauorito qualche part, i piu nobili, and i rettori delle
prouincie, and tutti quei, ch' haueuano qualche grado, correndo, and
aggirandosi intorno allo edificio faceuano l' essequie con il moto, and con il
referire le lodi di colui, La qual ceremonia finita ad un certo tempo
conueniente, il successor dello Imperio presa in mano vna facella daua fuoco a
quello edificio, and all' hora ciascuno per la degnita sua comministraua il
medesimo si, che presto ogni cosa si veniua a conuertire in fiamma: Et all'
hora dal piu alto luogo era lasciata libera l'Aquila, la qual fuggendo il fuoco
(come la suole di sua natura) se ne volaua in alto. La qual credeuano essi, o
mostrauan di credere i piu saui, che la ne portasse l'anima del morto
Imperatore in cielo, and da quel giorno cominciauano i popoli a tenerlo fra gli
Dei, and a far gli dei sacrifici, quasi che la salute, and l'eternita dell'
anime hauesse hauuto a dipender da quello v^cello: ma il tutto s' ha da
riferire alla intention, che s' haueua all' hora di ritenere i popoli in
vbbidienza con quella sort di cerimonia, la quale senza dubbio lasciaua ne gli
animi dell'vniuersale l'impression, che cosi fusse. Ma nella co^secratione, and
deificatione delle Imperatrici, satti che si erano i funerali per li loro
meriti, si faceua volar fuori del rogo un pauone, and non vn' Aquila, benche
nella deificatione di Faustina n'vscisse l' Aquila, forse perch l'haueua dato
l'Imperio al marito.

IX, Nessuna delle inuentioni humane puo esser cosi sagacemente proposta, and
ordinata tra le genti, che' non vi si troui, and ben presto qualche volta un
biasimeuole abuso, and non per altro pare, che cio auuenga se non perch gli
ordini per la stabilita de gli stati deue nodipender da quella sort di
prude^za, la qual si riconosce esser dono del donator delle gratie tutte verso
di noi.
QVanto si presummessero non molto di poi gli huomini di quei te^pi di alterar
gli animi de gli huomini da quella prima intention, per la quale fu ritrouata
la ceremonia della Deificatione delle person Illustri per opere chiare, and
per grandezza d'Imperio si scopri pur troppo largamente. Concio sia che un
certo Antinoo huomo priuato fu anch' esso, and non senza marauiglia, and riso
del popol di Roma deificato da Adriano, il quale tra tutte le sue virtu lascio
di se quel biasimo non piccolo di leggerezza, considerata la sua di sopra
descritta bonta: per il qual proposito saria stato meglio d'hauer raccomandata
l'anima dell'amico Antinoo ad un Gufo vccello infernale, che ad vn' Aquila:
oltra che' non s' era introdotto ancora la deification de gli huomini priuati.
Ma per l'amicitia, and per il beneficio riceuuto tal volta tra quei Principi si
costumo di deificar l'un l'altro: come auuenne di Diocletiano, and di
Massimiano, i quali hauendo rinuntiato l'Imperio furono non dimeno doppo la lor
morte deificati da Licinio, and da Massentio. Ma non piu di questi, da poi che
tale inuentione in vanita riuscita presto del tutto ancora schernita si rimase
tra le genti tutte dell' Imperio Romano.

X. Gli accidenti, che si veggono auuenire alcuna volta nel mondo, quando non
se ne possa render conto, o ragione: egli e very simile, che e vengono per
vnaprefissa volonta superiore, o per gastigo de i casi disperati, and per
correttion de i debili, che minacciano la propria rouina.
NElle guerre tra i Romani, and i Parthi al tempo di Antonino Pio Imperatore,
and di Vologeso Re de i Parthi auuenne questo infortunio, che in Babillonia nel
tempo di Apolline, hauendo un soldato trouato vna certa cassetta d'oro di
grandezza mediocre, and haue^do per forza rotta la serratura, n'vsci un tal
grave, and si pestifero odore, o fiato, che cominciandosene per cio ad
infettare il paese, si allargo anco in tal modo per tutta l' Asia, che' ne
seguito grauissimo danno di quei popoli tutti.

XI. La potenza di Dio e tale, che non solamente lagioua tal volta a i suoi
serui, ma ancora a gli adherenti per dar' essempio all' universal del come la
misericordia diuina sia propitia ad altri conform alla speranza, che hauer se
ne deue.
ANtonin Pio Imperatore hebbe molti trauagli, and guerre, and fra l'altre vna
nel Settentrione contra diverse nationi barbare: and essendo l'essercito Romano
ridotto in luogo, che da i nemici, per la carestia dell' acqua conueniua, che
fusse distrutto. Auuenne, che essendo da vna legione di Christiani, che
militaua seco pregato Dio per la salute di quello essercito: cosi come dal
Principe la n'era stata desiderata: piouue tanta acqua, che facilmente
potettero conoscere, che quello aiuto era sopranaturale: oltra che l'essercito
nemico nel medesimo tempo fu tutto consumato dalle saette, and da vna grave
tempesta del cielo. Per la qual cosa l'Imperator confesso per lettere d' hauer
ottenuto quel doppio beneficio per li prieghi de i Christiani: and vieto per
tvtto l'Imperio le loro persecutioni: anzi ordino pena a chi gli accusasse per
cagion di Religione: and quella legione benemerita si acquisto il nome di
Fulminatrice: hauendosi creduto per certo i Gentili, che per essa fusse
assolutamente stata distrutta la gente nemica.

XII. Pieta d'vn prelato veramente degno del nome di pastore, ma poco imitato
ne i tempi nostri, ma pero sempre lodeuole nella memoria delle genti.
PAulino Vescouo di Nola per cagion di pieta debt se stesso per prigione in
cambio d'vn figliuolo d'vna vecchia do^na vedoua al genero del Re de i Vandali:
al quale egli come schiauo seruiua di giardiniere. Hora piace^do egli per molti
rispetti al suo signore da lui ancora era egli assai ben trattato, senza
conoscer pero chi ei si fusse; in tanto, che parlando seco Paulino gli predisse
la morte del Re, il quale auuisato dal genero volse veder Paulino, il quale gli
pareua ancora di hauer veduto in sogno; pero hauendolo innanzi a se gli dimando
chi egli era, and esso non gli nego il suo nome, and chi ei fusse, and come
quiui venuto: Per la qual cosa gli fu donata la liberta, and licenza, ch' ei
dimandasse quel, ch' ei volesse: pero egli dimando in dono tutti i prigioni
della sua citta, and gli ottenne.

XIII. Semplice superstitione, and strana fantasia delle genti antiche per
conoscenza della natura di alcune nationi non ancora del tutto lungi da tale
humore.
I Boij popoli di Germania, che noi hora crediamo essere i Bauari, stimauano la
quercia essere arboro sacrato si, che non si faceua appresso di loro alcun
sagrificio senza le sue foglie, ne alcuna altra cerimonia publica, o priuata
senza quelle Et pensauano, che l'visco, che la genera, o vi nasce sopra fusse
mandato dal cielo per segno della bonta dell' arboro, and credeuano, che quel
visco fusse buono a proccurar la feco^dita del partorire, and ad altre cose
molte per difetto di tutti gli animali, and contra ogni veleno: del quale
questo pur tanto si puo dire, cio e, che' sia stato ne i nostri tempi vsato
contra il mal caduco: in tanto, che sino ad hora gli Alemanni n' hanno non sol
marauiglia, ma ancora non punto dissimulata, ma si ben grande oppinione. Et
Theodone Re de i medesimi Boij consacro a i suoi Dei due Querce grandissime
alla ripa del Danubio pero antichissime senza dubbio: and erano queste venti
miglia lontane l'vna dall' altra, and quiui volse egli, che' si facessero i
sagrificij, and vi si ragunasse il popolo ad ogni simile occasion.

XIIII. Sono alcuni huomini di guerra stati per diverse cause fatali all
nationi nemiche; pero da simili (poi che' no^ ben conosciuti) si deue guardare
ogni altro del come contra di essi ei s' habbia da gouernare; accio che' non
paia, ch' ei voglia vi tar temerariamente la fortuna, o la virtu superiore.
NElla battaglia, ch' hebbe Carlo Martello contra de i Saracini in Guascogna
furono ammazzati 385. mila de i nemici col Re loro Abdiramo, and nello
essercito Christiano ne morirono cento cinquanta numero tanto diseguale, che'si
riconobbe la vittoria da Dio solo, testimonio Vdone Duca d'Aquitania cagione
originale di quella guerra, and che gli haueua chiamati in suo aiuto, come per
vna sua lettera appari scritta a Gregorio Papa secondo di quel nome: per cio
che Vdone vedutosi venir nel suo stato tanta moltitudine si accordo subito con
Carlo scordatosi del tutto della data feed, il che fu la rouina loro. Et fu
chiamato Carlo per il cognome di Martello dallo assiduo combatter, ch' ei fece,
and sempre con vittoria, che per dire il veronon si quieto egli gia may se non
poco.

XV. De i casi accidentali non occorre discorrere essendo cio proprieta del
destino. ma della molta fedelta d'vno animal bruto se ne deue rigittare il
biasimo del contrario sopra de gli huomini che di natura fallaci, and perfidi
tal volta ci viuono.
GVnthero figliuolo di Thessalone Principe de i Bauari essendo nella caccia
stato ammazzato da un porco saluatico in vna scura selua, non si potette may
ritrotrouare: ma al fine un cane, il quale sempre eta stato presso al suo
padrone vinto dalla fame ritorno nella Corte, and latrando, and gridando hebbe
da gli huomini non so che cibo: onde egli subito se ne ritorno correndo a
riguardar quel morto corpo dell' amato da lui Gu^thero gia di piu giorni in
quella selua cosi stato sinito. Al qual cane andando dietro le person
ritrouarono il loro Signore cosi stratiato da quel feroce animale:
ammaestramento del come i gran Maestri deueno proceder nelle cacce, cio e di
non andar may si soli, che da gli altri non se ne possa hauer nuoua presta.

XVI. Ancor, che molte volte le cause imaginate per tali effetti potessero
parer giuste assai, non ne manchera may color quando mancassero quelle, a chi
alcuna cosa far vorra, pur che le forzeui sitrouino.
LE vere cagioni delle guerre tra Carlo Magno, and Desiderio Re de i Longobardi
furon queste. Il sospetto, che Desiderio haueua della crescente potenza di
Carlo. Il ripudio, che Carlo haueua fatto di sua sorella, and dall'altra part
Carlo si doleua, che Desiderio hauesse riceuuto in protettione i suoi nipoti
figliuoli di Carlo manno, and altri nobili huomini, and che gli sollecitasse a
nuoue guerre, and questi furono i capi, and fondamenti delle loro differenze,
ma l'occasione del cominciarle fu il Papa, and i Romani offesi da Desiderio,
and no^ difesi da gli Imperatori di Costantinopoli, a i quali veramente
conueniua, and si apparteneua quella querela. Et questo sempre auuerra, che tra
la causa, and l'occasione sara non poca differenza, ma no^ gia ad ogni hor
subito consciuta: d'onde nascono i giudicij erronei, che se ne fanno ancor been
spesso da chi piu cura porre ci douerrebbe.

XVII. Nessuna cosa e piu Iodeuole in un Principe, che dar di se oppinione di
prudente: il che fare consiste non solo nell' opere, ma nella temperanza della
lingua ancora.
ESsendo Irene Imperatrice di Costantinopoli stata dismessa dello Imperio (come
habbiamo ricordato nel nostro volume delle done illustri, da Niceforo: gli
Ambasciadori Latini, i quali eran prima stati mandati a trattenersi alcuni
giorni in easa d'vn certo Vescouo Greco, predicato, and celebrato da tutti i
Greci per huomo parco, temperato, giusto and santo. Et che quasi tutto l'anno
attendeua a spessi digiuni, facendo anche stare la sua famiglia, and i
forestieri, ch' egli hauesse riceuuti in tal maniera: in modo, che i poueri
Ambasciadori, che thedeschi, o Francesi erano per tutto l'inuerno hebbero poco
di che' si potessero satiar la fame, che' sentiuano per la sua vigliaccheria.
Ma pure al fine essendo stati ammessi a Niceforo, che gia haueua acco^modate le
cose sue, furon da lui dima^dati quelche pareua loro della pieta di tanto huomo
loro hospite. Al quale Helmogaudo maggior de gli altri rispose. Il vostro
Vescouo e santissimo, quanto pero e'sia lecito d'esser (non lo consentendo
Iddio. Marauigliato pero della risposta Niceforo, dimando Come e'potesse
essere, che alcuno possa chiamarsi santo senza la volonta d' Iddio? Et
Helmogaudo. Le lettere sacre (disse) ci mostrano, Che Iddio e la charita
stessa, della quale questo vostro Vescouo essendo pratico assaice ne ha fatti
auueder con nostro gran pericolo.

XVIII. Egli s' e trouato esser quasi impossible lo eme^dare gli errori, che
la natura anch' essa fa piu in vna Nation, che in vn' altra circa l'imprudenza
de gli huomini. Et ben cio pero si puo risoluere, Che questo Niceforo Greco pur
essendo, era nato di poi, che tutte le antiche virtu de i Greci s'eran partite
da loro: poi che per lui Principe essendo non ve n'era rimasta pur vna.
IL medesimo Niceforo quando egli hebbe vditi gli Ambasciadori Latini, volto
poi ad Helmogaudo gli dimando quel, che facesse Carlo, and come le cose sue
andauano, al quale egli rispose prudenteme^te, and come egli haueua debellati
tutti i suoi nemici, and auuersarij: che sola restaua la nation de i Sassoni
part di Germania, la quale spesso ripugnaua, and ribellaua, and che pero
n'haueua hauuti Carlo di molti fastidij. Hora Niceforo Greco essendo, and di
iattanza, and di vanita Greca ripieno, deridendo a i fatti di Carlo disse:
Perch prende Carlo tanta pena contra nemici di cosi poco numero, and ignobili
di fama, and di virtu? Io, che tengo l'Imperio della terra; and da Iddio sono
eletto, and son Signor delle cose, and che conduco alla degnita, and ad honor
chi piace a me dono a te il dominio di quella gente. Le quali parole poi
riferite da lui nel suo ritorno a Carlo: da lui gli fu sorridendo detto.
Niceforo haurebbe fatto meglio a darti l'Imperio delle Done: alludendo alla
Grecia: percio che all' hora i Greci erano stimati ben poco.

XIX. L'accrescimento della prole in vna honesta, and illustre consanguinita
arreca honor, and chiarezza: and tra i Romani fu gia un costume tale, che chi
si trouaua esser maritato haueua ne i consigli publichi assai vantaggio
presupposto le altri considerationi dell' honor loro equali, da chi maritato
non era.
FV nei tempi di Henrico secondo Imperatore in Alemagna nel luogo, che si dice
Altaick inferiore: cio e Quercia inferiore: del qual luogo habbiam trattato di
sopra, vna Donna, che partori ad un corpo cinque figliuoli: ma noi pur
n'habbiamo veduto in Londra vn' altra hauerne partoriti quattro. Et vn' altro
Conte detto Babo pur in quei tempi, and paesi Signor non ignobile anzi
nobilissimo hebbe di due mogli trenta due maschi, and otto femine, gli nutri
tutti, and tutti gli lascio viui alla sua morte. Et desiderando egli inanzi,
ch' ei morisse di lasciar loro qualche appoggio d' honor, and profitteuole,
togliendo il tempo quando il buono Henrico andaua alla caccia gne ne
rappresento tutti per ordine, al quale l'Imperatore veduta tanta compagnia
disse. Perch sei tu venuto con si fatto numero da poi, ch'io ti ordinai, che
tu venissi priuatamente? All' hora Babo. Santissimo Cesare, rispose, io son
presto con un seruitor solo, Et Augusto. Et chi son gli altri? Et Babo. Tuoi
serui ottimo Principe, and figliuoli miei, i quali io presento a tua Maiesta
and dono; and il dono sia buono, and felice di questo numero, and ad honor in
pace, and in guerra a profitto, cosi come io desidero hauendogli alleuati per
questo. I quali furon gratissimi ad Henrico: parlo con ciascuno; a tutti debt
la mano, and gli chiamo figliuoli: and volse, che habitassero in Corte, and in
tal maniera gli tratto secondo la diuersita de i loro ingegni, che ciascuno fu
proueduto honoratame^te: onde molto nobili famiglie poi sono vscite di loro in
diverse prouincie secondo, che' si accasarono, dove fu loro dallo Imperatore
dato, and conceduto il gouerno di esse.

XX. Egli e manifesto assai gli huomini in alcune cose esser sotto posti al
fato o vero destino and hauere i loro Genij, il che in molti luoghi si
rimostra: ma bastici hora lo aggiugner, che ancora a Bruto Romano ne i Filippi
era apparso il suo Genio innanzi aldi della sua morte. Et pero si conosce tra i
Christiani essere ancor necessario di viuere in tal modo, che noi ci
rimostriamo, et siamo in effetto sempre presti a riceuer quel fine della vita,
che Dio col mezo della natura ci haura constituito.
EGli e un castello sul Danubio nel continente, o iu^isdition dell' Austria,
che si chiama Greinon. Sopra il quale sono molte scoscese ripe, and balze, and
scogli fra le quali il Danubio ristretto con grandissimo impeto, and incredibil
romore tutto spumoso corre, and con le velocissime, and incerte onde agita i
nauilij, che vi passano d'ogni tempo: onde i Germani abhorre^do questo luogo
per il pericoloso suo passaggio, lo chiamano Strudelon, cio e pernitioso:
perch per dire il vero egli e non men pericoloso, che il passo, che e sra
Scilla, and Charibdi per le molte volte, and per le molte concauita, che fa il
fiume: d'onde proceed, che l'acqua con diverse agitationi hor qua, horla spinge
i nauilij, and tiragli piu, o ma^co come' sia conceduto dalla pratica, and
esperie^za maggiore, o minore de i barcaruoli: pero in quel contorno sono
huomini stimati pratichissimi di quel luogo, i quali a i nauilij, che passano
per a tempo seruono di timone, and di remo: come noi veggiamo fare all naui
quando l'arriuano in luoghi incerti, che' le prendono piloti di quei mari per
condursi a saluame^to. Per questo luogo nauigando adunque Cesare Henrico terzo
per vna certa impresa contra de gli Vngari, era seco un certo Vescouo suo
parente, and di nobil consideratione chiamato Brunone in vn' altra barca, la
quale appressandosi ad vno di quelli scogli, in un tempo si vide apparir sopra
lo scoglio vna imagine come d'vn negro Ethiopo, and che chiamo Branone dicendo.
Oh oh Vescouo, Io son cattiuo Genio, tu sei mio, and douunque tu andrai, tu
sarai mio. Io non ho da far hora cosa alcuna contra di te, ma fra poco tempo tu
mi vedrai ancora. Hora rimanendo ciascuno attonito di cosi fatta apparitione a
quel Vescouo, and dicendosi alcune orationi come piu la paura comune a tutti
gli persuadeua l'ombra spari, ne' piu si vide. Et questo sasso, o scoglio
ancora si vede sopra del quale e vna torre la quale ritien la memoria, and il
nome ancora di questa cosa.

XXI. Chi e auuertito, and non si riguarda, sara stimato huomo poco prudente,
and male atto a consigliare altri.
HOra pochi di doppo per seguitare il proposito superiore passando pur Cesare
auanti al suo viaggio arriuo in un Castello detto Rosemburgh, and quiui da vna
nobil donna vedoua detta Richlita fu alloggiato, la quale doppo le douute
cerimonie, and seruitij conferiti a Cesare ella gli dimando alcuna gratia,
della quale essendole stato cortese, and in quel, che' ei le daua la mano in
segno di feed, secondo il costume del paese in vu subito il palco della stanza
dou'erano cadde tutto di netto al basso in vna stanza maggiore. L'Imperator non
si fece male alcuno, Brunone il Vescouo, ch'era seco mori, and vno altro
Alamanno huomo nobile, che'vi era, and la stessa Richlita furon grauamente
offesi. Et cosi hebbe effetto quanto disse quel cattiuo Genio a quel Brunone
infelice Vescouo, forse piu fauorito nella corte, di quelche gli era innanzi al
giudice maggior d'ogni nostra attione.

XXII. La virtu sempre dalla virtu medesima ritroua fauore secondo gli huomini
ne i quali ella si riposa.
PEr essempio di virtu un certo Bela fatto Re d'Vngheria, and hauendo guerra
con li Thedeschi, and fuori vsciti del suo Regno, in vna gran giornata egli
ruppe i suoi nemici. Hor alcuni di quei, che furon rotti essendosi ritirati in
un monticello, doue' combatteuano assiduamente senza mostrare altrimenti segno
di vilta alcuna: Bela commosso dalla loro virtu gli saluo tutti, and al capo
loro debt per moglie vna sua figliuola, quantunque ei fusse certo, che' si
eran per rendere al fin per la fame.

XXIII. Nessuna piu stabil cagione apparisce fino ad hora della fermezza dello
Imperio, che la prima risolutione fatta di quella positione Imperiale nella
natione Alamanna: and di poi nella elettion de gli Imperatori dipendenti da i
set Elettori della stessa natione.
GRegorio x. nel 1273. diede autorita a set Principi di eleggere
l'Imperatore, and era all' hora spento il sangue di Sueuia Imperiale: pero
ragunatisi i Principi dell' Imperio per sort a Franchefordia, and trouando
gran diuersita, and contentione nella elettione, furono al meno in questo
d'accordo, Che Lodouico presidente del Rheno, and Duca di Bauiera huomo stimato
fra tutti gli altri di mirabil prudenza fusse quello, ch' hauesse libera
faculta di nominare Imperator, chi piu gli piaceua; la qual cosa egli co^ gran
diligenza ricuso, non giudica^do douere essere vtile il poter fare vna sicura
elettion fra tanta di segualita di pareri: ma vinto da i preghi, and mosso da
degni rispetti al fine accetto il carico prenuntiando Imperatore Ridolfo Sueuo
figliuolo di Alberto Saffemburgense, and nipote di Ridolfo Hauecoburge^se huomo
essercitatissimo, and divalor singular in pace, and in guerra: al parer del
quale si accostarono tutti saluo Ottocaro Re di Bohemia, and Henrico Duca della
Bauiera inferiore, niente di meno Ridolfo fu incoronato in Aquisgrana dall'
Arciuescouo di Colonia. Et pero di poi hanno hauuto quelli Arciuescoui sempre
titolo di Coronatori: per cio che prima era incerto il Coronatore, and incerto
il luogo; and fra gli altri buoni ordini di costui fu questo, Che tutri gli
statuti, o leggi, o editti, o Ecclesiastici, o temporali si publicassero in
lingua Germana. Et hauendo cinque figliuoli le marito tutto, delle quali nel
nostro Co^entario delle Done Illustri facciamo mentione.

XXIIII. La tirannide ha questa quali^a, che mentre, che ella e viua, and si
puo preualere la si fa ancor temere: ma se la manca (come presto auuien) per
morte ogni huomo seen burla, non hauendo hauuto gia may chi l' hauesse amata.
IPpodo Re di Chio, ma in fatto tira^no ne i tempi molto da noi lontani essendo
familiare di un certo giouane nobile: and pero fra i giochi, and feste per
accompagnarlo in certe nozze, che quel giouane faceua, ando come per gioco, and
per burla ad affrontar la sposa, che n'era menata a marito sopra vna carretta
per il suo grado ornata, and co^ altre compagne honoreuolmente: per lo che
credendosi coloro, i quali n'haueuan la cura, che vi fusse andato
peringiuriarla, o rubbarla loro (tali doueuano essere i suoi costumi,
l'ammazzarono. Per la qual cosa (di tanto fu persuaso il popolo) venuta vna
gran pestilenza nel paese, mandarono all' oracolo per intender quel, che'
douessero fare per liberarsene. Dal quale hebbero per risposta (come e' se
l'hauesser procacciata quei, che forse a nuoua tirannide haueua^ volto l'animo,
che' douessero far morire, o bandir quei, ch' haueuano ammazzato il Re. La qual
cosa risaputasi, ogni vno con publica vocerispose, che tutti ammazzato
l'haueuano; vole^do essi mostrare vnitamente che a tutti era stata grata la sua
morte. Et pero dallo Dio, o vero da quei, che le sue risposte regolauano in
quei rozi tempi furono essi tutti mandati fuori della loro citta, vbbidendo
alla imaginata Deita, contentandosi niente dimeno generalmente da poi, che
tutti il tira^no odiauano d' apparir consentienti a quel, che per caso era
auuenuto quasi, che ciascuno hauesse ancora prima desiderato, che tanto ad ogni
modo douesse anuenire.

XXV. Gli huomini i quali d^lla potenza di Sathanasso saranno occupati
riusciranno ancora di ogni loro apparente grandezza in vergogna al mondo, and
in danno perpetuo di loro stessi.
NEl te^po del primo Ridolpho Imperatore un certo Federigo Stufio Germano, and
per professione negroma^te fingendo con le sue arti di esser Federigo secondo
Imperatore, and diuulgandolo, and mostrandosi ad ogni huomo tanto simile, che'
non visi haueua dubbio alcuno. Dono a tutti i soldati, and amici vecchi, che
l'andarono a trouare (quasi riconoscendoli) doni grandi, and denari: le quale
cose tutte da gli spiriti infernali gli erano portate. Oltra di questo era
tanto affabile, and grato nel parlare, che coloro, che per premio, o per i suoi
doni non poteuano esser vinti, le parole, and le lusinghe supliuano ad o^tener
da essi il suo intento. Costui ricordaua le cose publiche passate come egli
stesso essendo Federigo l'hauesse fat, o consigliate, o ordiuate: and le
particulari sapeua cosi been, che a ciascuno poteua ridurrele le cose proprie
in memoria si, che' non si haueua dubbio alcuno, ch' ei non fusse il vero
Federigo. Hor i Giudei, i Christiani, i nobili del Rheno, la plebe, i
cittadini, i Contadini volauano a lui, and si offeriuano: and egli al popolo
diede sempre gran cera, and a i soldati denari, and ogni cosa vscita delle mani
di Sathanasso. Si che essendo egli hor may cresciuto, and circundato da
conuenie^te forza, comincio ad esser senza burla temuto. Onde egli raguno prima
de i suoi seguaci un Consiglio in Nouesio poi lo forni in Colonia. Ma in questo
mezo Ridolso ando sopra Colonia con lo essercito, and fece ritornar
l'Arciuescouo di quella citta ad vbbidienza, and pagare i douuti taglioni. Ma
di la fuggito il falso Federigo in Hassia luogo de gli antichi Catti vi si
fortifico. l'Imperatore pero seguitando l'orme del contraffatto Principe
l'assedio in un certo castello, a gli huomini del qual luogo minaccia^do ogni
distruttione se' non gli dauano in mano quello scelerato, gli fu al fine da
loro dato prigione, il quale condennato per la leg alla morte fu abbruciato
viuo senza poter hauer altrimenti aiuto alcuno da i suoi Diauoli.

XXVI. Essendo l'odio delle genti contra d vna natione intera senza
distintiotione alcuna, non seen deue ricercar la cagione per via natural: ma
credere assolutamente, che cio auuien per la disposition della diuina volonta.
NEl tempo del medesimo Ridolfo Imperatore, nella Citta di Monaco non inferiore
all' altre di Bauiera vna certa donnicciuola, ma di trista qualita vende un
fanciullo rubbato da i Christiani a i Giudei, che vi habitauano: il quale essi
sagrificarono a Dio facendolo morire per derisio^ de i Christiani con purgerlo
con gli aghi per tutto il corpo. Ma quella scelerata mentre che la cercaua di
rubbare vn' altro fanciullo fu scoperta dal padre di quello, and accusata, and
fatta prigioniera, and hauendo confessato il suo malo animo d'all'hora, and
ancora quel primo furto, la fu gastigata secondo il suo merito. Pero
ritrouatosi quel pouero primo fanciullo da i Christiani cosi stato da i Giudei
fatto morire: si fece dalla plebe tutta subito per la atrocita della cosa un
terribile impeto contra de i Giudei tutti per ammazzargli senza aspettare
altrimenti sentenza, o cognitione de i rei: Onde i piu considerati huomini, and
i magistrati per gastigar solamente i delinquenti vsarono ogni art per
quietare il popolo adirato: and per leuargli dinanzi quella nation di gia posta
tutta in grave pericolo, ordinarono, che i Giudei se ne ritirassero nella loro
sinagoga senza lasciarsi veder sino a nuouo ordine. Ma ritirati, che' vi si
furono, il popolo piu furibondo, che prima hauendogli a man salua: disprezzati
i comandamenti, and la presenza de i principi correndo la, and con armi, and
con fuoco gli consumarono insieme con lo edificio, doue' morirono tutti, sino
al numero di ce^to ottanta di quelle reliquie di tanto odiata natione.

XXVII. Produce la natura, o il peccato qualche volta materia insolita da
stancare ogni ostinato Filosofo.
INtorno alla morte di Ridolfo cio e 1290. nel paese di Costanza vna Donna del
popolo partori un Lione: il qual parto perche' fu tanto straordinario non era
da esser taciuto, and forse inditio di futura superbia.

XXVIII. Quando un Principe cerca piu tosto la fermezza dello stato suo dalla
temperanza, che dalla violenza ei sara veramente sempre stimato lodeuole.
ALberto d'Austria hauendo per partial guerra contra di Adolfo Imperatore
fattolo proclamar priuato dello Imperio, quasi egli nuouo Imperatore lo vinse
ancora in battaglia, nella quale ei rimase morto. Onde di poi ragunandosi il
Consiglio universal dello Imperio, Alberto come Imperador di gia eletto salito
al luogo, che all' Imperadorsi da, doppo alcune parole debt al suo proposito
circa le cose all' hora contingenti: quando meno si aspettaua per vincer
l'inuidia de gli altri pose giu tutti gli ornamenti Imperiali: and se ne
ritorno al luogo a lui douuto per la sua ordinaria degnita, and grado solito.
Dalla qual modestia tutti ad vna voce promossi elessero lui Imperatore.

XXIX. Quei Giudici, i quali dalle fattioni son mossi, and prouocati gia may
non potranno ottenere il nome di esser giusti: sapiendosi certo, che la
Giustitia da ogni partialita deue esser lontana.
BErchtrando Cardinale al tempo di Giouanni xxij. Papa fu cagione, and vno de i
principali Consiglieri che si facesse lega contra di Lodouico terzo Bauaro
Imperatore; per la qual cosa per Italia, and per la Germania si cominciarono
guerre civilly. Ma mandando Lodouico Ambasciadori al Papa per accommodar le cose
huomini di gran condition, il Papa rimettendoli in Italia a Berchtrando, er
cio che all' hora la Corte si teneua in Auignone: esso senza volergli vdire gli
scaccio da se, and fu cagione, che' non si venisse ad appuntamento alcuno. Di
che natione si fusse questo Berchtrando fino ad hora non ci e noto, ma fu frate
Dominicano: Et tutti gli Imperiali, che gli capitauano in mano gli condennaua
indifferentemente come heretici: and significa il suo nome in lingua Germana.
Pacti turbator. conuenendo been al nome l'effetto.

XXX. Dante scrisse in Thoscano sua propria lingua, ma conobbe le scienze
tutte, che nell' altre lingue dall' altre nationi sono state scritte.
DOuendo ridurre in memoria alcuna cosa di quei tempi grandemente nobile di
Dante Aliglieri cittadin Fiorentino nel tempo di Lodouico il Bauaro, and di
Giouanni xxij. Papa si dice, che egli ten la part Imperiale, and nell'
history d' Alamagna e scritto o vero ricordato di lui da Giouanni Auentino
sino di quei te^pi queste parole. Dantes Aligerius Florentinus qui tu^ cultior
literarum semina sparsit, quae paulatim radices egerunt, in herbam exierunt,
and nostro demum aeuo maturescunt; tantae molis fuit, exules literas
obstrepentibus vndique Barbaris, atque Tyrannis reducere.

XXXI. Tanto puo ne i petti humani l'amore, l'odio, che la partialita di tali
affetti si lascia non pur conoscer intorno all cose nostre terrene affatto: ma
nell' attioni, and negli animi de gli stessi professori delle lettere sacre
ancora.
ALcuni Theologi, and scrittori di fama honorata, qua^do Giouanni xxij. Papa
pronuntio Lodouico Bauaro diposto dalla Imperio, and dal consortio de i
Christiani andarono a trouar esso Lodouico Imperatore, and gli dissero. Tu nos
pugnis, ense, ferro, armis a seruitute assere: Nos te lingua, calamo, literis,
stylo, libris, verbis vindicabimus. Et erano tutti questi huomini religiosi,
and sacerdoti dell' ordine Franciscano. Et certo ha piu, che troppa forza la
penna se i principi la volessero conoscere. I Franciscani adunque in quelle
dissensioni dell' Imperatore, and del Papa tennero sempre la part dell'
Imperio: ma i Domenicani quella del Papa, benche alcuni voltassero tal volta
l'animo allo Imperatore per il profitto lor proprio. Ma de i Franciscani, o
altri erano i capi in quelle controversy dalla part Imperiale VVillielmo
Occomense Inghilese. Bona gratia da Bergamo, and Michele da Cesena, i quali
tutti morirono innanzi a Lodouico, and in Monaco furon sotterrati, dove si
veggono ancora le loro sepolture.

XXXII. Le marauiglie della natura accidentali non solamente auuengono per vna
occasion, ma per molte: and specialmente nella morte de i Principi di gran
consequenza, per la qualita de i tempi, o per le qualita delle nationi, o della
terra dove le si veggono.
L'Anno doppo la morte di Lodouico quarto Bauaro un tremmoto verso Schiauonia,
Dalmatia, Carnia, and Histria in quaranta giorni gitto a terra venti sei fra
citta, and castelli senza l'altre ville, and case private. Et se' si deue
credere a i miracoli de gli historici Due Monti s'andarono a cozzare, o vero
vrtare l'vn l'altro con gran distruttion di quanto ^ra era di loro. Cinquanta
huomini, i quali erano allo intorno de i loro bestiami si trouaron fatti, and
conuertiti in statue di sale con i loro animali: Et di poi il tutto quasi da un
Baratro inghiottito non apparue cosa alcuna di quel, che fusse stato, La feed
delle quali cose si rimanga appresso di Currado historico di Meidembergh,
contentandosi di crederne non piu, che Giouanni Auentino.

XXXIII. Alcuna volta e auueeuto, che i maggiori danni anuenutici sono stati
procacciati da i proprij Principi: i quali male hanno conosciuto quello, che
piu laro si conueniua.
CArlo quarto di quel nome Imperatore, and Principe di Bohemia fece gran danno
allo Imperio. Apri la via, and larga era assai alla grandezza, and all'
ambition de i sacerdoti di Germania. Vende la liberta della Germania a i
nemici. Promise nella sua Coronatione fatta in Roma di partir subito d'Italia,
and di non viritornar se no^ da i Pontifici Romani chiamato. Per cio che quelli
ordinariame^re non si contenton punto, che la ragion de i negotij Imperiali sia
loro sopra capo, il che verrebbe a scemar non poco per tanta vicinita la molta
liberta, che la Chiesa ha nelle cose tutte ancor te^porali. Et vende Carlo con
essempio non punto imitabile, and alieno dallo Imperio la Gallia Narbonese. Il
Principato di Vienna, il Dalfinato, and il Regno Arelatense: accio che
l'Imperio, and i suoi me^bri non si hauesser punto a lodar del suo gouerno:
onde cio non si computa, o scriue per essempio di loda, ma sol perch e' si
conosca quanto di honor si perda, and non meno priuatamente, che publicamente
da quei, che per contentar le loro fantasy, o per vendita, o per dappo caggine
si lasciano vscir di mano quelli stati, and quelle cose, che da i loro
predecessori con fatica, con l'armi, and con danari si acquistarono.

XXXIIII. La Filosofia scolastica posseduta da huomo di natura gagliarda
riuscira nelle cose sue tanto simile a se stesso, che poco profitto ne lascera
al mondo.
BErtholdo Alemanno, and frate Franciscano hauendo per quello, che n'apparisce
poca inclinatione a gli studij delle lettere sacre datosi allo Filosofia
natural, ma con tale animo, che seguitando l'humor de i suoi capricci, and
della sua bizarria ritrouo l'artiglieria, and gli archibusi, and la poluere per
essi: accio che'l mondo l'hauesse ad ogni modo a lodare d'vna inuentione ad
ogni huomo dannosa.

XXXV. I casi delli huomini fortuiti son diuersi, per i quali facilmente noi
possiamo riconoscer la potenza diuina quanto la ci sia benigna ancor nelle cose
non punto prima pensate, che le ci sieno auuenute.
IN Bauiera sopra la riua del fiume AEno era un munistero di monaci, il quale
haueua (come s'vsa) alcune stanze sul fiume. Hora essendoui un certo luogo
fatto per ventura sopra l'aqua per solo piacere, and reggendosi, o sostenendosi
sopra alcune post di legno; and essendo quelle per la vecchiezza tarlate, and
cotrotte, in un tratto and in un tempo tutte rompendosi, la stanza edificataui
sopra cadde tutta intera nell' acqua; nella quale erano sei monaci de i primi
del conuento, che faceuano i conti loro. Et fu portata quella stanza cosi
intera un buon pezzo dalla furia dell'acqua per l'ordinario molto grossa, and
alta sin, che molti pescatori destati dal romore, and dal grido de i monaci,
ch' era grandissimo, andaron per soccorrerli: and in effetto nessun di loro
mori, ma tutti hebbero vna gran paura.

XXXVI. La temperanza lascia di se stessa, and di chi l'ama sempre chiaro nome
appresso de i discendenti, ma con poca imitation di quella ne i tempi moderni.
ALberto Duca di Bauiera Principe di bonta honorata essendogli offerto il
Regno, and la Corona di Bohemia da quei popoli, i quali l haueuano di gia
eletto si, perch vi mancaua la linea del morto Re, come ancora perch quella
Corona si concede per la elettione principalmente, and non per ragion di
heredita. Esso gli ringratio honoratamente ma ricuso la loro offerta conquesta
risposta: Che egli haueua stato, and terre, and castella tali, che le
richiedouano tutta l'occupation d'vn' huomo: and pero esso per la loro
beneuolenza saria sempre amico all cose loro, and ne gli rimando donati: si
che quelli Ambasciadori non hauendo di poi ritrouato altri, che per il premio
di tal Corona hauesse piu tosto stimata la lode della tempera^za propria, che
la speranza di quella, se ne retornarono a dietro.

XXXVII. E' pare, che la facilita di stampar le cose scritte habbia causata la
moltiplication de i concetti ne gli huomini. Et per consequenza con la molta
commodita di quella ancor molte dissensiom non soi nel gouerno temporale, ma
nello ecclesiastico similmente sieno auuenute.
NEl tempo di Federigo Imperatore l'anno 1450. un certo Giouanni Fausto
Alema^no cittadino di Maganza ritrouo la stampa, and stampo alcuni volumi due
volte, aiutato da Pietro Schafferd di Gararensthaim suo genero, per che haueua
maritata la sua figliuola Christiana, and ancora herede sua. Costoro adunque
essendo d'vn medesimo consiglio, and parere si accordarono insieme di tener
segreta questa loro inuentione. La quale dieci anni di poi i Ministri di
Fausto, cio e Giouanni Guettembergh, d'Argentina la publico in Germania: and
Vldrico Han, and Sisto Reisio la publicarono in Roma, and per Italia, and di
poi Aldo Manutio la illustto, and altri.

XXXVIII. Nessuna attione appresso de gli huomini di animo nobile e piu stimata
di quella, che riguarda l' honor Donnesco, o nel proprio, o nell' altrui
rispetto.
LVcullo cittadin Romano, and in quella Republica tra i primi ne i suoi tempi
honoratamente stimato, hauendo presa per forza in Armenia la Real citta di
Tigrano certa, fece conseruar da ogni ingiuria le done, and rimandarle tutte a
i loro mariti, and parenti, che le s'hauessero: per la qual cosa quei popoli
tutti di poi tennero la part de i Romani costantissimamente vinti prima i
corpi dalla Romana forza, and gli animi di poi legati da quel singular
beneficio proprio della nobilta Romana d' all' hora.

XXXIX. La seuerita e lodata drittamente in un general di guerra quando ell' e
accompagnata a i tempi debiti con la gratitudine, and con la liberalita.
LVcullo fu Capitano eccellentissimo, and di sopra nominato veramente illustre,
ma non hebbe amicheuol natura con i soldati, and pero fu egli da essi male
vbbidito: in tanto, che' fu anche da lore, abbandonato, and fu per colpa sua;
per cio che quel medesimo essercito comandato da Pompeio fu vbbidientissimo:
essendo egli amabile, affabile, donatore, and ricognoscitor d'og, ni minima
opera loro: il che non auuenne di Lucullo, ch' era Imperioso, difficile ad
esser contentato: poco affabile: seuero in voler riueder le loro operationi: in
essorabile ne i supplicij: non sapeua mitigar gli animi de i soldati, ne
rimunerarll de i loro meriti. Et pero ei cadde dalla speranza di poter finir
lui quelle guerre contra di Mitridate, and di Tigrane, le quali Pompeio suo
Emulo di poi fini contanta sua gloria, and con poca fatica.

XL. Ancora delle cose piccole se le siano per natura strauaganti noi possiamo
alcuna volta prender per noi stessi buono augurio se l'animo nostro ci fara
sperar been nella propria fortuna nostra.
CEsare Dittatore vno di quelli, che piu di nessuno altro congiuense il favor
della fortuna con la propria virtu bebbe un cauallo quando ei fu pretore in
Portogallo, il quale era nato con l'vnghie de i piedi dinanzi fesse, and era
forocissimo, and velocissimo, and grande, ne voleua esser caualcato da nessuno
altro, che da esso Cesare: per il che egli ne venne in grande speranza, and
quasi imagination certa di hauere a riuscir grande come egli veramente di poi
riusci.

XLI. L'essempio di alcuni animali bruti in materia di nobile, and discreta
vsanza douerria esser documento di molti, che tanto non sanno, se ben sono
anch' essi animali in forma d' huomini.
DIcesi, che gli Elefanti hanno tanta intelligenza, che non solamente intendon
la lingua della lor patria, ma ancora i corsi del Cielo: per il che alla nuoua
luna essi auanti, che' vadino allo aperto se ne vanno a lauar ne i fiumi: and
perch vbbidiscono a i piu vecchi della lor razza: and perche' si rallegrano de
gli ornamenti, and si compiangono de i danni: Et perch nel passar delle
riuiere si aiutano l'vn l'altro, fermandosi i grandi sopra il corso dell' acqua
per dar piu facil passagio a i giouani dalla part di sotto. Et dicesi, che
quando e' son menati fuori della patria loro, non vogliono a modo alcuno entrar
nelle naui, se prima non odono chi giuri di ritornarli a casa, quasi, ch' essi
habbino l'intelligenza della lingua delli huomini. Son buoni per la guerra, ma
tal volta rabbiosi verse de i loro medesimi amici. Et pero Asdrubalo Barchino
fu l'inuentore di priuarli in tal caso di vita facilmente. Cio e, che il
sessore, o gouernatore dell' elefante rabbioso con vno scarpello in due colpi
battutognene per forza di martello sopra il capo lo faceua cadere in terra.

XLII. Vfficio lodeuole per i rispetti consequenti, che da altri minori di
fortuna sino a i tempi nostri e stato imitato.
E'si leg, che Cesare abbruccio tutte le lettere ritrouate da lui nel
padiglio^ di Pompeo nella vittoria di Farsalia: and il simile da Pompeo in
Spagna fu fatto qua^do ei debello Perpenna. Et non per altra cagione, se no^
per ouuiare a i nuoui scandali, che sarebbero auuenuti nella Republica Romana,
se tali lettere fussero venute alla luce del Senato: il che sino ne i tempi
nostri e stato imitato: non essendo in ogn' vno l'ingegno mancato ne il
desiderio del vero honor.

XLIII. Nessuno huomo per grande, che' si sia non deue stimar la sua fortuna
stabile, and impermutabile, perch auuengon casi spesso, che ci fanno conoscere
il contrario con nostro grande scommodo.
LA cagione, che Ricardo primo Re d'Inghilterra famosissimo guerriere, and pero
cognominato, cuor di lione, fu fatto prigion da Luitpoldo Duca d'Austria in
Vienna: mentre, che' se ne tornaua di Sotia sconosciuto in Inghilterra fu tale.
Per cio che nelle guere d'Asia eontra de gli infideli gli Inghilesi saliti
nello assalto di Tolomaide al pari de gli Austriaci sopra le mura ne gittarono
a terra la bandiera d'Austria. Et per hauer prima Riccardo fatto morire il
Signor di Cipro, and occupato gli quello stato, il qual Signore haueua vna sua
zia, che era moglie de Luitpoldo, onde fatto prigione Riccardo hebbe a pagar
gran somma di denari.

XLIIII. Dove manca il Giudicio poco puo giouar la scienza per che quello e la
guida d ogni nostro presupposto studio. Questa risolution non piace ^i piu de i
nostri tempi, i quali nella seta, and nella apparenza dell' ^ro hanno formata
tutta la loro ambitio^e piu toste, che nella consideration douuta a i casi, che
s' incontrano in essi.
ANtonio Musa fu medico di Augusto Imperatore, and da prima per quello, che
appare non molto stimato, di poi ve^ne in credito percio che Augusto essendo
malato, and da altri essendo stato mal curato (in tanto, che' no^ sapeuano, che
piu se fare per la sua salute, fu dal Musa guarito con alcune potioni fredde,
and bagni: onde ei ne guadagno molte richezze, and gli conceffe (benche per
condition ei fusse liberto, di poter portar anella d' oro: and ancora a quelli
per amor suo, che facessero, o fussero per fare tal professione. Ma cio gli
auuenne (cosi parue ad altri) per beneficio de fortuna: percio the volendo egli
poi medicar nel medesimo modo Marcello, non gli success: and il buono, and
gratioso giouane alla speranza dello Imperio nato, and da altri tutti a^ (...)
se ne mori.

XLV. Quel che si puo ascriuere a lode propriamente dello ingegno di ch^,
guisce alcuna cosa stimata difficile, non bisog na punto tra (...) vi
superstition di marauiglia: sapendosi, che i l'rincipi seen, sempre saranno
dipendenti per diuersi casi dalla volonta diuina^^ qualunque sort si sieno
essi.
E' si leg, che Vespasiano Imperatore sano un cieco, and vno storpiato d'vna
mano, i quali andarono da l^i per rimedio: percioche auisati in sogno the cosi
douessero fare ottennero ambi duela gratia defiderata. Perch li occhi di colui
cieco con lo sputo, o sciliua di esso Vespasiano furon bagnati, and aperti. Et
la mano dell' altro maneggiandognene, and mettendognene in assetto, and in
ordine se ne ritrouo l'huomo interamente satisfatto: hauendo l'vna cosa, and l'
altra la sua ragione assai manifesta del perch cosi cio appunto n'auuenisse.

XLVI. Ancora, che i prodigij non sieno ammessi dalla Religion Christiana: la
consideration d'essi non di meno puo tal volta farci drizzar l'animo al sommo
motore per hauerlo piu fauoreuole nella essecution delle cose stesse da i cieli
apparecchiateci, non sidicendo in vano, Che Sapiens dominabitur astris.
NEl te^po del Triumuirato Romano apparuero gran prodigij: cio e vna face
ardente, che attraueso il cielo dall' orient all' occidente, and vna stella
nuoua, and grande si mostro: and il Sole rendendo minore splendore di quelch'
ei doueua. Et di poi tree Soli, vno de i quali haueua vna corona ignea. Et un
Centurione di Lepido, ch'era un de i Triumuiri ritrouo alla sua spada vna
mattina auolto un serpente. Et un Lupo entrato nel ca^po di esso Lepido, and
nel suo stesso padiglione mentre, che lui cenaua venne a porre le zampe sopra
la sua tauola: il che fu interpretato per la sua gran potenza, ma difficile a
conseruarla. Et Antonio vdi di notte vna gran quantita di canti, and di suoni
gentili, and vedde ancora in sogno un fiume di latte, che mostrauano tale cose,
and riferiuano la delitiosa vita, che doueua fare, and il tristo fine, che'
doueua hauere. Et a Cesare essendo egli con essi, sopra il suo padiglione venne
a posarsi vn' aquila, la quale vi ammazzo due corui, che cereauono di torre
adessa la penna.

XLVII. La cautela di Ottauiano per un sogno fattoli conoscere fu lodeuole poi,
ch' ei seppe intender, che la disposition delle stelle era nel suo fauore
apparecchiata.
QVando fra Ottauiano, and Antonio da vna part, and Bruto and Cassio
dall'altra si combatte ne i campi Filippici, egli e stato scritto da diuersi
historici, che nella prima battagiia non si trouo Ottauio, per cio che egli era
malato, and cosi chiamato era egli; perch Ottauiano fu egli detto doppo la
vittoria. Ma nel vero lui non vi si volse trouare, percioche il suo medico gli
narro un sogno, ch' egli haueua fatto. Et era tale, che gli era comandato da
alcuna da lui non conosciuta deita, Che dicesse ad Ottauiano, and lo
persuadesse ad vscire ad ogni modo del Campo: Per la qual cosa Ottauiano volse
vbbidire, o finse di voler cosi fare al Genio o al fato suo.

XLVIII. Non le sepolture danno la sama honesta all huomiti honorandoli: ma
l'opere, and i libri di quelli danno loro la fama desiderata conseruandone la
memoria: senza la quale nulla altro riescono, che terra da i viui rimasti
sempre odiata.
DIcesi, che il corpo di Alessandro Magno si era conseruato integro sino al
tempo di Ottauiano, al quale volendo mostrare gli Alessandrini i corpi de i
Tholommei appresso di quelli stati conseruati, rispose, ch' haueua egli
desiderato di vedere i viui, and non i morti: niente dimeno elcuni de i
Tholommei meritaron gran lode. Et per quello non volse egli vedere Api, dicendo
che i Romani adorauano gli Dei, and non le bestie.

XLIX. Malattia straordinaria, and il suo rimedio non punto pero strauagante,
quantunque da alcuni filosoficamente non se ne possa forse riconoscer la
ragione; perch ne i libri lora non se ne parla.
ESsendo Largo prefetto de i Romani in Orient, and andando alla guerra nella
Arabia felice venne a i soldati suoi vna tal malattia per la distemperanza
dell' aria nel superfluo caldo, che gli huomini si sentiuano dolor grande della
testa: in tanto, che restaua riarsa, and quasi che abruciata quella part, and
cosi se ne moriuano: and ad alcuno scendeua doppo la testa quello ardore
intenso per il resto del corpo in sino all gambe: al qual morbo finalmente non
vi hebbero essi altro, che un solo rimedio, che consisteua in olio d'vliua, and
in vino mescolato, dal quale lo ammalato si vngesse, and ne beuesse, and non ne
hauendo copia perche' non vene nasce, vi mori la maggior part di quello
essercito.

L. La crudelta fu sempre con ragione odiata, and ancor da i Principi, ch'
alcuna volta crudeli si fussero stati no^ sopportata, accio che' non paresse,
che' n' hauessero ancor presa in un certo modo la protettione.
OVidio Pollione fu huomo crudelissimo, and era nato di padre libertino, ma
venuto a gra^dissima riechezza viueua nobilmente, and teneua costui delle
Murene per un certo suo piacere in un gran viuaio, le quali ei nutriua alcuna
volta di carne humana per la sua natural crudelta: perch ei faceua dar loro i
suoi serui quando e' faceuano qualche errore. Ma Dio, che non volse, che piu
tal bestia in quella crudelta viuesse fece, che gli venne desiderio, o piu
tosto capriccio d'inuitar un giorno a a cena Ottauiano Augusto: nel qual tempo
vno de i suoi serui per disgratia, and inauuertitamente roppe un vaso di
cristallo: per lo che Ouidio non hauendo rispetto a chi vi era stato inuitato
comando, che il disgratiato seruo fusse gittato all Murene: onde quel misero
gittatosi a i piedi d'Augusto lo pregaua per la sua salute: il che been assai
dal Principe hauendo impetrato, non giouauano pero i preghi di esso Augusto
verso quell' huom crudele, and poco conoscente di se stesso si che il
supplicante fusse diffeso, onde Ottauiano adirato seco medesimo comando, che
gli fussero portati innanzi tutti i vasi di cristallo, che vi erano: and perch
cio no si gli poteua negare: vsando egli l'autorita di principe risoluto:
Ouidio gne ne fece portar tutti, i quali Augusto per rintuzzar l'animo dell'
host suo, fece ogni pezzo rompere, and fracassare. Per il che Pollione benche
piu turbato considero non dimeno quanto errore egli hauesse commesso, per la
sua bestial natura, and si quieto: and il pouero seruo scampo quel presentaneo
pericolo. Costui di poi hauendo ca^biata vita, and costumi lascio nella sua
morte quel luogo ad Augusto. Detto Pausilippo, che ancor cosi hoggi si dice fra
Napoli: and Pozzuolo posto: ma la casa di Pollione Augusto fece subito spianare
con cio, che v'era, accio che non vi rimanesse in piedi la vista di tanta
crudelta da Ouidio vsataui: Percio che fuori dell' occasion del Triumuirato
Augusto fu stimato degno di molta lode, come ancor ne viue la fama per le pen
de imigliori scrittori del suo tempo.

LI. I casi alcuna volta delle nostre operationi ci riescon prodigij o
prescienze.
HAuendo ad edificare Augusto un tempio a Quirino cio e Romulo vi fece metter
per seruitio di esso settanta sei Colonne di grandezza notabile, and di pietra
eccellente: and per cio che egli visse apunto altri tanti anni, fu pensato da i
curiosi delle cose humane, che cio fusse riuscito certo presagio della vita sua.

LII. La gratitudine dove esser libera, and pronta; and non spronata, o tirata
con gli arguni, come la si riconosce nel piu numero delle person del nostro
torbido secolo.
HAuendo vnsoldato vecchio bisogno, che Augusto parlasse per lui in vna certa
sua causa, lo prego a volerlo fare: onde Augusto gli disse, che molto
volentieri lo farebbe far ad un altro in nome suo perch egli era occupato.
All' hora il soldato sdegnato, se sdegno pur sia lecito di mostrar tal volta
verso il suo maggiore da chi poco si troua di gratitudine: and sapendo quanto
ei si fusse ben portato per esso Augusto gli rispose. Io sempre, che ti bisogno
o Augusto l'opera mia non mandai altri, ma venni in persona a seruirti, and a
spargere il mio sangue per tuo honor, and salute, and tu Augusto lo sai
benissimo. Onde Augusto rauuedutosi, and conoscendo quello, che si gli
conueniua di fare, volendo render per il seruitio passato a colui un vtil
beneficio all' hora ando egli stesso: and aiuto il soldato been merito, and che
nella causa haueua anche ragione: il qual modo di procedere tanto piu e hoar
essemplare quanto pur troppo ci so prabbonda l'ingratitudine in ogni gente, and
natione.

LIII Beati quei Principi, che ascoltar possono a tempo le libere parole di chi
che loro veramente siano fedeli, and veritieri.
MEcenate fu tanto familiar d'Augusto, che ritrouandosi un giorno esso Augusto
in giudicio per co^dennar alcuni huomini, and volendo Mecenate andargli a
parlar per aiutarne qualch'vno, non potette per la gran calca, che vi era: onde
scritte in vna carta queste parole. Lieuati su hormai carnefice di costi
qualche volta. Poi serrata la carta ad vso di lettera glie la fece porgere: la
quale letta da lui si leuo subito, and passatoli l'ira di quei giuditij
ringratio Mecenate, ch' ei l' hauesse tolto da quella occasion odiosa. Et in
vero Augusto haueua grande obligo a Mecenate: percio che sempre, ch' ei si
trouaua in qualche defficil pensiero, malincolia, o collera da Mecenate egli
era con le parole solo ridotto in buona tempera. Quantunque Mecenate per cagion
di sua moglie non douesse esser troppo obligato ad Augusto: non di meno al suo
morire egli lo lascio suo herede. Ma perche' saria cosa straordinaria, o
miracolo, che i Principi ne i tempi nostri fi trouassero con le qualita
d'Augusto: cosi nessuno si deue ritrouar, che si presuma di potere, o di dover
far quanto a Mecenate era dalle stelle dato di poter fare. Et fu esso Mecenate
quello, che trouo prima i bagni di acqua calda per la publica vtilita in Roma.
Et il primo, che trouasse il modo dello scriuer presto con le abbreuiature: and
cio fece egli ad altri insegnare per Aquila suo liberto, accio che della
inuentione se n' hauesse a cauar publico profitto.

LIIII. Ogni scienza puo hauer alcuna segreta circonstanza rara, ma il
sapersene seruire e conceduto a pochi.
TRasillo astrologo fu di tanta scienza nell' art sua, ch' egli conobbe, che
Tiberio haueua determinato de farlo cadere, o precipitar giu dalle mura di Rodi
dove l'Imperatore all' hora si trouaua. Et perch Tiberio non haueua conferito,
ne palesato ad alcuno: quella sua diterminatione scelerata and vedendo Trasillo
un giorno assai maninconico gli dimando della cagione, al quale egli del tutto
rispose dicendole il caso come staua, and come preueduto: per la quale cosi
libera risposta Tiberio del tutto si rimase da quel pensiero: douendosi
conoscere, che tra gli altri vitij di quel Principe egli haueua questo
peculiare alla sua natura, ch' egli di lettandosi delle scienze, and dell' arti
ancor manuali di qualche consideratione era inuidiosissimo di chiunque hauesse
hauuto conoscenza d'alcuna simil cosa, and che a lui non fusse stato dal Cielo
conceduto tanto dono, o di non poterfare il medesimo, o di rimanerne inferiore:
onde egli auuenne, ch' esso diuersi da lui per cio furon fatto morir
miseramente sol per la sua inuidia mortale. Ma questo Trasillo hebbe ranta
part dalla natura madre in quella scienza della Astrologia, che lui potette
predire ad esso Tiberio, Che vna certa naue gli veniua ma^data, dicendo d'onde,
and da chi: il quando l'era partita, and la cagione, and l' hora del suo douere
in porto arriuare. Cosa veramente considerabile se la non fusse anzi che no
contraria alla semplicita, che nell' oppinion christiana circa le cose fat
con curiosita si deue osseruare.

LV. Spesso auuenne, and ancor hoggi si vede in parti del mondo diverse, che le
prouincie intere d'vno Imperio molto grande, o d'vn Regno assai largo son
lacerate da i loro gouernatori per mancamento di ordine, o di consideratione
dalla part del capo stesso di esso Imperio, o di quel Regno.
BAtto Signor tra i Dalmati non di poca stima, hauendo fatto diverse ribellioni
dall' Imperio Romano: and al fine essendo stato vinto, and fatto prigione fu
ancor menato a Roma, and presentato all' Imperator Tiberio, and fu da quello
dimandato, Per qual cagione, egli, and gli altri della sua natione haueuan
fatto tante ribellioni da i Romani: al che egli con libera confidenza rispose,
che essi Romani principi n'haueuan data loro la cagione: perch in cambio di
pastori haueuan mandato a gouernar gli Lupi. La qual liberta vsata con le
parole hebbe tanta forza, che Tib^rio sforzando la sua natura propria gli
perdono: and da quel tempo imparo a ricordare a gli vffitiali tutti, che si
contentassero di tosare, and non di radere i greggi raccoma^dati alla lor feed.

LVI. I Principi non deueno con la relation delle nouelle, che si porgon loro
nelle orecchie mescolare in part alcuna la passion lor propria d'odio: per non
farle riuscir calumny in lor proprio biasimo, and in danno de i calumniati.
ARchelao Re di Cappadocia huomo decrepito, and tutto storpiato dalla gotta si,
che' non poteua stare in piedi fu calumniato a Tiberio d'hauer parlato contra
di lui, and d' hauer gli ordinato insidie: onde fatto venire sino di Asia quel
buon vecchio a Roma a diffendersi fu fatto essaminar dal Senato, and prodotto
l'accusatore, and i testimonij, ritrouarono, ch' egli haueua detto, che un
giorno ei mostrerebbe a Tiberio quello, che i suoi nerui valessero; and egli lo
confesso liberamente. La qual facetia ben considerata da i Senatori, and la
cagion perch la fu detta prouoco tanto riso nel Senato, che Tiberio stesso per
altro tristo nemico di quel buo^ vecchio Principe fu sforzato per suo honor a
licentiarlo, and ancora a scusar la publica riputatione, che troppo
leggiermente se ne fusse mal creduto: non hauendo egli hauuta in effetto
nessuna altra cauillatione da farlo mal capitare.

LVII. ^ ^asi, che ci auuengono nei pericoli ai noi stessi spesse volte son
tanti, che l'intera art, and l'esperienza del medicar difficilmente ci posson
soccorrere: volendo la natura tal volta anch' ella operar qual cosa per se
stessa nelle sue creature.
E'fu vna honesta giouane a Venetia no^ son molti anni passati, la quale
addormentandosi al sole me^tre, che la si rasciugaua i capelli come spesso
auuiene, che' in quella citta le done frequentemente il capo si lauano, and
hauendo nella bocca per la punta un ago lu^go quattro dita chiamato la un
discriminatoio, and in Fiorenza dirizzatoio da diuider sul capo i capelli se lo
inghiotti nel sonno: per il che hauendo di consiglio, and di aiuto hauuto
bisogno per rimediar al pericolo, che pero gne ne sopra staua, and nessun
trouandone bastante per aiutarla tra i molti prouatine, volse la natura
ride^dosi dell' art altrui come amoreuol madre soccorrerla in tal modo, che
dieci mesi da poi il caso auuenuto quello ago se ne vsci fuori con l'orina, con
grandissimi dolori pero di colei, ma con la salute niente di meno di quel
corpo: haue^dosi ritrouato intorno a quello ago, o dirizzatoio, o discriminale
gran qua^tita di humore petrificato come che il filo fusse d'arge^to, and tanto
di materia vi si era moltiplicata, che la grossezza del tutto non era minor,
che d'vn vuouo di gallina: hauendo in tal caso piu operato la stessa natu^a,
ch' ogni altro magistero, o industria de gli huomini.

LVIII. E'pare, che in questo suggetto si riconosca non altro, che vna massa d'
humori del tutto tra di loro disutili, and non proueduti da i medici, ma
crescaiti a cas^ quasi superflai alla luce del sole.
GIouanni Viero Medico scriue nelle sue medicinali osseruationi d' hauer veduta
vna giouane di statura conueniente, la quale di poi per vna febre quartana,
che' l'hebbe crebbe a tanta altezza, che per la marauiglia (essendo essa
pouera) la madre menandola a torno ne guadagnaua non pochi denari. Perch la
sua persona diuento veramente di statura gigantea, si nell' altezza, come nella
proposition delle membra tutte: and non passaua costei anni venti il peu, and
del resto sana del corpo, hauendo ogni vitio de gli humori, che la quartana
haueua^ prodotta sfogato il suo superfluo in quella straordinaria accrescenza
della sua massa corporale poi che la non era stata come si conueniua forse
purgata, nella quale haue^do superato gli altri tutti l'humor malenconico
riusci doppo la sua malattia di color molto scuro, distupido ingegno, and di
ogni sua attione grandemente lenta, and tarda, and sempre piu, che volentieri
otiosa. Potendosi dir, che la fusse veramente rimasta nel mondo per far ci un
ripieno del tutto disutile.

LIX. Se nella guerra non sara ordine in ogni attione che le sort ci
apparecchia poco si puo sperar del proprio honor, and del profitto necessario
achi la gouerna.
LE cose, che nelle guerre appartengono al Principe quando si rompe vno
essercito nemico, o si guadagna qualche terra, o altro luogo, che si guardi
secondo gli ordini de i Re de i Gothi sono tutti gli strume^ti bellici: le
spoglie del Principe nemico, and le sue done di qualunque eta, o stato le si
sieno. Dalla qual regola e auuenuto, che di poi egli e stato vsato alcuna
volta, che i nobili Capitani, and honorati hanno gastigati i loro soldati, che
hanno fatta ingiuria, and forza ad alcuna donna benche prigioniera la sia stata
fatta.

LX. La curiosita di saper tutte le cose altrui, che dishonor concerner possono
non sta been ad ogni huomo: and spetialmente quando il Signor vi puo hauer
part. Ma tanto meno e honesta vna tal curiosita, quanto la puo alcuna volta
scoprir delle cose dannose a gli stessi scioccamente curiosi.
E'fu gia in Padoua citta nobile del dominio Venetiano nel tempo di Francesco
da Carrara Signor di essa un certo heremita detto Ansimiro stimato dal popolo
huomo santo: onde per via di confessione egli era da molti huomini visitato in
tanto, che ancora in gratia delle done ei venne, ma con tanto suo vantaggio,
ch' alcune di esse: and non delle piu brutte: a lui piacquero, and
compiacquero. Hora essendosi scoperta la cosa doppo qualche tempo, egli fu
fatto prigione, and menato un giorno al Signore, il quale fattolo strettamente
essaminare haueua ritrouato in lui molte falte: ma di poi per cagion di voler
saper alcuna cosa particulare da lui il Signore: come la curiosita aguzza ogn'
hor piu gli animi de i maggiori lo volse hauer dinanzi a se, and vi era vno de
i suoi segretarij fauoriti come per scriuer quello, che gli era per confessare.
Pero di poi, che'l Signor l' hebbe dimandato di alcune cose: and di alcune
done del come, and del quando egli hauesse hauuta la loro conoscenza, and
stracco al fine di quell' vffi^io quasi che ancor odioso, ne lascio la cura a
quel segretario: il quale perseuerando d'interrogarlo ancor con piu diligenza
in presenza del suo signore di quel medesimo proposito donnesco egli n'haueua
scoperte dell' altre: ma non si contentando quel curioso, and troppo saccente
pur voleua, ch' ei ne scoprisse ancora di piu tanto, che il buono heremita, che
era disposto di non ne rispiarmar nessuna finalmente gli disse. Hor su poi che
voi le volete conoscer tutte. Scriuete ancora il nome della moglie vostra,
perch per certo io ho hauuto ancor con lei da far qual cosa. Per la qual
mordace risposta il pouero segretario, che n' haueua voluto saper troppo, per
il g^an dolor si lascio cader la penna di mano restandosene quasi statua di
pietra immobile, and non senza gra^dissime risa in quello stante del suo
Signore; il quale giudico, che gli staua molto been, da poi, che anch' egli era
stato cosi curioso di sapere, and tanto strettamente le falte d' altri, ch' ei
si trouasse anch' esso caduto, and lordato nel medesimo fango, che gli altri
caduti, and lordati s' erano. Ma perch il mal fare a qualche tempo la
Giustitia diuina gastiga, allo Heremita tristo fu al fin data quella pena, che
l' opere suo scelerate s' haueuan meritato.

LXI. L'humor malinconico quando si dirizza ad vno eccesso di vitiosa pazzia,
non sol merita commiseratione; ma qualche volta il riso ancora general de gli
huomini.
SAbio, o Fabio Apritio fu Romano, and visse costui nel tempo di Tiberio
Cesare, quando le corruttioni di tutti i costumi haueuan cominciato a prender
radice in quella Republica: and fu egli tanto dissoluto nel suo viuere, che
essendo auuertito le spese sue essere state tante sino all' hora, che' non gli
auanzaua altro che il valsente di cento mila scudi. Et pero egli sopra di cio
dubitando, assalito da vna interna, and grave malinconia di non si hauer a
morir di fame, benche la somma fusse pur grande, si ammazzo spinto, and da
disperatione stimolato da se stesso.

LXII. E' non pare, che la natura habbia gia may mancato di produrre huomini
per diuersi tempi vtili nelle scienze, and nell' arti, and atti ad ogni
industria di emendar quelli errori, che di giorno in giorno scoprir si veggono
intorno ad esse; ma l' inuidia matrigna d'ogni ingegno nobile sempre cerco di
opprimere, and di soffocar quelle persono le quali dalla virtu nutrite di
quella cercano di co^tentarsi senza piu.
NEl tempo di Tibe^io Imperator da noi di sopra nominato essendo un portico
molto grande, and magnifico in Roma, che minacciaua di ruina per vna sua
accidentale inclinatione, si trouo vno architettore: il nome del quale per
l'inuidia di Tiberio non fu scritto ne i libri publichi; che si offerse di
dirizzar l'edificio molto been, and senza alcun pericolo del peggio, and con
poca spesa, and senza rimouerne pietra alcuna. Pero essendogli stata data
l'opera in mano egli acco^modati per tutto allo intorno molti sostegni, o
puntelli, and altri ripari co^uenienti, dalla part di sopra ei lo fascio tutto
di crude pelli di animali, and altre cose cosi fat: and sopra quelle
fasciature accomandate le cord in gran numero, and gross a bastanza, per via
di taglie, and di altri strumenti a poco a poco lo fece dalla contraria part
tanto smuouere quanto a lui parue a bastanza, che seruisse perch' ei fusse
ritornata alla sua dirittura; and poi da quella part d'onde egli era stato
smosso, and alzato gittando sotto nuouo fondamento venne a fermar quelle
edificio nella sua perfetta fermezza con non piccola inarauiglia de i Romani,
consideratoui dentro lo ingegno dello Architetto, la prestezza, and la poca
spesa. Et benche Tiberio ripieno d'inuidia per cio non volesse, che' ne fusse
tenuta memoria, gli dono non dimeno per suo proprio honor un conueniente
premio, ma lo bandi vieta^doli lo stare in Roma. Il quale di poi alcun tempo
cosi bandito hauendo ottenuto pur gratia di poter venire a suplicar Tiberio per
le cose sue, and per cio essendo gli innanzi: volendo mostrar l' eccellenza
della sua art, and quanto ei fusse meriteuole d' esser been stimato, prese un
bicchiere, o coppa di christallo orientale, che quiui era per caso, innanzi a
Tiberio, and lasciato selo cader di mano in terra ne fece molti pezzi, i quali
quietamente in presenza di Tiberio ei ricongiunse insieme con un certo suo
liquore, and cosi been, che' non si discerneuano pur in part alcuna le
congiunture. La qual cosa dove la doueua ad esso Tiberio indurre appresso la
marauiglia valor, and gratitudine: l' empie di tale inuidia, and odio, ch'ei
lo fece morire. Percioche egli auuiene alcuna volta, che a i Principi, and a i
grandi huomini strani per natura, o male educati, le virtu, and le belle arti
de gli huomini buoni, and perspicaci son loro odiose.

LXIII. La virtu, and l'eccellenza delle cose di singular solertia e col tempo
ridottate in ogni natione della quale si possa da noi hauer conoscenza: per
provocation senza dubbio della douuta lode, and del premio meritato si
riconosce.
VN' altro nobile ingegnero Thedesco de i tempi nostri si trouo in Germania, il
quale douendosi tener la Dieta Imperiale al tempo di Garlo Quinto nella citta
di Augusta, dove l' Imperatore doueua alloggiare in casi da i Fuccari huomini
chiarissimi, alzo tutto il coperto di vna grandissima sala di quella casa per
farla piu alta, and per dar le piu aria per il futuro concorso di tanta
nobilta, che vi si doueua ragunare: and quantunque quel coperto fusse non
solamente grandissimo, and coperto di rame, come quasi sono tutte le case de i
nobili di quella citta. Niente di meno egli equalmente l'alzo per forza di
taglie: ponendo poi in quel mezo tanto di nuoua muraglia, quanta se ne
richiedeua alla proportion dell' altezza richiesta da ogni lato: la qual cosa
fu notata, and stimata degna di memoria con altra gratitudine, che non fu
quella di Tiberio. I quali essempi ci fanno credere, che'si potrebbe in Italia
ancora dirizzare nella citta di Bologna la torre de i Ghiselieri, che sta da un
lato grandemente pendente: and nella di Pisa il campanile della Chiesa
cathedrale, che non pende meno di quella. Ma per cio che gia lunghissimo tempo
hanno durato in quello stato egli e ancora stato creduto dal volgo, che'
fussero stati fatti cosi per ostentation dell' art, giudicio secondo noi
sciocco, and volgare in tutto.

LXIIII. Vna certa natural bonta si riconosce spesso ne i bruti animali non
meno che ne gli huomini, and qualche volta di gran lunga superiore.
UN cane di Sabino Romano huomo da been essendo stato col suo padrone a lungo:
ma di poi fatto morir Sabino da Tiberio per alcune calunnie datoli, il fedel
cane che sempre nella carcere gli haueua tenuto compagnia, hauendolo ancora
veduto mettere a morte, and gittar nel Teuere per ordine di Tiberio: egli
ancora vi si gitto dentro, and quiui volse egli morire: accio, che con piu lode
e' fusse celebrato il cane, che la vita di quel tiranno.

LXV. La sort, che alcuna volta ci viene in fauore, piu tosto celeste volonta
sideue nominare.
MArco Aurelio Procillo familiar di Cesare essendo stato mandato da lui ad
Ariouisto Re de i Germani fu incatenato da quei popoli: and standosi per far
giornata tra i Romani, and loro; furon gittate le sorti se' lo doueuan far
morire, all' hora, o no riserbandolo viuo per che' vedesse la rotta de i suoi
stessi Romani, la quale e'si stimauan sicura innanzi al fatto. Et hebbe egli di
tanto la fortuna fauoreuole, che per tree volte fu da esse sorti liberato dalla
paura grande, ch' egli con ragion natural potette hauere. Essendo doppo la
battaglia vinta da i Romani stato ritrouato da Cesare allegro anch' egli
d'hauerlo saluato da quella barbara crudelta: accio, che questo caso d' un
Romano hauesse ad esser seguitato da vn' altro ne i nostri tempi d'vn gentil'
huomo Venetiano quasi parallelo, and vguale ad esso: Percio che Francesco
Capello vno de i Senatori mandato a Padoua per cercar con lo attributo, o
coperta di Ambasciadore a Massimiliano Imperadore di parlare al Dressano all'
hora gouernator di Padoua, non solamente no^ gli potette parlare, ma fu preso,
and messo alla sort s' ei douesse morire, o no: circa la quale, che dipendeua
da sedici voci, o dalla maggior part di esse, egli hebbe tanta gratia (di
sopra si deue credere) ch' esso la scampo: percioche set voleuano, ch' ei
morisse, ma le noue del resto lo saluarono, and lo mandaron liberamente a
Venetia sicuro.

LXVI. Alla industria humana nessuna qualita della natura si puo ascondere
quando la sia been vsata, and per buon fine.
GLi antichi vsauano nell' abbruciare i corpi de i loro morti per saluar le
ceneri delle ossa loro dalle ceneri delle legne di rinuolgere i cadaueri in
alcune tele di lino Indiano detto da Plinio Viuo. Et da i Greci Asbeno, perch
quelle tele non ardeuano, se ben per esse la forza del fuoco tra passaua. Et e
stata oppinione, che per il medesimo effetto si seruissero ancora della pietra
Amianto, la quale nasce in Cipro, tigliosa come il lino, and si batte, si
macera, and si fila, and si tesse sin, che se ne fa tela, la quale non abbrucia
punto, ma si fa candida.

LXVII. In questo modo di procedere si riconosce vna somma diligenza, and
Religione vguale.
IL fuoco della Dea Vest appresso de gli antichi quando e' si spegneua per
qualche strano accidente, non si poteua, o non si doueua riaccender con fuoco
materiale: ma vsauano di cauarlo da i raggi del sole con diverse cerimonie, and
sagrificij accendendo la fiamma pura, and immaculata con un vaso pieno d'acqua
opposto al sole: Et questo e inditio, che' non haueuano gli specchi: per cio
che con essi si sarebbero potuti seruir peril medesimo effetto con piu
prestezza, and piu facilmente.

LXVIII. Ne i consigli militari potendosi seruire i Principi de gli effetti
prodotti dalla natura, ne riusciranno ancora stimati non meno prudenti, che
fortunati.
IMori anticamente nell' assedio di Costantinopoli furon distrutti per mare
essendo loro stata abbruciata l' armata per il vigor d'vno specchio concauo
opposto a i raggi del sole con la reflessio^ dritta verso di quei legni, i
quali erano di numero gra^de secondo le loro history.

LXIX. In ogni eta e auuenuto, che per edification de gli animi nostri dalla
possanza superiore sono auuenuti segni, and ammonitioni sicure per la salute di
chi per bonta si e ritrouato viuer lodeuolmente, and per danno di chi
vitiosamente viuere ha voluto.
HAuendo Senacheribbe Re d'Assiria assaltato l'F gitto per vsurparselo, del
quale era Re Sethone huomo buono, pacifico, and quieto: and pero odiato
generalmente da i suoi, i quali di contraria natura si trouauano: onde quasi,
che abbandonato no^ poteua vscire in campagna, and standosi per cio non poco
afflitto auuenne, che addormenta^dosi fu auuertito in sogno dallo Iddio suo
Vulcano, che' non dubitasse, ma ch' egli vscisse con quelle genti, ch' ei
poteua contra l'inimico, per cio che a tempo commodo gli sarebbe in aiuto. Ma
per che diuersi sono stati i Vulcani da gli scrittori nominati: si deue creder,
che questo suo peculiare Iddio fusse Opi parimente creduto Iddio del Nilo, and
dello stesso Egitto. Onde credendo Sethone alla visione si mess in ordine,
benche con pochi, and male atti alla guerra: ma in quel tempo comparuero nel
campo del nemico tanti topi, che' rosero tutte le cord de gli archi, le
frecce, le coregge de gli scudi, and le briglie de i caualli: dal quale
incommodo, and caso marauiglioso assaltati gli nemici spauentati oltra modo si
messero in fuga tutti lasciando la campagna, and la vittoria al buon Sethone
frutto proprio del suo hauer been oprato.

LXX. L'amor d'vn cane verso il suo padrone senza dubbio e'grande: ma verso le
cose stesse di esso e mirabile.
SCriue Francesco Porcacchi perscrutator singular delle cose auuenute nelle eta
precedenti all nostre tra le nationi diverse della terra per la lettion di
Eliano dell' amore, and della fedelta d' un cane di un certo Colofonio, che
andando ad un mercato nella Ionia con un suo seruo alla citta di Theone: and
fermandosi il seruo, che haueua la borsa per soddisfare forse a i suoi debiti
naturali alquanto fuori di strada: Et lasciata per negligenza la borsa in terra
senza piu ricordarsene ando via al suo camino dietro al padrone. Ma il cane in
quella mirando resto a guardarla sino a che essi andati al mercato, pensandosi
di hauere smarrito il buon cane: and di quiui ritornati doppo alcuni giorni
haue^do hauuto ad accattar denari per co^prar quel che loro bisognaua
ritrouarono il fedele, and piu di loro sauio cane, and la borsa nel medesimo
luogo ancora. Et pero rallegratisi dell' hauer ritrouata quella, si hebbero a
doler been della morte del been amato animale, il quale subito, che'furon quiui
so praggiunti spiro della fame sopportata, no^ sihauendo may voluto partir di
la per la consequenza conosciutane per lo effetto: consideration veramente da
Cothurni, and non da Socchi.

LXXI. Il proprio prouerbio, che sta sopra le test dei delinquenti e, che
nessuna mal fatta cosa puo lungamente rimanere occulta.
RAccontasi da Plutarco, che' un cane fu trouato da Pirro Re, che haueua
custodito nella campagna per tree di il corpo del suo morto padrone, il quale
era stato ammazzato da alcuni soldati (forse per rubarlo) onde Pirro fece
seppellire il morto, and gouernare il cane per se hauendone veduto cosi gentil
natura: il quale essendogli appresso doppo alcun tempo mentre, ch' ei faceua la
rassegna delle sue genti di guerra riconobbe gli homicidiarij del suo primo
padrone: and pero tanto all' intorno di loro imperuerso, che Pi^ro, and gli
altri hebber giusto sospetto di quel, ch' era stato: onde fatti pre^der coloro,
and essaminati strettamente trouo come gli haueuano assassinato colui, and pero
di essi fu presa la debita giustitia, hauendo col mezo d'vn cane la superiore
intelligenza fatto scoprir quello, che molti huomini per altre conietture non
hauerian potuto ritrouare salve rimanendosi le leggi dentro de gli ordini loro.

LXXII. In questo caso pare, che la pieta, and la crudelta amicheuolmente
insieme conuenissero,
NEll' assedio di Rhodi accadde un caso degno di memoria ma non so gia se piu
degno di lode, che d' essere stimato troppo crudele, and fu tale. Vna Donna di
ceruel gagliardo haueua per suo amante, o marito un Capitano del quale hebbe
due figliuoli: and auuenne che il Capitano fu da i nemici ammazzato: and ella
conoscendo doppo un grave, and lungo assedio di gia scorso la citta dover cader
loro nelle mani ammazzo di sua mano i figliuoli, che fanciulli erano, accio che
non fusser fatti schiaui, and ne diuentasser Turchi. Et di poi essa prese l'
armi del suo Capitano per non soprauuiuere a gli stratij Turcheschi, vsci tra i
nemici a co^battere, dove portandosi virilmente nel far la vendetta di tutto il
suo sangue in un tratto: perch pur alcuni n'ammazzo: fu ella finalme^te ancora
da i Turchi ammazzata. Et si debbe considerar, che l'atto di costei potrebbe
ancor metter dubbio fra i Theologi d'ingegno piu suegliato.

LXXIII. Il desiderio di chi ricercaua trouo riscontro di molto amicheuole
ingegno in chi haueua da concedere: o vero di poca esperienza politica circa la
sua vltima risolution da lei sola dipendente.
NEl tempo, che Catherina Cornelia Reina di Cipro vedoua di Iacopo Lusignano
Re, trattando segretamente Ferdinando Re di Napoli di farla hauer per moglie al
suo figliuolo, and per cio manda^doui due huomini per parlar con lei
segretissimame^te furono essi da i Venetiani proccuratori di quel Regno per la
loro Republica fatti prigioni, and mandati a Venetia: and erano questi l'vno
Riccio Marino Napolitano prima stato familiar del Re suo marito, and l'altro
Tristano Cibelletto Cipriotto prima odiato per altra cagione da i Venetiani,
vna sorella del quale era damigella della Regina. Ma perch questo conoscendo
di esser condotto alla morte manifesta a Venetia si risolue di preoccupare il
piacer d' altri con vna risoluta essecution d'animo libero: per cio che essendo
menato sopra di vna galea non del tutto strettamente custodito potette
inghiottirsi un diamante, ch' egli portaua in vno anello in dito, and berui
sopra un poco d'acqua da partire i mettalli si, che cosi ei si mori in quel
viaggio sopra la galea, che ad altra sort di morte lo portaua. Et questa
Catherina fu figliuola di M. Marco Cornelio gentil' huomo Venetiano, essendo
stata maritata al Re Iacopo: per cio che lui per assicurare il suo Regno da
qualche invasion nemica, come quello, ch' haueua da guardarsi molto dal Soldano
dell' Egitto, and della Soria: and da i Turchi ancora: onde desidera^do di
vnirsi con la Republica Venetiana, desidero ancora di hauerne moglie. Per il
che fu scelta Catherina per nobilta, per virtu, and per bellezza degna delle
nozze reali, onde per cagion d' honor adottata dalla Republica, come
Principessa si condusse allo sposo, and Re suo. Ma non molto doppo morendo il
marito lascio lei con quel, ch' ella ne portaua (per cio che l'era grauida)
nella protettion di quella Republica: ma perch i piaceri, and le grandezze del
mondo gia ma i non furon durabili auuenne, che il parto, che fu maschio, manco
un anno di poi, and essa sotto la medesima protettione haue^do gouernato il suo
Regno per anni quindici fu veramente persuasa da i Venetiani a cede^ loro il
Regno: and ritornata a Venetia le dierono essi in dono scudi mill, and vna
pensione annuale in vita di scudi cinque mila, co^ la possessione del gentil
castello di Asola nel paese Treuisano nel medesimo modo; luogo il quale ha di
poi arrecato chiare lodi al nome di quella, accio che l'hauesse a soprauiuere
piu honorata per le virtu sue merce delle pen altrui, che per il grado, and
per il fasto Reale, che la sua sort l' haueua procacciato, ma non conseruato.

LXXIIII. Molto possono i subiti, and non aspettati accidenti deuiar l'animo,
and il sentimento dell' huomo per prudente, and pratico, ch' ei si sia delle
cose del mondo.
FIlippo Argentone Franzese huomo honorato molto non solo appresso de i
Franzesi, ma in Italia ancora per la destrezza del chiaro, and gentil negoziar
suo co i principi: and nobile Ambasciador per cio del Re Carlo ottauo a Venetia
nel tempo, che il suo Re haueua acquistato Napoli: essendosi conclusa in
Venetia vna Lega tra diuersi principi tanto segretamente, che esso Argentone
non ne potette conoscer, ne penetrar part alcuna se non doppo il fatto, and
per bocca del Doge. Il qual cosi subito auiso, and contra la sua oppinione l'
aggrauo tanto, che essendo sceso le scale del palazzo Ducale doppo vn' audienza
ch' egli haueua hauuta, fu forzato di desiderar dal Cancellier grande, che l'
accompagnaua per cagion d'honore, che gli replicasse tutto quel, che'l Doge gli
haueua detto in quella materia, perch veramente esso non seen ricordaua punto.

LXXV. Maniera tirannica, ma al tutto ridicula per la sua inuentione non punto
di buon color, accio che' fusse conoscinto, and maladetto ancora da tutti per
quello, ch' ei riusci sino al fine.
IL Moro cio e Lodouico Sforza cosi chiamato per cio, che ei portaua per
impresa quello albero, che si dice comunemente Moro gelso, la foglia del quale
riesce nutrimento di quei bruchi, che fanno la seta, and per cio vtilissima
alla generatione humana per diverse consequenze, che vi si ritrouano: Et pero
non impresa punto conueniente ad esso Moro, il quale non punto ancor riusci
migliore di poi, ch' egli s' hebbe vsurpato il Ducato di Milano, ch' egli si
fusse stato nell' acquistatlo. Hor costui adunque seguitando la sua natura
haueua occupate alcune buone terre di un gentil' huomo morto di Nouara terra
conosciuta in quello stato, and l'haueua donate ad un suo fauorito. Et
dolendosene un fratello, and herede del morto. Esso Moro se lo leuo dina^zi con
dir gli, ch' ei non haueua donato cosa alcuna del suo: and che si co^tentaua di
starne alla leg. Et pero egli fece citare al giuditio il morto gia padron
delle terre alla sua sepoltura dove egli era stato sepolto: il quale non
rispondendo altrimenti fu stimato contumace, and cosi le terre rimasero libere
alla volonta del Signore. D'onde auuenne, che l' offeso herede, and fratello
del morto per vendicar quella ingiuria debt poco di poi in vna prossima guerra
la citta di Nouara a i Franzesi.

LXXVI. Gli inganni, che tal volta l'arte militare, o la Politica ricerca non
deueno passare alla perfidia, o se ne sta in grave pericolo. Et e inditio di
te^perata modestia quando le Republiche o i Principi non voglion far ne i
pericoli ancor grandi vendetta innanzi il tempo di quel, che fatto non sia
stato da chi di mal far si pensana.
IL Moro medesimo nelle guerre che furono tra la lega d'Italia, and Carlo viij.
Re di Francia in Lombardia tendendo egli insidie co^ infame maniera, and alcuni
inganni di gran pericolo a i suoi compagni, and collegati Venetiani fu un
Contarino huomo di molto valor, che si offeri a i suoi maggiori di ammazzarlo
nel co^siglio: and era costui tra i primi di grado comandando egli alla
caualleria leggiera della sua Republica: il che fu rifiutato da i padri, non
parendo loro, che cio fare co^uenisse alla degnita della Republica loro: and
forse sperando, che quell' huomo vna volta ne i suoi stessi inganni fosse per
ritrouarsi ingannato, and essi scarichi de i suoi sempre moltiplicati sospetti,
come pur gli auuenne di poi.

LXXVII. La curiosita non been vsata circa l'esperienza de i segreti humani
costa tal volta molto piu di quel, chi l' huom vorebbe.
UN gentil' huomo Pollacco assai ricco haueua due perle di quelle, che si vsano
dalle gran Madonne per l'orecchie, grandi, and belle oltra modo, onde egli le
stimaua circa mill scudil'vna: ma le perle haueuan non dimeno al quanto di
giallo, che toglieua loro molta della lor propria, and natural gratia: and egli
volendo a cio rimediare le fece beccare a due colombi grossi si, che ogn' un d'
essi s' inghiotti la sua (rimedio stimato proprio per tal difetto, se a gli
esperimentatori delle cose naturali creder si deue) ma accadde adunque, che
hauendo poco doppo ammazzato vno de i colombi ritrouo la sua perla chiarita,
and netta al possibile* ma non hebbe gia la medesima fortuna dell' altra; per
cio che il colombo se l'haueua di gia consumata, o fusse stata la tenerezza di
essa, che non potesse reggere alla caldezza interna dell'vccello, o la fortezza
del gozzo suo, o che troppo fusse egli stato ad ammazzarlo; in modo, che il
pouero colombo fece le sue vendette innanzi alla propria morte. Et il gentil'
huomo facendolo arrostire, prendendosi in pace la disgratia della sua curiosita
fece gustare a i compagni di tauola un colombo di valor di mill scudi. Caso,
che par (se pero la sua patientia fu vera, and non finta) assai piu, che il
prodigo proceder di Cleopatra non fu nel banchettar Marco Antonio di lei
innamorato col quasto d'vna delle sue perle reali.

LXXVIII. Non sono i prodigij sino ad hora da esser disprezzati benche la
nostra Religion non ce li conceda: perch molti se ne son conosciuti ne i tempi
nostri esser riusciti veritieri.
TRa tutti i prodigij a i quali molto posero sempre di cura gli antichi, quello
fu piu volte felice a i Romani: quando per vna segreta disposition de i cieli
pareua, che all cime delle lance loro si accendessero fiamme di fuoco
risplendenti: le quali sempre significano vittoria a quella part nel cui ca^po
auuien tal cosa. Come auuenne quando i Romani, and i Sabini nell' essilio de i
Tarquinij erano co i campi vicini ad Ereto, che i loro pili tutti furon veduti
la notte fiammeggiare. Et a Martio in Spagna contra de i Cartaginesi
fiammeggiarono le punti delle lance proprie.

LXXIX. Ad un huom disperato di animo, se nel mal far si gli ha da dare
consiglio, non si egli gioua punto: ma nello intraprender cosa lodeuole, all'
hora vi si troua capacita basteuole di riceuere ognibuo^ ricordo.
QVando un huomo di disperato ardire si met a fare qualche notabile impresa,
ei deue non sol misurare la cosa, che egli intraprende nell' animo suo, ma
muouersi da qualche ragioneuol consideratione di come habbia da riuscire il
fine di essa, accio che' non gli riesca come riusci ad Appio Herdonio Sabino,
il quale si mess a rubare il Campidoglio a i Romani, confidato di poterlo
ancor tener sopra di alcuna sua mal fondata imaginatione, la quale non gli
riuscendo capito male con tutti i suoi.

LXXX. Gran differenza si riconosce dalla riuscita dell' vna, and dell' altra
part d'alcuna cosa, che s' intraprenda quanta seen vede dal ben' al male:
perch il fine essendo stato vno, diverse furo^ le cause della cosa intrapresa:
and cosi vna merita lode honorata l'altra biasimo oscuro.
VAlerio Consolo al quale tocco la sort di co^batter il detto Herdonio, nel
bello della vittoria nello assalto delle mura essendo da i nemici stato
ammazzato: fu subito da Publio Volumnio nobile Romano, and huomo consulare; il
quale in sieme guidaua vna squadra, and che lo vidde cadere, fatto coprire,
accio che la sua morte conosciuta da i soldati non cagionasse paura ne gli
animi loro, o tiepidezza alcuna: tal che prima rimasero vincitori i Romani di
Herdonio, and de i suoi seguaci, che' si auue dessero d' hauer perduto il
Consolo. Et questo medesimo vso ne i tempi nostri il Duca di Borbone nell'
assalto di Roma, ma con diuersa intention da qu^lli, conoscendosi fe^ito a
morte, che della medesima fu ancor rapito dal mondo, ma con biasimo assai, and
con lode nessuna: benche per altri rispetti la nobilta del suo sangue l'
hauesse fatto stima^ assai.

LXXXI. Quei Principi, che conseruarono gli ordini, and le leggi antiche, ancor
che non del tutto piaceuoli a i genij loro, son sempre st^t^ (...) per la lor
temperanza nel desiderare: equita nel giudicare: and patientia nel comportare.
NEl Regno di Castiglia son molti priuilegij stati dati da i buoni, and
prudenti Re a i popoli: accio che da i Principi successori e' non hauessero ad
esser tiranneggiati. Et tra gli altri questo priuilegio hanno i Nobili, che se
alcun di loro hauera riceuuto qualche torto dal suo Principe, e' potra
arditamente andargli a dimandar il discarico del suo vassallaggio, and
abbandonarlo saluo l'honor suo, and potra seruir qualunque piu gli piace, and
non solo senza incarico, ma con lode appresso della natione. Et questo caso
auuenne in un nobil Caualier di casa Mendozza, il quale hauendo per un torto
riceuuto da Carlo quinto Imperatore, and Re di Spagna dimandata gli
publicamente licenza, and liberta secondo i suoi priuilegij, gli fu concessa,
per cio che l' Imperatore in efferto non gliela potette negare. Ma dimandando
egli al Mendozza chi ei volesse andar a seruire per l' auuenire, gli rispose
co^ queste parole. Io sino ad hora sono stato buon seruitor, and fedel vassallo
della Maiesta vostra, da qui innanzi lo mi prendero chi prima la fortuna mi
mettera dinanzi per seruirlo con quella feed, and sollecitudine, che mi parra,
che lui sia per meritare, and quanto io si saro spinto dal mio honor. Di poi
hauuto egli il suo discarico se ne passo in Francia dove ei fu riceuuto da
Francesco primo Re magnanimo, and liberale, and proueduto di grado conueniente
al suo merito: concio sia che' sia proprio, and lodeuole oggetto di ogni
Principe illustre per l'opere: operare ancora chiaramente coi fatti verso i
virtuosi huomini, lasciando le parole a quei, che d'altro che di parole non son
meriteuoli.

LXXXII. L'auaritia di chi gouerna gli stati altrui e qualehe volta notata come
la merita.
QVando Carlo quinto Imperadore essendo ancor giouanetto, and in Fiandra
heredito i Regni di Spagna vi mando Mons. Ceurio: dal quale sono vsciti quelli,
che in Fiandra son detti Duchi d'Ariscott; and altri gouernatori, accioche da
essi fussero custoditi, and gouernati quei Regni sino alla sua venuta. Mentre
che costoro adunque gouernauano ogni cosa soprauuedendo a i magistrati, and
all' altre cose necessary a tanta amministratione, un certo gentil' huomo, il
quale haueua vna lite, o causa di qualche importanza innanzi ad un magistrato,
and ricercando il favor del Ceurio sol per la speditione, and perche' non gli
fusse fatto torto: gli dono vna bellissima mula, la quale si per il color come
per ogni altra part era stimata gra^demente da esso Ceurio, and da ogni altro
della Corte. Ma non hauendo il buon Ceurio fatto altrime^ti l'vfficio promesso
per quel gentil' huomo: and per cio del tutto mostrandosi ingrato del dono
riceuuto, non sol con un contrario vfficio fatto: ma con il dissimulare ad
altri come egli hauesse hauuta si bella mula, non vole^do manifestar, che la
gli fusse stata donata (accio che altri doppo di lui ne hauess^ a fare il
medesimo) debt occasion a quel valente huomo, che' gli potesse far vna bella
burla per alleggerimento al meno del torto riceuuto da lui, and per insegnar ad
altri un singular modo di giusta ve^detta, and la burla su tale, che quel
gentil' huomo fece ba^dir la sua mula, come s' ei l' hauesse perduta, dando
tutti i suoi segni in nota and il tempo, che' l'haueua tenuta per perduta: alla
qual grida, o bando trouandosi chi la riconobbe, and gne ne fece relatione,
egli procedendo per giustitia secondo le leggi del paese, come vi si fa delle
cose trouate, and no^ manifestate al tempo debito, conuinse il Ceurio di furto
per non l'hauer manifestata al tempo debito: Et perch egli era pur cosi grande
huomo, il caso fu accordato, ch' ei pagasse la mula quel, che la valeua, and
non se ne parlasse piu: onde il buon gentil' huomo non pati del tutto, and il
Ceurio hebbe a sborsar quei denari benche mal volentieri per pena della sua
ingratitudine, and della sua perfidia. Hauendo peccato come ingrato per non
hauer voluto confessar chi gli l'haueua donata, and come perfido non hauendo
fatto il seruitio per il quale la gli fu presentata: ma hauendo fatto tutto il
contrario. Di questo Ceurio parla Paulo louio nelle sue history, tassandolo di
auaritia: ma pur troppo sono per auaritia, and ingratitudine, and perfidia
multiplicati i Ceurij tra di noi.

LXXXIII. La corruttione altrui troua spesso il gastigo douutole quando la si
riscontra in vno ingegno risoluto, and in un Principe di bonta sincera.
EI fu ne i tempi passati in Italia un Principe di singular lode di accorta
magnanimita tra gli altri tutti di quei, che all' hora vi regnauano. Et per che
il grido delle virtu sue era per tutto corso all' orecchie de gli huomini
suegliati, and desiderosi di guadagnarsi honor, and profitto, auuenne, che vno
non punto goffo desiderando di riconoscer da presso se la verita che seen
diceua da lontano corrispondeua con i fatti al suon delle parole: and pero
mettendosi in ordine secondo il suo grado sen' ando per ritrouar quel buon
Principe alla Corte del quale, non hauendo egli ritrouato vna certa desiderata
conoscenza per esser ammesso alla presenza sua gli accadde, che pur la sua
apparenza honesta gli ritrouo occasion di entrar in ragionamento piaceuole con
vno di quella Corte, il quale per dir il vero andaua ricercando simili
occasioni tanto, che tra la dimostration del cortigiano, che fingeua libera
bonta, and la fintion del forestiero, che simulaua gran necessita di parlare,
and di suplicare al Principe nacque accordo, che il forestiero promise al
cortigiano di donargli la meta del valor, che sarebbe stimata la gratia come
la fusse ottenuta, accio che lui s' affaticasse di farlo piu presto presentare
al Principe. Hora il buon cortigiano fermato questo patto opero co^ vn' altro
del medesimo seruitio, ma piu intrinseco, che' volesse per suo amore aiutare il
buon forestiero alla introdutio^ di esso alla presenza del principe: il che
ancora fu negotiato con la stessa art, che col primo, and ne corse la medesima
and vgual promessa: onde il forestiero hauendo promessa la meta della gratia a
ciascun de i due fu finalmente intro messo, and in tal modo, che il Principe il
quale lo ritrouo proprio seco^do il suo genio desidero d'vdir da lui qual cosa
principalmente lo haueua mosso a venirlo a trouare: dalla qual dimanda l'huomo
accorto presa buona occasion rispose, che haueua da parlar di due cose, ma che
vna era di gratia la quale ottenuta rimostrerrebbe l'altra: pero lo supplicaua
a concedergliela, and assicurando che la non era cosa, che potesse
pregiudicarli in part alcuna, in tanto che la gratia gli fu conceduta dal
Principe, il quale era venuto desideroso di conoscer quelche quel nuouo huomo
sapesse dimandare. All' hora egli tutto li eto soggiugnendo disse Signor la
gratia, che io riceuer debbo, io ancora ne son debtor ad altri pero io la
desidero di satisfare a due de i vostri, i quali l'vn non sapendo dell' altro
m' ha^no sforzato a prometter loro la meta di quel ch' io dimandassi, and
otterrei s'io fussi stato ammesso alla sua presenza: pero io dimando sino a
ve^ti quattro scoreggiate da esser date secondo il merito dodici per vno, and
nomino gli huomini, il qual tratto senza dubbio piacque al principe hauendoui
conosciuta de^tro da vna part vna singular astutia, per la douuta punitione
dell' auaritia dell' altra: onde fatti chiamar quei due gli fece pagar il
premio dello infame guadagno, and debt loro licenza, and l'huomo accorto seco
ritenne al suo seruitio accio, che fusse in altre cose vtile nella sua corte,
and essempio a gli altri, che la riuscita delle attion i nostre s' hanno da
considerare, and non la superficie delle buone parole, and delle larghe
promise cortigiane pur troppo costumate hoggi da gli huomini.

LXXXIIII. Il giuditio natural del medico spesso gioua piu, che ogni altra
sort di medicina, la qual cosa ne i casi qui manifesti siriconosce.
UN huomo ammalato essendosi di malincolia, era caduto in vna fissa
imagination, che nel suo corpo fussero delle rane, and non si gli potette gia
may leuar quell' humor del capo; onde il suo medico, galant' huomo essendo fece
mettere accortamente alcuna rana nella sua egestione della medicina, ch' egli
haueua presa, and ad esso fu mostra quella operatione, la quale veduta da lui
ei con quella oppinione che le rane di lui fussero vscite, si trouo del tutto
curato del suo malinconico humore.

LXXXV. Capriccio strauagante da vero fu questo altro.
UN altro fu, che imaginandosi d' hauer un lunghissimo naso, bisogno per
curarlo di quella frenesia (da^dogli prima vna potion sonnifera) tagliar un
lungo budello d'vn' animal di beccaria, and con un toccar solo del vero naso
nella punta col rasoio si che' n' vscisse un poco di sangue: il che fatto, and
esso di poi al suo tempo destatosi si penso, che da douero quel suo lungo naso
gli fusse stato tagliato, and se ne contento, lodando grandeme^te l'eccellenza
del suo gentil medico.

LXXXVI. Timor di ceruello stolto da fare arrossir Caligula di vergogna.
VN' altro fu, che gia may non voleua sedere, perch era caduto in vno strano
humor di hauer le natiche di vetro, and non le voleua rompere in modo alcuno:
in modo che Caligula Imperatore haurebbe hauuto pur troppo da far seco, perch
da lui furon ritrouati i cuscini perch i Senatori nel Senato non sedessero con
di sagio.

LXXXVII. Qui si riconosce quanto la natura alcuna volta sostener ci puote: and
l' industria quanto ella giouar possa tal volta a risanar non solamente i corpi
nostri, magli animi ancora.
UN huomo Illustre s' era imaginato d' esser morto, ne voleua piu mangiar cosa
alcuna dicendo, che essendo morto non haueua bisogno. Hora costui arriuo sino
al settimo giorno senza mangiare, and quasi del tutto era ma^cato. Onde gli
amici, i quali haueuan prouocato co^ ogni lor persuasione per trouar rimedio
alla sua salute senza profitto alcuno si risoluerono a far vn' vltima
esperienza. Et pero fecero entrar nella sua camera certi huomini fasciati, and
con maschere da morti, ne meno di quei, che si portano a sotterrare: and
hauendoui apparecchiata vna buona, and delicata mensa, costoro (com' era
ordinato) postisi a sedere a tauola cominciarono a mangiar di santa ragione in
modo, che l' infermo considerando questa cosa dimando a gli asta^ti chi fussero
coloro, and che cosa facessero: and gli fu risposto, Che quelli eran morti come
lui, and che' mangiauano; tal che vdendo egli tal nouella subito gli venne
voglia di far come faceuan loro, and si fece dar all' hora da mangiare, and
quello humor maligno non gli debt poi piu fastidio.

LXXXVIII. L'alteration della natura e al tutto onnipotente per farci conoscer
la nostra fragil qualita della quale noi siamo composti.
UN certo huomo di qualche consideratione in Corte di Carlo quinto Imperatore
hebbe vna giouane Alemanna non punto di minor condition, ch' egli si fusse con
inganno, and con violenza: era anch' egli giouane, and n'haueua prima dimostro
qualche ardente desiderio d'amore intenso, ma in vano. Fu satto prigione, and
per la leg condennato nella testa. Onde la notte precedente alla essecutione
egli per la fissa, and malinconica imaginatione di quel mortal caso muto ogni
suo pelo in bianco, and lungo ancora: in modo, che ne i guardiani, ne i
giudici, ne l' Imperatore stesso, che lo volle riuedere lo poteuan riconoscere.
Tal, che egli pero n'ottenne il perdono della morte: quasi, che' paresse quel
tanto, che la natura haueua in lui patito al principe pena assai al suo
peccato: il che fu gratissimo alla Corte tutta. Ma accio che la commiseration
verso di lui dell' Imperator clemente non fusse stimata partiale, fu
proccurato, che la giouane amata, and prima sforzata da lui fusse maritata.

LXXXIX. Della varieta, che si scopre ogni hor delle cose dalla natura fat
no^ se ne deueno marauigliar gli huomini prudenti, ma lasciarne l'ammiratione
all' ignoranza de gli altri.
ARistomene Messenio fu huomo astuto, forte, and accorto molto: Roppe piu volte
i suoi nemici a squadre, and in piu volte vccise trecento Lacedemonij: and
essendo ancora alcune volte preso da loro sempre si suggiua dalle lor mani:
tanto, che al fine vn' altra volta essendo stato da essi ripreso, and
conoscendo di non potere scampare, arse se stesso, and la sua armatura. Di poi
i suoi nemici l'aprirono, non senza curiosita di voler conoscer se alcuna
straordinaria qualita fusse dentro di quel corpo, che tante cose haueua potuto
fare: and trouarono in esso, che il suo cuore era tutto peloso.

XC. Appresso de gli antichi furon veduti alcuna volta de i casi grandi stimati
giustame^te miracoli, ma da essi detti prodigij: da Dio pero all' hora per
alcun fine permessi, che ai saui del mondo la ragion se n' occulta.
NOn molto innanzi che Aristodemo huomo potente si facesse tiranno di Cuma,
essendo quella Citta stata assalita da i popoli vicini in numero grandissimo;
and hauendola ridotta al peggio, auuenne, che il fiume del Vulturno, and il
Glanio sopra de i quali i nemici si erano accampati voltarono il corso loro
allo indietro; o fusse stato cio per vno straordinario reflusso di quel mare
vicino, non solito punto di vederuisi troppo violento, o per altra occulta
cagione: per il quale accidente prendendone i Cumani buono augurio, and essendo
armati vsciti fuori, riuscirono ancor vincitori de i nemici tutti con notabile
strage di quelli oltra modo spauentati.

XCI. L'Ethimologie de i nomi aggiunti all nationi, and a i priuati quando son
con been indirizzato fine espresse, and dichiarate sempre riesco^ lodeuoli.
I Romani presero l'vso da i Thoscani dello Incenso, come ancora altre
cerimonie assai: si intorno alla Religione, come intorno al loro gouerno
Politico, and Iconomico. Et si credette da loro seguita^do per cio i Greci, che
per tal cagione fusse la Thoscana cosi detta, and scritta quasi sagrificatrice,
dallo assiduo, o ver frequente vso dello Incenso, col quale i sagrificij pare
che si complissero: benche di poi ne i nostri tempi da gli Accademici
Fiorentini diligenti perscrutatori delle cose antiche si sia honoratamente
dimostrata da altra ragione essere stata causata l'Ethimologia del suo nome:
conseruandosi non di meno per essa la lode singular dell' osseruation de i
sagrificij ancor con quello studio, ch'ella si guadagno da principio. Il che
facilmente si puo conoscer nell' opera del Giambullari huomo nella ciuilita
Fiorentina stato honorato, and amato molto, altrimenti detta, Origin della
lingua Fiorentina.

XCII. La modestia de gli huomini grandi tanto e piu lodeuole quanto essi son
de gli altri maggiori, and accresciuti da i magistrati.
TIberio Gracco Romano per sangue, and per animo pote^do per il magistrato, ch'
egli haueua in Spagna prender da i Numantini tutto quel de gli fusse stato
necessario per i suoi bisogni, and commodi, fu tanto modesto, che' non dimando
altro, ne prese che incenso per i suoi sagrificij, modestia ancor in qualche
part conseruata da chi piu civil riuscir vuole.

XCIII. Quando le stelle son sopra di noi con contraria disposition dalla
nostra volonta; Noi possiam bone mantenerci con l'animo libero verso del sommo
been: ma non gia se non difficilmente fuggir quel fine, che da quelle ci e
destinato.
VNa giouane seruente trouata in un furto leggieri fu in Alamagna punita
secondo la colpa: onde lei vergognandosene, and per cio prendendo habito virile
si parti di quella terra per andarsene lontana in vn' altra: and come huomo,
and in habito virile seruendo auuenne, che la fu trouata a dormir con vna
giouanetta honesta: il padre, and madre della quale credendo lei essere huomo,
and che con la lor figliuola hauesse hauuto a fare: senza voler piu oltre (ma
ignorantemente) ricercar del fatto: amandosi le giouani non poco, ne volendo
per cio confessar nulla del vero: le fecero maritare insieme, and vissero
alcuni anni cosi senza altrimenti discoprir la cosa. Ma il destino, che tiraua
l'infelice giouane col suo finto fesso pur ad vna morte vergognosa fece, ch'
ella vn' altra volta essendo accusata d'vn' altro furto; and ancor quello ben
piccolo, fu ancor fatta prigioniera dalla giustitia: and essendo discoperta con
quella occasion d'esser Donna, and che come huomo haue^do tanto tempo vissuto,
and che come huomo hauesse maritata vn' altra giouane mentendo il suo sesso,
ancor che con la volonta della compagna sua finta moglie cio fusse passato,
ella fu non dimeno per quel solo peccato condennata alla morte, non tenendo
punto di conto de i furti, ma solamente della sua defraudata spetie, and
natura: del quale errore nella leg detestato fu veduto vn' altro essempio a
Ciuita vecchia in Italia quando vi sbarco Papa Adriano sesto: per cio che vna
donna comune da huomo vestita essendouisi scoperta, dal Papa saria stata fatta
morire, se da tutta la corte non ne fusse stato dima^dato il perdono.

XCIIII. E' si e trouato alcune volte, che due person lontanissime di natione
tra di loro, and di educatione, and di Religione, come del corso de i tempi, in
alcuna nobile attione honoratamente sisono scontrate con gli animi veramente
conformi.
TIto Imperatore fu figliuolo di Vespasiano, il quale anch' egli l' Imperio con
la sua virtu s' acquisto: and innanzi, che'l padre morisse debt timor di se al
popol Romano d' hauer ad esser un Principe non punto commodo ma al male assai
inclinato. Ma di poi acquistato, ch' egli hebbe l'Imperio, mutando costumi, and
natura, and sbanditi tutti i compagni de i suoi piaceri, si diede in tutto al
gouerno dello Imperio con ogni sort di clemente dimostratione: in tanto, che'
fu chiamato. Delitie dell' humana natura, and pero amato da tutti, per cio che
per vsanza si non lasciaua gia may partir alcun da se mal contento. Et questo
medesimo cambiamento di vita fece il Principe di VVallia Henrico figliuolo di
Henrico quarto Re d'Inghilterra, il quale venuto al Regno fu detto il quinto di
quel nome, percioche egli sbandi, and si leuo della sua Corte tutti quelli, che
gli haueuan tenuta compagnia nella sua prima libera gioue^tu quando egli era
priuato accio che non l'hauessero a corrompere, ne ad aggrauar di biasimo all'
hora, che' bisognaua, che' ei con altri costumi, and con altre maniere di
procedere e'si gouernasse per poter ben gouernar and regger altri: essendo gran
differenza dalla vita priuata alla publica: riguardando i popoli tutti per
vsanza natural all' attioni de i principi loro, o buone, o male che le si
sieno. Ma, and questo medesimo in un certo modo fu fatto di qualche compagno
gioucnile da Cosimo Medici primo gran Duca di Thoscana nel principio del suo
stato: onde esso nel corso del suo tempo fu stimato, and dalla esperienza
conosciuto esser huomo prudentissimo: come Tito Cortese, and amabile: and
Henrico d'Inghilterra il quinto sempre vittorioso furon detti.

XCV. Non basta la bonta a viuere honorato in vno stato, ma si ricerca ancora
l'arte, and il valor natural.
PErtinace Imperator nacque nella Liguria di parenti vili, and imparo
grammatica, and di quella facendone professione aperse vna squola: ma
troua^doui poco guadagno si debt all' armi, and opero cosi been nella militia,
che di grado in grado salendo fu fatto Senatore, and Prefetto di Roma: dandosi
pur ancora i gradi di honor a quei che piu pareua, che gli meritassero. Et di
poi doppo la morte di Commodo allo Imperio tutto inco^modissimo per i suoi
vitij fu dal Senato dichiarato Imperatore, tra i quali ei fu ancora stimato de
i migliori, come che poco egli viuesse: percio che essendo stato eletto da i
Romani, and volendo egli alla Giustitia satisfare per confermarsi con essi fu
da i soldati pretoriani fatto morir come contrario alla loro mortal licentia:
and pero da quelli molto dispregiato, and odiato.

XCVI. Quei, che con qualche vilta peruengono a grande stato, per vilta ancora
ne son cauati: non essendo ragioneuole, che la virtu, and l'armi sien soffocate
dall' altrui odiata vilta, and dappocaggine.
DIdio Giuliano haueua compro l' Imperio da gli scelerati soldati, che haueuano
ammazzato Pertinace. Ma egli temendo poi come vile huomo, ch' egli era di
Seuero, che gli andaua contra: desideraua, che'l Senato mandasse ad incontrar
Seuero i sacerdoti de gli Dei, and le vergini Vestali con i loro ornamenti, and
con le cose sacre per prouocar l'animo di lui alla commiseration, and per
ottenerne la vita, and la salute di se medesimo: alla qual cosa contraddisse
Fausto Quintiliano huomo consulare, and Augure: dicendo che Giuliano non doueua
esser in cio essaudito: and ch' ei non meritaua di regnare non hauendo, ne
animo, ne forze da poter resistere, and diffendersi da i suoi nemici. Cosi
quell' huom dappoco, cattiuo mercante, and ignobil principe capito male.

XCVII. La fama o buona o cattiua dalcun, che la si sia, bisogna sia conform
all' opere d'onde ell' esce se la deue acquistar credito.
IL primo, che vsasse Eunuchi ne i seruitij familiari della sua Corte fu
Semiramis Regina illustrissima dell' Orient: della quale il valor, and l'arte
militare fu tale, che se le potrebbe perdonare se qualche errore attribuitoli
da gli scrittori vero pur fusse stato: se gia piu presto non era ella in loro
disgratia, non si dilettando delle ciance loro: non ne viuendo all'hora nessuno
forse, che potesse hauer la Musa propitia, and vguale a i meriti di quella
immortali.

XCVIII. La Religione, le leggi, le scienze, l'arti, and i seruitij curiali
occupano la maggior part de gli huomini tra i Christiani tutti, accio che' se
ne accresca lo Imperio Turchesco non solamente a vergogna, ma a danno nostro
comune.
VNa delle principali cagioni, che gli infedeli son piu numerosi, and piu
potenti nelle richezze contra de i christiani e questa, o che pur a noi cosi
pare, cio o che vna gran part delli huomini si danno alla chiesa, vna part
all leggi: vn' altra part ad altri studij delle scienze, and dell' arti: and
vn' altra part a gli inutili, o pur superflui seruigi della corte: le quali
sorti di huomini priuano non solamente la Republica Christiana di se medesimi:
ma la priuano d'vna gran part di quelle richezze, che sarebbero vtilissime per
spenderle contra de i Turchi: aggiunto, che la dilettation che i Christiani
hanno dello edificar nobilmente: di fornir le loro case abbondantemente, and
ancor con superflua ostentatione: nello eccesso, del vestire: and nell'
ingordigia delle tauole con l'aggiunta della licentiosa vita, si del gioco,
come dell' altre consequenze loro fanno, che' si co^suma tal somma di denari
colpa delle deuiate leggi, and de gli ingordi meccanici guadagni fra i
Christiani in simili cose: in tanto, che ne il resto dell' entrate de gli
ordini tutti, ne de gli huomini bastano a suplire ad vna giusta, and
necessaria, and proportionata guerra contra de i comuni nemici. Et pero restino
di marauigliarsi delle cose, ch' ogni hor si veggono a danno proprio, non
appieno conosciuto da essi quelli, che l'attioni del mondo poco hanno
considerato: quando e' non hanno ancor imparato (and sia ad vtile euento cio
detto) a conoscer la cagion de gli errori, ne i quali di gia molti, and molti
secoli la Christiana Republica ha vissuto.

XCIX. De i segreti naturali non sia nessuno tanto confidente di se stesso,
che' si pensi di sapergli tutti: perch molti ne sono ascosti, and moltidi
giorno in giorno si scoprono: come permette lapotesta superiore, la quale co i
suoi mezi regola le cose tutte.
NElla essaminatione fatta di frate Ieronimo Sauonarola Ferrarese dell' ordine
Domenicano osseruante in Fiorenza l'anno 1494. il di 19. d'Aprile. Habbiamo
trouata tra le scritture publiche di quella Citta vna tal depositione, o
confession di sua bocca degna di larga memoria della natura d'vn certo frate
Saluestro, il quale haueua, o fingeua d' hauer visioni, delle quali esso frate
Ieronimo si seruiua come ben gli tornaua. Et perch la cosa e rara da vdire la
si mettera qui con le medesime parole di esso Sauonarola in tal materia debt,
scoprendo tal cosa pur natural quando esso frate Ieronimo fu essaminato dalla
Giustitia (come di sopra si dice) per farne il processo, onde' se ne ritrouo la
cagion della sua morte: le quali parole da lui liberamente cosi furono al
Magistrato fat vdire Sappiate, che frate Saluestro ha questa natura sino da
giouanetto, come e noto a molte genti, Che lui sa in sogno quello, che fanno
gli altri in Vigilia: perch ei si leua, va a torno, parla, mangia, scriue,
leg, predica, dice messa, cerca de bastoni per casa, and se' puo da con essi:
and non si puo destar se' non si percuote, o con mazza, o con altro, o con la
man dritta al cuore: and quando eisi desta pare, ch' ei si sciolga da un gran
legame, and ch' ei venga dall' altro mondo dice^do: Jesus, Jesus. Et tra
l'altre cose, ch' egli ha fat, ch' io so, and ho veduto. Vna notte ei si
leuo, and venne in choro quando vi erano gli altri frati, and prese un pugno di
segatura delle cassette dove si sputa, and se ne mess in bocca dicendo, oh l'
e buona, and di poi ne trasse nel viso a gli altri frati. Et vna mattina
legge^do io nell' horto egli si addormento circa il fine della lettione, and
cosi addormentato ando per l' horto, and entrato nella vigna cauo della terra
vna canna da vna delle viti, and fecele la cocca, and cosi colse con essa un
bell grappolo di vua dalla pergola in quel luogo: and cadendo in terra il
grappolo, Frate Antonio da Radda lo prese, and frate Saluestro gli debt della
canna sul capo dicendo: Danne ancor a me, and comincio cosi dormendo a mangiar
di quell'vua: and io era present, and veddi tutto, and perch l'vua non gli
facesse male essendo buon' hora lo feci destare. Et vn' altra volta si leuo
essendo nella camera del Priore, che era frate Francesco Saluiati, and tolsegli
i panni, che lui haueua addosso, and strascinogli per tutto il dormentorio.
Molte volte dormendo io insieme con lui l'ho vdito cicalare, and dire i difetti
de i frati, and de i secolari, and fra gli altri diceua vna volta di Pandolso
Rucellai. Tu fai come il Fornaro, che fai fare i frati, and non ti fai tu. Vn'
altra volta a santa Maria Maddalena sileuo, and vestissi, and ando in chiesa,
and entrato in pergamo, comincio a predicare: and molte altre cose simili ha
fat, and spesso per lo adietro, ma hora lo fa rare volte, eccetto qualche
cicaleria.

Tutto questo riferi frate Ieronimo di quel frate Saluestro: and di poi
soggiunse, essendone dimandato; L'oppinion mia circa le predette cose di frate
Saluestro, Io dico esser vna complession cosi fatta, and vna occulta
indisposition del corpo, o infirmita, la quale si sono sforzati molti medici di
curare, and non e loro riuscito: Et finalmente (se ben mi ricordo) fu tra di
loro concluso, che nel processo del tempo se ne guarirebbe, come' si e di poi
veduto, che al present non fa queste cose tanto spesso. Et questo tanto hebbe
il Sauonarola a dir di quel particulare, che serui per consequenza della sua
essamina: and non per essential punto di quel, che si pretendeua contra di lui.
Et perch era questo un caso degno d'esser notato, accio che con esso si desse
piacere al generale: and da filosofare a i curiosi, and intendenti huomini noi
non l'habbiamo voluto lasciar nella penna otioso, accioche ancor noi meno
otiosi tra gli altri riusciamo.

C. Chi della partialita popolare cerca di nutrirsi, dalla stessa partialita a
lungo viene oppresso, and soffocato: and tanto piu cio auuiene quando non vi
apparisce alcun fondame^to saldo, che possa assicurare il promotor de i
trauagli da vna manifesta rouina che gli viene addosso.
IL medesimo Sauonarola, del quale si e parlato fu huomo veramente dottissimo,
ma non fu minore in lui la sua ambitione di quel, che si fusse la sua dottrina.
Et riscontro per molto spatio di tempo con l'occasioni al suo commodo, come'
piacque alla sua fortuna di arridergli. In Fiorenza hebbe presto credito, and
seguito ancora, onde' riusci partiale, and vi predico contra del Papato. Ma ei
confesso nella sua essamina, ch' ei non perseguitaua la Chiesa per riuscir
tanto grande in essa: riuscendouene grandi ancora de gli ignoranti tal volta:
quanto per acquistar, and lasciar fama al mondo, and questo diceua egli
fermamente. Ma che' non biasimo di quella altro, che l'vso della scorretta
vita, and alcuni abusi circa gli ordini ecclesiastici: aspirando cosi al
cognome di correttor di quella con quel mezo. Ma al fine ca^biataseli la
fortuna ei capito male in quelle contentiose, ma per esso disarmate partialita,
le quali egli stesso s' haueua nutrendole tirate addosso; Hauendo lasciata
grande ammiration tra l'altre nationi tutte, che lui nato in Ferrara Citta
Italiana, and in un certo modo della Chiesa riconoscente, hauesse ardito di
arrischiar di se medesimo tanto in Fiorenza, Citta anch' essa non pur Italiana,
ma per diuersi rispetti alla Chiesa Romana. stata lungamente nelle guerre
passate contra de i Ghibellini, and Imperiali per amicitia congiunta: and allo
stato ecclesiastico per i suoi confini, and per vna civil conversation
congiunta.

IL FINE.

