MILITIA DEL GRAN DVCA DI THOSCANA.

Capitoli, ordini, and priuilegij della Militia, and Band di sua Altezza
Serenissima prima cosi ordinati dalla buona, and felice memoria di Cosimo primo
Gran Duca di Thoscana; Et di poi corroborati da i successori suoi figliuoli.
Con l'aggiunta de inuoui Capitoli, and priuilegi concessi dallo Illustrissimo
and Eccellentissimo Signor Don Francesco Principe di Fiorenza, and di Siena pur
suo figliuolo alla nuoua Militia de i Caualli armati alla leggiera sino dall'
anno 1566.

printer's or publisher's device

1597.

ALLA SERENISSIMA, ET PRVDENTISSIMA PRINCIPESSA ELISABETTA POTENTISSIMA REGINA
D'INGHILTERRA, etc. Petruccio Vbaldino minimo seruo, in segno di verace
fedelta, and in testimonianza del giusto desiderio della lunga felicita di sua
Maiesta.
Sacra Serenissima Maiesta.
QVALVNQVE natione, che stata si sia al mondo dalla prima cominciata, and
prosperata dal sommo fattore delle cose tutte, ha cercato per un natural
instinto di accrescer la sua riputatione col mezo della imitatione: essendosi
col favor di quella saputo preualere in tal modo, che successiuamente ciascuna
di esse, l'vna doppo l'altra si ha acquistato lode singular nelle arti tutte
di ogni sort: come chiaramente leggendosi, and considerandosi been le loro
cose let se' ne troua manifestamente l'essempio. Percioche cosi ci sono
manifest l'attioni de i Greci popoli imitati da i Romani, come essi Greci'da
gli Egittij haue^do appreso prima, and quelli da altri loro anco^ precedenti.
Ma lasciando da part questa universal consideratione per ritirarci al
proposito del proceder de i secoli piu moderni, si e ritrouata l'imitatione in
ogni natione, Regno, o Stato, essere stata attion necessaria per lo
accrescimento della qualita loro. Intendendosi sempre l'imitation di quelle
cose, and di quei migliori costumi, che allo stato civil, and Politico di
ciascun luogo secondo la qualita del Clima, haura riguardato, and potuto
seruir. Et che abbracci ogni virtuosa at^ione non solame^te nelle arti diverse
de i gouerni politici, and civilly ma de i militari necessariame^te ancora. La
qual consideratione ttouandosi a me familiare assai per natura essendo nato in
Thoscana; and hauendo conosciuto me stesso di essere obligato ad impiegare ogni
miglior pensiero nel Seruitio di questa Serenissima Corona sino dal mio primo
ingresso fattone viuente la felice memoria di Henrico ottauo Principe sempre
vittorioso l'anno 1545. and sino all' hora promosso, and spronato al seruitio
di quella per seruirla in terra ferma nel tempo del Baron Coban il vecchio
huomo prudentissimo: come ancor di poi io vinen loci Eduardo sesto di bonta
singular pur di nuouo richia mato dalla ^talia sino in Scotia mi ritornai al
medesimo seruitio, and ossequio: and in Hadinthone non ostante l'assedio, la
peste, and la fame entrato, and gouernato dal Caualiere a Croft: and nell' vna
and nell' altra part hauendo trauagliato, mi sono sforzato sempre di satisfare
alla mia vocatione senza rimproccio d'alcun gia may. Ma di poi prolungandosi i
tempi, and ca^biatasi la qualita loro in gran part (come dell' humana natura
auuenit suole) and generatisene nuoui modi di procedere. Et io hoggi hon in
cose militari, ne attualmente politiche occupato, ne comandato, ma sol
trattenuro (creder mi posso io) per memoria de i seruitij passati, ho di gia
seruito alla Maiesta vostra Serenissima, dall' anno 1563 insino ad hora per cio
richiesto, and ricercato. Et ancor, che qualche volta pur in part da chi piu
non viue io sia stato con la penna comandato ho hauuto sempre questa principal
mira, and scopo nell' animo: cio e, che in ogni mia attione si riconosca la mia
sincerita verso il mio present oggetto. Et non hauendo io il piu familiar modo
di poter cio fare, ho cercato di suplir con la penna a questo mio desiderio col
presentare alla Maiesta vostra Serenissima ogni anno alcuna cosa estratta dalle
miglioti history, che per via d'imitatione, o di auuertimento posta giouare al
suo Real Genio, and alla prudenza di chi per lei gouerr a questi suoi
felicissimi Regni. Ma ritrouandosi hora per mare, and per terra ogni part
trauagliata mi e parso non punto fuori di proposito di far chiara alla Maiesta
vostra Serenissima, la provision presa, and introdotta circa le cose militari
per la conservation de i suoi stati dal Duca di Fiorenza Cosimo Medici, di poi
ornato del titolo di Gran Duca di Thoscana: and accresciuta da i figliuoli suoi
heredi, and successori, sino ad hora non complitamente da i forestieri
conosciuta. Nella qual prouisione, and sua lettura molte cose potendouisi
ritrouar imitabili, and vtili secondo la natura di chi seruir se ne voglia: puo
per consequenza satisfare a quelle person all quali piu si conuerra vna tal
consideratione: la qual fatica io ho presa volentieri, per cio che prima vna
sola copia corretta essendone stata veduta in Inghilterra: and io hauendo
conosciuto l'vtilita, che se ne puo cauare da chiunque nella militia ancor di
qua comandar debba, mi son resoluto di farne vna Dedicatione, and consecrarla
alla Maiesta vostra Serenissima, con tante copy di piu, che bastino all' vso
di quelle person all quali la debba conuenirsi senza piu allargarmene.

Percio che io forestiero essendoci non ho voluto mostrar di parer troppo
sauio: ma solo rimirando alla satisfattio di quella io la supplico humilmente a
degnarsi di accettar questa mia diligenza nella miglior part dell' animo suo
Reale: and ad hauer di me quella commiseratione, che si puo conuenire, and
impiegare in vn' huomo inuecchiato nel suo seruitio Reale, and non may ancora
straordinariamente aiutato, se been amoreuolmente lodato. Et hora la meta dell'
anno indisposto della Gotta in nessuna altra cosa piu mi confido, che nella
speranza di esser dal Signor: iddio chiamato, o da vostra Serenissima Maiesta
in qualche part aiutato. Dio nostro Signor la conserui a lungo (come ricerca
il bisogno de suoi popoli tutti.)

Di Londra il di primo dell' anno. 1597. Di vostra sacra Serenissima Maiesta
antico and sempre seruo fedele, Petruccio Vbaldino Cittadin Fiorentino.

CAPITOLI, ORDINI, ET PRIVILEGI RINOVATI, ET AMPLIati dallo Illustrissimo and
Eccellentissimo Signor Cosimo Duca di Fiorenza nostro Signor, alla sua militia
delle Fanterie il 1. di Ottobre 1556.
Transcritta a perpetua memoria, and vtilita de gli huomini militari, da
Petruccio Vbaldino Cittadin Fiorentino.
VOlendo lo Illustrissimo and eccellentissimo Signor, il signor Duca di
Fiorenza Cosimo Medici nostro Signor: riordinar la sua honorata Militia, non
tanto per re^derla meglo instrutta, and intenta alli essercitij militari per
cio che tale ella del continouo si mostra, qua^to per far le maggior beneficio,
and commodo, and conaccrescimento de i priuilegi ricompensare i suoi descritti
delle fatiche, and de i disagi, che nella militia sopportano. Pero S.
Eccellenza ha proueduto, statuito, and nuouamente ordinato gl'infra scritti
Capitoli, and priuilegi militari con la osseruanza de i quali ella vuole, che
le sue Band per l'auuenir sieno rette, and gouernate da quelli, che
n'haueranno la cura, and il reggimento. Distinto tutto questo ordine per
capitoli, come la materia lo richiede.

CAP. 1.
Del modo dello leggere, and descriuer li soldati nella militia, and Band
Ducali.

NElla militia, and Band di S. eccellenza illustrissima possa esser descritta
and ammessa, qualunque persona secondo, che parera al Commessario, o alli
Commessarij generali, pur che la sia per l'eta, and per la complessione, and
altre qualita atta alla militia; di che il Co^messario vsando prudenza potra
discretamente farne giudicio: atteso massime, che gli antichi Romani nel
descriuer le Legioni considerauano il valor, and le forze piu tosto, che la
inclinatione, and la volonta dei loro cittadini.

Non possa pero descriuer quelli, che facendo profession di sacerdoti haueranno
gli ordini clericali, and andranno in habito: ne quelli che facendo profession
di lettere, and stando in Pisa, o in altro studio publico ad imparar non
vorranno esser descritti: pur, che stieno veramente per apprender lettere, and
non per sutterfugio.

Debbino tutti li descritti nella prima rassegna, che si fara giurar fedelta a
S. Eccellenza Illustrissima, in mano del Commessario, and obligarsi con tal
giuramento alla sua militia, and all' osseruanza, and a gli ordini militari.

Non possin partire in tempo alcuno dello stato di sua Eccellenza
illustrissima, ne pigliar soldo da qual si voglia Principe, Signore, o
Republica senza expressa licenza di S. Eccellenza, sotto le pene, and
pregiudicij, che hoggi vegghiano, and che per li tempi si publicheranno.

CAP. 2.
Dell' vffitio, and autorita del Commessario delle Band.

IL Commessario generale delle Band Ducali debba nel principio della sua
elettione giurar fedelta a sua Eccellenza Illustrissima, and l'osseruanza de i
presenti Capitoli. Et oltre all Commissioni, che alla giornata riceuera da sua
Eccellenza, sia tenuto di visitar le Band, and cauare, and mettere, and
cassare, and descriuere in esse quelle person, che egli riputera idonee,
hauendo sempre la mira a mantenere a sua Eccellenza, vna buona, and honorata
militia per potersene seruir per sicurezza, and riputation del suo felicissimo
stato.

Possa armare and disarmare li descritti di corsaletto and di quella sort
d'armi, ch'ei giudicher aconuenirsi, and in quel numero, and come le piacera.

Habbia autorita sopra tutti i Capitani delle Band, and de gli vffitiali, and
de i ministri nelle cose concerne^ti il loro vffitio, and interesse della
militia seruitio di sua Eccellenza Illustrissima. Sia cognitore, and giudice di
tutti delitti proprij, che descritti co^metteranno nella guerra, and nelle
rassegne, and in ogni altro essercitio militare: and gli possa punire, and
gastigar esso fatto secondo la qualita del caso (ommessa ogni solennita, and
ordine di processo sino alla morte inclusiue, and parendoli di procedere, and
maturamente con essamine, possa riseruare in altro tempo, and luego la
cognitione di tali cause: and con il consiglio dell' Auditor delle Band
deciderle, and sententiarle. Et quando il prefato Commessario non interuerra
alla guerra, rimanga la cognitione a chi haura in tal luogo giuriditione sopra
li soldati. Ma nascendo i casi nelle visit and nelle rassegne, la cognition de
i casi siappartenga solame^te al Commessario come de sopra.

Et li delitti proprij s'intendino essere, and sieno li peccati, and le colpe
che dalli descritti si co^metteranno nella guerra, nelle rassegne, and in ogni
altro atto mililitare: come sarebbe il partirsi di Campo, and dalla guerra
senza licenza, trasferisi a i nemici, truffar la paga, abbandonare il luego
dove alcun fusse posto per sentinella, o per altro innanzi al tempo, diuentar
transfuga, riuelare a i nemici i segreti, and i bisogni del campo, prestar loro
aiuto, o fauore dirette, o indirette, di subbidire al suo Capitano nelle cose
della militia, and alsuo luogo tenente, Alfiere, Sergente, and altri graduati
della sua banda. Non andare alla guerra, o dove la sua banda sara comandata,
vendere, o impegnar l'armi, and qualunque altra simile transgresfione; per le
quali non possino i Magistrati, and li Rettori intromettersi, ma si
appartenghino alla cognitione, and giudicio solamente del Commessario.

Etse alcuno de i descritti, o non descritti seruira alla banca per passatoio
in qua fi voglia modo s'intenda esso fatto incorrere, and incorra in pena della
forca, and il Commessario ne sia il cognitor, and lo faccia esseguir. Et
perche' non conuiene massime nella militia, che chi ha grado, and preminenza
alcuna sotto color di superiorita diuenga insolente, and faccia aggrauio a chi
gli sia suggetto, and inferiore. Pero se alcun Capitano delle Band di S.
Eccellenza Illustrissima ingiuriera, o fara aggrauio a chi gli sia suggetto,
cio e descritto fuori delle cose, che concernono la militia, and l'ordinanza di
essa, possa lo ingiuriato risentirsene per diffesa dell'honor suo: ne per cio
habbia in tal caso ad esser punito come disubbidiente al suo superiore: ma per
il Commessario delle Band si conosca tal causa come da priuato a priuato: and
si decida secondo, che per le leggi ordinariamente se ne dispone.

CAP. 3.
Dell' vffitio de i Capitani delle Band, de i Cancellieri, and dae i
Depositarij, and delle appuntature, and de i bullettini.

LI Capitani delle Band Ducali siano tenuti nel principio del loro vfficio di
giurar fedelta a sua Eccellenza Illustrissima, and l'osseruation de i presenti
Capitoli in man sua, o del Commessario. Et ogni mese vna volta ciascuno nella
sua prouincia, and ne i luoghi soliti mettere insieme, and rassegnare i
descritti nella sua banda, and essercitarli, and disciplinarli (come gli parra
necessario) and espediente: nella qual rassegna debbino interuenire li suoi
vffitiali, cio e luogo tenente, Alfiere, Sergente, Caporali, and tutti gli
altri descritti.

Et ciascuno sia tenuto di comparire alla rassegna con tutte le sue armi, and
quelle conseruare: and perdendole sia obligato di riarmarsi: and non di meno
caschi in quella pena pecuniaria, o afflittiua di corpo, che parra al
Commessario.

La rassegna generale in tutte le Band, nella quale ha da interuenire il
Commessario non si possa far senza licenza espressa di sua Eccellenza
Illustrissima.

Debba ciascun Capitano nella sua banda con participation del Commessario, and
con il placito di S. Eccelle^za Illustrissima distribuir i gradi, and gli
vffitij prenarrati, hauendo rispetto all person honorate, and pratiche del
mestiero del soldo, and alla condecenza, and bisogno della banda. Ne possino
esser preposti per officiali, and Caporali delle Band se non quelli, che
saranno descritti nella propria Banda.

Il Sergente maggiore, and il Capitano, and il Cancellier di ciascuna banda
sieno eletti da sua Eccellenza, and li Depositarij sieno pero eletti dal
Commessario.

Non possino li Capitani armare, o disarmare alcu^ descritto: ne torre l'armi
ad vno per darle ad vno altro, se non quanto dal Commessario gli sara imposto.

Li Cancellieri, and li Depositarij particulari delle Band ciascuno nella sua
prouincia sieno tenuti d'interuenire all rassegne: and debba il Cancellier
tenere il Rolo di tutti li descritti di quella banda: Et il Depositario insieme
con il Cancelliere debbino tenere un libro, o vero quaderno, cio e ciascuno il
suo, and descriuerui, and appuntarui tutti quei soldati, che all debt
rassegne mancheranno nella pena solita, and che di sotto si dira. I quali
Cancellieri, and Depositarij se ma^cheranno d'interuenire, descriuere, and
appuntare per riscontro l'vno dell'altro (come di sopra) incorrino in pena di
vno scudo d'oro in oro per qualu^que volta, per ciascuno applicata per il
quarto al Rettor, che la riscotera, and per l'altro quarto al notificatore
segreto, o palese, and per il resto alla Camera Ducale.

Et finita, che sara la rassegna sia tenuto il Depositario leuare vna lista di
tutti quelli, che vi saranno mancati, and che non hauranno scusa ammissibile,
and lecita, and riscontrar detta lista con il Cancelliere, and cosi
riscontrata, il Capitano della Banda sia tenuto sottoscriuerla in caso, che'la
troui giusta. Et di poi, che la sara sottoscritta il Depositario debba intra
due giorni sussequenti al piu longo portarla al Rettore, che hauera
g^uriditione del criminale in quella prouincia, and quiuilasciarla in
essecutione.

Et il Caualier del Rettore sia tenuto immediate registrarla al quaderno del
fisco: and di poi far notificare alli soldati tali appuntature, con assegnar
loro il termine di dieci giorni a pagare se^za spesa: and a quelli che
volessero pagare, o volontarij, o grauati, sia tenuto detto Cancelliere far
loro la polizza al Depositario di quella Banda, che riceua tal pagamento, and
farsela riportar di poi, ch' hauranno pagato sottoscritta dal Depositario. Et
alla fine del suo vfficio sia tenuto detto Caualiere di portar detto quaderno
con le polizze predette allo vfficio del fisco, and quiui tutto consegnare, and
relassare a chi sara diputato a riceuerle, and nel qual quaderno detto
Caualiere sia tenuto di notare tutti i pagamenti, che seguiranno nel suo tempo.

Et il Cancellier della Banda sia obligato peril debito dell' officio suo alla
fine dello vfficio di qual unque Rettore di mandare al fisco vna copia di tutto
l'appuntature de isoldati, che saranno state fat durante l'vfficio di quel
Rettore: a fine, che per ogni tempo seen possa fare un riscontro sotto pena di
scudi quattro d'oro da pagarsi dal Depositario, Caualieri, and Cancellieri, che
mancheranno rispettiuamente di osseruar quanto di sopra e detto per qualunque
volta, and per ciascheduno applicata fimilmente, and nel modo soprascritto.

Non debbino pero li detti Cancellieri, et Depositarij descriuer, o vero
appuntare quei soldati, che mancassero, i quali hauessero legittima scusa di
assenza, d'infirmita, o d'altro giusto impedimento: la quale scusa si debba far
con il giuramento di due, o di vno al meno de i soldati della banda nelle mani
del Cancelliere, and alla presenza del Capitano di essa banda, il qual
Cancelliere sia tenuto di far nota in vn' altro quaderno per cio da tenersi per
lui di tutte le scuse, che si faranno, rassegna per rassegna, and di quei
soldati che le faranno.

Et qualunque sara trouato scusare alcuno contra, o fuori della verita, in
corra in pena qualunque volta, and per qualunque soldato, che egli contra la
verita scusasse di scudi due, and piu allo arbitrio del Co^messario generale.
Alla dichiaration del quale in cio si debba stare. Delle quali pene un quarto
ne sia applicato al notificatore, and un quarto al Rettore exigente, and la
meta al fisco, and camera di S. Eccelle^za Illustrissima.

Et ha ordinato, and vuole, che' non sia piu in arbitrio de i Capitani di debt
Band di scusare i soldati, che mancano all rassegne con dir d'hauer dato loro
licenza; ma che' venghino solamente scusati quando e' faranno giurar la scusa,
and lo impedimento loro nel modo, che di sopra si dice: sotto pena a detti
Capitani contrafacendo d'incorrere nella indegnation di S. Eccellenza
Illustrissima.

Et quando li Rettori fussero negligenti nello exigere tali appuntature, li
essatori fiscali possino, and debbino risquoterle con le solite ragaglie da
trarsi della rata, che resta al fisco.

Et li Rettori di quello non riscoteranno non possino participar rata alcuna:
and li prefati essattori esseguischino tutto con li soliti riscontri
dichiarando, che qualunque volta il soldato descritto manchera alla rassegna
per la prima volta nell' auuenire sia appuntato in tree Carlini. Et per la
seconda volta mancando continouamente in sei Carlini. Et per la terza volta
similmente continouata in noue Carlini; and per la quarta volta sia condennato
in pena afflittiua sino alla morte esclusiue ad arbitrio del Commessario, saluo
sempre ogni giusto impedimento, and lecita scusa.

Li denari, che si riscoteranno delle appuntature detratti prima li soldi due
per lira, che secondo il solito si danno alli Depositarij per loro salario, si
distribuischino per un terzo a quel Capitano, che n'hauera la cura hauuta, and
fatta la rassegna, and ogni resto vada al benefitio della massa di tutti li
descritti da conuertirsi in poluere di archibuso, and darsi alli archibusieri
seco^do seen parra al Commessario. Douendosi ognirassegna in capo del mese
distribuirsi in detta poluere, o in altro donatiuo tutto quello, che di tali
appuntature si sara exatto, o vero riscosso, o ricuperato nel mese prossimo
passato.

Nelle rassegne, and ogni volta, che occorrera il Co^messario sia obligato di
dare a ciascun descritto, o che si descriuerra il Bullettino della militia dove
sia il nome, and patria e luogo del descritto, and l'altre circosta^ze. Il qual
bullettino fia in stampa sottoscritto dal Commessario, and sigillato con il suo
sigillo, and chi lo riceuera paghi soldi due per bullettino. Et alli armati di
corsaletto si dia la patente in stampa, and riceuasi soldi sei denari otto per
ciascuna. Et debt patenti, and bullettini non si possino rinouare piu, che si
voglia il descritto, ne darsi a chi l'hauera nel modo, and forma predetta
riceuuto: tal che l'effetto sia, che ciascuno descritto habbia il suo
bullettino, o patente da mostrar, and da far feed della sua militia dove sara
bisogno. Li denari che per li tempi si piglieranno delli bullettini, and delle
patenti si paghino al Depositario generale delle band, che si ritiene al fisco
con la polizza del Cancellier del Commessario ogni volta saranno fatti, and
dati in Fiorenza, o alli Depositarij particulari delle prouincie, dove saranno
conceduti, and assegnati, i quali di poi sieno tenuti ogni mese a rimetterli al
detto Dipositario Generale senza alcuna ritentione, o dilatione.

Et il Commessario Generale debba tenerne un conto a part diligentemente, and
li Depositarij particulari ancora di quello verra loro in mano, and sia per
riscontro l'vno dell' altro. Et la polizza del Depositario generale per tal
conto riceuera dal Cancellier del Commessario, sia tenuto riceuuto il pagamento
di sotto scriuerla, and di rimandargliela in dietro a fin, che la possa seruire
per riscontro, and chiarezza de i conti a chi li haura da saldar, and
sindicare. Li quali denari seruino similme^te detrattane la spesa della stampa,
and vadino a beneficio della massa de tutti i descritti per co^uertirsi in
poluere d'archibuso, o in altro donatiuo da distribuirsi a beneplacito del
Commessario come di sopra delle appuntature si e detto.

Et occorrendo, che alcuno de i descritti sia casso, o rimosso della militia,
debbino li Cancellieri ciascuno nella sua banda mandar la lista al Rettor del
luogo: and il Rettor sia obligato di tenerne cura, and lasciarla al suo
successore per sua notitia: and il Cancellier del Co^messario sia tenuto tempo
per tempo di quei, che saranno rimossi, o cancellati darne particulare auuiso
alli Cancellieri di quelle band respettiuame^te nelle quali erano descritti.

Et se alcuno poi, che' sara casso, o rimosso dalla militia volesse falsamente
preualersi del bulletino, o della patente, sia gastigato dal Rettor della
terra, o dal Commessario delle band (salua tra di loro la preuentione) in
tratti due di corda, and in scudi venticinque d'oro in oro, applicandoli per un
quarto al Rettore, and per vn' altro quarto al notificatore palese, o segreto,
and il resto alla camera Ducale.

Ciascun Capitano stia contento al suo stipendio, che da sua Eccellenza gli
sara ordinato, ne possa dimandar tasse, ne cosa alcuna di qual si voglia sort,
ne per qual si voglia modo alla comunita del luogo: ne pigliar presenti dalli
descritti, eccetto cose da mangiare, che sieno di piccola importanza, o valuta
sotto pena di scudi cinquanta d'oro in oro per qualunque trasgressione da
pagarsi, and dal descritto che presentera, and dal Capitano, che l'accettera:
and sia tal pena applicata alla camera Ducale per un quarto: allo accusatore
palese, o segreto per vn'altro quarto, and il resto a quel magistrato, o
Rettore, che la riscotera.

Et se alcun Capitano per corruttela, and in pregiudicio delle cose
appartenenti alla militia pigliera denari, o rob, o donatiuo alcuno da qual
si voglia de i descritti, incorra nella disgratia di sua Eccellenza
Illustrissima, and sia punito ad arbitrio di quella.

CAP. 4.
Della cognition de i delitti comuni, and di pace, Tregua, Fidanze rotte, and
leuate di offese, and di incorporationi, and discorporationi, di beni
confiscati, and del modo del proceder contra li descritti nelle cause criminali.

LA cognition de i delitti comuni, and cause criminali per li maleficij, che
non sono proprij de i soldati si appartenga a quelli magistrati, and Rettori
respettiuamente, a i quali si apparterrebbero se' non fussero descritti. Et
intra li prefati magistrati, and Rettori habbia luogo la preue^tione secondo
che per le leggi, and ordini si dispone. Li quali magistrati, and Rettori sian
tenuti, and debbino in debt cause procedere nel modo, and forma come e'
procedono nelle cause simili de i non descritti, and osseruar le leggi, ordini,
and statuti de i luoghi con li prefati capitoli respettiuamente: saluo, and
eccetto quello, che li descritti non possino per debt cause criminali esser
tirati al magistrato de gli otto di Balia, etia^ in caso di preuentione, se non
per le cause capitali, o degne della Galea, and per le cause di pace, and di
tregue rotte, come di sotto si dira.

Et li prefati Rettori non possino incarcerar quei descritti, che volessero dar
malleuadori del giudicato se non per quelle cause, and casi criminali dove per
gastigo loro si hauesse ad imporre pena corporale: and dove delle ferite, and
percosse date, o che si dessero per loro, o a loro persuasione, o mandato, o
per loro aiuto, o favor si dubitasse di morte: and dove per ritrouar la verita
delle transgressioni bisognasse metterli alla tortura, and in caso che' non
vbbidiessero a i comandamenti.

Et non gli possin mettere alla tortura, ne ad alcuna altra sort di tormento
se non nelle cause, and casi capitali: and nelle cause, and casi di delitti
graui, o che per li presenti capitoli si reputino graui, o di ferite, che si
dicessero hauer date, o fatto dare con effusion di sangue: al qual tormento non
si possino mettere etiam ne i casi predetti per pena, se non per quanto da i
presenti capitoli, o dalle leggi, o da gli statuti de i luoghi ne sia per pena
ordinato. Masolo velo possin mettere per ritrouar la verita delle
transgressioni, and in caso, che si habbino contra di loro legittimi, and
sufficienti inditij, and non altrimenti in alcun modo.

Non si possa ancora procedere nelle debt cause criminali contra li descritti
quando saranno assenti dal dominio di sua Eccellenza Illustrissima, per conto
di guerra con licenza di quella, ne quando saranno occupati nel dominio nelli
essercitij militari concernenti fuori delle rassegne ordinary il seruitio di
sua Eccellenza Illustrissima, and in caso, che contra di loro i giuditij
fussero di gia mossi nel tempo, che si assenteranno per li effetti predetti, o
saranno occupati come di sopra: all' hora tali giuditij s'intendino
incontinente sospendersi, and essere ipso iure sospesi sino alloro ritorno, and
per giorni quindici doppo, che saranno tornati: and che a loro saranno stati
notificati, se gia essi non differissero il ritornar doppo la passata guerra,
and occupatione per impedir con suterfugij il proceder contra di loro indette
cause; nel qual caso si possa nondimeno contra di essi procedere passato, che
sara tanto tempo, che commodamente hauessero potuto tornarsene a casa se
hauessero voluto ritornare.

Possasi non dimeno procedere alla cattura di quelli, che hauessero commesso, o
commettessero homicidio, furto, rapina, assassinamento, torto, o altra violenza
in dishonor della pudicitia and honor and rispetto douuto, tanto de i maschi,
quanto delle femine, o altro delitto: per il gastigo del quale si conuenisse
imporre loro alcuna pena corporale; o che hauessero date o fat dare, o
dessero, o facessero dare ferite, o percosse mortali: o hauessero dato aiuto, o
fauore, a chi le desse. Nelle quali cause delle sopra scritte catture, and
delli delitti per i quali le saranno state fat si possa ordinariamente
procedere, etiam ne i tempi predetti in sino alla sentenza, and debita
essecution di esse inclusiue: le debt loro essenze non ostanti.

Et li magistrati and Rettori predetti, and i loro vffitiali, and ministri non
possino pigliar da essi descritti di quello, che occorrera farsi nelle
prenarrate cause, o in alcuna di esse, etiam da i roghi, cio e strumenti and
attestationi delle tregue, paci, fidanze, and leuate di offese se non la meta
di quel tanto, che si piglia, and che si puo pigliare ordinariamente de i non
descritti, eccetto pero il dritto, che si debbe, o si douerra pagare delle
petitioni, che si produrranno nelle cause dipendenti da confiscationi dinanzi
alli Capitani di Part: il qual diritto detti descritti, che faranno le dimande
sieno tenuti di pagare interamente, come lo pagherebbero se non fussero
descritti, and se' non hauessero priuilegio alcuno.

Delle quali cause d'incorporationi, and separationi di beni confiscati, and
che si confischeranno: and di qualunque altra causa dipendente da
confiscatione, la cognitione, and il giudicio si appartenga alli prefati
Capitani di part secondo, che per li ordini n'e loro conceduto, and
attribuito: and nelle prenarrate cause si osseruino contra li non descritti:
saluo, che il tempo a produrre le petitioni. Che quanto a i descritti s'inte^da
esser, and sia il doppio di quello, che si concede a i non descritti.

Et in caso, che li descritti si assentassero per conto di guerra come di
sopra, ogni prescrittion, che fusse cominciata di gia a correre quanto al poter
dare le petitioni nelle prenarrate cause de i beni confiscati, s'intenda
essere, and sia per il medesimo tempo, and nel medesimo modo sospesa.

Et debbinsi leuare l'offese tra le parti, and tra i loro attenenti, and
congiunti sino in quarto grado inclusiue secondo la ragion canonica
incontinente, che saranno seguite le risse, and li scandoli sotto quelle pene,
che a i detti magistrati, and rettori parra di conuenirsi alla importanza de i
casi, and alla qualita, and condition delle person da applicarsi per loro al
fisco, and camera Ducale, come le si sono sino al present giorno applicari:
and da durare tali leuate di offese tutto quel tempo, che nel leuarle volta per
volta sara dichiarato.

Le cause delle paci, delle tregue, delle finanze, dell' offese, rotte, o che
si ro^peranno si possino conoscere, and terminare tanto per il magistrato de
gli otto di Balia, quanto per li gia detti Rettori, salua sempre la preuentione.

Et in tutti i soprascritti casi, and cause criminali, and in ciascuna di esse
si debbino dar le sentenze con participation dello Auditor delle Band, al
quale il Rettor, che haura la causa innanzi sia tenuto mandare il processo
spedito, and scriuerli quello, che' disegni di farne; and da poi debbino
secondo il suo consiglio giudicare. Douendo li magistrati, and rettori
condennare i descritti in quelle pene, che dalle leggi, and da gli statuti de i
luoghi, ne i quali e' commetteranno i maleficij, o saranno per il tempo
ordinate: salui sempre, and eccettuati i casi specialmente compresi nel
prossimo sussequente Capitolo.

Et quanto all pene pecuniarie li Magistrati, and Rettori possino commutarle,
in equipolenti, o proportionati confini in quei descritti, che paressero, o
poueri, o figliuoli di famiglia, and non fussero habili di poter pagare. Et in
tal caso si debbino dar le sentenze con condition, che se li condennati infra
un mese dal di della notificata sentenza non haueranno pagata la pena
pecuniaria s'intendino relegati, o confinati, di chiarando il luogo, il tempo,
and la pena della in osseruanza del confino. Per li quali Rettori si debba
tenere un libro appartato, nel quale siano tenuti di fare scriuere tutte le
sentenze tanto assolutorie, quanto condennatorie, che nelle cause de i detti
descritti per loro si pronuntieranno.

Et dalle sentenze, che per li Rettori si daranno nelle cause di paci, tregue,
fidanze, and leuate di offese, rotte, and che si romperanno sia lecito a i
descritti di appellare, and di ricorrere al magistrato de gli otto di Balia nel
medesimo modo, che gli e permesso a quei che non sono descritti.

Non possino li descritti pero esser condennati da i prefati loro giudici alla
scopa, ne alla Gogna, ne d'esser bollati, tagliato loro il naso, o l'orecchie,
ne essere scoreggiati, ne menati sull' asino; ne in nessuna altra pena
vituperosa: se non per furto, rapina, latrocinio, bestemmia, Soddomia,
assassinamento, and per altri simili, o maggiori delitti. Et se fuori de i
prenarrati delitti si douesse imporre loro alcune delle soprascritti pene
vituperose secondo gli ordini, and statuti de i luoghi: in tal caso quelle pene
si possino, and si debbin commutare, in altre equipolenti, che non arrechino
vituperio a i condennati.

Et occorrendo loro di esser condennati per alcuno de i numerati delitti in
qual si voglia delle sopra scritte pene, che vituperino le person: all' hora,
and in tal caso quelli cosi condennati s'intendino essete, and sieno
incontinente cassi, and priui della militia Ducale, and altri in luogo loro si
descriuino per il Commessario, a fine, che nelle band di sua Eccellenza
Illustrissima may non sieno se non person honorate, and degne della sua
militia.

CAP. 5.
Delle pene de i maleficij, che si commetteranno per li descritti, and per
linon descritti senza guista cagione, and con superchieria.

AVertendo sua Eccellenza Illustrissima, che chi fa profession d'armi, and di
soldato debba esser pronto adisporre la propria vita per diffesa dell' honor,
and delle sue sostanze: and parimente per diffesa dell' honor, della vita, and
stato del suo Signore: piu tosto, che per offendere ingiustamente, and
ingiuriare altrui: and quelli molto meno, che militano sotto la medesima
insegna. Et vole^do dirizzare (come sua Eccellenza ha sempre fatto) la sua
honorata militia a questo camino: and renderla desiderosa, and intenta alla
vera gloria, and splendour dell' armi, per cio ella ha ordinato, and statuito:
Che se alcun descritto percotera un altro descritto senza legittima causa sia
punito nelle infrascritte pene, cio e: Se ei lo percotera di buffetto, o con
ventre, o con sterco, o con altra bruttura, in scudi cinquanta d'oro in oro,
and in tratti due di fune. Se ei lo percotera con bastone, in amputatione, and
perdita della mano diritta. Se con arm, in pena della vita, in caso, che con
tal percossa, o lo storpi, o gli lasci nel volto apparente cicatrice. Et non lo
storpiando, and non lasciandoli nel viso apparente cicatrice, sia punito per
anni cinque di co^fino in galea. Et se ei percotera senza legittima cagione, o
di buffetto, o con alcuna bruttura, o con bastone alcuno, che non sia
descritto, sia condennato in quelle pene, che dalle leggi, and dalli statuti de
i luoghi ne sono, o ne saranno per i tempi ordinati: and nelle medesime pene
incorra con due tratti di fune di piu per ogni volta, che con arm, ei lo
percotera senza storpiarlo, and senza cicatrice: ma se di tali percosse ei ne
rimarra storpiato, o con apparente cicatrice nel viso, sia confinato per tal
caso per qualunque percossa per anni quattro in galea. Et se vno non descritto
percotera senza giusta cagione alcun descritto in qual si voglia de i sopra
detti modi sia punito nelle medesime pene, nelle quali debbe esser punito (come
di sopra si dice) un descritto in tutto, and per tutto. Et se alcuno de i
predetti oltra il percuotere senza legittima causa percotera alcuno de i sopra
scritti a tradimento, o co^ superchieria sia punito oltra le soprascritte pene
di quel maggior gastigo, che al retto, and giusto arbitrio parra, and piacera
di chi l' haura da giudicare, considerato l'atto del tradimento, and della
superchieria, and l' importanza, and l'effetto del caso, and ogni circostanza
del delitto. Et se le per cosse occorreranno darsi con giusta cagione, and
senza tradimento, o superchieria, sia in tal caso giudicato il delinquente
secondo le leggi, and ordini, and statuti de i luoghi (si come di sopra nel
prossimo precedente capitolo de gli altri maleficij, and delitti comuni si e
detto.

Et se vno cosi non descritto, come descritto mentira per la gola senza giusta
cagione alcuno descritto, sia condennato in scudi venti cinque simili, and in
due tratti di fune. Et in tutti i soprascritti casi, and in ciascuno di essi si
debbin dare le sentenze con participatio^ dell' Auditor delle Band, al quale
il Rettor, che hauera la causa innanzi sia tenuto di mandar il processo come di
sopra si e detto.

Et ogni volta, che ne i casi soprascritti, and in ciascun di essi intra le
parti seguisse la pace intra un mese dal di della data sentenza, and di essa ne
apparisca publico contratto, tal condennagione si debba ridurre per li
magistrati, and rettori, che hauranno sententiato con participation del prefato
Auditore a quelle pene solamente, che dalle leggi municipali, and statuti de i
luoghi respettiuamente sono ordinate.

Et li descritti non possino essere condennati per quelli homicidij, che'
commetteranno, ne per quelle ferite, and percosse, che' daranno a diffesa, and
per diffesa dell' honor, and delle person loro proprie: delle done, de i
loro padri, madri, figliuoli, and figliuole, fratelli, and sorelle, o d'altri
loro congiunti, o attenenti, and de i loro compagni, and amici, and de i loro
Capitani, and de gli altri loro superiori nella militia.

Ne per quelle ferite, o percosse, che' daranno, ne per quelle parole
ingiuriose, che' diranno per conseruatione, and diffesa solamente dell' honor
loro, se gia le non eccederanno i termini, and i modi della moderata, and
incolpata' diffesa: ne i quali casi e' debbino esser puniti di quanto gli
eccederanno detti modi, and termini di pena non vituperosa secondo, che' si
conuerra all transgressioni della incolpata, and moderata diffesa, and non
d'altro in alcun modo. Et intendasi fatto a diffesa delle person, and dell'
honor loro insieme, se insultati, o percossi, o altrimenti prouocati di fatti
con armi, o senza e percoteranno incontinente l'offensore. Et a diffesa dell'
honor solo, se prouocati, and ingiuriati di parole e' percoteranno
incontinente, and in quello sta^te della riceuuta ingiuria lo ingiuria^te.

Per le quali parole ingiuriose, o in qual si voglia modo vituperose, etiam se
le contenessero, che l'ingiuriato mentisse per la gola, o fosse un poltrone, o
un ladro, o un becco, o un mancator di feed, o fosse notato d'altra macchia, o
vituperio: e' non si debbe tollerar che gli storpino alcuno: ma si been, che'
percuotino, o ferischino lo ingiuriante, in caso che non habbino prima nel
medesimo tempo ingiuriato lui di parole, o di fatti, all quali parole, and a i
quali fatti si co^uenisse vna tale ingiuria verbale.

Et se di tali percosse, o ferite ne seguira l' homicidio, o stropiamento o
debilitatione di membro, o membri, non sieno in tali casi condennati per
l'homicidio in pena, o bando del capo, ne in confiscation di beni come
homicidiarij dolosi; ne per li storpiamenti o debilitationi de i membri del
tutto, ma in altra pena, che non gli vituperi secondo, che si conuerra alla
transgression della moderata diffesa. Et li Rettori ne i casi principali de i
quali non hauranno a dar notitia al soprascritto Auditore non possin dar
sentenza senza participation del magistrato delli Otto di Balia si come ne i
medesimi casi per i non descritti si osserua.

CAP. 6.
Delle condennagioni pecuniarie, and confiscation de i beni de i descritti
applicati alla Camera Ducale. Et delle essentioni che hanno dalli
ricrescimenti, and dal beneficio delia confessione, and della pace.

LE pene pecuniarie, and li beni, che si confischeranno de i descritti si
applichino per le sentenze de i magistrati, Rettori, giudici, and vffitiali al
fisco, and Camera di sua Eccellenza, come sino ad hoggi si sono applicati, and
per da hora, come dall' hora, and e' conuerso applicate: and applicate esser
s'intendino in virtu de i presenti capitoli: and per esso fisco, and suoi
ministri si risquotino, and si paghino al Depositario Fiscale, o alli
essattori, o a chi per li tempi sara dal fisco ne i luoghi a cio diputato.

Et delle condennagioni pecuniarie fat alli descritti si debba diminuire il
quarto a chi spontaneamente, and apertamente confessera il maleficio per lui
commesso, secondo, che per li ordini si trouerra disposto: and dove non fosse
cotal beneficio, che alcuna leg, o ordine concesso, si diminuisca tal quarto
in virtu del present Capitolo.

Et che haura ottenuta la pace dallo offeso, o da i suoi heredi auanti, che la
condennagione si faccia: and ancora chi la otter^a in fra un mese dal di, che
la gli sara stata notificata possa, and debba conseguir la diminution della
meta della pena. Et ancora passato il mese in quei luoghi, dove seco^do gli
ordini il beneficio della pace di poi si potra, o si douerra ammetere, se li
facci la predetta diminutione della pena per la meta, and non di maggior rata;
quantunque si gli douesse per conto della pace far maggior diminutione in virtu
di qual si voglia statuto, o leg municipale.

Et paghinsi debt condennagioni senza la pena del quarto, and senza alcuno
accrescimento: eccetto le ragaglie solamente delli essatori fiscali, le quali
si debbino pagare interamente si come sino a qui si e costumato: and quanto
all ragaglie de gli altri ministri, and Cancellier del fisco, si paghino
solamente per meta: come nel capitolo de i priuilegij de i descritti di sotto
si dichiarera. Et quelli, che pagheranno le condennagioni pecuniarie infra un
mese dal di, che le saranno state loro legittimamente notificate, le paghino
col beneficio del quarto meno, tal che lo effetto sia, che pagatine soli li tree
quarti siano liberi del resto, and possino, and debbino in tal caso esser del
tutto cancellati come se n'hauessero pagata la intera quantita.

Il qual beneficio del quarto meno s'intenda essere, and sia loro concesso
oltra gli altri beneficij: cio e oltra il beneficio del quarto meno concesso
loro per vigor della confessione, and oltra il beneficio della meta meno
concesso loro per vigor della pace, and in virtu de i presenti Capitoli.

CAP. 7.
Delle essecutioni delle condennagioni de i descritti.

POssinsi, and debbinsi esseguir le condennagioni pecuniarie de i descritti
nelle loro person, and ne i loro beni passato un mese dal di, che le saranno
state loro legittimamente notificate: eccetto pero l'armi, panni, and altri
vestimenti per vso, and ad vso delle person loro: nelle quali armi, panni, and
vestimenti le non si possino esseguire in alcun modo; and l'altre si possino,
and debbino esseguir secondo, che conuerra al debito della giustitia.

Et se gli occorrera che alcuno descritto si troui in carcere ritenuto per
condennagioni pecuniarie nel tempo, che lui habbia da andare alla guerra in
seruitio di sua Eccellenza Illustrissima, and voglia dar malleuadore, and
sicurta di ritornar in carcere passato il te^po, and l'occasion della guerra, o
di pagar non vi tornando la condennagione, debbino in tal caso questi cosi
fatti, o quale e' si sia esser relassato, dando sicurta idonea, and sufficient
per il ritorno, o per il pagamento, come di sopra e detto.

CAP. 8.
Delle cause civilly, and miste.

LA cognitione delle cause civilly, and miste, and particularmente delli danni
dati quanto alli descritti si appartenga a quelli magistrati, Rettori, and
vffitiali, alli quali si apparterrebbe se' non fussero descritti, and debbinsi
decidere, and terminar secondo le leggi, and statuti de i luoghi. Ne si possa
in debt cause proceder co^tra di loro per alcun magistrato, o Rettore, se
prima non sia loro notificato in scriptis per duel Rettor, o magistrato, che
haura a conoscer la causa, and assegnato un termine di 30. giorni alli
descritti armati di corsaletto. Et di 15. giorni alli descritti non armati a
pagare infra iltermine predetto, o accordare il suo creditore. I quali termini
passati ogni volta, che' non hauranno pagato, o accordato si proceda ad
instanza de i creditori contra di loro come se' non fossero descritti.

Dichiarando pero, che il priuilegio sopra detto no^ s'intenda per il debito,
che alcun descritto hauesse con la sua communita, o con la Camera Ducale.

Non si possa per le essecutioni di tali sentenze grauar li descritti in armi,
ne in panni, ne in vestimenti per loro vso, ne in la persona. Et se occorresse,
che per debito civil si cominciasse un giudicio, and si proseguisse sino alla
sentenza inclusiue senza, che per il magistrato, o Rettore fosse stata fatta la
notification, and assegnatione del tempo come di sopra, o in auuedutamente, o
per non saper, che il debitore conuenuto sia nel numero de i descritti, and il
descritto medesimo conuenuto non hauesse opposto innanzi alla contestation
della lite l'eccettion di tal priuilegio, in qual caso it giudicio predetto con
tutti li atti, and la sentenza s'intendino essere, and sieno in quella
validita, and in quello essere, come si fusse fatta la prenarrata
notificatione, and assegnation del tempo.

Et ogni volta, che li descritti si assenteranno dal Dominio con licenza di sua
Eccellenza Illustrissima, per conto di guerra, o saranno occupati nel Dominio
in seruitio di quella, le instanze delle cause civilly, and miste s'intendino
essere, and siano sospese in quel modo, and per quel tempo, che di sopra si e
dichiarato nelle cause criminali: etiam se il giuditio fusse incominciato
innanzi alla loro assenza.

CAP. 9.
Dell' vfficio dell' Auditor delle band, and del suo Cancelliere.

L'Auditor delle Band Ducali oltra quello, che alla giornata gli sara da sua
Eccellenza Illustrissima coma^dato debba vedere i processi, che per li
magistrati, and Rettori de i luoghi si faranno nelle cause de i descritti, and
essaminarli diligentemente, and veder le leggi, and gli statuti municipali, and
far gli osseruar ne i giuditij in quel modo, che per li presenti capitoli
n'apparisce ordinato. Et pigliare informatione dalli Rettori del Dominio di
quello, che gli occorrera: and spedir le cause de i descritti, per quello, che
si gli appartiene con piu breuita, and manco incommodo loro. Et il suo
Cancelliere sia tenuto di scriuerle lettere a i Rettori, and all parti, and le
notificationi, and altri atti, che occorreranno farsi: and quello, che dallo
Auditore gli sara commesso.

Habbia il prefato Cancelliere per suo salario scudi tree it mese da pagarseli
dal dipositario generale delle band secondo il solito: and possa pigliar per
ciascuna lettera, che egli scriua, o scriuerra per lo interesse delle parti,
soldi sei, and denari otto. Et dell' altre cose, che gli scriuesse ad instanza
delle parti, and non ex officio, possa pigliar solamente quel tanto, che si
mettera per tariffa, and regola nel prossimo seguente Capitolo.

CAP. 10.
Del salario del Commessario delle Band, and del suo Cancelliere.

IL salario ordinario del Commessario sia a ragione di scudi 400. d'oro di
moneta per ciascuno anno da pagarseli dal Dipositario predetto. Et oltra il
salario soprascritto, qua^do ei va all visit nelle stato per cassare, and per
descriuere, armare, and disarmare, and ancora per rassegnare, and metter
insieme le band habbia lire vent'vna il di secondo il solito. Et quando stara
alla guerra con l' essercito, oltra il salario ordinario habbia di piu scudi
quattro d' oro di moneta per ciascun giorno.

Non possa oltra gli salarij dichiarati intendendo si di moneta Fiorentina
dilire set, and soldi 10. quando va in visita, o all rassegne dimandare all
communita delle terre, ne riceuere paglia, legne, strami, ne altra cosa eccetto
vno alloggiamento fornito di masseritie gross.

Habbia di continuo appresso di se un Cancelliere nelle visit, nelle rassegne,
and nella guerra, and doue' si trouerra per seruirsene nelle occorrenze. Il
qual Cancellier habbia di salario scudi sei il mese di oro di moneta da
pagarsegli dall' vfficio de i Cinque secondo il solito: and quando sara in
visita, all rassegne, and alla guerra con il commessario habbia le spese per
se, and per un cauallo, and per un garzone dal Commessario predetto.

Habbia per sue regaglie di ciascuna lettera, che eg'i scriuerra ad instanza
delle parti per conto della militia soldi sei, and denari otto, and altro tanto
per le fedi di delle rappresentationi de i confini, and per li processi delle
cause, che si appartengono al Commessario: and per le copy delle sentenze
assolutorie non possa pigliar se non quello. Che e dichiarato nella Tariffa,
and regola, che segue appresso. Cio e.

CAP. 11.
Tariffa, and regola di tutto quello, che il Cancelliere del commessario, and
il Cancelliere dello Auditore delle Band possano pigliare per loro regaglie
nelle cause de i descritti.

PEr vna sentenza assolutoria di pena capitale copiata ad Lire. soldi. denari.
10. 3. 10. 6. 8. 6. 8. 10. 6. 8. 6. 8. 6. 2. 6. 8. insta^za delle parti lire
dieci.

Per vna assolutoria di galea, stinche, carcere, o di altra pena afflittiua.
lire tree, and soldi dieci.

Per l'assolution di qualunque altro confino.

Assolution di qualunque pena pecuniaria.

Assolution di banditi, and rimessi nel buon di cio e alla solita gratia, per
giustificarsi.

Rappresentation di confini.

Risposta di querele.

Essamine di testimonij per ciascun testimonio.

Copy di processi, and atti per ciascuna carta.

Lettere come di sopra per ciascuna di esse.

Et pigliando li prefati Cancellieri piu, che nella tariffa predetta non si
contiene caschino in pena ciascun di loro respettiuamente, and per ciascuna
volta di scudi cinque d'oro in oro, applicati poi per il quarto alli
Conseruadori delle leggi a le person loro. Et per l'altro quarto al
notificatore segreto, o palese, and per il resto al fisco, and camera Ducale.

Et perch le cose della militia habbino a i tempi debiti buona, and presta
speditione secondo le occorrenze. Pero sua Eccellenza Illustrissima ha
ordinato, and vuole, che oltra il Cancellier del Commessario, sia ancora
preposto alla cura delle band un suo segretario straordinario da eleggersi da
lei per quel te^po, and con quelli oblighi, o salario che le piacera.

CAP. 12
De i priuilegij, and delle essentioni de i soldati descritti.

LI descritti nella militia, and band Ducali oltra li priuilegij, and
essentioni particularme^te narrati di sopra nelli presenti capitoli, S.
Eccellenza Illustrissima ha considerato, ordinato, and vuole, che habbino
faculta, and possino portar l'armi offensive, and difensiue per tutto il suo
dominio, saluo, che nella Citta di Fiorenza: per la qual citta solame^te gli
vfficiali delle band, and gli armati di corsaletto possino portare spada, and
pugnale, and giaco secondo che per le loro patenti ne sara dichiarato.

Sieno essenti, liberi, and immuni da tutte le fattioni, and carichi personali
di qualu^que sort nelle patrie loro, o domicidij, and fuori delle patrie salve
sempre, and eccettuate le obligationi delle rassegne, and delle altre fattioni
appartenenti alla militia, and all band doue' son descritti.

Et in oltra s'intendino essere, and sieno essenti, liberi, and immuni da tutte
le grauezze Reali, and miste tanto ordinary, quanto straordinarie imposte, and
che s'imporranno per le loro communita sopra i beni, o sopra il rispetto de i
beni, tanto proprij quanto de i padri loro in questo modo. Cio e.

Li Graduati, and armati di corsaletto sieno essenti in tutto: and li altri
descritti solamente per i due terzi; la quale essentione mediante le person
loro venga in benefitio a i padri di essi per rata, hauuto rispetto, and co^
numerate le person de i descritti, de i padri, and de i fratelli secondo ll
consueto, eccetto le gtauezze di gabelle, and i pregi delli sali, che deuessero
pagare per loro, o per i loro padri all loro communita. All quali grauezze di
gabelle, and sali sua Eccellenza Illustrissima non intend, ne vuole, che tal
priuilegio, essentione, and gratia si estenda; dichiarando, che quella rata di
grauezze, che toccherebbe a i descritti, se' non fussero descritti, si
accresca, and paghi per li non descritti, sendo conueniente, che quei, che non
sopportano li disagi, and le fatiche militari con pericolo della propria vita,
come sopportano li descritti a benefitio universal, porghino qualche aiuto,
and ricompensa con le proprie sostanze.

Che li descritti, ch' haueranno vfficio nelle band, and li armati di
corsaletto debbino essere imborsati in tutti li vfficij delle patrie loro, o
domicilij, a i quali vfficij sieno stati altre volte ammessi, o i loro padri, o
auoli senza, che altrimenti e'sieno messi a partito, o squittinati: eccettuati
quelli, che per i loro demeriti fussero stati di tali vfficij priuati, de i
quali le communita sieno tenute di darne notitia alli Rettori, and farne quel
tanto, che da essi Rettori ne sara risoluto. Et li eletti, o vero estratti, and
diputati alli predetti vffici occorrendo per seruitio di sua Eccellenza
Illustrissima assentarsi possino seruire in essi vfficij per sostituti, and
tirarne il medesimo salario, and emolumenti.

Non possino pero, ne debbino in alcun modo essere imborsati, o eletti per
sindici, o denuntiatori de i maleficij, dal quale vfficio tutti li descritti
sieno escusati, and habbino vacatione.

Possino tutti li descritti a loro beneplacito accettare, and rifiutare gli
vfficij delle patrie loro, o domicilij a i quali saranno stati ammessi o
diputati senza pena, and senza alcun lora pregiudicio, o danno.

In tutti li Tribunali, vfficij, o magistrati, and in tutte le Cancellarie
publiche cosi della Citta di Fiorenza, come del suo Ducal dominio per qual si
voglia scrittura, o copia di processo, di sentenze, and di qualunque altro
atto, o nelle cause civilly, and miste quanto nelle criminali, tutti li
descritti habbino il beneficio di pagar solamente la meta di quel che pagano, o
son tenuti di pagar li non descritti, eccetti li diritti delle petitioni, and
dimandite, che' faranno dinanzi alli Capitani di part, o altro magistrato e'
dinanzi a i Rettori, and eccetto le ragaglie delli essatori del fisco, and del
Cancellier del Commessario, and del Cancellier dell' Auditor delle band: circa
le quali si osserua precisamente quel tanto, che di sopra per la tariffa, and
regola si e distinto, and dichiarato.

Li Capitani delle band ogni volta, che sua Eccelle^za fara speditione di
fanteria Italiana habbino nella speditione a participate vna rata piu, o meno a
beneplacito di sua Eccellenza ancor, che li Capitani da spedirsi douessero far
fanterie forestiere.

Tutti li Cancellieri delle band, and parimente quelli del Commessario, and
dello Auditore godino li medesimi priuilegij, che li descritti.

Delli descritti quelli, che hanno hauuto la compagnia, o sono stati Capitani,
non siano obligati, ne debbino esser chiamati all rassegne: and mancandoui non
possino essere appuntati: and nel resto sieno tenuti all loro fattioni, come
gli altri soldati descritti.

CAP. 13.
Che li non descritti non possin portar armi di alcuna sort.

QValunque non descritto non possa portare arm di qual si voglia sort sotto
pena di scudi cinque d'oro, and di un tratto di corda per ciascuna volta, che'
sara trouato con l'armi in qualunque citta, terra, and luogo dello stato di sua
Eccellenza, salve, and riseruate le pene maggiori, and pregiudicij imposte, and
che s'imporrano a chi sara trouato portar l'armi nella citta, and contado di
Pisa contra gli ordini, and bandi publicati, and che si publicheranno.

CAP. 14.
Che li non descritti non possin toccar denari, ne essercitar la militia.

CHi non sara descritto nella prefata militia delle band Ducali non possa
pigliar soldo da qual si voglia Capitano ancor, che' fusse spedito da sua
Eccellenza, ne essercitare il mestier del soldo sotto le pene, and pregiudicij
infrascritti.

Nota and considera questo capo. In prima chi co^tra fara al present capitolo
incorra subito in pena discudi cento d'oro in oro, applicati il quarto al
Rettore, il quarto allo accusatore palese, o segreto, che'si sia: and il resto
alla camera Ducale; and sia obligato il padre per il figliuolo, il zio per il
nipote, and il tratello per il fratello carnale. Et tutti i suoi beni si
intendino subito essersi raddoppiati in grauezza in perpetuo: il qual raddoppio
serua pero al benefitio de i descrirti.

Et perda incontinente tutti gli vffitij della sua patria, and la ciuilita, ne
possa per alcun tempo esse^ui ammesso, and restituito: and essendo estratto ad
alcuno vffitio il suo nome si stracci, and si cacei di tutte le borse, come
fatto inhabile, ne piu meriteuole, and sia publicato per tale nel general
consiglio della sua patria, o domicilio.

Sia subito la sua casa, o habitatione disarmata di tutte le sorti di armi
offensive, and defensive, per seruire in benefitio de i descritti da
distribuirsi tra di loro, ancor, che le detti armi fussero comuni col padre,
zio, auolo, and fratelli.

Et tornando dal soldo, and dalla prohibita militia, venga obligato a tutte le
fattioni, and grauezze personali, come sono li contadini di quel luogo non
ostante, ch'ei fusse nobile, and priuilegiato, o altrimenti non obligato a tali
carichi. Et s'intenda, che'sia fatto inhabile di qual si voglia grado, and
vffitio militare.

Non possa chiamar a Duello per qual si voglia cagione huomo alcuno, and chi
sara chiamato s'intenda, and sia in virtu del present capitolo* and per parola
di sua Eccellenza Illustrissima libero, and non obligato a rispondere alla
dissida, o vero Cartello: and volendo rispondere, and combattere ancora: la
elettione dell' armi si aspetti ipso iure al prouocato.

Possa non di meno il transgressore predetto esser chiamato a Duello da
qualunque si terra da lui ingiuriato, o incaricato. Et la elettion dell' armi
si appartenga al prouocante, rimossa ogni eccettione.

Et tutti quelli, che transgrediranno il present capitolo sieno scritti, and
notati dal Cancelliere di quella banda, dove hauranno questi tali la patria, o
l'habitation loro in un libro appartato: and il Cancellier del Commessario
debba tenerne riscontro in vn' altro libro. Et li Capitani delle band, and li
Cancellieri, and Rettori de i luoghi, ciascuno nella sua prouincia sien tenuti
di farne diligente ricerca, and darne notitia al Commessario delle band, and a
sua Eccellenza Illustrissima, eccettuati li Cittadini originali, and li
habitatori della Citta di Fiorenza, and di Siena, and della citta, contado, and
Montagna di Pistoia, come inhabili per hora ad esser descritti nella militia.

CAP. 15.
Del modo del leuare, and del pagare li descritti nelle Band, and militia
Ducale.

Perch l'ordine, and l'vbbidienza sono le base principali della militia, per
cio sua Eccellenza ha ordinato, and vuole che il suo Commessario delle Band, o
altri a chi lei lo commettera, il quale hauera appresso di se li Roli di tutti
li descritti sia obligato ogni volta, che hauera commessione da sua Eccellenza,
di far leuar soldati scriuere al Capitano di quella banda d'onde si haranno da
leuare, and mandarli la nota di quali soldati particularmente nome per nome,
che egli vorra, che'si leuino: hauendo consideratione il prefato Commessario, o
altri per lui che si sia, che la leuata sia ben distinta, and conditionata di
ogni sort di huomini, and di armi. Et il Capitano sia obligato di leuar quei
proprij, and non altri, che gli saranno mandati in nota. Et il Cancellier di
quella ba^da sia obligato di farne subito un Rolo a part per portarlo seco,
and mandarne incontinente copia a sua Eccellenza Illustrissima.

Et perch e'potrebbe occorrere, che di quel numero, che'l Commessario, o altri
per lui hauesse messo in nota alcuni per giusto impedimento di assenza, o di
malattia non potessero seruire: per questo rispetto il Commessario, o altri che
si sia, sia obligato oltra la prima nota di quelli, che lui scriuerra, che il
Capitano leui, mandarli vn' altra nota a part di quel numero, che gli parra
conueniente alla quantita de i soldati, che vorra leuarsi: della qual seconda
nota il Capitano sia obligato in luogo de gli impediti pigliar gli scambij, and
non di altra sort di huomini.

Et li descritti, che saranno legittimamente impediti sieno ^enuti di
presentare le fedi, and le giustificationi autentiche al Cancellier della
banda; il qual Cancellier sia tenuto di mandar nota a sua Eccelle^za
Illustrissima del tutto insieme con le giustificationi.

Et volendo sua Eccellenza che li soldati delle sue band sieno con effetto a i
debiti tempi pagati: and tolto via ogni abuso: and che li veterani, and quei,
che meritano, fiano veramente riconosciuti: a fine, che oltra l'obligo
natural, che ha^no di seruirla possin farlo co^ maggior prontezza, and
volonta: conoscendo di non hauere ad esser defraudati del loro stipendio: and
atte^dere all fattioni, and imprese militari. Per cio ella ha ordinato, and
vuole, che ogni volta, che occorrera farsi li pagamenti alli suoi descritti, si
debbino fare per quei ministri delle sue band, che n'hauranno commessione, and
pagarsi attualmente a essi descritti, and in mano propria di ciascuno di loro,
and darsi la sua paga ad ogn'vno di quella somma, and con quei vantaggi, and
riconoseimenti, che da sua Eccellenza Illustrissima ne sara particularmente
dichiarato: la quale intend, che a ciascuno descritto sia in sul Rolo della
sua banda dichiarata, and ordinata la paga sua di tutto quello ch'haura d
hauere, senza introdurre altro modo di capi soldi, seruitori, o passatori:
intendendo si sempre detta paga essere in augumento, and non in diminutione di
quello, che si suol dare a gli armati di corsaletto. Et ella haura di continouo
rispetto, che ciascuno secondo i meriti suoi sia effettualmente riconosciuto,
come sara di ragione.

Et a fine, che tale ordine piu facilme^te si esseguisca, nessun ministro della
sua banda possa in alcun modo ne sotto qual si voglia color pagare alcuna
paga, o tutta, o part, o per soccorso, o per aiuto ad alcuna altra persona:
comprendendo ancora li Capitani, and qualunque vffitiale della banda: ne in
altro modo, se non come di sopra si e detto nelle proprie mani di ciascuno de i
descritti in quella quantita, che sara ordinata, paga^dosi sempre per le mani
delli stessi ministri della banca, o del Cancellier della banda. Alli quali
Cancellieri li detti ministri possino, and debbino, commetter, che'faccinoi
pagamenti, and diano li soccorsi, and le paghe ogni volta, che li ministri per
hauere a pagare in un medesimo tempo in piu, and in diuersi luoghi non potranno
suplire in persona propria: and li Cancellieri sieno obligati di far li
predetti pagamenti in quel modo, and forma, and come di sopra si e ordinato
alli ministri della banca. Et in oltra sieno tenuti li Cancellieri predetti, di
tener diligente conto, and riscontro di soldato per soldato di tutto quello che
sara loro pagato per mano di qual si voglia ministro della banca: and di tenere
un libro di tutti li pagame^ti, cher serua per il riscontro delli pagatori, and
ministri della banca, come da essi ministri sara loro ordinato. I quali
ministri pagando tutto, o part a qualunque descritto, debbino darne particular
notitia alli predetti Cancellieri, and scriuani: and in questo modo li soldati
potranno sempre veder con loro satisfattione la chiarezza de i conti loro.

CAP. 16
Della pena di chi non osseruera li Capitoli, ordini, and priuilegij
soprascritti.

TVtti li soprascritti capitoli, ordini, and priuilegij, and essentioni, and
ciascun di essi sua Eccellenza Illustrissima ha statuito, and vuole, che e'
comprendino non solamente la sua Ducal Citta di Fiorenza, ma tutto il suo
felicissimo stato, and qualunque altra sua Citta, terra, and castello, and
luogo quantunque priuilegiato, and essente etiam se per comprenderli
e'bisognasse farne speciale, and espressa mentione. Et che' si debbino
inuiolabilmente osseruare, and mandare ad effetto per i magistrati,
Co^messarij, Auditori, and officiali soprascritti, and per i loro ministri
tanto futuri quanto presenti, and qualu^que altro a chi s'appartenesse, o si
aspettera, rimossa al tutto ogni cauillatione, and sinistra interpretatione,
sotto pena a chi ne manchera, and a chi contrauuerra di scudi venticinque d'oro
in oro per qualunque volta, and della indegnatione di sua Eccellenza
Illustrissima, and siano li transgressori sotto posti alli conseruatori delle
leggi.

Et possasene riconoscer la Giustitia fra tree anni dal di dell' inosseruanza,
and contrauentione: la qual pena per la quarta part s'intenda applicata alli
predetti Conseruadori, and sia delle person loro. Et per vn' altra quarta
part allo accusator, che ne sia stato, o palese, o segreto, che'si sia, and
ogni vno ne possa essere accusatore, and il resto al fisco, and camera Ducale,
non ostante qual si voglia leg, statuto, ordine, prouisione, riformatione,
capitulatione, priuilegio, essentione, immunita, o altra qual si voglia
deliberatione, che in contrario disponesse, quantun que derogatiue, precisa,
penale, and con giuramento fermata: all quali, and a ciascuna di esse, sua
Eccellenza Illustrissima motu proprio, certa scientia, and per piena potesta
quanto alli soprascritti Capitoli, ordini, and priuilegij specialmente, and
espressamente derogato, and abrogato esser vuole in ogni miglior modo, and ne
comanda la essecutione come di sopra.

Li descritti nella militia, and band Ducali non possino ne i giorni delle
rassegne esser catturati, o fatti prigioni per qualunque condennagione si sia,
saluo, che per capitale, and di confino. Risoluta da sua Eccellenza
Illustrissima, il di 19. di Febraro. 1558.

Ad mandatum prefati Illustrissimi Eccellentissimi D. Domini Ducis.

I. Vinta.

CAP. 18.
Lettera mandata del Commessario delle Band alli Rettori de gli stati di sua
Eccellenza illustrissima.

HAuendo sua Eccellenza Illustrissima considerato, che molte volte occorrera,
que qualch' vno in pregiudicio del terzo quando hauera fatto debito con alcun
priuato, and pensando per non pagar di coprirsi del mantello, and priuilegio
fatto a i soldati della sua honorata militia, and che' correua nella visita
delle band, a farsi descriuere dal Commessario. Et perch il prefato
Commessario non poteua sapere per ogni notitia de i debiti, and qualita
dell'huomo, ancor che apparisse di accettarlo gli succedeua facile la
descrittione: and il creditore non si poteua poi preualere co^tra di lui se non
seruato l'ordine del Capitolo ottauo della sua militia. Et volendo quella a tal
disordine prouedere ha dichiarato, che intend, che l'essecutio^ Reale, and
personale contra di quelli ancora, che descritti nella sua militia, i quali
innanzi, che' fussero descritti hauessero le person loro proprie fatto debito
con alcun priuato, che tal priuilegio in simili casi non possa valere, ne ne
possin godere quelli della sua militia, ma si trattino come non descritti; and
nelli altri casi, and circostanze della medesima causa (come che nel resto de i
loro priuilegij si osseruino in tutto, and per tutto i Capitoli. Intendendosi
solamente la limitation de i priuilegij circa il poter far l' essecution reale,
and personale contra di quelli, che hauessero fatto debito auanti, che fussero
descritti (come di sopra) per render facile il pagamento a i creditori, and
che'no^ restino ingannati. Et accio che ciascuno ne possa hauer notitia, and
piu non incorra in tale error seen dara carico ad huomini da been: and accio
che per alcun tempo non se ne possa allegare ancora ignoranza alcuna ella lo
fara per i luoghi publichi, and consueti di sua giuriditione bandire, and
publicare; and ancora registrare nel volume delli statuti di quel luogo per
notitia sua, and de i suoi successori: come e l'ordine delle Banche cosi e la
mente di sua Eccellenza Illustrissima. Et che' si auuisi del seguito, che Iddio
la guardi.

Di Fiorenza il di 30. di Aprile, 1566. Agnolo Guicciardini Commessario.

Tauola delle Rubriche, o vero capi di questi ordini tutti.
1 Del modo dello eleggere, and descriuere li soldati nella militia, and band
Ducali. 2 Dell'vfficio, and autorira del Commessario delle band. 3
Dell'vfficio delle band, Cancellieri, and Depositarij, and delle appuntature,
and bullettini. 4 Della cognition de i delitti comuni, delle paci, delle
tregue, delle fidanze, and delle rotte, and leuate di offese, and
d'incorporationi, and discorporationi di beni confiscati, and del modo del
procedere contra li descritti nelle cause criminali. 5 Delle pene de i
maleficij che si commetteranno per li descritti, and per li non descritti senza
giusta cagione, and con superchieria. 6 Delle condennagioni pecuniarie, and
confiscationi de i beni de i descritti, applicati alla Camera Ducale, and delle
essentioni, che hanno dalli ricrescimenti, and del beneficio della co^fessione,
and della pace. 7 Delle essecutioni delle condennagioni de i descritti. 8 Delle
cause Civilly, and miste. 9 Dell'vfficio dell'Auditor delle band, and del suo
Cancelliere. 10 Del salario del Commessario delle band, and del suo
Cancelliere. 11 Tariffa, and regola delle regaglie de i Cancellieri. 12 Delli
priuilegij, and essentioni de i descritti. 13 Che li non descritti non possin
portare arm di alcuna sort. 14 Che li non descritti non possin toccar denari,
ne essercitar la militia. 15 Del modo di leuare, and pagare li descritti nelle
band, and militia Ducale. 16 Della pena di chi non osseruera li capitoli,
ordini, and priuilegij soprascritti. 17 Li descritti nelle band non possino ne
i giorni delle rassegne esser catturati, and fatti prigioni. 18 Lettera mandata
dal Commessario delle band alli Rettori delli stati di sua Eccellenza
Illustrissima.
IL FINE.
Capitoli, and priuilegij stabiliti, and concessi dal Serenissimo Signor
Principe di Thoscana, alla sua militia de i Caualli armati alla leggiera il di
primo di Maggio 1566.
COnoscendo il Serenissimo Principe di Thoscana quanto giouil alla
conseruatione, and sicurta de gli stati, and alla publica quiet, and
tranquillita de i popoli vna militia been ordinata, la quale si possa nel tempo
della pace con la disciplina, and essercitio instruire: and nel tempo della
guerra secondo l'occorenze mettersi in vso: and che all' ordinanza delle
fanterie, and legioni de i soldati veterani introdotte gia lungo tempo e dallo
Inuittissimo Signor Gran Duca di Thoscana, suo genitore, si e aggiunta vn'
altra militia a cauallo, come membro principale, and necessario all'
essercitio: la quale similmente ha bisogno per suo reggimento di ordini,
capitoli, and priuilegij particulari: Per cio sua Altezza mossa da questa, and
altre sue ragioni, deliberatamente, con piena, and certa notitia ha proceduto,
et deliberato, statuito, et ordinato quanto.

1. Appresso seguita. In prima, che ciascuna banda di caualli armati alla
leggiera habbia il suo capitano, Alfiere, et Cancelliere da esserne proueduta
in ogni tempo da sua Altezza con quei salarij, ch'ella dichiarera.

2. Che i Capitani sieno obligati di tener tree Caualli da fattione, et
mancandone siano obligati a pagar, cio e cosi condennati scudi dieci d'oro per
cauallo da applicarsi alla Platta, o vero massa: and in ogni modo debbino
complire il numero, and morendo qualch'vno de i tree caualli debbino darne
notitia, and riscontro come di sotto si dira de i caualli de i soldati.

3 Ancora i detti Capitani sieno obligati di stare all lor Band, and ne i
luoghi piu principali, and piu co^modi ad essercitare i loro soldati a cauallo
secondo portera il seruitio di sua Altezza Serenissima. Et stando con la
volonta, and consentimento di quella a casa loro sieno obligati ogni due mesi
vna volta di riuedere, and rassegnare, and disciplinar le loro compagnie: and
volendo far piu rassegne, che le sei sopradetti l'anno, debbino ottenerne
espressa licenza da sua Altezza: Et far tenere per i loro Cancellieri diligente
co^to di quei, che mancassero alla rassegna, and darne notitia al fisco, and
camera di quella in quel modo, and forma, che si osserua nelle appuntature
delli descritti nelle Band.

4 I Capitani, and Collaterali non possino cassare, o rimetter soldati, ne
possino dar licenza di barattare, o di vendere i caualli segnati alla banca
senza espresso ordine di chi n' hauera la commessione da sua Altezza sotto la
pena della indignation di quella.

5 Che li Alfieri delle Compagnie sieno tenuti essi ancora, and massime in
assenza de i Capitani ad essercitare, and disciplinar i soldati, come di sopra.

6 Et sieno obligati al meno di tenere un ronzino oltra il cauallo da fattione,
sotto pena mancandone di scudi quattro d'oro applicati (come di sopra) alla
massa.

7 Li Cauallieri di detta caualleria habbino a tener diligente conto ciascuno
nella sua compagnia, and che li Capitani, vffitiali, et soldati stiano prouisti
de i loro caualli conuenientemente: and delle loro armi solite, et che
osseruino gli oblighi, et le loro fattioni: and di quei che ne mancassero darne
notitia a chi da sua Altezza sara diputato. Et in oltra sien tenuti nelle
rassegne di appuntare, and mandarne nota al fisco, come di sopra: and mancando
detti Cancellieri di ciascun capo de i capitoli restino co^dennati in scudi due
d'oro applicati come di sopra si e detto.

8 Che li detti Cancellieri con li loro Capitani habbino a notar quelli, che
con legittima scusa d'assenza; come infermita, licenza ottenuta, o altro
legittimo impedimento si faranno scusare nelle rassegne, and fattioni all
quali saranno comandati sotto la pena di scudi due d'oro applicati come di
sopra.

9 Et sieno obligati detti Cancellieri occorrendo, che i soldati si
offendessero l'vn l'altro alla banca in fatti, o in parole, o offendessero i
Collaterali, o pagatori di darne notitia alla Corte, o a chi sara diputato da
sua Altezza, and mancandone, siano condennati in scudi sei d'oro; Et similmente
debbino tener conto de i Collaterali che offendessero li vfficiali, and soldati
di detta Caualleria, and sieno obligati a darne notitia, come di sopra, sotto
la medesima pena: and di tener un Ronzino per vso loro: il salario de i quali
Cancellieri s'habbia da trarre dal getto delle spese universally al modo di
quelli delli altri cancellieri delle Band.

10 Che li soldati di essa Caualleria sieno obligati di mantener caualli buoni,
and atti all fattioni al giudicio del loro superiore, sotto pena di scudi
dieci d'oro, and similmente i loro panni, and armi solite a i caualieri, sotto
la pena di scudi quattro d'oro mancandone applicati, come di sopra.

11 Non possino impegnare, vender, ne prestar detti caualli, armi, and panni
senza espressa licenza di chi sara diputato da sua Altezza sotto la pena di
scudi dieci d'oro applicati come di sopra si e detto.

12 Che morendo, o diuentando inutile un cauallo sien tenuti di darne notitia
in fra dieci giorni prossimi a chi sara diputato, accioche e' debbino con la
debita diligenza, and commodita rimettersi a cauallo in fra il tempo di tree
mesi al piu, and nondimeno in fra il detto tempo correra loro il consueto
stipendio: and mancandone incorrino in pena di scudi dieci d'oro applicati,
come di sopra si e detto.

13 Et morendo il cauallo in seruitio di sua Altezza in fattione, and in
rassegna habbia da souuenir la platta, o vero massa per comprarne vn'altro in
luogo del cauallo morto: and morendo per qualche altro caso improuiso, che
meriti qualche consideratione, habbia a dichiararsi cio da chi sara diputato,
se la platta, o massa in tal caso debba suplire, o no.

14 Che' debbino comparire all rassegne seco^do, che' saranno comandati con i
loro caualli, lance, armi, and panni de tutto punto, and essercitarsi, and
disciplinarsi nel tempo delle rassegne, and prima, and poi secondo, che da i
loro capitani, and alfieri sara loro ordinato, sotto pena di mezo scudo d'oro
per ciascuna volta, che ne mancassero: and continouando due volte senza
intermissione, and senza legittimo impedimento sia in pena di vno scudo simile:
and la terza volta di due scudi: and mancando la quarta volta nel modo predetto
in pena arbitraria secondo, che si costuma nelli ordini della fanteria, da
applicarsi debt appuntature alla massa, and platta and allo effetto come di
sopra.

15 Che quelli i quali per giusto impedimento no^ potranno comparire alla
rassegna debbino farsi scusare per due, o per vno al meno con giuramento, and
espressione della causa, la quale ritrouandosi falsa, debba lo scusato
condennarsi nella pena di mezo scudo d'oro, and lo scusante, o scusatore nella
pena di scudi due d'oro, and di piu nello arbitrio del superiore in caso, che'
n'hauesse fatto habito, and costume applicando debt pene come di sopra.

16 Non possino i soldati partirsi delli stati senza particular licenza di sua
Altezza, o di chi sara diputato, il quale habbia da tener conto del luogo, and
tempo concessoli: and chi partisse senza licenza sia conde^nato in scudi
venticinque d'oro in tempo di pace: and non possa goder di priuilegio alcuno
durante l'assenza predetta.

17 Non si possa cassar, ne rimettere, ne descriuer di nuouo alcuno per cauallo
alla leggiera se non nelle visit, and rassegne del superiore: and in altro
tempo se n'habbia ad hauere il placito, and consenso di sua Altezza conform
alla militia predetta.

18 Che' si faccia vna platta, o vero massa destinata in seruitio di questa
militia, la quale stia nel fisco, ne seen possa disporre senza particulare
ordine di sua Altezza.

19 Che il Depositario delle Band, che risiede al fisco si intenda essere al
medesimo proposito, ancora Depositario di questa Platta.

De i priuilegij, and immunita donati a i detti soldati a cauallo.
1 Che detti Capitani, and vffitiali, and soldati sieno essenti, liberi, and
immuni da tutte le grauezze, and carichi personali essi, and i loro caualli.

2 Che i soldati oltra quei garzoni, che'vorranno tenere a loro spese possino
seruirsi ancora d'vn garzone come li soldati a piedi armati di corsaletto, con
la medesima dichiaratione, che'fieno seruiti, and inferiori al cauallo
leggieri, and a lui in modo alcuno non interessato.

3 Et quanto all grauezze Reali, and miste, ordinary, and straordinarie sieno
essenti, liberi, and immuni nel modo, and forma che sono li graduati, and
armati di corsaletto nella militia pedestre con dichiaration di piu, che perle
comunita delle patrie loro si habbia da pagare vno scudo d'oro ogni due mesi a
ciascun de iloro soldati a cauallo in sulla rassegna, oltra lo stipendio della
banca, del quale di sotto si dira; il quale scudo d'oro mancando essi alla
rassegna senza legittimo impedimento, and scusa (come di sopra) venga appuntato
insieme con l'appuntature ordinary all' aiuto de i caualli, and della platta,
tal che l'effetto sia, che lo scudosi paghi in ogni modo dalle comunita, o al
cauallo leggieri, o alla Platta, mancando come di sopra si dice alla rassegna.

4 Che' possino, and sia loro lecito in Fiorenza, and in Siena, and per tutti
li Stati di sua Altezza di giorno, and di notte senza alcuna limitatione: non
ostante alcun bando, o ordine in contrario: portar ogni sort di armi
offensive, and difensiue ad ogni lor bisogno, and beneplacito: eccettuatine
archibusetti piccoli a rota, and altre armi proibite in detti Stati.

5 Debbino hauere in tempo di pace stando all case loro scudi due, and mezo
cio e giulij venticinque per ciascuno, and ciascu^ mese da pagarsi sulle
rassegne, o come altrimenti sara ordinato da sua Altezza. Et in tempo di guerra
li Capitani, Alfieri, Cancellieri, soldati, and i trombetti debbino hauere i
pagamenti co^sueti in detti tempi, and rispettiuamente secondo i loro gradi.

6 Che nelli priuilegij habbino a godere, and esser trattati in tutto, and per
tutto come li armati di corsaletto a piedi: and similmente nelle pene, and
multe delli delitti tanto proprij quanto comuni, che per loro, o contra di loro
si commetteranno conform respettiuamente alla militia pedestre.

7 Che ciascuna banda habbia il suo trombetta a cauallo, il quale interuenga a
tutte le rassegne, and fattioni, and goda i medesimi priuilegij, immunita,
essentioni, and pagamenti, che li altri soldati a cauallo, and sia sotto posto
alli medesimi oblighi, and pene.

8 Che i detti Capitani, and soldati habbino un superiore, dove e' possin
ricorrere ne i bisogni loro (secondo che sara dichiarato da sua Altezza, and
ancora per delitti proprij militari) che si commettessero nelle visit, and
rassegne, dove interuengono i Capitani, and gli Alfieri (salve, and eccettuate
le rassegne) le quali facesse il Generale della Caualleria, come si dira.

9 Che per miglior conseruatione, augumento, and buona disciplina di questa
militia a cauallo, il Generale della Caualleria solo, o con lo interuento di
chi parra a sua Altezza sia tenuto vna volta l'anno di riueder tutta la
Caualleria sopradetta, con espressa commessione non di meno di sua Altezza. Ne
possa nelle visit riconoscere, o premiare, ne punire, ne correggere alcuno
secondo i meriti, o demeriti suoi, se prima non ottiene ordine particulare
dalla prefata sua Altezza di poter cio fare; saluo, che per li delitti proprij
militari, che occorressero nelle sue visit, and rassegne: Et parendoli di
componere, and far pace tra li soldati, per ingiurie, and casi dove non fussi
nata effusion di sangue: and habbia autorita di terminarle sommariamente: and a
quello si debbia attendere senza che altri vi si intrometta: and possa nelle
sue rassegne cassare huomini, and caualli secondo, che li parra opportuno al
seruitio di sua Altezza. Et il detto Generale habbia nelle sue visit dalle
comunita lo alloggiamento in quel modo, che' si da a i Commessarij delle band:
and oltra questo scudi tree di moneta il giorno da trarsi dal getto delle spese
universally.

10 Et tutti li soprascritti ordini, and capitoli, and ciascuno di essi debbino
inuiolabilmente osseruarsi per li magistrati, gouernatori, rettori, giudici,
vffitiali, and ministri di sua Altezza, and in tutti li stati suoi, and in ogni
luogo, comprendendo ancora la Citta, montagna, and contado di Pistoia, and
qualunque altra terra priuilegiata, della quale bisognasse far me^tione, sotto
pena della indignatione di sua Altezza Serenissima, and di scudi venticinque
d'oro per qualunque transgressione, da esserne sotto posti a i Conseruatori di
leg nella Citta di Fiorenza applicati per la meta al fisco, and Camera di sua
Altezza, and l'altra meta al magistrato predetto, and sia delle loro person
proprie. Non obstantibus.

I. Vinta.

Band de i soldati detti pedestri delli Stati del Serenissimo Gran Duca di
Thoscana: and i nomi de i luoghi, dove le fanno capo ciascuna da per se' per
essercitarsi, and per esser priest ad ogni chiamata di sua Altezza Serenissima.
Pisa. Volterra. Arezzo. Cortona. Montepulciano. Borgo a San Sepolchro. Chiusi.
Monte alcino. Souana. Grosseto. Massa di Mare^ma. Monte varchi. Lucigniano.
Radicofani. Castiglione. In Romagna
S. Maria in Bagno Rocca S. Casciano Castro caro.
Scarpeia. Ponte a Sieue. Poggibonzi. Casoli. Peccioli. Liuorno. Pietra santa.
Fiuizano. Barga. Pescia Empoli. Prato. Mo^tagna di Pistoia.


Nelle quali band tutti i soldati sono volontarij, senza stipendio ordinario
alcuno mentre stanno a casa, ma godono assai essentioni, and priuilegij (come
di sopra si e dimostro, and possono arriuare al numero loro da i quaranta
cinque mila fanti in cinquanta mila, trouandosi tutti a casa, and sani.
Douendosi sapere, che il Gran Duca volentieri da all volte licenza ad alcuni
di essi di andar all guerre de i forestieri amici, ne i tempi a quello non
sospetti.

Citta dello Stato di Fiorenza.
Fiorenza. Fiesole. Pisa. Volterra. Pistoia. Arezzo. Cortena. Monte Pulciano.
Borgo a San Sepolchro. Colle. In tutto numero 10.
Citta dello Stato di Siena.
Siena. Monte alcino. Chiusi. Grosseto. Souana. Massa di maremma. Pienza. In
tutto numero 7.



Le band de i caualli leggieri sono quattro sino ad hora, and tengono i nomi
de i luoghi dove le si ragunano ciascuna da per se per trouarsi priest ad ogni
bisogno.
Pisa. Pistoia. Arezzo. Monte alcino.


Et sono di ottanta Caualli ciascuna di esse compagnie senza gli vffitiali di
esse.

Di piu ha il Gran Duca sotto tali ordini sino a cento huomini d'arme la
maggior part descritti di gentil'huomini della Citta, and dello Stato di Siena.

IL FINE.
Al discreto Lettore.
AVuertir si deue, che parlandosi in alcun luogo di salarij, o di pagamenti de
gli vffitiali, o spese, o di condennagioni. Che le monete in quel paese dallo
scudo a basso si vanno molto assottigliando. Et prima lo scudo d'oro e valutato
lire set, and mezo: and lo scudo di moneta non piu, che lire set. Poi delle
monete antiche, and ancora vsate, la piu conosciuta e il Giulio, che vale
solditredici, and denari quattro. Poi il mezo Giulio, che si dice Grosso, il
qual grosso si divide in quattro Cratie moneta imitata da i Tedeschi: and
queste son monete tutte d'argento fino: and la Cratia vale cinque quattrini, i
quali son di rame con al quanto di lega, o mistura di bronzo. Ma i Principi
hanno been ancora aggiunto altre sorti di monete d'argento per cagion d'honore,
le quali con la loro proportione corrispondono all sopradette dell' vso antico.

Et e d'auuertire, che la descrittio^ di tutte le fanterie descritte ascend a
noue reggimenti, ciascun de i quali si computa di fanti cinque mila al meno,
perch in tutta la massa il numero e vantaggioso per ogni buon rispetto.

Oltra dicio bisogna fermarsi sopra di un infallibile ordine: cio e, che ogni
mese la prima Domenica si vsa, che ogni compagnia in luogo commodo fa la sua
Mostra, o rassegna. Et due volte l'anno l' hanno da fare tutte le fanterie, ma
in due parti dello stato: cio e in vna sopra la Citta di Fiorenza: and nell'
altra di sotto di quella. Ma queste mostre generali gia may si fanno senza la
presenza del Principe: and qualche volta si tralasciano ancora, o per la
strettezza de i viueri di quella annata, o per altri rispetti.


