DESCRITTIONE del Regno di Scotia, ET DELLE ISOLE SVE ADiacenti di Petruccio
Vbaldini Cittadin Fiorentino.

NELLA QVALE SI DESCRIVOno i confini di ciascuna Prouincia, and i luoghi che
visono, and le cose piu degne di memoria, che vi si trouano tanto naturali,
quanto marauigliose.

VBIQVE FLORETE printer's or publisher's device (?)

ANVERSA IL DI PRIMO DI GENNAIO. M.D.LXXXVIII.

ALLI ILLVSTmi. ET ECcellmi. Sigri. and sempre ossermi. IL SIGor. CHRISTOPHORO
HATTONE gran Cancelliere del Regno d'Inghilterra. etc. IL SIGor. RVBERTO
DVDLEIO CONTE DI Leicestria Gran Maestro della casa Reale. etc. ET IL SIGor.
FRANCESCO VVALSINGHAMO CAVAlier, and Segretario Principale di sua Mta. and
Canc. della Ducea di Lancastria. etc.
PETRVCCIO VBALDINO DESIDERA LODE PERPEtua d'ogni loro honorata attione.
LA trauagliata qualita del nostro grave secolo nemica di quelli, i quali
quietamente cercano di solleuarsi, o di mantenersi appresso de gli huomini
studiosi delle scienze, and dell'arti liberali; proccurando di giorno in giorno
inuidia, Nessun vitio e piu noceuole altrui dell'Inuidia, la quale ancora nelle
calamita ci perseguita.
and maliuolenza contra le lodeuoli opere loro (come proprio e de gli huomini,
o volgari, o maligni il biasimar, o l'impedir, o al tutto cercar di spegnere
l'altrui profitteuoli vigilie) mi sforza hora di procacciar a me medesimo vno
scudo sufficient per ricoprire, and diffender la piu debil part del mio tenue
ingegno (o tale forse stimato) contra la maledicenza, and prauo animo de i
peggiori. Et pero per molte conuenienti ragioni, La nobilta de gli animi nostri
e il piu eccellente suggetto di che noi ci possiamo gloriare.
tutte dalla nobilta de gli animi loro dipendenti, ch'io voglio hora tacere,
poi che chiare le sono assai; confidato nelle bonta, and ne i voleri, che son
conditioni proprie della lor natura, and vere radici all'vno della suprema
autorita, nella quale hoggi per il singular, L'esser buono, and voler operar
been e proprio di noi per gratia superiore. Lodi proprie d' un perfetto giudice
facendo le liti corte, and si intend del Signor Gran Cancelliere. Si
dimostrano le qualita del Sig. Conte di Leicestria ornamento della Cort^.
and fortunato giudicio di Elisabetta Regina Sereniss. present risplende in
questo nobilissimo Regno; and che con talluce risplende, che la Giustitia
stessa comincia anch'ella, rischiarata da quella (dileguandosi a poco, a poco
per la sua virtu le scure nubi dell'auaritia altrui, che la teneuan ricoperta)
a rallegrarsi, and riuestendosi di nuoui, and odoriferi fiori, and di vaghi
ornamenti, a mostrarsi a tutti sincera, and amabile. All'altro della singular
lode dello splendore, and della magnanimita quasi Reale, and della mirabile
prudenza potuta vsar, and vsata sempre con la gentil destrezza dello ingegno
suo accorto in tutti gli affari di grandissima importanza (doni sino dalle
fasce recati seco, and con la gratia accompagnati) si, che riuscito facilmente
il primo della Real Corte, bilanciare, and ponderar puo l'oppinioni, and la
ragion delle cose come piu, o meno i meriti altrui, and la Giustitia insieme
ricercano. Et all'altro finalmente della esquisita, and incomparabil diligenza
da molti principi ricercata, Ci si riconosee l'vfficio di un Segretario fedele,
and solerte nelle attioni del Signor Walsinghamo.
and da pochi ritrouata ne i loro ministri di conoscere, di preuedere, and
d'indirizzar le cose tutte, come solerte Segretario si, che tra le maggiori,
and piu torbide onde delle sollecitudini politiche sempre desto, and vigilante
ha meritato lode di perfetto Consigliere insieme con gli altri. Ardisco (dico
di nuouo) di raccomandar alla loro Illustre, valorosa, and sicura protettione
questa breue mia, ma non poco (s'io non m'inganno) profitteuole, and piaceuole
opera, sino dal tempo del buon Re Eduardo Sesto, da me (seruendo S.M. in
Scotia) messa insieme, and sino ad hora tenuta in mano; sperando io, che per un
sol cenno, I cenni de i grandi fauoreuoli sono frutti dolcissimi a chi gli
riceu^*
che hor dall'vna, and hor dall'altra delle S.S.S. V.V V. Illustrissime si
mostri tal'hora, che la sia loro stata grata; l'inuidia altrui sara abbattuta,
and ogni crudel tempesta di tempo contrario del tutto sara tolta dall'animo mio
afflitto hora may pur troppo per la continouata procella della mia nemica
fortuna. Supplicole adunque, humilmente a farmi gratia, ch'io possa consolarmi
del loro nobil patrocinio in questa part; Cio e dal Signor Conte di
Leicestria. Dal Signor Gran Cancelliere. Dal Signor Segretario Walsinghamo.
come io sempre mi son rallegrato della lor benigna inclinatione verso di me
dimostra piu volte, o in diffender le cose mie dall'altrui malignita oppugnate;
o in riguardar alcuna volta lo stato mio con libera mano; o in aiutarlo con
chariteuole opera; ma non gia da me riceuuta cosi gentile inclinatione pet che
io per le mie opere, and ossequio verso di esse me ne sia stimato gran fatto
meriteuole: Vfficio debito del minore verso del maggiore; et riconoscenza
debita da Dio de i fauori, che da i superiori si riceuono.
ma il tutto riferendo alla loro honorata clemenza l'ho sempre (come io doueua)
per singular dono quasi da istrumenti di Dio riconosciuta* Et pero io ancora
parimente con ogni riuerenza le supplico a volersi degnar di conseruar me loro
humil clientulo nelle loro stabili, and eccellenti memory; accioche tal'atto
di humanita illustre porger possa all'animo mio quiet, and contentezza, per
lode, and per seruitio di quelle; all quali il grande Iddio conceda per
solleuamento delle genti, che all'incorrotto giudicio di ciascuna di esse
ricorrono, lunga vita, and felicita singular. etc.

Errori scorsi nella stampa. Il primo numero significa la faccia, and il
secondo la linea.
1. 15. Proment: Promont. 1. 16. Nauag: Nauig. 2. 31. Maglie: Moglie. 5. 8. al:
col. 5. 27. Ebba: Ella. 10. 2. parto: porto. 10. 37. Mirtheo: Mirthoo. 12. 9.
Caretta: Caritta. 12. 11. Carett: Caritt. 12. 23. Lunghi: lungi. 12. 28.
medesime: medesimi. 14. 1. i liti l'Argadia; i liti si vede etc. 14. 4. Loguho.
Loquho. 14. tra 9. and 10. Clenarguhart: Clenurquhart. 14. tra 17. and 18.
Garboil: Garloil. 15. 2. Loguhabria: Loquhabria. 16. 20. Houbuon: Houburn. 16.
31. et 17. 3. et 17. 12. and 17. 24. Hessa: Nessa. 17. 4. Loathea: Louthea. 17.
12. Emuernesgia: Emuernes gia. 17. 25. meglia: miglia. 17. 26. Salmatichi:
saluat. 18. 8. spina: Spina. 18. 31. vsazza: vsanza. 19. 6. fiore: fiere. 19.
14. rimam: riman. 20. 12. Dounotio: Dounotir. 20. 13. Iorduno: Forduno. 20. lin
penult. and da me le: and darne le. Et lin. vlt. al: a. 21. 24. bravery:
bruerie: cio e braccierie di birra. 22. 9. et lin. 29. and 40. 22. and 44. 8.
par: per. 23. 4. Kiloaldo: Kilcaldo. and Kilgora: Kilgorn. 28. 8. Orna: Erna.
29. 6. Stratsbraim: Strathbraim. and lin. 19. Glemeres, Glemores. 31. 31.
hauendo gli altri: hauer de gli altri. 32. 1. con: un. and lin. 23. tetra:
terra. 33. 28. parle: perle. 34. 26. genernatione: generat. 35. 4. Periuola:
Perimola. and lin. vlt. conto: cento. 36. 9. quele: quale. and qual: quel. 37.
16. Cemarin: Comarin. and lin. 18. da gli: de gli. 38. 28. col mezzo rotto: col
riso etc. 40. 31. un: con. and 33. alla fiaminga: alla turba etc. 41. 19.
Cumbea: Cumbra. 44. 17. accu: auui. 46. 8. Scothl: Scethl. 53. 34. impagoiate:
impacciate.

PROEMIO.
ESsendo i nostri ingegni diuersamente dalla natura industriosa madre comune,
quasi instrumento del grande Iddio, stati prodotti con diuersasorte;
introdussero essi anchora sin da in primi tempi della crescente creata
generatione differenti modi di procedere tra gli huomini; ondeco'i lunghi
secoli di poi scorsi si son ritrouate, oltra le scienze nobili, tante arti, and
tanti essercitij, non solamente per se stessi differenti, ma spesse voltetra se
medesimi per accidente contrarij; ancora, che in ogni modo vtilissimi,
percioche da quella contrarieta loro giustamente contrappesata dall'esperienza
e nata vna civil necessita nelle genti, che i popoli co'i popoli, and l'huomo
con l'huomo cambieuolmente contrattando, si seruono gli vni gli altri di quelle
cose, che piu lor fanno di bisogno. Pero io, Per tutte queste cagioni e
auuenuto, che l'huomo sia chiamato animale sociabile haue^do tali conditioni.
che nacqui con tale inclinatione o forza delle stelle di hauer a peregrinar le
prouincie lontane, ho semprestudiato, che tal mia fatica (ancor contra la
volonta della mia nemica fortuna) non hauesse da far riuscir vana l'intention
di chi tal sort mi diede; da poi, che con essa mi fu anche conceduto il
volere, and il non volere libero assai in proportion delle mie forze. Et pero
n'e auuenuto, L'intention del nostro primo fattore fu sempre buono; pero il
male nostro da noi proceed.
che per compiacere anch'io peregrino ciuilmente a chiunque piacer ne potra
prendere standosi fermo nella sua patria; ho deliberato di dar fuori vna
minuta, diligente, and chiara descrittione della Scotia Regno antico, and per
molte cagioni ricordato nelle history. Percioche hauendone io veduta vna buona
part, and del resto hauendo hauuta sincera informatione da huomini per
ciuilita di costumi, and per honor di sangue, and per ornate lettere degni
d'ogni lode; gia piu anni sono sino al tempo del Re Eduardo VI. non dubitai
punto di farne vna certa, and ferma memoria; quanto pero gli inchiostri bastano
a perpetuar le cose; Il propio desiderio d'vnhuomo amicheuole e di giouar
altrui in quelle cose nelle quali esso prouale.
and di donarne la copia a qualche amico. Ma hauendo di poi considerato quanto
le carte semplicemente scritte sieno caduche; and che quella ancora essendo
piaciuta a i pochi, si faria ingiuria a i molti, se non si cercasse di
compiacere ancora ad essi: ho risoluto, che la seen venga hora in publico per
mia mano, and di piu ampliata, and con le sue annotationi a i luoghi loro post
a vostra maggior intelligenza, accioche voi lettori honoratamente curiosi
riconoscer possiate, che il talento dalla natura concedutomi in qualche part
ha vsufruttato alcuna cosa, se non molta, per la contentezza di voi altri, a i
quali io ho sempre desiderato di compiacere, per il medesimo instinto, che io
debbo creder, ch'habbiate voi secondo la medesima intention di essa nostra
madre natura. Voi trouerrete in essa Descrittione ogni minima cosa degna di
memoria, in tanto, che oltra l'apparente dissegno delle linee, and de i colori
delle tauole publiche, che se ne veggono; non si puo aggiugner punto (s'io no^
m'inganno) al desiderio di chiunque conoscenza di quel Regno voglia hauere.
L'essortar altrui al been operare non e presuntione, and specialmen te quando
per la qualita de i tempi n'apparisce il bisogno.
Accettate adunque (io vi prego) questa mia fatica in buona part; and come voi
ancora con gli ingegni vostri diuersi nasceste per compartire l'vno con l'altro
di quei doni, de i quali piu per la vostra industria vi trouate abbondanti,
cosi verso di me siate benigni, non dispregiando la mia buona intention.
Percioche ancora le cortesi parole altrui, and amicheuoli son grato nutrimento
all'animo di chi le riceue, quando gli effetti riescono per colpa dello
infingardo, and neghittoso secol nostro, o lenti, o storpiati fuori di modo.

DESCRITTIONE.
L'Isola di Brettagna e hoggi diuisa in due Regni, and come da gli scrittori
Greci, and Latini elle'e stata molto celebrata, cosi da noi poi e stata piu
largamente conosciuta. Ell'e in gran part volta verso la Francia, and verso i
paesi bassi di Fiandra; and e tutta all'intorno cinta dall'Occeano; in talmodo,
che da Leuante sidice Germanico; da Mezo giorno Gallico, and Britannico; da
Ponente Hibernico, o Vergiuio; and da Tramontana Deucallidonico.

Distendesi nondimeno per lungo spatio, Positione dell'Isola, and sua misura
secondo gli Scozzesi.
and per dritta linea da Mezo giorno sino a Tramontana, essendo quella sua
lunghezza di miglia 600. o secondo altri 700. and con tal forma, che la sua
maggior larghezza e da vno angulo posto tra Leuante, and Mezo giorno ad
vn'altro angulo, che e tra Mezo giorno, and Ponente, di miglia 330. andandosi
poi quella a poco a poco ristrignendo sino a Tramontana, tal, che il suo intero
circuito viene ad esser miglia 2000. in circa con varij seni, porti, and
promentorij, quanti in nessuna altra Isola trouar si possino, commodi, and
vtili alla nauagatione; in modo, che la riesce quanto alla forma quasi
triangulare, quantunque gli anguli suoi habbino in se qualche inequalita, and
specialmente quello, che guarda verso il Settentrione.

Il nome, che questa Isola hebbe da gli scrittori Greci di Albione hebbe
origin secondo l'oppinione d'alcuni dalle bianche rupi, and di roccamenti
della terra, che quasi di bianca calcina o gesso si mostrano allo intorno della
sua costa a coloro, che di Francia, and di Fiandra vi nauigano. I Grecl primi
scrittori delle cose sono stati ancora inuentori di molte nouelle.
Altri hanno voluto, che la si dicesse Albione per la memoria d'vna certa donna
detta Albina, della quale i poeti Greci fingendo loro nouelle dissero, che
hauendo cinquanta figliuole di Danao Re de gli Argiui, ammazzati i loro mariti:
lei con le sue sorelle partitesi di Grecia, and nauigando per lo stretto
d'Hercole, doppo, che hebbero circondato tutta la spagna, al fine capitarono in
questa Isola, dove senza alcuno impedimento posero in terra, facendo fine alla
lor fuga, and al lor viaggio: and che di poi colcongiugnimento de i Dimonij,
che esse hebbero generarono huomini distatura di Giganti, i quali tennero
questi paesisino alla venuta di Bruto progenitore de i Britanni, il quale
nipote, o pronipote di Enea (perch in questo variano gli autori) essendosi
partito per necessaria cagione d'Italia; L'vbbidire alla celeste volonta e cosa
necessaria.
cio e ammonito dall'oracolo di Diana, and hauendo con armata di naui nauigato
in Grecia, and hauendoui ragunate le reliquie di quei Troiani, che vi potette
ritrouare gia stati fatti prigioni nella distruttion di Troia, Doueuano gli
huomini viuer pur assai sino all'hora.
per trouar piu certa stanza si parti di la, and nauigando per ilmedesimo
stretto d'Hercole sino in Aquitania, l'a cquisto tutta; ma ammonito poi quiui,
etno^ prima in Italia, pur dall'oracolo di Diana, passo in Albione nell'anno
del mondo 4027. Et che giunto quiui, i Giganti habitatori dell'Isola gli
combatterono l'entrata, et che furono da lui, et dalla sua gente a poco a poco
tutti spenti: Si seguita lopinione comune, ancora che la si stimivana, leggi
Guglielmo Camdeno.
and che hauendo cosi distruttili primi habitatori, egli pose le stanze sue
dalla part di Mezo giorno, and chiamo il paese Britannia, and i popoli menati
seco Britanni per memoria, and in honor di se medesimo. Et questo e quanto se
ne puo in un certo modo ritrouare quanto al generale da questa part, che hoggi
con piu nuouo nome si dice Inghilterra. Ma perch la nostra intention e di
descriuer particolarmente il Regno, che appartiene a gli Scozzesi, in maniera
tale, che quasi chiara, and distinta pittura si rappresenti innanzi a gliocchi
di chi leggera piaceuolmente qualunque part di quel paese. Noi lascieremo da
part per hora (hauendone in altra occasion assai parlato) tutto quello, che
noi compre^diamo sotto il nome d'Inghilterra: and che da gli Inghilesi e
gouernato; and parleremo solamente della Scotia. Il nome Scozzese secondo gli
scrittori fauolosi assai di quella natione, hebbe il suo principio sino dal
tempo di Moise, et venne dall'Egitto; Scota figliuoli di Faraone original madre
de gli Scozzesi se piace altrui di crederlo.
percioche Gatelo Greco di stirpe Reale, and marito di Scota figliuola, o
sorella di Faraone il reprobo, hauendo veduti i tanti segni da Moise fatti
sopra di esso Faraone, and l'ostinatione di quel Re, non pur a danno suo, ma
publico ancora; egli, et Scota sua maglie imaginandosi, che quel Regno
n'hauesse ad esser distrutto, d'accordo deliberati di partirsene, ragunati
huomni a bastanza per il bisogno loro; and compagnia tanto di Greci, quanto di
Egittij, In questa espositione si seguita l'opinione de gli Scozzesi, ma
leggasi Guglielmo Camdeno.
and messisi in mare, doppovarie, and diverse peregrinationi finalmente
passarono tra le Colonne d'Hercole; and s'andarono a porre in quella part di
Spagna, che piu guarda la Tramontana: and arriuato, and fermatosi in quella
terra, chiamo il popolo, ch'haueua menato seco Scoto, dal nome della moglie;
accioche hauendo lei per lui suo fidel marito abbandonata la patria, and
hauendo anche de i suoi Egittij buon numero, Vfficio ragionenole di marito
amorenole, et di Signore prudente per legarsi con essi in un piu stretto, and
perpetuo nodo diamore, and di sicurta.
ei potesse ancora con quella dimostratione meglio obligarsi lei, and loro, and
pero da essi esserne piu amato. Ma la lingua tra di loro vsata volse egli, che
la fusse detta Gathelia, come ancora il paese dove e' s'eran posti, cio e
Gathelio, che a noi si dice Galitia; come ancora nelle History dell'altre
nationi par, che si riscontri. Hora essendo quelle genti non solamente
confermate, and cresciute col tempo in quelle parti; come auuiene, che la
natura pare, che aiuti sempre i primi principij delle cose sue; and essendo per
cio augumentate di forze, and di valor di guerra, mandarono vna Colonia in
Irlanda all'hora detta Hibernia; and per il valor, and per la prudenza loro
n'occuparono la maggior part. I popoli di Galitia in Irlanda.
Ne molto di poi, Rothesao figliuolo d'vno di quei Reguli o Signori principali
d'Irlanda, con desiderio di scoprir nuoue terre, con vna compagnia di giouani
passo in quelle Isole le quali post tra l'Irlanda, and la Scotia furono debt
Hebride dal nome di Hibero figliuolo di Gathelo sopra detto, o vero da Hiberina
sua figliuola; se pur sia vera l'Ethimologia del nome di queste Isole; le quali
da altri sono state debt Ebonie. Irlandesi in Scotia.
Da quelle Isole per diritto vento se ne passo di poi in Albione in quella
part apunto, che e opposta ad esse Hebride, la quale era diserta, and dove i
Britanni per il mancamento de gli huomini non s'erano sino all'hora potuti
allargare. L'anno adunque quando gli Scotti popoli di Galitia, et Coloni
d'Irlanda passarono in Albione fu del mondo l'anno. 4617. cio e. 590. anni
doppo la venuta di Bruto. I Re loro non furon chiamati da principio del nome
della lor natione Scotti, ma del nome della terra conquistata Realbani, quasi
Albioni; Consiglio assai prudente and pero assai sicuro.
accioche dalla voce commune di tutta la prouincia e'venissero a conciliarsi
maggiormente gli animi de gli altri popoli, che nell'Isola prima erano
arriuati; and a fuggir l'inuidia di quei, ch'essi haueuan lasciati prima in
Ispagna and poi in Irlanda; ma al fine il nome Scozzese preualendo in Iscotia,
nella Spagna, and nell'Irlanda s'ando col tempo annichilando. Se le conietture
sole seruano a prouare le cose veggasi nel Camdeno.
Della certezza di quelle cose e restata sino ad hora non piccola coniettura,
per che in quei luoghi montuosi, and saluatichi, dove gli Spagnuoli, o
Hibernici, si fermarono; and dove per l'asprezza del paese, o per la pouerta di
quella gente i Romani non penetrarono, ancora parlano quei popoli lingua molto
simile a quella loro antica, che in Galitia gia parlauano i medesimi popoli,
and parlano hora. Et cosi riusci non piccola la differenza tra gli Scotti, and
i Britanni nella sort della terra acquistata: hauendo (come si dice) gli
Scotti preso terra nelle parti settentrionali, and pero men fertili, and piu
ripiene di sterili monti, and d'aspre balze: and i Britanni molto prima (come
s'e detto) nelle parti di Mezo giorno in terra per ogni rispetto fertilissima,
and commodissima, per li molti, and buoni porti, and di molto maggiore in
proportione. Doppo questo tempo vennero i Pitti Agathirsi di Sarmatia nella
Cimbrica Chersonesso, la quale hoggi noi diciamo Dania, o Danemarca, cio e
prouincia de' Dani, che si douerebbe dir Dacia; come terra, che fu de i Daci,
Vedi come sino e quel tempo quei popoli cominciarono a desiderare stato in
questa Isola, il che di poi sianno sempre desiderato, and ottenuto.
che furono i medesimi, che i Goti, occupata; mentre, che i Dani si rimasero ne
i loro paesi dove hog gi e la Valacchia; and essendo questi Pitti, o Dani per
parlar come gli altri, stati per al quanto tempo in quei luoghi marittimi; and
forse moltiplicatiui molto; hauendo fatta vna grande armata passarono anch'essi
in Albione, o vero Brettagna per il mar Ger manico, o piu presto (come creder
si deue) vna part ve ne passarono per publico decreto per discaricar la lor
patria de'troppi, che doueuano essere. Questi Pitti adunque occuparono all'
hora quei luoghi, che' trouarono vacui tra i Britanni, and gli Scotti;
attendendo ciascuno de i primi popoli a difendere, and a tener larghi i suoi
confini da i nuoui forestieri, i quali pur fermaron le sedie loro nell' Isola.
250. annj doppo la venuta de gli Scotti. Cosi tutta l'Isola in tree tempi fu
occupata, and popolata; and ciascuna popolatione da co^trada per lungo spatio
lontana dall' altre due traheua l'origine. Essendo dubbia l origin de i nomi
delle prouincie, ciascuna natione si propone vno Dio per suo autore.
Di Brettagna adunque riceuette il nome quella part, la quale (come si e
dimostro) da Bruto, et da i suoi compagni fu acquistata, o che da altra
occasion riceuette tal nome, lascia^do il rimane^te di tutta la regione col
suo nome antico, il quale non dispiacendo a i primi Scotti, fu da loro ritenuto
per le cagioni di sopra debt. Ma i Pitti venutiui poi, per il commertio, and
co^la pratica, and familiarita, che'presero con gli Scotti si conte^tarono di
conseruare il medesimo nome, che gli Scotti haueuan conseruato di Albione.
Conciosia, che rare volte egli accadesse, che gli vni, and gli altri popoli
fussero chiamati per i loro proprij nomi; Consiglio politico, and degno di lode
se cio su vero.
ma si ben sempre Albioni; and Albiani piu presto, che Scotti o Pitti; per
leuar via tra di loro, and non punto barbaramente (se cosi si dee credere) ogni
occasion di dissensione, o differentia. Onde si potrebbe pensare, and non
senza ragione, che Cornelio Tacito, il quale scrisse l'historia delle cose
fat da Romani nella Scotia, and nella Pittia, non si fusse assicurato di
attribuire un nome commune all due nationi, Tacito scrittor Romano.
perch non gli fusse ben chiara la verita della cosa, per l'ambiguita;
che'n'haueua, non essendo sino all'hora state conosciute quelle parti
interamente da i Romani. Et pero lasciando a part quel nome generale Albioni,
o Albiani, egli scrisse di ciascun popolo di prouincia, in prouincia il suo
proprio nome, quando le Legioni, and l'armate de Romani passarono in quelle
parti; come Tegeni da Tegena, Horestij da Horestia; Caledonij da Caledonia;
Briganti da Brigantia: benche egli mostra ancora doppo i Britanni, diverse
genti differenti di costumi, and d'ingegno, and di natura hauer habitata la
part settentrionale dell'Isola, conosciute, che l'erano da diuersi paesi quiui
venute, come i Pitti dalla lu^ga chioma loro, Pitti perch conosciuti d'onde
veni uano. Scotti, and loro costumi da gli Spagnuoli.
et da i costumi Germanici si riconosceuan dalla Germania essere vsciti. Et gli
Scotti perch se ne andauan sempre alcapo tosato; and perch nella front
portauano i capelli intorti, et inanellati per quello reseruati, et per i loro
costumi loro Spagnuoli, si conosceuano dalla Spagna essere venuti. Ma hora ne i
nostri tempi l' Isola e habitata da due soli popoli, Inghile si cioe, et
Scozzesi, quelli al Leuante, et al Mezo di opposti alla Fiandra, et alla
Fra^cia; questi verso il Settentrione. Et io dico in questo proposito Inghilesi
tutti que primi, perch vbi discono sotto tal nome ad vna sola Real potesta
diuersi popoli per diuersi nomi distinti, o molto, o meno antichi, che' si
sieno, I popoli di Wallia sono i medesimi Britanni.
perciochetra essi sono ancora i VVallesi i quali non sono altri, che gli
antichi Britanni. Ma lasciamo di parlar di questo, che in altri luoghi habbiamo
a bastanza parlato; and diciamo, che l'Isola in tutto il suo ambito, o
circonferenza e intorno a due mila miglia, et in lunghezza come e detto intorno
di settece^to; et dove ell' e piu larga ell' e di miglia trecento cinquanta;
cio e dalla part, che guarda il mar Gallico, o Britannico (come vien detto) la
quale viene ad esser basa di tutto il resto; Tutto questo proposito e intorno
alla misura dell'Isola nel generale.
dalla qual basa distende^do si per lo lungo sino a i co^fini tra gli
Inghilesi, and gli Scozzesi, si troua quiui larga tra il Promontorio di
Gallouidia, che guarda il mare Hibernico, and il Promontorio di Ebba sopra il
mar Germanico miglia cento sessanta; and di poi, and piu, and meno stretta con
incerta misura procedendo la sua costa da i duoi lati sino al fine, quiui non e
piu larga di miglia trenta. Ebba e abbondante di huomini, di caualli, di
frumenti quasi d'ogni sort, di pecore, and di buoi largamente, se non in
alcuni luoghi, ne i quali Iddio l'ha proueduta di vene distagno, Doti naturali
della Britannia.
and di piombo eccellentisimi, and sempre abbondanti, and di rame, and di ferro
non poco; oltra la ferma opinione d'hauerui ancora delle vene d'oro, and
d'argento, tralasciate forse, and non tentati, o per la pusillanimita de gli
ingegni humani, Natura de i popoli.
o per la infingardaggine de i popoli, i quali morbidamente nati; et alleuati
nell'abbo^danza di tutte le cose pare, che di ogni fatica laboriosa siano
nemici; bastando loro di co^seruar quelle che dalla natura sono state
discoperte a benefitio di tutta Europa; percioche vi e tanta abbondanza di
queste cose, che per diuersi mari in diverse prouincie ogni anno qua^tita
grande da i merca^ti ne vien traportata. Hanno ancora, oltra la grande
abbondanza della cacciagione grossa, and minuta; and la diuersa, and copiosa
vccellagione, vna incredibil quantita di pesci da tutte le parti dell'Isola,
Abbondanza di vettouaglia in Britannia.
and specialmente quanto piu si va verso Tramontana; in modo, che non bastando
il popolo dell'Isola a consumar tanto pesce, se ne forniscono, and caricano
infinite naui ogni anno per la Francia, Fiandra, Zelanda, Holanda, and
Germania, and per i loro mediterranei ancora, and ancora per altri paesi piu
lontani, non solamente per la loro necessita, ma per delitie de gli huomini piu
ricchi, o piu golosi. Ma che diremo noi della lana, Lana, and sua stima, and
abbondanza.
la quale appresso di tutte le genti e in pregio grandissimo, and che per l'vso
suo in qualunque luogo la si sia portata e stimatissima? Ma quello, che non
been e noto ad ogniuno, non piccola part di quella dilicata, and gentile;
della quale si fanno i panni scarlatti, and di color di porpora, and di altri
colori finissimi di contestura eccellentissima, et calze, and camiciuole, and
guanti, commodita and ornamento d'Illustri, and gran Madonne non era da tacere.
In modo, che se fusse dato dal Cielo, che questi due Regni potessero sempre
viuere insieme in buona concordia, Discorso di quello, che potrebbe a uuenire
se la Britannia fusse concord.
and amore, come buoni vicini and come di gia tutto il tempo, che ha regnato
Elisabetta hanno amicheuolmente vissuto, non solamente hauerebbero ogni cosa
piu necessaria al viuer loro senza ricercarla da altri; ma potrebbero ancora
diffendersi senza molta difficulta da i nimici loro. Percioche quanto alla
forma, and disposition del corpo (si parla nel generale) non sono a gli altri
popoli inferiori; Inclinatione de i popoli dell'Isola.
come ancora sono atti all lettere, all scienze, all'armi, and all'arti tutte
per via dell'imitatione, circa la quale gli ingegni loro assai curiosamente
sono inclinati; non hauendo gia lor dato lanatura con tanti altri doni quello
della temperanza intorno al modo del viuer loro dimestico; perch per vna nata,
and cresciuta vsanza con essi, cercano di viuere in compagnie piu per cagion di
gioia, and di sollazzo, che per altra consideratione consumando allegramente
ba^chettando le ricchezze loro. La natura preuede delle cose sue quelche
auuenir deue, and ci remedia come amoreuol madre.
Onde ben si deue co^siderar quanto been Dio disponesse, nel compartir le sue
gratie all genti, secondo la natura di quelle, che le doueuano vsare;
conciosia che non hauendo dato a questi popoli, che potesse nascer vino ne i
loro paesi, fece pero il lor meglio, hauendogli in tanto arricchiti, di tante,
and cosi fat altre commodita, che non hanno d'hauere inuidia a coloro, i
quali per cagion di guadagno portan loro non solamente il vino, ma l'olio, and
altre cose assai, o necessary gia fat alla lor vita, o superflue del tutto;
ma piaceuoli al lusso de gli huomini insatiabili. Percioche se vifusse il vino
nascente, and comune come a molte altre prouincie, and nationi si ritroua:
tanta voracita di viuande diverse accompagnata da quel liquore, Pero
dirictamente fu detto che la Gola piu huomini ammazzaua che non saceua il
coltello.
che per se stesso e potentissimo; senza alcun dubbio gli renderebbe di gran
lunga piu de boli, and meno atti all fatiche dimestiche, and a gli essercitij
militari. Della qual cosa gli Inghilesi stessine posson dare vnfamiliare
essempio, se'farranno comparatione del tempo piu adietro, quando viueuano col
loro semplicissimo liquore composto di orzo decotto in acqua semplice, con
certa prescritta preparation di quello, and proportion di quello, and di
quella, La comparatione e pur troppo vera.
and dal fuoco regolata (come l'esperienza haueua ritrouato, che far si
douesse) al tempo, che e di poi seguito, nel quale hanno* da i Fiaminghi
lasciato introdurre diverse sorti di Ceruogie, and semplici, and mezane, and
doppie, cose piu at a render gli huomini imbriachi, che a mantenergli sani;
oltra, che non bastando quello, lagran quantita del vino, che pur nell'Isola si
porta da diverse parti del mondo e cosa marauigliosa. Onde l'eta delle person
s'efatta languida, and cagioneuole per diverse malattie no^ prima conosciute da
loro antichine imaginate dalle scuole Greche, Arabiche, o antiche Latin, Non
tutte le infirmita eran conosciute da g^i antichi, pero non di tutte si
poteuano essi presumere di esser regolatori.
auuezzando si in modo i giouanetti alla crapula non meno del bear, che del
mangiare, chesi potrebbe ancor dire, che gli huomini giouani di anni sieno
vecchi di forze, and di vigor d'animo. La qual cosa auuiene sopra tutto a quei,
che non tengono un ragioneuole vso di temperato viuere; Chi non e temperato
nella bocca non sara may lungo vecchio sopra la terra.
facendosi per se medesimi in questa part gli huomini di questi due Regni
differe^ti da gli altri con loro danno, et biasimeuol pregiudicio. Ma
perche'non suole essere in noi cosa alcuna senza il suo contrapeso; hauendo
questo natural vitio queste nationi, che noi habbiamo di sopra discorso; hanno
poi hauuto sempre dal primo di, che'riceuerono la feed Christiana un costante,
Quanto eglino habbino meritata lode della loro costanza Christiana.
and dritto pensiero di conseruarla con ogni diligenza; in tanto, che nel vero
principio, non solamente l' abbracciarono con semplicita di core (come ben fu
desiderato dal primo fondator di essa feed Jesus Christo) ma vollero hauerne
scuole, and particolari professori: per la qual cosa e'potettero poi mandar
ancora sino in Francia, and in Germania huomini, and done di vita essemplare,
and di lodeuole eloquenza per instruire i popoli di quelle contrade all pie
lettere (come been noi habbiamo ricordato nella nostra Selua di casi diuersi,
et nel nostro Comentario delle Done Illustri de i medesimi Regni. Et Cesare,
and Tacito ancora fanno mentione, come i Britanni erano grandemente inclinati
all cerimonie della Religione; and che'i Druidi Sacerdoti famosi appresso de i
Galli vscirono di Brettagna, hauendo essi la loro principal residenza
nell'Isola Mona, Testimonianza di Cesare, and di Tacito.
nella quale bisognaua, che andassero quelli, che voleuan dar opera secondo i
riti loro all cose sacre, sino a ta^to, che riceuerono la vera, et sacrosanta
Religion Christiana, la quale hanno di poi mantenuta lunghi secoli
senz'alteratione alcuna; la quale alteratione forse gia may non sarebbe
accaduta, se la non fusse stata quasi, che proccurata dalla corruttion de i
tempi, i quali sdrucciolano, and precipitano non che corrono con tutte le cose
da loro comprese al fine del viaggio loro; Necessita attribuita della
corruttion de i tempi, and a un certo influsso delle stelle universal.
la qual cosa essendo quasi ne i medesimi tempi auuenuta in diverse parti del
mondo, sino in quelle tra se stesse opposite, and contrary; contendendosi con
l'armi tra le nationi grandissime la gara delle loro oppinioni di nuouo prese;
parendo, che'cio sia stato un certo universal influsso delle stelle per
trauagliare, and metter sotto sopra con interne discordie, and guerre civilly
tutte le genti della terra. Sino a qui noi habbiamo in un certo modo descritto
superficialmente quel, che ci e parso necessario di quei popoli, che habitarono
quest' Isola, and da i quali poi sono discesi quei, che da noi sono stati
conosciuti; pero noi torneremo al nostro primo proposito di parlar del Regno di
Scotia, poi che per cio cominciamo a scriuere. Nel Regno, che hora si chiama
Scotia adunque i Pitti tennero vna gran portione, and con tanta union con gli
Scoti, che di buona concordia per anni mill cento settanta; il che non e
accaduto gia may per memoria delle history tra l' altre nationi; fecero guerra
contra de i Britanni, Vedi questa cosi lunga amicitia, la quale pur al fine si
roppe per la ambitione cagione delle discordie publiche.
and poi contra de i Romani ancora; and alcuna volta come nemici della pace
rompendo gli accordi, and le tregue passarono rono hostilmente contra de i loro
predetti nimici senza cagione alcuna; sino a che tra di loro medesimi
rompendosi, cercarono di sopraffarsi gli vni gli altri contrastando si, che
vennero a manifesta guerra; Onde doppo diverse stragi, Pitti estinti da gli
Scoti.
and danni graui, che tra di loro seguirono; al fine gli Scotti ne rimasero
tanto al disopra, che e potettero spegnere il nome, and le genti de i Pitti in
tutto di quel Regno. Di poi gli Scotti vincitori, benche ancor'essi restassero
grandemente abbattuti dalle guerre passate. Hebbero nondimeno tanta victu, che
si mantennero, si confermarono, and si accrebbero in modo, che sino ad hora
hanno con varij casi di Fortuna data a gli huomini materia da scriuere della
lor natura, and del lor valor, and de gli ingegni loro in pace and in guerra
fiorendo hoggi forse non meno di quel, che s'habbino fatto per il passato.
Quello, che noi habbiamo generalmente parlato di sopra de i costumi di tutti i
popoli d' Albione possiamo noi senza dubbio diuidere, Natura de gli Scozzesi di
piu vigor che non sono gli altri dall'Isola, and la cagione.
and compartire, o secondo la natura delle regioni, o secondo il caso. Percio
che gli Scotti, i quali da noi da qui inanzi si diranno Scozzesi, posti a
Tramontana non sono cosi delicati di animo, and di corpo, come sono
gl'Inghilesi; and pero sono essi alquanto piu atti all fatiche, and a i
disagi, and a sopportare il freddo, and i giacci. Et non sono nel vero anche
cosi civilly, and humani come gli Inghilesi sono. Et perch per la loro
lontananza non hanno hauuto cosi largo commertio co i forestieri (come hanno
gli Inghilesi) e non sono per tempo alcuno riusciti tanto inclinati all
superfluita delle vesti, Le delitie sono strumenti della lussuria and la
pouerta spesso e la sicuria delle nationi intere and della liberta loro.
and di altri apparati and delicie strumenti della humana lussuria (come gli
altri sono) se gia di cio non fusse stata in gran part cagione la loro tenue
faculta, per non dir pouerta; per la quale si puo dire ancora, che si sieno
conseruati liberi cosi lunghi secoli. Dell'ardir dell'animo, and della feed,
and della scienza militare, and dell' art della pace, and natural giudicio,
che siano, o piu, o meno in queste due nationi, non e l' vfficio nostro di
giudicare, ma ne rimetteremo il lettore all loro history. Il dar sentenza de
i meriti tra natione, and natione e cosa temeraria.
Itermini del Regno di Scotia dalla part del mar Germanico sono stati fatti
dalla Regione Deera, prouincia gia de i Pitti, i quali scacciati che furono,
l'ottenne il nome di Marcia, che altro non significa, che confino; per cio che
spenti i Pitti gli Scotti all' hora passarono sino al fiume Tueda,
Circons^rittione del Regno di Scotia
il quale divide la Marcia dalla Northumbria. Dall' altro lato dell'Isola un
certo piccol riuo chiamato Cumbriarab, ch' ha origin dal monte Cheuiota, and
da alcuni minori monticelli vicini, and met nel fiume Soluea, diuidendo la
valle Annandia, correndosene con la Soluea al mare Hibernico: pone il fine con
le sue acque a gli antichi termini de i primi Scotti. Ma le parti mediterranee
veramente sono dal monte Cheuiota, and da alcuni piccoli riui da quello
surgenti, oltra i due nominati, and grandi assai, terminate, and divise dalla
Britannia, la quale da qui innanzi diremo Inghilterra. La Marcia adunque ha da
vna part il mar Germanico; da un altra il fiume Tueda, and da vn' altra la
prouincia Laudonia con le lagune, che fa il fiume Forthea nel suo scontrarsi
col mare; and in questa sono le piu notabili piazze Baruico, and Ordolucio, gli
habitatori del qual luogo da gli antichi Ordoluce furon detti. La Tueda ha il
suo principio da un piccol font, il quale a poco a poco accresciuto da diuersi
riui seen corre al mare, al quale fatto vicino mescolato con il suo flusso, and
reflusso, fa di se vna larga, and profonda foce in esso mar Germanico. La
prossima prouincia oltra la Tueda dentro a i termini del Cheuiota e la
Tifedalia chiamata cosi dal fiume Tifo; di la dal quale e l'Escedalia detta dal
piccol fiume Esca, che corre per il mezo di essa. A quelli poi, che caminano
verso il lito contrario per Ponente si mostra l'Eusdalia detta dal fiume Eusso,
il quale mescolandosi con l' Annandia fiume, di compagnia accrescano l'acque
della Tueda. Doppo questi luoghi lungo il lito del mar Hibernico e la valle
Annandia, la quale alquanto tra terra s'inalza, and cosi chiamata dal nome del
suo medesimo fiume, il quale passa per il mezo del paese nel confine di
Nidisdalia; in modo, che questa prouincia vien cinta dal fiume Eusso dal
Soluea, dal parto di Annandia, and dal mar Vergiuio. In questa Regione e un
lago detto Loumabain pieno di pescagione, and dove sono alcuni pesci non soliti
di trouarsine gli altri luoghi, Ladronecci peculiari a gli Scozzesi.
appresso del quale e un castello assai forte per reprimer la violenza de i
malfattori; soprabbondando per l'ordinario tutta la Scotia in tutti i tempi di
gran quantita di ladri, conoscendosene le cagioni ben vere nel libro nostro
delle vite delle done illustri dell'Isola, and per le loro history. Ma noi
non stimiamo, che sia da tacere, che non lungi dal fiume Soluea; Vedi questa
marauiglia.
che abbonda molto di pesce diogni forte; l' arena e di tal natura, che a
coloro, che vi volessero caminare sopra, senza punto di consistenza cede, and
da luogo al peso della persona, che cio voglia ardir di fare; perch la sarebbe
inghiottita cosi presto, che la vi hauesse voluto firmare i piedi. La ualle
Annandia gia Ordouicia fu chiamata, and gli habitatori suoi da i Romani
distrutti Ordouici furon detti: and haueuan questi secondo la diuolgata
oppinione in costume di pascersi della carne humana de i loro prigioni di
guerra. Vsanza non meno barbara, che dannosa.
Ma ben questo si tien per vero, che le loro Done ammazzauano i loro mariti
quando e non ritornauano vincitori dalla guerra, per gastigargli con vna
diceuol pena (ma non sempre been intesa) del timor superfluo, ch'haueuano
hauuto dell'inimico fuggendo vna morte virile, and honorata per riserbarsi ad
vna vile, and vergognosa. Da questa part lungo il lito del mare Hibernico
andando verso Tramontana si troua Nidisdalia detta dal fiume Nid, la quale
mostra la sua front stretta al mare, allargando si nondimeno nella part
Mediterranea. In essa e un castello detto Dunfre, nominato per i panni lini
finissimi, and candidissimi, che vi si tessono, i quali all nationi forestiere
dove vanno le naui Scozzesi sono di commodita and di ornamento. Allato a questa
e posta la Gallouidiagia detta Brigantia diuisa in due parti dal fiume Crea,
delle quali quella, che e piu vicina a Nidisdalia si chiama inferiore, and
quella di la dalla Crea superiore vien detta. In quella e Kytkoubre luogo non
punto ignobile per il concorso de i mercanti, che vinegotiano. In questa poi e
Candida Casa, pur luogo anch'esso nominato per il negotio mercantile, and fu
molte frequentato per la religione, percio che e'fu dedicato al diuo Niniano un
monasterio, che vi e stato sempre riuerito per la sepoltura, dove si riposauano
l'ossa di quell' honorato padre da i popoli del Regno gia grandemente stimate,
and spesso percio visitate. Et poco piu oltra e il castello Vittona, lontano
dal quale e un lago detto Mirtheo, nel quale vna part dell' acqua secondo il
costume, et natura dell'altre acque si congela l'inuerno; l'altra, ne per
l'inuerno, ne per qualunque piu rigido freddo si puo congelar gia may;
Marauiglia ma pur con qualche ragione riconosciuta.
and pero par cosa degna di esser considerata da i curiosi inuestigatori delle
cause naturali delle cose; la cagion della qual marauiglia nondimeno si puo
risoluere con attribuirne la virtu a qualche minera di zolfo, o d'altra calda
sustanza, che sia nelle viscere della terra da vna piu, che dall'altra part.
Sono in Gallouidia ancora due laghi, l'vno e detto Salseit, and l'altro
Neutramen non grandi, and quasi di circonferenza, and di buona profondita
vguali. Oltra di cio la Gallouidia con un gran Promo^torio detto Angulo del
Mulo si mostra molto, il quale distendendosi in mare fa due larghi seni detti
laghi marini detti l'vno Louus, and l'altro Louthrea, quasi di pari larghezza;
ma questo di lunghezza di se dici miglia, l'altro del doppio si dice; impediti
nondimeno da grandissimi scogli; all'intorno de i quali e la region Caritta. In
questi seni si trouano Ostriche, Aringhe, Congri, Conche d'ogni sort, et
sassatili in gran quantita, con altre sorti di pesci assai. Ma been sono stati
alcuni, che hanno chiamata Brigantia quella, che hoggie detta VVallia sotto la
Corona d'In, Errori di alcuni antichi, scrittori.
ghilterra, nella quale si ritirarono le reliquie de gli antichi Britanni
scacciati da gli Angli Sassoni, ma con poco fondamento s'hanno cio essi
creduto. Scriuono gli scrittori Romani, che l'Isola Mona e a rincontro per
dritta linea alla Brigantia; and nel mezo del viaggio di coloro, che nauigano
d'Inghilterra, in Irlanda; la qual cosa sino ad hora si troua esser vera;
benche i liti dell'vna, and dell' altra terra sieno alquanto mutati per la
lunghezza del tempo, il quale inuecchiandosi va ancora cambiando tutte le cose
dalla lor prima forma, o molto, o poco. Et la latitudine, and l'altezza del
Polo, che Tolomeo attribuisce alla Brigantia, hora corrispo^de benissimo alla
Gallouidia, la quale e lontana dalla VVallia non poco; percioche Mona quasi
trecento miglia si troua lontana da quella, and pur come s'edetto all'incontro
di Gallouidia si rimane. Oltra di cio non solamente bisogna considerar
l'historie della gente Scotta, ma de gli Hiberni ancora, and de gli Spagnuoli;
per le quali si ha, che dalla Brigantia di Spagna (la quale hora Compostella
vien detta) fu gia mandata vna Colonia in Hibernia con numero piu, che mediocre
di popolo, and che essendone capitano Fergusio, passarono di la in Albione per
il piu commodo passaggio; et che il primo luogo da loro preso nell'Isola fu da
essi detto del nome del lor paese natural; onde Fergusio di Capitano riusci il
primo Re de gli Scozzesi; le quali cose da Cornelio Tacito author grave, and
veritiero sono assai ben confermate, quando e' dice quasi co^ queste parole. I
Briganti popoli di Spagna cominciarono ad hauere habitatione, and stato nella
piu lontana part di Britannia, Parole di Cornelio Tacito.
dove ne ancora i Britanni stessi, o altri sino all'hora non erano peruenuti.
Percioche Tacito chiama tutta l'Isola Britannia; and pero questo basti d'hauer
detto per questo proposito. Abbondano queste regioni Annandia; Nidisdalia, and
Gallouidia oltra la lana candidissima: di numerosi, and copiosi armenti d'ogni
sort, tra i quali sono i buoi di grandezza notabile; di carne tenerissima, and
dolce al gusto, percioche il suo grasso e tanto delicato, che quasi si strugge
come l'olio. Et hanno diverse sorti di frumenti, o biade (per meglio essere
inteso) ma poco grano. Abbondanza in Scotia di Animali and di altre vettouaglie.
Sopra la Gallouidia si descriue la Caretta digia accennata gia part della
Siluria; et no^ si ha ben per chiaro, se la fusse chiamata cosi della nobil
Citta Carettonia, della quale ancora si ritrouano le vestigia, o da altra
cagione. Spesse sono in questa prouincia le Rocche de i particolari seco^do la
natura del paese assai forti di sito, and di opera, le quali come le sono
sicurita di i lor proprij signori, Le fortezze de i particolari in vno stato
rendono i loro signori sicuri and insolenti, et il lor principe piu debole.
and diffesa nelle loro partialita naturali, and perpetue; cosi le sono ancora
cagione, ch'essi sono l'vno co^tra l'altro piu ingiuriosi et insolenti, dalla
qual cosa auuiene, che la Corona n'e piu debole. Di poi seguita il paese detto
Kyl, o piu tosto Coil, da Coila Re de'Britanni quiui stato ammazzato in vna
battaglia. Egli e in questa part vna pietra lontana dal castello Aer, alta
circa dodici piedi, and di lunghezza di piedi trenta, et di grossezza di tree
cubiti; chiamata da i paesani Pietra sorda, and no^ senza ragione, percioche,
Gran marauiglia par questa.
se da vna delle test di essa si facesse qualunque gran romore; et fusse
ancora vn' artiglieria; l'huomo dall'altra testa no^ ne sentirebbe piu di
quello, che si farebbe se ne fusse ben lunghi, ma allontana^dosi co^ vna debita
proportione all'hora l'vdito fara il suo vfficio per la discretione della
dista^za sud. Appresso a Coila, e Cunigamia terza part di Siluria habbitata
gia da popo li bellicosissimi; et come riferisce Tacito sempre inquieta contra
de i Romani, Nota costume antico de gli Scozzesi che ancora si mantiene.
et ribellante; et auuiene ancora, che ritene^do le genti i medesimi animi, et
costumi fanno il medesimo verso i loro medesime Regi. Un lago e in Coila detto
Dum, o Dun; dal qual esce il limpidissimo fiume Duna, il quale passando per il
mezo del paese se ne corre al mare. Et in Cunigamia ancora e un simil lago
detto Garnott famoso per la eccelle^tia de i pesci suoi da gli huomini golosi
ricercati; et vi e un castello detto Largo di Alessandro terzo Re, nominato per
vna battaglia, che lui v'hebbe co^tra i Pirrati Noruegiani. Il fiume Cluda, o
Gluda; o Alcluth, o pur seco^do Tacito Glota, dalla part di sente^trione
separa la Cunigamia dalla Baronia detta Rainfrou; et nasce questo da un piccol
mo^te posto nel mezo della selua Calidonia; dal quale ancora ha origin
l'Annandia di sopra nominato, che per lungo se ne va a discaricar nel mare
Hibernico. Ne molto e lontano di qui il font di Forthea, che con largo letto
fa nella sua foce entra^do nel mar Germanico un grande Estuario, del quale a
miglior luogo si parlera. Ma Cluda, di poi, che l'ha tenuto alquanto il suo
corso piu dritto a settentrione vrtando nel monte Grampio, et da quello essen
do rispinto seen torce col suo corso verso Austro sino al mar Hibernico, con
tanto larga foce (secondo Tacito) che i Romani hauendola passata, si pensarono,
che quella fusse vna vera diuisione fatta dal mare, d'onde e fussero passati iu
vn'altra Isola. Et qui appresso di spatio been stretto tra questo luogo, and il
paese detto Lennos, viene ad esser la Baronia di Rainfrou, la quale
distendendosi sin qui, fra terra s'allarga alquanto piu; and poi e Cludeualle
dove la Cluda si va torcendo. In Rainfrou, sono due laghi, l'vno e detto
Quhynzouth di circuito di venti miglia; l'altro Leboth di miglia dodici, and
l'vno, and l'altro abbondantissimi dipesce. Ma in Lennos, che da Tolomeo e
detta Lelgouia, and che sopra Rainfrou guarda il mare (come s'e dimostro) e un
lago, che di lunghezza passa venti quattro miglia, di larghezza otto; chiamano
questo gli Scozzesi Loumund, nel quale son trenta piccole Isole, alcune delle
quali hanno qualche habitatione, nell'acque del quale sono alcuni pesci, che
non hanno pen, o aliette, niente di meno hanno il moto cosi veloce come gli
altri, and suauissimial gusto. La natura alcuna volta ha piacere di scherzar
seco medesima nella procreation delle sue cose
Oltra di cio egli auuiene alcuna volta, che queste acque se^za punto di vento
si commuouono in tal maniera, et fanno cosi fatta te^pesta, che i piu sicuri
nauiganti non ne stanno senza timore, and molte volte ne riuscirebbero con
danno notabile quando no^ si potessero saluare a qualch'vna delle Isole. Et la
terza cosa degna di marauiglia e vna di quelle Isole di buon terreno da
pascere, la quale si muoue in qua, e'n la come da i venti ell' eagitata, et
mossa. Questo lago viene appunto ad essere a i piedi del mo^te Grampio gia
confine, and termine tra gli antichi Scotti, et Pitti; Il qual mo^te
comincia^do dal latodi Aberdonia al mar Germanico alla foce del fiume Dea, et
vene^dosene storto, et aspro, et inculto per mezo la Scotia verso l'altro mare
finisce a questo lago a punto; et egli per la sua asprezza chiamato Granzebain,
del quale ancora Tacito fa me^tione. Ma perch si e parlato de i co^fini de i
Pitti, egli e da sapere, che essino^tennero tutto il paese sino al monte
Grampio: Percioche gli antichi Scotti passato il lago Loumund te^nero tutti i
campi vicini ad esso lago, co i nomi delle prouincie (come di sopra si e detto)
et quiui tra l'vno, et l'altro popolo furon posti certi, et proprij confini; ne
gia may i Pitti penetrarono sino al mare Hibernico. Appresso al Lago Loumu^d e
il castello Doumbritto^ gia detto Brita^noduno, luogo senza dubbio fortissimo,
nel qual luogo il fiume Leuino entra nella Cluda, and quiui ristringendosi i
liti l' Argadia detta da gli antichi, Argathelia, la quale riguarda nel mare
alcuni altissimi scogli contrapposti al suo lito; and e in un certo modo diuisa
questa in tree parti da due laghi; Fyn and Loguho chiamati, dicendosi tutto
quello spatio, che e tra l'vno, and l'altro lago, Knapadaces. Nel lago Fyn,
oltra la gran diuersita di pesci, vi si trouano Aringhe in tanta copia, quanta
a pena e pare, che sia credibile, che se ne possa trouare in qualunque altro
luogo. Et nel lago Loquho non minor quantita si troua pur de i soliti pesci,
che si dilettano dell' acqua dolce. Di piu sono in questi laghi dodici Isole,
and due Castella debt Enconell, and Glenarguhart; and e la lunghezza di
ciascuno di essi laghi miglia venti quattro, essendo di larghezza ambidue
vgualmente quattro miglia. In Argadia e buona pastura per gli armenti, ma non e
vtile per le biade; ma sarebbe vtile molto per le minere, se i paesani ne
fussero intendenti, o ci volessero durar fattica. Et e ferma fama, che quiui
nasce vna pietra di tal natura, che se vi sia posta sopra alcuna cosa atta a
prender facilmente il fuoco, subito s'accende. Nota la natura di questa pietra.
Sono oltra quei primi, set altri laghi in Argadia de i quali alcuno e di
buon circuito; et alcuni di poca circonferenza; vno de i quali vien detto
Garboil, del quale vsci l'anno. 1510. nell'aurora intorno al solstitio
dell'estate; and cio fu veduto da un certo Dumcano Lampobello Caualier honorato
di quel tempo; Nota tutta questa historia, and attribuiscine la cagione a qual
segreta cagione piu ti piace.
vn' animale grande come un buon leuriere, co i piedi aquatici cartilaginosi,
et era di tanta gran forza quella bestia, che senza quasi punto di fatica
abbatteua con la coda ogni cosa, che si gli paraua innanzi, il quale subito
ando alla volta di alcuni cacciatori, che si trouauano per loro mala sort
intorno a quei luoghi, et n' ammazzo tree co^ tree soli colpi, fuggendosi gli
altri, che hebbero, migliori occhi, and gambe piu spedite sopra gli alberi; and
dicono, che quello animale di poi seen torno da se stesso non cacciato da
nessuna forza altrui a sommergere in quel lago: I prodigii sono stati di sort
diuersa in piu luoghi and appresso a diuersi popoli.
and e stato lasciato in memoria, che tale animale e stato veduto apparire
altre volte, ma rare; and che sempre e stato stimato cattiuo prodigio. Alla
Argadia e congiunta la Lorna gia part dell' antica Argathelia: questa si
distende nel mare Hibernico quasi sessanta miglia; and si chiamo gia questa
punta Nouantia, che hora si dice Canter, cio e Capo di terra; and tanto e
vicina questa punta all'Hibernia, che non vi sono piu di sedici miglia di
passaggio per linea dritta. Sono nondimeno stati alcuni, i quali hanno sotto il
nome di Nouantia compresa l'Argadia, and questa punta tutta o Chersoneso
insieme; percioche Tolomeo facendo memoria di questa part sola, di Argathelia
non parla altrimenti. In Lorna si troua questa commodita, che la terra per
produrre Orzo si vede sempre feconda; seguitando di poi la Loguhabria, and la
Mathaa gia antica part di Varare, dove e abbondanza di ferro, di piombo, and
di pastura ancora; non vi mancando delle selue, de i laghi, and de i fiumi; tra
i quali due sono ricordeuoli per la gran quantita de i Salmoni, and d'altre
spetie di pesci bonissimi, (...) e cosa mirabile la prouidenza della natura per
benefitio publico.
tanto marini quanto delle propie acque; onde quasi senza alcuna fatica se ne
puo prendere ad ogni piacer de i pescatori quel che lor bisogna, and
copiosamente; percioche' non si creed, che in tutto il resto dell'Isola tanta
copia trouar seen possa, quanta in quel luogo continouamente seen troua, and
pesca: Il nome del quale e Louthea. Dicendosi l'altro Hispana il qual nome
quantunque noi non pensiamo, che gli sia stato messo a caso, non ritrouiamo
pero chi ne sia stato l'autore. Louthea nasce da un certo lago non piu lontano
dal lago Nessa, che otto miglia; dal quale ancora un fiume del medesimo nome
esce, and si va a discaricar nel mar Germanico in un seno assai grande, tra il
quale, and la foce di Lothea, si sporge nel mare vna peninsola con un
promontorio assai alto detto Ardnomorth per poco spatio diuiso dall' Isola Ila.
Alla foce di Lothea e posta la Citta Enuerlothea, gia celebrata, and ricca per
il commertio di diverse nationi per il traffico de i pesci, and di altre
mercantie, ma di poi per le guerre hauute con quelli di Noruegia, Le guerre
sono cagioni delle distruttioni de i luoghi and la negligenza de i principi che
non sieno ristorati.
and di Danemarcha, essendo stata mal trattata, fu ancora abbandonata; ne da
quel tempo in qua e stata ristorata; o cio sia stato per inuidia de i vicini, i
quali non habbino voluto veder altrimeglio profittar di quel che fanno loro; o
pur per la negligenza di coloro, a i quali piu cio s'apparteneua, di qua da
Lothea e il fortissimo Castello Euonio, che hora si chiama da gli habitatori
Dowstaphage, si come s'e dimostro esser di la la foce del fiume Hispana.
Seguitando inanzi, ci occorre la Rossia gia detta Lugia, certo paese stretto;
ma lunga assai fra terra, in tanto, che la scopre l'vno, and l'altro mare; ma
aspra molto da quella part, che guarda l'Hibernico, per i monti, and per le
dirupate, and scoscese balze; and pero in quella part piu tosto sono
ascondigli^ da fiere, che habitatione da huomini; come che ella sia dalla part
del mar Germanico frutteuole per le biade, and commoda per i pascoli sempre
herbosi; percioche le sue valli sono rigate, and bagnate da viue, and chiare
acque, and da fiumicelli copiosamente ripieni di pesci; onde l'herba per tut.
to non solamente rallegra sempre chi guarda, ma contenta grandemente gli stessi
armenti, che vi pascono. Oltra che vi sono alcuni laghi, tra i quali n'e vno
grande assai detto Loumbrina abbondantissimo di Salmoni, and d'altri i pesci di
sorti diverse non comuni ne gli altri luoghi dell'Isola. Egli e un seno o lago
marittimo nella Rossia, detto Crommarte, and non senza proposito da molti; per
cio che nell'vltimo fine ha un porto salubre per quei, che nauigano, Porto di
salute detto dall'assetto.
and opportuno; and per cio e'vien detto Porto di salute, essendo la salute
de'nauiganti: concio sia che quel mare in ogni part sia ordinariamente molto
turbato, and infedele. In questa prouincia e ancora il castello Thana nominato
per le ossa del Diuo Deuthaco vescouo, le quali quiui lungo tempo furono
conseruate; and dove per cio da tutte parti del Regno, come ancora sino
dall'Inghilterra, si faceua frequente corso di popolo per cagione di diuotione
verso la memoria di quell'huomo di santa vita; inanzi che la Religione
cambiasse faccia, Vedi la forma di questi due templi de i qualisitrona, che
erano edificati de pietre grandi soprapposte l'vna a l'altra con grande at.
forma, and costumi. Essendo nella Rossia ancora due chiese non grandi, la
fabrica debt quali e tirata in alto in forfima di due campane, ma aperte assai
di sopra per ostentar forse la bizarria di chi edificar vele fece, o forse
edificate a gli Dij termini, essendo antiche assai. Doppo la Rossia e la
Strathnauerna estrema regione della Scotia volta al mar Deucallidonico; il lito
della quale si piega pero al mar Germanico in tal modo, che hauendo da
settentrione in part il mare Deucallidonico, and in part Cathanesia; and da
Orient la Sutherlandia, da Mezo giorno ha la Rossia; and ha da Occidente esso
Deucallidonico. Oltra di cio e'sono tree Promontorij, che fanno nell'vltimo lito
due seni tra di loro, Houbuon e il primo in Strathnauerna, il quale veramente e
molto grande; gli altri due, i quali vengono ad esser della Cathanesia, cio e
Hoy, and Dounesbe, (detto questo da Tolomeo Dume) sono assai minori. Di quiui
diste^dendosi il lito al mar Germanico si troua co^giunta alla Cathanesia la
Sutherlandia prouincia da non esser dispregiata; percioche ella e vtile per le
biade, ma molto piu profitteuole per le pasture; come ancora sono le due di
sopra nominate. A questa e vicina la Morauia; datole pero lo intermezo di
quanto tiene la Rossia, della quale habbiamo detto; che arriua sino a questo
mare, che tien ben poco per larghezza: questa fu detta anticamente Varare; and
benche l'habbia cambiato nome; la ritiene nondimeno i medesimi confini di
prima. Impero che come ell'era prima serrata dal fiume Hessa, and dal fiume
Spea; si distendeua con quei termini nel mare Hibernico, cosi hora di la
essendo separata tra la Spea, and Kessoka, dove e il passaggio della Rossia, si
diste^de sino all'Occeano Germanico. Tra la Rossia et la Morauia la terra con
un gran seno s'incurua, nel qual seno cinque fiume si discaricano: cio e Hessa
(del quale ancora parleremo) Hairdin, Findorna, Lossa and Spea, il quale supera
tanto gli altri nel suo corso veloce, et rapido, che incontrandosi con l'onde
del mare crescente; come che grande oltra modo vi sia il flusso, come egli tale
e intorno a tutta la Isola; nondimeno senza esser punto ritenute le sue acque
dalle salse di mare si fa conoscer per un lu^go tratto superiore a loro. Hessa
fiume, che dal lago del medesimo nome nasce (come sie detto) non piu lontano,
che otto miglia dal lago, d'onde nasce Loathea, che se ne va nel mare
Hibernico, di gia da noi dimostrato, non cresce gia may, come non fa anche, ne
si altera per pioggia alcuna, che si sia, o neue, che caschi dal cielo il suo
lago* and cio, che di diacciato, o di congelato nell'vno, o nell'altro sia
posto, subito si distrugge; and pero sono vtili le sue acque a i caualli, che
sono per il viaggio tal'hora fangosi, and pieni di diaccio; auuenendo forse cio
per qualche vena di minere calde, sopra le quali, o per le quali surgono, o
corrono quell'acque. Egli e alla foce del fiume Hessa un Castello detto
Enuornesgia di molta stima per la gran copia dell'aringhe; ma hora per colpa,
and per l'ingiurie de gli huomini maluagi priuo di lode, and di quel beneficio.
La cagione di cio e attribuita alla insolenza di alcuni, i quali essendo rozi,
and crudelmente partiali per mortale auaritia; vitio pestifero, and infame de
gli huomini; combattendo tra di loro per cagion di quei pesci, che Dio haueua
prodotti, accioche fussero a profitto comune, macchiarono quell'acque del
sangue humano, I doni della natura comuni al publico non si deueno vsurpare per
i particolari.
and piu che troppo: d'onde di poi non molto, cominciando a mancarui il pesce,
tanto aringhe, and conche, come d'ogni altra sort; il luogo se ne rimase al
fine, senza punto di pescagione, smarritisi, and disuiatisi tutti i pesci di
tutta la marina allo intorno; cosa nel vero non meno marauigliosa ad vdire, che
a scriuere; and per cio i poueri per i quali Dio, suol conceder cosi fatti
doni, vennero a patire assai la pena della malitia de i piu potenti. Caualli
saluatichi in Scotia De i fibri habbiamo veduti nel Danubio, ma quiui detti
Pibri and habbiamo nel nostro Itinerario Germanico parlato della lor qualita,
natura, and virtu del suo sangue, and del modo di pigliargli. Vedi in che modo
si prendono i Salmoni alla marina in Scotia.
Intorno allago Hessa per venti and quattro meglia sono grandi, and foltissime
selue, and pero visi trouano gran copia di fiere; come sono Cerui, Caualli
salmatichi, Caprioli, Martore, Foine, Volpi, and Lepri; and in quelle acque
Fibri, and Lontre in quantita grande; le pelli delle quali i Forestieri per
piacere, and per pompa comprano per pregio piu, che mediocre. Oltra la copia
del frumento, and delle biade, delle noci, and delle pome di sorti diverse, che
in queste terre all'intorno nascono; la copia dei Salmoni, i quali si pescano
in quel mare e da non esser creduta; and tale, che la simile in nessuno altro
luogo ritrouar non si puo. Ma con nuouo modo, and non vsato altroue gli vsano
di pigliare; Pero che costoro tirano le reti loro a quel proposito fat per il
mare asciutto nel suo discrescimento per un lungo spatio, and in cerchio le
fermano con proportionata misura forte nel suolo, o fondo della terra o
sabbioni si, che sono tree, and quattro volte le reti allo intorno aggirate
quasi in figura di chiocciola; sormando been le debt reti in ogni part, oltra
i capi, i quali ancora sono in se medesime been ringirati; contra le quali reti
i pesci, crescendo il mare, sono dall onde portati, and aggirandosi tra quelle
inuolture, per se medesimi si vengono ad intrigar in modo, che non e piu loro
facile l'vscirne ancora che l'acqua a lungo vi rimanesse alta; La natura del
flusso, and reflusso marino si disputa da i filosofi ancora con non piccola
contentione
La quale per el suo natural reflusso ritiratasi nel suo stesso corpo,
rimangono le reti come prima in asciutto con tutti pesci, che vi hanno dato
dentro. Egli e un lago in Morauia detto spina notabile per l' abbondanza de i
Cigni: nasce in esso vna certa herba il seem della quale auidamentee mangiato
da quelli, onde la n'ha acquistato il nome del herba de i Cigni. La natura sua
e, che gittata ne i campi, Considera questa abbondanza di pesci quasi
superflua, and la cagione.
gia may la si putrefa. Et ancora e auuenuto, che benche per lo spatio di quasi
cinque miglia si distenda il lago; egli e vna lunga ricordanza de gli huomini,
che e'sia tanto abbondato di pesci, and specialmente di Salmoni, dove
quell'herba comincio a nascere, che dove prima per tutto era libero a ciascuno,
che voleua nauigar per quelle acque; di poi per la gran moltitudine de i pesci
multiplicatiui si serro del tutto la nauigatione delle solite barche, che vi si
vsauano, non vi si potendo a modo alcuno ringirare. In vna Chiesa di Petta
nella Morauia si conseruano le ossa d'vn certo chiamato per contrario senso il
piccolo Gianni; Gigante antico.
la figura del quale, and la quantita dell' ossa dimostrano, che fusse stato di
quattordici piedi geometrici lungo, con proportionata misura del resto; and fu
veduto ancora da chi fece hauere a noi questa informatione non molto innanzi,
l'osso della coscia di colui non men grosso di tutta la gamba di vn'huomo con
la sua polpa insieme; nella concauita del quale esso potette mettere vno dei
suoi tracci assai largamente; I giganti sono stati very, and siano stati
generati come si voglino
inditio veramente chiaro, che quello, che fu scritto de i giganti di Albione
da gli antichi non fu sogno; concio sia, che noi ancora habbiamo veduto in
Londra nelle case del Caualier Giouanni Rateliffo nobile Inghilese un dente di
Gigante, al quale mancaua vna delle barbe, and era nel suo piano, o riscontro
superiore per un lato largo la larghezza di tree dita, and per l'altro quella di
quattro; Qual costume ci hanno lasciato i giganri, and con nostro danno.
and da quelle person tanto differenti dalle nostre circa la disposition de i
corpi si e forse hereditata l'usazza di inghiottire, o di diuorare piu tosto,
che di mangiare il cibo, il quale sempre abbondante, and copioso e da i popoli
di tutta l'Isola desiderato. Egli e oltra di questo in Morauia un castello
detto Elgein non lontano dalla foce del fiume Spea, frequentatissimo: da i
mercatanti, and in quello e vna chiesa gia stata honorata, and magnifica, la
quale fu lungo tempo residenza episcopale, dove ancora era un collegio di
Canonici essemplari per gli studi delle buone lettere, and per la qualita de i
costumi loro; and nel vero per tutta la Morauia erano monasterij, and Abbatie;
le prime delle quali erano nominate Kyllos, Hora non accade parlar di questi
luoghi.
and Pluscatre, ambidue dell'ordine Benedettino, Cistertiense pero, and
Cluniacense. La ricchezza di queste contrade consiste in armenti, in pasture,
and in frumenti; and perch vi sono foltissime selue vi e abbondanza ancora di
fiore, and di cacciagione. Sopra il fiume Douerna e Bannof castello
abbondantissimo per pescagione; and sotto a questi luoghi e la Buthquhania
ripiena anch'ella di pecore, and d'altri armenti; onde vi si raccoglie la lana
miglior di tutte l'altre vicine contrade; and i fiumi suoi soprabbondano di
Salmoni; eccetto, che vno detto Ratra, il quale per cio che mena poca acqua,
quei pesci non amano; cercando essi sempre l'acqua abbondante per la loro
natura. Al castello detto Slano e vn'antro, o spelonca di natura marauigliosa
appresso di quella gente; percioche l'acqua, che da quella si distilla; Caua di
marmo candidissimo: creato dalla natura per trasmutatione.
and e assai; rimamendosi sul luogo in corso di tempo si indura, and si fa
marmo candidissimo; in modo, che se ogni cento anni non ne fusse cauato, gia
sarebbe ripiena la sua concauita, quantunque grande la sia; la qual cosa noi
veggiamo auuenire ne i monti di Carrara in Italia, dove si cauano i marmi; and
nelle petrarezze di Toscana della pietra azurra, and de i treuertini, and di
altri luoghi; come ancora nella ferrarezza dell'Elba, dove si caua il ferro,
con vna perpetua somministration della natura di nuouo marmo, di nuoue pietre,
and di nuouo ferro, ma non gia per trasmutatione come si vede questa di Scotia,
della qual cosa altra volta si parlera piu commodamente. Non genera questa
terra, ne nutrisce topi grandi di quella spetie che si dicon Ratti, onde
l'esperienza n'ha dimostro, che quei che d'altronde vi son portati vi si
muoiono. Nota qual sort di auena sia questa.
Vi nasce in molti luoghi l'Auena da per se stessa come fanno l'altre herb ne
i prati senz'alcuna cultura; ma di tal qualita dicono essi, che se gli huomini
andranno espressamente per segarla, and per preualersene, la trouerranno vana,
and senza granella; ma se impensatamente (come auuiene tal'hora a i
passaggieri, o altri huomini spensierati) se ne prenderanno in mano come per
trastullo delle sue gambe, la trouerranno all'hora piena, and buona; la qual
cosa, perch noi non pensiamo, ne giudichiamo, che si possa dalla natura
operare, Il settentrione abbonda d'illusioni d^ Demonij.
siamo sforzati a credere (se pur il caso sta cosi) che cio sia vna illusione
di Demonij; come anche in diverse altre parti del Settentrione, molti di tal
sorti illusioni accaggiono, le quali hora si tacciono percioche sono fuori di
proposito. Seguita di poi la prouincia detta Marria, la quale si distende dal
mar Germanico insino a Badzenota per sessanta miglia, dove non mancano caualli,
buoi, et altri armenti si, che non habbino assai; and in questa e Aberdonia
cinta da due fiumi, Dona da vna banda, and Dea dall'altra; luogo illustre per
l'Accademia generale quiui introdotta da Guglielmo Elphinstoun vescouo del
luogo amator delle lettere, Vssitio del buon Vescouo e di gioua^e a i suoi
popoli.
and delle virtu, and pero buon conoscitor del suo vfficio; dove ancora egli
edifico un Collegio honoratissimo per gliscolari con gran profitto della sua
natione; and cosi Aberdonia per la sedia episcopale, per la sua vniuersita
delle buone lettere, per un nobil Collegio di Canonici, and per un suo
magnifico tempio, fu senza dubbio da gli Scozzesi stimata sempre grandemente: I
suoi fiumi Dona, and Dea ancora hanno qual che lode straordinaria, cosi come i
Salmoni, de i quali abbondano, sono piu aggradeuoli al gusto delli altri.
Vicina alla Marria e la Mernia marittima prouincia ancora: dove la terra e
molto grassa, and pero feconda alla pastura; and vi e il castello Dounotio
luogo munitissimo: and vi e ancora il castello Forduno, dove lungamente furono
conseruate le reliquie di Palladio Apostolo di Jesus Christo appresso de gli
antichi Scotti; le quali hora nella riuolution delle cose di quel Regno, con
strano cambiamento de i costumi ancora, sono insieme con altre molte affatto
dispregiate. Il confine della Mernia e il fiume Eska detto communemente
Northeske; and pero l' Angusia, che segue gia part d'Horestia e bagnata da tree
fiumi, de i quali il gia detto Northeske soprabbonda di Salmoni; and l'altro
ancora chiamato pur Eskama detto Sutheska, e tra gli altri di Scotia per tal
rispetto nominatissimo; come ancora e ben ricordato il terzo detto Tao da i
Romani conosciuto assai; douendosi conoscere per intelligenza de i nomi
aggiunti a Eska di North, and di Suth, che cio fu fatto per mostrar la
dispositione de i medesime fiumi, Quali sempre per tutta l'Isola si aggingne a
i nomi proprij de i luoghi il nome del vento verso i quali essi luoghi son
posti.
per cio che North significa tramontana, and Suth Mezo giorno. Da questa
prouincia esce sopra il mare un promontorio detto Rubro molto alto, and
apparente a chi nauiga. Ma il Tao ha il suo principio oltra il monte Grampio da
un lago del medesimo nome lungo miglia venti quattro, and largo dieci, nel
quale sono alcune isolette, et rocche; and hauendo buonissima acqua ha ancora
buoni pesci; corre adunque questo fiume per lungo tratto per diverse contrade
insino, che al fine se ne sbocca nel mare alquanto di la dal castello Deidono,
che fu gia nominato Aletto, and patria di colui huomo virtuoso, per il cui
fauore noi poi, vsandoci diligenza in notar quel, La gratitudine e virtu che
poco si riconosce hoggi da gli huomini nella corruttion del secol nostro.
che habbiamo veduto, congiugnendo, and risco^tra^do le cose habbiamo potuto
far la present descrittione, del quale ancora si sarebbe detto il nome, se di
cio e si fusse contentato, essendo l'vfficio di huomo gentile il confessar il
beneficio riceuuto da altri, et da me le debite lodial chiunque se ne sia
l'autore. Questo paese e molto conosciuto per la bo^ta della lana, che vi si
raccoglie; dove sono alcune altre citta, and castella, and Abbatie gia chiare,
come il Monte delle Rose, gia detto Celurca, and Bracheno luoghi episcopali,
and altre diverse. Ma non e da tacere, che Forfarea gia citta frequentata molto
haueua due castella Regali, delle quali hoggi non si veggono altro che rouine,
essendo quella ridotta al meno, and quasi pouero villaggio, dove pur son
rimasti alcuni laghi, and un monasterio sino a i nostri tempi detto Resthenoth,
habitato a lungo da i Canonici Augustiniani; and due altri Aberbroth, and
Cupro, questi fu de i Cisterciensi, and l'altro de i Turonensi. Dicono; che vna
part di Angusia detta la valle di Eska, Lana eccellentissima tra tutta l'altra
d'Inghilterra.
le pecore portano la lor lana tanto bianca, and molle; tanto delicata, and
sottile, che a gran pena egli e possibile ritrouarne della simile in tutta
l'Isola. Dall'altra part del fiume Fao e Fisa, gia la miglior part di
Ottolinia. In questa oltra ogni sort di frumento, and di biade, che vi si
trouano, vi e ancora vna gran quantita di pecore, and di buoi, and altri
armenti, and vi si caua vna part grande di pietra negra, la quale serve per
carbone, come ancora in Inghilterra se ne caua molta intorno a Nouo castello,
Carbone di pietra and sua natura.
dove per l'odore da quello essalante pare, che le person viuino assai meno,
ne cosi sane anche ne sieno per il tempo che vi viuono. Et di questa terra il
paese di Liegi ancora e abbondante; et e di tanto calore il fuoco di questa
pietra, che con facilita grande con esso si liquefa il ferro; and pero l'vsano
i fabbri, si per facilitar la loro art, come per rispiarmar la spesa, non
essendo vsata in Scotia meno ancora in tutti quei luoghi, che sono lontani
dalle selue, et in Inghilterra verso Londra si vsa ancora di quella di
Nouocastello assai, non solamente per le bravery della ceruogia, and dell'
Ala, and per i fabbri, Seco^do i precetti de i phisici e pare che il fuoco di
questo carbone debba riuscir nociuo vsato nelle cucine.
ma ancora per le case valendo meno del carbone ordinario, and delle legne, and
in qualche part del Regno di Francia pur dalla Scotia se ne porta non poca;
pero si viene a rispiarmare nelle case grandi, and nelle pouere assai per l'vso
di quella, che percio vien detta carbon dimare, perchesi nauiga in tanti
luoghi: Ma vuol questo esser tenuto sempre sotto il camino raccolto, and
stretto insieme facendo quasi un certo conglutinamento i pezzi cosi unity per
la molta loro grassezza, and vntuosita spintane fuori dal calore del fuoco si,
che il suo fumo sulfureo e densissimo, and di grave odere; dal quale diuersi
sono, che rima^gono a lungo andare offesi; d'onde si potrebbe pensare, che sia
causato, che a Nouocastello, and allo intorno i piu vecchi non passino quasi
may anni cinquanta insino in sessanta. Il fumo del carbon di pietra nociuo
all'vniuersale.
Et perch nell'abbruciare suo primo e porge tale odore (come s'e detto)
sulfureo, et nel vero non punto piaceuole, sono vsati gli Scozzesi piu ricchi
vsarne per le loro camere di quello, che di gia e stato abbruciato alquanto vna
volta, and alcuni due volte lo fanno accendere innanzi, che per le camere
l'vsino, si che non ha tanto, o ben poco del suo grave odore: oltra di cio
bisogna, che sempre stia vnito, altrimenti rimossa che se ne fusse vna part
subito si spegne. La sua cenere non serve ad vso alcuno, and ne lascia molto
poca. Cauasene pur qualche volta in alcune vene di quello, che non e di tanto
grave odore; and fra queste sono ancora alcune vene del medesimo piu concotte,
and risolute dalla part sulfurea, delle quali si cauano buoni pezzi di pietra,
Pietra da disseguare cauata di vene del carbon di pietra.
la quale, benche fragilissima sia serve tagliata, and segata in piccoli pezzi,
o stili a dissegnare par li Pittori, and per li scrittori, cancellandosi dipoi
facilmente i suoi segni con vna midolla di pane; and e questa di color non cosi
negra come'l carbone, ancora che lucente come quello, ma piu tosto pende nel
bigio come un succido piombo. Hora questa pietra, o carbone si troua tra i
fiumi Tao, and Tina nella Scotia, and non in altro luogo di quel Regno, and
questo basti di esso.

Il sale dall'acqua marina cauato in Scotia non riesce, and la cagione.
In questa prouincia si puo far ancora (come dicono) per art di fuoco del sale
dell'acqua marina; niente di meno per le prove, che ne sono state fat ai
nostri giorni cio non riesce punto profitteuole, montando piu le spese del
fuoco, et dell'altre circostanze che non e (...) il profitto del sale ancora
che sia bello and candido, et acre assai. Vi sono ancora alcune citta stimate
nobili tra le quali e Santo Andrea luogo Archiepiscopale and primate del Regno
dove e vna publica vniuersita per l'arti liberali. Fu questa degnita datale da
Sisto quarto al tempo di Iacobo terzo Re di Scotia, Quando su attribuito alla
Scotia l'Arciuescouado di Santo Andrea and la cagione.
and di Eduardo quarto Re d'Inghilterra per cio che per le molte guerre, che
erano tra gli Inghilesi, and gli Scozzesi, l'Arciuescouo di Iorke non poteua
tonere in officio il clero Scozzese, hauendone per lo passato hauuto sempre la
maggioranza, and anche per che pareua cosa strana, che quel Regno non hauesse
sedia propia, dove si douesse ricorrere per gli auspicij delle cose sacre, and
della religion commune; et puo esser, che Iacobo terzo proccurasse cio ancora
perch i danari del suo clero non fussero traportati in Inghilterra par le
cause ecclesiastiche come prima auueniua: Consideration ragioneuole.
onde fu Santo Andrea dissegnato Arciuescouado, and al predetto Arciuescouo
furono assegnati nel Regno dodici Vescouadi in gouerno; Tutti questi furon
leuati dall'Arciuescouo di Iorke.
come sono Glascuense; Rossense; Brechnense; Doukeldense; Doumblacense;
Aberdonense; Cathanense; Candidacense; Lismorense; Morauense; Orcadense; and
Sodorense, il quale e nell'Isola Mona suggetta alla Corona d'Inghilterra, and
pero pare, che il suo vescouado s'accosti all' Arciuescouado di Iorke, come
faceua prima; and perch cio piu facilmente habbia da seguire, gli Inghilesi
non hanno lasciato may crearui Vescouo, perch non vi sia huomo d'autorita,
Questo e satto per la sicutta del Regno, and con gran ragione.
che habbia punto da far con gli Scozzesi, onde vi fanno risedere un
Suffraganeo, and Vicario, che sempre e di natione Inghilese. Ma le altre terre,
che sono in questa prouincia non sono da esser taciute come: Diserto; Kiloaldo;
Kilgora, Cupro, and Doumfermile, dove si e veduta vna Abbatia comun sepoltura
de i Re; and vi sono state altre Abbatie ancora sotto il nome di Maria vergine
madre del Signor nostro, non meno gia honorate ne i tempi antichi per
religione, che per che le fussero scuole delle buone lettere; delle quali
quattro sono state le piu stimate; Cukoy; Balmure; Petmoaco, and Pettinwein.
Ancora in Fisa sono alcuni laghi, i maggiori de i quali sono Torre, and Leuino,
nel quale e vna rocca fortissima, and vi sono ancora alcune altre piccole
isolette, in vna delle quali fu frequentata la Chiesa del Diuo Silano.
Caminando per lo lito si passa in Laudonia, separata da Fisa per il fiume
Forthea, il quale ha la sua foce larghissima, chiamato gia Forthmon; o piu
tosto Forthmouts, cio e bocca di Forthea; essendo questo buon porto, riceuendo
il fiume in se per lungo tratto il flusso del mare abbondante d'ostriche, di
Conche, and di altri sassatili, di vitelli marini, and quasi d'ogni altra sort
di pesci, che quel profondo occeano genera, and manda all'acqua dolce.

In questa foce sono alcune Isole, delle quali fu da i nostri padri ben
considerata Maia per le antiche reliquie, che vi erano del Diuo Adriano, and de
i suoi campagni martirizati in quei paesi per la religione Christiana. Acqua
dolce nel mezo del mare.
Quiui allo incontro nel mezo del mare si scopre vno scoglio altissimo, dal
quale esce vna fontana copiosissima di acqua dolce con non minor marauiglia
della natura, che per gran commodita de i nauiganti. Et ci e un castello detto
Bass giudicato da gli huomini inespugnabile. In questa larghezza di acqua
ancora e vno scoglio, Vedi questo scoglio, sua natura, and sua commodita.
il quale ha un ridotto per la bocca del quale appena puo entrare vna naue da
pescatori, and dove non sono edificate case, ne altra fabbrica; nientedimeno e
talmente incauato dalla natura, che vi si accommoda gentilmente, che ridurre vi
si voglia, come se'fusse in vna casa con tutti gli ordini fabbricata; come in
Italia ancora se ne veggono nella Thoscana, and territorio Romano vicino
all'antica Sutri non picol numero di simili habitationi, chiamandosi cotal
pietra communemente Tufo; non pietra gia; ma spetie di terra conglutinata; and
che ha riceuuta vna certa qualita adusta, per la quale, quantunque sia facile a
riceuer ogni taglio, and forma, ritiene nondimeno lungo tempo essa forma a
volonta de gli huomini. In questo scoglio e cosa marauigliosa a vedere, Solandi
vccelli, and la loro marauigliosa natura, and la virtu dell'olio loro.
che gli vccelli da gli Scozzesi detti Solandi, non dissimili da quelli, che
Plinio chiama Aquile acquatiche, ci habitano in gran numero, in tal maniera,
che quasi in nessun'altro luogo se ne vede di quei paesi se non in quello.
Questi vccelli quando vengono da prima, cio e verso la primauera, portano con
essi tanta copia di legni piccoli, and fuscelli per far i lor nidi, che coloro,
che habitano la vicini, seruendosene doppo di loro n'hanno per loro vso per
tutto l'anno, senza che gli vccelli se ne sdegnino, i quali pare, che siano
sempre in moto per portarne de i nuoui. Nutriscono essi i loro giouanetti di
pesci delicatissimi: impero che hanno in costume, che volando sopra l'acque,
con veloce occhio quando veggono un pesce buono per lor preda calandosi sotto
acqua se lo prendono; ma se in quel mezo ne vedranno vn'altro, che piu loro
piaccia, lasciano il primo per prender il secondo; and quando gli hahbino
portati a i figliuoli, and che sien lor leuati, di nuouo ritornando alla
pescagione forniscono i giouani quanto possono; in tal modo, che ancora se li
rubano loro i loro giouani vccelli, senza che i vecchi si disuijno; onde ne
torna non piccol profitto al Signor del luogo; percioche togliendo loro la
pelle, and il grasso ne cauano olio di non poca importanza; oltra, che questi
vccelli hanno un piccol budello ripieno ordinariamente d'vn certo olio di
singular virtu per diverse malattie; come per la Sciatica, per la gotta, and
per altri dolori di simil sort; la qual cosa e fatta dalla stessa natura,
accioche' si conosca, La natura pare, che da ogni part habbia proueduto a i
rimedij per le nostre infirmita, se noi vorremo affaticarci per ritrouarli.
Nota questa herba and la sua natura. Nota questa pietra, and la sua virtu.
che anchora questo vccello per altro forse da altri poco stimato, ha in se
virtu tale, che non e punto da gli huomini saui da esser dispregiato. Nasce
ancora in questo scoglio vna certa herba molto soaue al gusto (in quel paese
pero, and non altroue) percioche se la sara trasportata, o trapiantata in altro
luogo, ne al gusto riesce soaue, ne crescere, o prosperar puo in maniera
alcuna. In quella medesima rupe, o scoglio fu gia trouata vna pietra porosa in
forma di spugna, che da vna part e concaua; and se quel concauo ripieno di
acqua salsa, si faccia, o lascisi passar l'acqua all'altra part ella si fa
dolce; and questa pietra era sino al tempo, che ne furon date gran part di
queste annotationi passata per molte mani per contentar gli occhi de gli
huomini honoratamente curiosi; ma been vltimamente si conseruaua nel castello
detto Fast. Nel medesimo Estuario e l'Isola Emonia, nella quale s'e veduto un
monasterio habitato gia lungamente da i Canonici Augustiniani, da i quali s'e
vsato di scriuere, and di conseruar l'historie del Regno; il quale vfficio non
si potendo piu far da loro scacciati delle case propie douerra passar in altri,
se forse Giorgio Buccanano historico satirico, and amaro non si fusse lui di
gia vsurpato tale vfficio, per lasciar di se piu odio, che lode tra gli altri
suoi. Et sono nelle medesime acque molte altre Isolette piu at a produrre de
i conigli, and ad asciugar le reti de i pescatori, che ad altro. Notinsi questi
mostri, and si consideri quanto la natura sia potente.
Appariscono alcuna volta, and non senza male augurio in queste acque alcuni
mostri marini, i quali scoprendosi sino alla meta mostrano la faccia humana,
and in capo un non so che, quasi simili a i cappucci de i monaci, and questi si
chiamano Bassinati. Laudonia gia detta Pittlandia, propia habitatione de i
Pitti, and da gli Scozzesi di poi occupata, per grassezza di terra supera tutte
l'altre contrade vicine, and haueua molte Abbatie, and castella assai ben
munite; delle quali le piu chiare sono Hadinthone, Doumbar, Northberuico
posseduto hoggi da gli Inghilesi su i confini; and vi e Letha, and la
principale Edimborgo, Questo pare che si douesse dire Castello a^ato, leggi il
Camdeno.
dove e la sua Rocca detta da gli antichi Castello delle pulzelle, celebrato da
autori grauissimi; and hora, come lungo tempo innanzi sedia de i Re di Scotia,
i quali quando vi habitano si tengono nel castello, essendo cosi la persona
loro piu secura da gli insulti del popolo. Da Edimburgo lontano due miglia in
circa e vna fontana, nell'acqua della quale si trouano spesse gocciole d'olio,
che vi nuotano a galla con questa natural sort, che per qualunque quantita,
Questa marauiglia si riserisce al miracolo ma se puo esser cosa natural i
filosofi lo disputino.
che se ne ricolga, and caui, non apparisce di scemar in part alcuna la sua
quantita nella fontana; come ancora per lungo tempo, che si stia senza cauarne
non cresce pur d'vna minima part: la qual marauiglia ha la sua origin secondo
l'oppinione antica, and di poi nella gente confermata in questo modo: che
essendo stato portato in Scotia a Santa Margarita Vergine dell'olio, che si
dice scaturire nel monte Sinai dalla Sepoltura di Catherina Vergine Illustre la
quale martirizata per il nome di Jesus Christo, merito da lui la palma del suo
martirio, and da gli huomini il nome di Santa, and versato quello olio, non si
sa se a caso, o per diterminato consiglio in quella fontana; ha di poi sempre
ritenuto qualita, and virtu simile alla sua originale; essendo buono, and vtile
a diverse malattie esteriori del corpo; delle quali cose fanno feed il nome,
and la stima di quell' acqua molto da ogni vno apprezzata, la quale tiene
ancora il nome di Santa Catherina; and appresso vi e vna cappella del suo nome,
dicendosi che da essa Margharita fu edificata in honor di lei. Oltra di cio
alla foce di Forthea e il castello Doumbar munitissimo tra tutti gli altri di
Scotia, and gia residenza de i Conti della Marcia; appresso del qual castello
era un Collegio di sacerdoti ampio, and gia molto stimato. Di poi appresso vi
e' la Marcia, dalla quale hauendo cominciato la nostra descrittione, and
hauendo trauersata l'Isola per il mediterraneo, and sempre lungo il lito, o
costa di poi proceduto siamo ritornati al punto d'onde ci partimmo; pero noi
habbiamo dimostro quanto ci pareua necessario delle parti marittime del Regno
Scozzese, and di quelle, che piu vicine al mare si ritrouano; and per questo ce
ne passeremo hora all parti mediterranee.

Sotto la Marcia, and la Tenidalia e la Tuedalia detta dal fiume Tueda; part
non piccola della Laudonia. Sotto le altre Dalie, cio e Valli, (percioche tanto
suona quella parola Dalia in quella lingua) sono la Dris dalia, Valcopdalia,
Douglassdalia, and Cludisdalia, cosi debt da i fiumi Dris, Vauth, Douglas, and
Cluda. Di Cludisdalia e il principal castello Glasgua, dove e vna scuola libera
assai honorata, la quale porta il nome del Diuo Chentingerno, Minera di oro non
stimata per la infingardaggine altrui, e per altra cagione.
and e luogo Episcopale (come s'e dimostro) in questa regione e vna minera di
oro stimata gia assai ricca, ma tralasciata per fatal negligenza di chi ha
gouernato il Regno. Et quiui si troua il color azurro assai buono, il quale
quasi con nessuna, o con poca fatica si Caua; and vi si sono trouate alcuna
volta ancora delle gemme, come Turchese, Robini, and Diamanti, essendo questa
stata trouata nel tempo di Iacobo quarto. Vicino alla Argadia verso Lennos, pur
nel mediterraneo, e il paese di Sterlingo, and di Monthet, dove e' il castello
Sterlingo con vna fortissima Rocca, il nome del quale fu gia Monte Doloroso;
and qui furono i priucipij della Selua Callidonia; rimanendone ancora e' nomi
antichi Callendar, and Caldar; la qual selua passando per Monthet, and
Ernoualla per lungo tratto ha il suo fine in Atholia, and Loquhabria.

In questa selua soleuano essere alcuni buoi candidissimi, o Tori perdir
meglio, Tori candidissimi: and lubati come i Leoni.
con la iuba dinanzi, come hanno i Leoni; ma hora non seen troua, se non in vna
part della selua detta Cummirnald, essendo mancati per il superfluo desiderio
della gola de gli huomini, percioche la lor carne e suauissima al gusto, ancora
che alquanto cartilaginosa. La natura di queste fiere e tale, che sono
ferocissimi animali, La natura di que^to^i, and lo^ forza, and odio.
and sempre indomiti, and saluatichi, fuggendo la vista dell'huomo, and la sua
pratica, in tal modo; che, se' sentiranno con l'odorato; il quale hanno essi
potentissimo; dove l'huomo habbia calpestata l'herba, o tocco arbori, o piante
con le mani, fuggiranno da quel luogo, and abhorrendolo per molti giorni non vi
si accosteranno; and se son presi viui, il che pur e difficil cosa, che auenga,
senza voler riceuer cibo alcuno, se ne lasciano morir di dolor. Quando e'
sentono i cacciatori, and che'si veggono esser da loro riserrati, and coi cani,
o con strumenti da caccia o arm assaliti, senza altrimenti cercar di fuggire
si muouono con impeto incredibile ad assaltar la piu folta schiera, senza punto
hauer timore, ne de gli huomini, ne de i cani, ne di ferro, ne di frecce,
Questo non si deue dir valor non vi essendo la ragione, ma un natural furore,
come auuiene in altri molti anima li ferocj.
o di lance di alcuna sort, ma fracassando ogni cosa lasciano spesso dolorosa
memoria delle cacce fat loro; perch in effetto non temono cosa alcuna, and
il fuggir, che'fanno dall'odor de gli huomini non nasce da altro, che
dall'odio, che'portano loro, come ancora per il medesimo odio vengono in
disperatione della propia salute, and fanno ogni sforzo per vendicar sestessi,
amando piu presto il morire, che lasciar si prendere. Egli e tra le memory de
gli Scozzesi, Historia di Roberto Brusio intorno a i tori predetti.
che Ruberto Brusio huomo tra tutti i Re di Scotia Illustre and honorato
andando per cagion di sollazzo alla caccia, si trouo veramente vicino al
pericolo della morte; percioche penetrando per la selua piu negligentemente,
che non si conueniua, and male accompagnato (come nel cacciar tal'hora auuiene)
eccoti, che un di quei tori gia stato ferito da vna freccia lo scontro tutto
furioso, and pieno di rabbia per la ferita riceuuta; in tal maniera, and cosi
alla sprouista; che esso Re per se stesso non si poteua aiutare, ne alcuni di
quei pochi, che vicini gli erano lo poteuan difender dall'acute corna, and dal
fiero empito di quella terribil fiera; se un huomo, il quale per sort a piedi
seguiua la caccia, Vedi, che la virtu si puo trouar eccellente ancora nelle
person da noi dispregiate.
o spinto da occulto desiderio d'honore, o da cupidita di guadagno, o da vero
amore, che'portasse al Re suo signore, non si fusse messo nel mezo a riceuer
l'impeto della desperata bestia; in tal modo, che presala per le corna con ambe
le mani, and con forza mirabile; essendo anch'esso d'indomito vigore; and con
molta destrezza dibattendosi con essa la gitto a terra, Egli e vfficio di buon
principe il rimunerar been chi ben serve, saria been, che hoggi fusser tutti
tali.
senza far si egli altro danno; onde la fu da gli altri coi dardi, and altre
armi vccisa. Hauendo adunque il Re scampato un cosi manifesto pericolo
ricompenso anche magnificamente colui, facendolo gentilhuomo, percioche
gentilmente haueua operato, and dandogli il cognome di Turubub, che
s'interpreta atterrator del Toro; and accompagnando la sua nuoua degnita, and
gentilitia con premij conuenienti al merito, and al grado del quale e'l'haueua
ornato, L'honor delle parole, senza i fatti non bastano, cosi dissero i soldati
di Ottauiano benemeriti di lui.
and senza la qual cortesia ogni honor, o lode attribuita al valente huomo
saria stata vana, and ridicula; i successori del quale ancora sono in essere
honoratamente conseruatori della lor guadagnata lode per la virtu di quel solo
huomo a gli altri principio del lor migliore stato, essendo a gli altri
essempio di fedelta. Enerualle e dalla part d' Orient di Monthet, and ha
all'incontro dalla medesima banda Fisa, nella quale e Orna piccol fiume, che se
ne corre nel Tao, appresso al qual luogo, dove esso perde il suo nome, intorno
a quattro miglia e vna pietra, non gia considerabile per la sua grandezza,
Guarda questa pietra, and la sua strana qualita.
ma si ben per la marauigliosa qualita sua, per cio che ella si puo been assai
commuouere, and agitare; ma non gia may leuar di quel luogo dove la si sta con
quante forze, and artificio, che vi possino vsare; and quel, che ancora
accresce la marauiglia e, che piu facilmente si puo commuouer da un solo, che
da piu huomini, and che da cento ancora. Dall' altra riua del Tao e Gourea,
Angusia, and Stermunda nobile per coltura, and per pastura. Et presso a questa
verso Settentrione e l'Atholia irrigata da fiumi ameni, and abbondanti di
pesci, ne i quali si trouano Murene (se pur cio sia vero) and dal mare vi
penetrano Lupi marini, and altri animali, and pesci diuersi, and i campi sono
cosi fertili, che quasi senza fatica alcuna, o con pochissima rendono il frutto
de i semi gittatiui, and con perfetta maturita corrispondono al desiderio de
gli huomini; Nota questa cosa, and vedi se cio dalla natura sola si puo
aspettare.
and spetialmente intorno al villaggio detto Lud, dove la terra e tanto
fertile, che se diligentemente la sia lauorata la produrra per se medesima
l'orzo molto buono senza haueruj gittato seem alcuno, la ragione della qual
cosa si ricorda nella nostra Selua di casi diuersi. Vi sono nondimeno altre
cose contrary alla natura, Se il grano si convert sempre in loglio e
considerabile la cosa, and la ragione di cio.
che in qualche part di essa terra il buon grano seminato si convert, and
deggenera in loglio, il che auuiene ancora in un certo luogo del contado di
Liegi in terra ferma, come nel nostro itinerario Germanico habbiamo scritto.
Sotto la Buthquania, and sotto la Boina dalla part di Occidente sono
Bogaualle, and Sareota regioni fertili, and buone per i pascoli, and per le
biade; and ci e un monte detto Dounder, Nota come la natura va scherzando co^
la sua art a marauiglia nostra.
cioe Aureo da paesani; and creder si puo, che e' sia detto cosi, per cio che
le pecore, che vi pascono hanno la lana gialla, and i loro denti pur ancor di
color d'oro, and le loro carni tinte del color del Zafferano, cio e alquanto
piu oscuro di quello della lana loro. E ancora in quel paese in un certo luogo
com'vn gran cerchio, o corona di pietre grandissime, le quali risuonano
nell'esser battute, come le fussero di rame; Puo esser che sia vna illusione
Demoniaca.
and si creed da gli studiosi delle cose antiche di quel Regno, che in quel
luogo fusse un tempio gia dedicato a gli Dei Idoli de i gentili. Doppo questi
son altri luoghi susseguenti come Braidalbaim, Stratsbraim, Badzenota, and piu
altri con alcuni Laghi, de i quali non parleremo piu oltra, poi che non
habbiamo cosa in essi di tal marauiglia, o consideratione, che noi stimiamo
douerne tenere occupato chi leg: and pero hauendo sino a qui parlato di tutte
le particulari Regioni, and di quelle cose, che ci sono parse degne di memoria
in esse; noi ci riuolteremo hora a dir tutto quello, che noi giudichiamo essere
a proposito nel generale del Regno Scozzese. Adunque tutto il Regno, dove per
gli habitatori la terra non sia occupata con la cultura, o con i pascoli, o con
altra industria, e pieno di lepri, di caprioli, di cerui, and di caualli
saluatichi, i quali con inganni, and insidie presi da i paesani nello inuerno,
riescono poi mansueti and bnoni. Hanno ancora lupi; and volpi assai, delle
pelli delle quali bestie ne cauano piu che mediocre profitto, benche da i lupi
siano lor fatti danni grandissimi ne i greggi, and ne gli armenti per tutto
saluo che in vna valle di Angusia detta Glemeres, dove le pecore, Particular do
no di natura e questo per certo.
and altri simili animali possono pascer senza alcuna paura o pericolo di loro
stessi; ma le volpi concio sia che le sieno nemiche a gli animali domestichi
minori di loro, and all galline, and altri simili vccelli, che per le case si
nutriscono, sono anche astutissime, verso de i boschi, and verso i monti, dove
la lor caccia e piu difficile; in modo, che con nuouo, and inusitato consiglio
cercano di remediare gli huomini a quel pericolo, il qual modo forse ne gli
altrui paesi potrebbe seruir di essempio. Vsano di tenere adunque, and di
procacciar delle volpi giouanette, and le nutriscono a lor modo sino che
ammazzatole poi, Modo da diffender dalle volpi i loro pollami casalinghi.
and mescolate le loro carni cotte con l'altre cose che fanno mangiare a gli
altri lor animali perseguitati dalle volpi, possono esser securi per due mesi,
che non saranno dalle volpi offesi; le quali hauendo in questo un tale
instinto, che le fuggono, and abhorrtscono l'esca della loro spetie; il che si
conosce in questo modo facilmente. Che se sara vna gallina, o vn'oca, o altro
simile, alla quale a posta non si sia dato tal cosa a mangiare, benche la si
troui in compagnia di molte altre, quella sola fra tutte sara ricercata dalla
rapace volpe, and l'altre abhorrite. Ma singular dono della natura e stato,
Qualita di Cani di Scotia per la loro natura eccellenti.
che vi si trouano tree sorti di cani d'industria natural forse non vdita gia
may in altri paesi, and grandemente dimestichi, vna sort e commoda alla caccia
(come noi diremo) Leurieri audacissimi, Prima sort.
and velocissimi, and forti, non solamente nelle fiere, ma ancora ne i nemici,
and ne i ladri, and specialmente se vedranno il signor, o conduttor loro essere
assaltato, Seconda sort
o offeso. La seconda sort ha tal dote, che col solo odore ricercano i
caualli, le fiere, gli vccelli, and che piu i pesci ancora tra gli scogli sotto
l'acqua perseguitano talmente, che' danno non piccolo spasso a i loro padroni.
Terza sort and degna di esser considerata.
La terza sort di questi cani e di tal natura, et qualita, che il loro color
il piu delle volte e ruffo and macchiato di nero, o per contrario nero, and
macchiato di ruffo, and di tanto odore, and sagacita, che possono perseguitare
i ladri, o a cauallo, o a piedi, che si siano, se hauranno per sort rubbato
alcuna cosa al patron loro; and trouatili non gli lasceranno may di offendere
in ogni maniera, che potranno. Ma se alfine la loro traccia gli guider a a
qualche fiume, conoscendo all'hora, che i ladri hanno passata l'acqua si
mettono a passar anche essi, and passati, che sono, aggiratisi su per la riua
tanto che ritrouino la corrispondente traccia de i ladri la seguitano
velocemente sino a tanto che arriuano al luogo dove i ladri si sono riparati.
Questa cosa parrebbe quasi impossible a credersi, se non accadesse, che gran
part di quei, che son vicini a i confini d'Inghilterra gli vsano di nutrire
per loro profitto, e sicurta conosciuta da ogni vno, si per il tempo delle
guerre, come della pace; and pero al tempo di pace se si trouasse, che un di
questi cani spinto dal patron per qualche danno riceuuto corresse
nemicheuolmente dietro ad alcuno, and che colui tra le altre genti fusse solo
dal cane ricercato (come sarebbe senza alcun dubbio) o che ritiratosi in
qualche casa, o altro luogo si fusse serrato, ne volesse al cane desideroso di
entrare aprire, quel tale senza dubbio cade per cio in manifesta sospittione di
furto, and come ladro, o sospetto almeno puo esser preso, and essaminato, sono
ancora in Scotia. Aquile, falconi, sparuieri, Abbondanza di vccelli di acqua.
and altri simili vccelli darapina,; ma il numero de gli vccelli d'acqua e
tanto grande, and cosi diuerso, che il volerne far vna compita relatione
sarebbe stimata, o troppo marauigliosa cosa, o presontuosa: ma diremo d'vna
sort, che non hanno gli altripaesi: questi sono della grandezza de i corui,
Vccelli strauaganti and ottimi. Prima sort.
o alquanto maggiori, detti Auercalze, cioe caualli saluatichi, i quali si
pascono delle cime delle foglie de i pini, and vna sort di minor grandezza
detti galli, o galline saluatiche si astengono dal mangiar tutte quelle cose,
Secunda sort
che nascono per via di seem, vsando di pascersi delle foglie del citiso; and
l'vna, and l'altra sort di vccelli e dolce, and soaue al gusto. Vna
terzaspetie simile al fagiano di fattezze, Terza sort
and di sapore di carne, ma di piuma negra, and con le sue palpebre rosse e
chiamato Gallo saluatico del campo, and viue questo di frumento, and di questi
n'habbiamo veduti in Germania verso l'alpi. Vccelli strani grandi, and buoni,
mache odiano l huomo a marauiglia and lor natura.
Oltra di questo nascono alcuni vccelli nella Marcia detti Gustarde di color
delle piume, and di sapor della carne non differenti dalle perdrici, ma
alquanto piu grandi de i Cigni, and son questi rari, and abhoriscono il vederle
person; si trouano ancora di questi cosi fatti vccelli nel contado di Essessia
in Inghilterra, and dicesi, che per la loro grauezza non si posson leuare a
volo, ma che col vento al quanto gagliardo fanno illor viaggio, non si
allontanando pero molto da i loro luoghi. Pongono questi vccelli l'huoua loro
nel nudo terreno, and se conosceranno all'odore, che l'huomo l'habbia tocche,
il che per dono di natura conoscer possono; rimanendo offesi se pur le siano
state un poco moss, o col fiato ancora alterate, and all'hora stimatole
inhabili a generare, and pero inutili ad desser couate l'abbandonano, and se ne
vanno a partorire dell'altre huoua, and a couarle in altro luogo: and questo
basti di questi vccelli, perch il resto sono come ne gli altri paesi.
Abbondanza di Salmoni.
Dei pesci (come a bastanza si e detto) tanta copia n'ha la Scotia, and
particularmente de i Salmoni quanta in tutte le altre regioni di quei mari
insieme appena se ne puo desiderare; nientedimeno non ci dispiacera di
raccontar quello, che sie sperimentato della natura de i Salmoni forse da altri
sino ad hora non stato scritto, che noi almen sappiamo. Nel tempo dell'autunno
questi pesci si riducono ne i piccoli riui; Historia de i Salmoni, and della
loro generatione.
and luoghi di non molta acqua, ma larghi; and quiui spinti dal natural
desiderio della procreatione si congiungono coi ventri; and l'huoua loro
partorite ricoprone tra la sabbia, o arena; dal qual tempo rimangono essi
veramente tanto magri si i maschi per essersi priuati del latte, come le femine
per hauer prod otte l'huoua, che non sono se non la pelle, and le spine, perch
la carne, che epoca non val nulla; and pero non solamente sono eglino all'hora
cattiui da mangiare, ma hanno seco tale infetta qualita, Nota questa cosa, and
guardati come tu vsi la lor carne.
che con qualunque altro Salmone buono, et sano, che non hauesse ancora
generato essi si riscontrassero gli darebbero della loro maligna qualita da
quella part dove si toccassero insieme; cosi questi pesci, o sono presi
bonissimi, o del tut to maluagi, pero questa medesima consideratione si puo
hauendo gli altri pesci tutti ne i tempi de i loro congiugnimenti, ancora che
non cosi atti alla putrefattione come i Salmoni sono; onde errano i golosi, che
piu amano i pesci, Costume scioco dei golosi.
che hanno l'huoua, che quei, che hanno il latte, perch sono piu magri senza
dubbio quelli, che questi, come l'esperienza dimostra. Hora di quelle loro
huoua ricoperte nell'arena nascono la primauera and non prima pesciolini cosi
molli, and teneri, che non passando la lunghezza d'vn dito sono ancora,
trattandosi con mano, quasi con liquido humore insieme congelato and
arrendeuole; Vedi questa cosa natural, che par quasi vna marauiglia.
and passati quanto prima possono nell'acqua salsa tra lo spatio di venti
giorni, and non piu crescono alla grandezza, che noi poi gli veggiamo piu
marauigliosa a chi sa come nascono, and crescono, che non a gli altri, i quali
solamente gli guardano, and considerano perch gli agradiscono all gole loro;
come che diuersamente si creed dalla gente della lor propagatione. La natura
glitira al primo loro instinto.
Questi poi in diuersi tempi, and occasioni ricercano di ritornare all' acque
dolci dove nacquero, and per questa cagione e'sono communemente pescati nelle
riuiere dell' acqua dolce, and intorno all foci de i fiumi; and in questo e
veramente da considerar vna cosa rara, che alcuni fiumi hauendo, and qua, and
la certi stretti luoghi tra le rupi and gli scogli, che impediscono il dritto
corso dell' acque, et qualche volta da balze alte cadendo l'acque fanno a i
pesci la salita difficilissima; pero non si volendo i Salmoni ingorgare nel
pelago, Quasi che la prudenza natural non si possa rimostrare assai meglio di
quella, che noi stimiamo solamente sicura, che dell'esperienza, and dalla lunga
eta ci e stata dimostra.
che fa l' acqua sotto la sua caduta per non hauere a contrastare col dritto
filo, and col peso dell'acqua, che cade, essi innanzi, che si accostino a quel
punto, solleuandosi dall'acqua, per un proprio instinto di natura, and
inarcandosi si scagliano per aria con grande strepito del lor violento moto
sopra l'acqua superiore; and certo con maggior violenza si sforzano di far quel
salto o lancio, che huomo non potrebbe stimare, che potessero far giamai,
benche gli hauessero l'acqua libera, and aperta. A quelli adunque, a i quali
non e data tanta forza di potere sforzare il corso dell'acque, and che per cio
sono, o traportati da quelle o sbattuti a tetra, con ingegni proprij, and
insidie accommodate al proposito, sono da i paesani presi, Ogni animale ha il
suo destino.
and stimati cari per la dolcezza della lor carne. Ma quelli, che (come
habbiamo detto) solleuatisuperano il trabocco del fiume, subito vanno a
ritrouar (se non sieno presi prima) il luogo dove nacquero l' autunno, per
rimanersi quiui sino al tempo di nuouo parto; i quali pesci in questo solo
hanno da gli huomini tanto di tregua, che per tutto il predetto tempo egli e
vietato per leg il poterne pescare: Ad ogni sort di animali la natura per
vary cagioni ha proueduto tra i molti pericoli suoi qualche breue riposo.
il qual tempo comincia al mezo del mese di Settembre, and finisce almezo di
Nouembre. Prendonsene assai nel Reno di Germania; nella Schelda di Brabantia;
nella Mosa, and nella Tamigia d'Inghilterra; in Irlanda, and in altre riuiere,
and cost di mare delle parti settentrionali; and tanti in altri luoghi qualche
volta, che egli apparisce chiaro, che non sempre e si prendono nell'acque dove
nascono, ne nelle vicine a quelle; ma che traportati dalle fortune del mare se
ne entrino poi in quelle riuiere, che piu son loro commode quando per loro
natura eglino appetiscono l'acqua dolce. La natura sforza tutti viuenti a
ricercar, o al meno a desiderar, di ritrouar i luoghi de i loro principij.

Ancora questo e incognito alla curiosita de gli huomini.


Non hauendo noi gia punto di dubbio che nella dolce e'non siano nati and nella
salsa non sieno nutriti; per ritornarsene per natura a ricercar la dolce, come
piu propria per la procreatione, and generation loro. Diche cosa questi pesci
si paschino, o come non ci e ben chiaro; percioche noi non habbiamo gia may
vdito, che si sia ritrouato nel loro ventriculo altro, che un certo spesso, and
denso humore non conosciuto da nessuno; and questo basti de i Salmoni.

Hora noi parleremo delle Conche ritorte, o vere chiocciole marine, and delle
perle loro; and nel vero, conciosia, che sieno diverse le spetie delle conche
in quei mari, alcune piccole, Nota tutta questa historia delle conche, perch
ell'e dilletteuole.
le quali essendo fresche son molto grate al gusto; and alcune maggiori, di
quella forma, che sono quelle, che hanno la porpora, benche queste non
n'habbino; sono nientedimeno diletteuoli, per esser di sapor delicato, and pero
da non esser dispregiate. Ma quelle, che sono allo'ntorno del corpo loro
intorte, and che hanno i lorcapi, o test tutte macchiate di colori diuersi,
superano tutte l'altre di bonta; in tal maniera, che per la loro delicatezza
sono state chiamate delitie delle done vedoue; and hanno appresso de i grandi,
o pur de i golosi ottenuto il primo luogo tra le viuande delitiose di quel
paese: benche nel fiume Dea, and nel fiume Dona non si trouino ne di quella
bonta, ne di quella stima. Trouansene assai per la Scotia, Singular
accuratezza di questi animali amicheuoli per hauerne a compiacere alla lussuria
humana.
and specialmente ne i fiumi chiari, and limpidi, che hanno il fondo di ghiara,
and di pietruzze netti dal fango, and da ogni altra sort di limo, o di grossa
materia; percioche le si rallegrano di stare in quei luoghi, dove le non
s'habbino punto ad imbrattare, o mescolare nella fordidezza della terra, o
torbidezza dell'acqua; and in quei chiari, and purgati letti de i fiumi
concepono elleno le parle, in questo modo procacciando virtu a se stesse.
Intorno all'aurora quando il Cielo e sereno, and temperato, le si solleuano con
tutta la lor casa, Nota questo studio natural.
o guscio alla superficie dell'acqua, in tanto, che le possino col capo loro,
che le cauano al quanto fuori, mostrarsi all'aria sopra l'acqua; dove cosi
standosi per qualche spatio di tempo, riceueno la rugiada ingordissimamente,
che cade; del qual cibo senza dubbio si gli ingenerano le perle, Cagioni
principali della qualita delle perle.
le quali poi vengono ad esser piu, o meno in numero, o piu gross, o minori,
secondo il tempo, che le l'hanno portate, and secondo la disposition
dell'animale, and la proportione che hara hauuto seco il cibo uolta per volta,
o tempo per tempo; che quanto al color di esse perle non si ha da far dubbio,
che quando le son piu chiare, o piu oscure, cio nasce dalla purita o minore, o
maggiore di essa rugiada, che cade; and ancora cio forse puo auuenire per la
qualita del fondo, dove le si posano. Gelosia natural dei frutti proprij and
ragioneuolmente lecita.
Il loro vdito e tanto sottile, che se quando le si stanno a riceuer la
rugiada, qualch'vno dalla terra vicina parli un poco alto, o che pur un piccolo
sassolino getti nell'onde, o nell'acqua, subito le si nascondono tutte, hauendo
solerte cura di conseruar quello, che per un certo natural instinto le
conoscono, ch'e desiderato dall'huomo; and pero i pescatori osseruano tra
l'altre cose questo nel pescare. Modi di pescare le perle.
Entrano nell'acqua quattro, o cinque di loro in cerchio, and tra di loro
compartendo le reti, con un piede le tengono ciascuno per la sua part ben
ferme in terra, and con l'altro piede aiutati dall'occhio, il quale per la
limpidezza dell'acqua puo scorgere sino al fondo; vanno ricercando delle loro
conchiglie, non potendo cio far con le mani per esser l'acqua alta in simili
luoghi ordinariamente, and dove le si posano sino all loro spalle; le quali
ritrouate, tuffandosi essi, and presele, le danno poi a i compagni piu
scioperati; auuertendo been nel prenderle di metter la mano sopra la bocca o
testa loro prestamente, and forte tenendo saldo, perch ogni piccol tempo, che
l'hauessero, le vomiterebbero le perle, and sarieno perdute. Qualita delle
perle di Scotia.
Hora queste perle sono stimate non poco, and sono assai splendenti, and ben
ritonde, and di grandezza tal'hora dell' ugne del dito minore d'vna ragioneuol
mano d'vn huomo, and son di peso leggieri; la qual cosa non si deue attribuire
a miglior condition di esse, per quello, che l'esperienza, and l'vso ci ha
fatto conoscere; and come si mostrera per la testimonianza delle perle
orientali. Di questa sort di perle di Scotia habbiamo parlato a bastanza
quanto alla lor genernatione, and modo di prenderle; delle quali noi non
trouiamo, Non si adirino quei, che studiosi de gli antichi scrittori, hanno
conosciuto, che non tanto sapeuano quell i, che alcuna cosa non fosse rimasta
da sapere a chi di poi e venuto.
che nessuno de gli antichi Greci habbia fatto mentione; come ancora no^ fu
fatto mentione dell'altre, che nascono dall'ostriche, ne da Dioscoride, ne da
Galeno, delle quali noi habbiamo vedute alcune in Inghilterra, ma piccole come
grani di miglio, and di panico, and trouate a caso quando si approno l'ostriche
per nostro mangiare, benche vna grossa come un grosso pisello attaccata alla
conca, o guscio dell'ostrica ne vedemmo portar ancora d'Inghilterra in Italia
l'anno 1551. dal dottissimo and vero filosofo Daniel Barbaro Orator Veneto,
alla cui honorata memoria restiamo noi ancora in singular obligatione. Ma accio
che non manchi perfettione alcuna al proposito delle perle; Noi riferiremo qui
quello che ne dice il Mattioli solertissimo inuestigatore, and accorto
indagatore delle cose naturali sopra il volume di Dioscoride. Dice adunque
(recitandoui le parole de Plinio intorno a questo proposito) Plinio al cap. 35.
del nono libro, che gli animali, Parole di Plinio intorno all perle.
che producono le perle nascono nell'Occeano Indico attorno all'Isola
Taprobana, Toide, and Poniuola promontorio d'India; ma che le migliori vengono
dal mar Rosso di Arabia. Et non sono gli animali, che le producono (come
dimostrano veramente le madri perle, che cisi portano) molto dissimili
dall'ostriche. Hanno questa proprieta, che quando il tempo dell'anno le stimola
a generare, si aprono la notte, and empiendosi, and nutricandosi di rugiada
generatiua; Conuengono in natura con quelle di Scotia.
della quale ingrauidandosi, partoriscono poscia le perle, essendo chiare, and
torbide secondo la qualita della rugiada, che ricolgono. Se quando s'ingrossano
e tempo nubiloso, producono le perle pallide, and torbide; gross le fanno,
quando abbondantemente si satiano, and piccole sono, quando non pigliano
rugiada a bastanza; nella qual cosa l'impediscono, i baleni, Nota.
percioche balenando quando le s'ingrossano s'impauriscono, and si riserrano
innanzi, che le sieno piene di rugiada a sufficienza, and il medesimo fanno
perli tuoni, per colpa de i quali generano perle vane, Nota tutte queste
particularita.
and piene di vento. Nell'acqua le perle son tenere, ma subito, che le se ne
traggono s'induriscono. Dicono alcuni che le madri perle vanno a schiera, and
che l'hanno il loro Re di corpo assai maggiore dell'altre; and pero non poco
s'affaticano i pescatori per prendere il lor ca^po; percioche preso quello,
conducono piu facilmente l'altre nelle reti: and se s'accorgono quando sono
aperte della mano del pescatore, che le voglia prendere, la serrano talmente,
che gli tagliano crudelmente le dita; Modo di chiarir, and di nettar le perle.
facendo per se medesime le loro vendette. Le prese si mettono in alcuni vasi
di terra con molto sale; percioche consumandosi cosi la carne, rimangono poscia
le perle net nel fondo del vaso. Le piu stimate sono le gross, lucide tonde,
and graui; le quali conditioni rare volte si ritrouano unite insieme in vna
perla sola. Et Iuba scriue, che le Madri perle d'Arabia sono simili ad un
pettine, spinose come il riccio marino, dentro all quali si trouano le perle
simili a i grani della tempesta. Et Plinio ancora scriue, che non si trouano
piu, che quattro, o cinque perle per animale. Ma Amerigo Vespuccio gentil'huomo
fiorentino, del nome del quale hoggi si chiama America tutta quella part di
terra, ch'egliscopri per l'Occeano Atlantico sotto il cerchio dello Equinotio
nel mezzo giorno, afferma egli hauere hauuto tal Madre perla, che ve ne furono
ritrouate dentro conto trenta; and altri doppo a lui, Nota questa marauiglia
comprobata dall'esperienza.
ch'hanno nauigato all'Indie nuoue dicono di molte piu, and ne recitano
history assai diverse da quello, che nescrisse Plinio. Questo tutto recita il
Matthiolo sopra il proposito delle perle, circa le quali e da considerare la
differenza della chiarezza esser la vera differenza della bont a loro, and cio
l' esperienza ci mostra; and dove e la rugiada piu chiara, and piu pura, come
ell'e verso Arabia, India, and sotto Mezo giorno; quiui ancora conuiene, che le
perle sieno migliori; con pace de gli Scozzesi; nientedimeno Giulio Cesare
delle perle di Scotia fece fare vna ricca corazza per presentarla nel tempio di
Diana, Corazza di perle di Giulio Cesare.
la quele per qual tempo fu molto stimata. Ma noi ci ricordiamo d'hauer veduto
l'anno, 1551. in Spira citta di Germania nel tempio maggiore molti paramenti da
sacerdoti di panno d'oro, ch'haueuano i loro fregi larghi, and ampli tutti
ricamati con nobil lauoro di perle; nel qual lauoro senza dubbio ven'andaua vna
quantita inestimabile; and erano queste perle di Scotia, Habiti Ecclesiastici
ornati di perle di notabil lauoro in Spira, andati male per colpa delle guerre
civilly di Alamagna.
and di tante sorti, and grandezze, and form, che ne riusciuano le figure di
quell'opera di Mezo rilieuo con singular proportione, and discrettione and
giudicio di chi le haueua lauorate, ad vna gran perfettione. Questi furono doni
di diuersi Imperatori, i quali poi tutti peruennero all mani rappaci
dell'essercito del Marchese di Brandeburgho, quando discord da gli illustri
baroni, and principi di quella Imperial prouincia procaccio danno ad ogni
natione, and gente di quella inestimabile. Sono ancora intorno alla Spagna
delle Conche molto belle da vedere, le quali a Venetia son chiamate Cappesante,
forse perch le sono state conosciute per li pellegrini, i quali ne portano ne
i loro cappelli ritornando da santo Iacopo di Galitia, ma le non sono
frutteuoli di perle, quantunque le siano a mangiar molto delicate, and massime
in Venetia: hauendone anche la Scotia in qualche part della sua costa delle
simili, Oppinione intorno all perle riprouata.
le quali non generano perle and dicono gli Scozzesi, che cio loro auuiene,
perch le si nutriscono assolutamente nell'acqua salsa, il che se fusse lor
propio impedimento, ne anche l'altre ricordate di sopra in regioni diuersissime
non ne generarebbero; la quale oppinione si proua esser falsa per l'esperienza,
che se ne vede intorno a tutta l'Isola d'Inghilterra and Scotia, non pur nelle
chiocciole Scozzesi ricordate ma nelle ostriche ancora oltra l'esperienza delle
madri perle orientali; delle quali ancora che si sia parlato di autorita di
Plinio quel che ne pottette intender lui: non ci parra superfluo di rimostrar
in questo luogo quanto ne hanno ritrouato i moderni Portoghesi, a i quali di
tal perfetta cognitione hanno ad hauere obligo gli huomini di erudito ingegno
tutti; and sia con pace de i partiali de i Greci, E ragioneuole di prestar feed
a chi diueduta ha testificato le cose, delle quali si tratta.
che s'hanno per innanzi creduto, ch'altra conoscenza, che la da loro proposta
non ci fusse; and con tanta ostinatione, che ancora gli altri, che cio non
hanno creder voluto, da essi quasi nemici dell'humana natura sono stati
perseguitati. Ritornando adunque al proposito nostro delle perle, diciamo, che
Don Garzia dall' Horto nel suo trattato, che fa delle cose medicinali, che ci
son portate dall'Indie orientali parlando delle perle ne scriue quelche segue.
Rimane a dir delle perle, le quali non solamente per ornamento sono desiderate,
ma etiandio per medicina. Le perle, Quanto recita Don Garzia dell'horto intorno
all perle. Unions, and Margarite perch cosi debt.
che sono gross sono da latini debt unions; and la causa e questa, perch a
pena ne ritrouerete due della medesima grandezza figura, and nitidezza. Le
picciole sono da latini semplicemente debt Margharite. Da gli Arabi, and dai
Persiani, Lulu. Da gli Indiani, Moti. In Malauar, Muto. Et da i Portoghesi,
Aliofar, che in Arabico vuol dire, Fulfar, il quale e un porto nel mare di
Persia, dove ne nascono delle perfettissime. Impero che auuenga Dio, che in
Barem, in Catifa, in Cemarin, and in altri porti di questo mare, seen ritrouino
delle buone, perch da i nostri fu prima conosciuto questo porto da gli altri,
Nota tutta questa historia particularissima.
hanno da quello dato il nome in lingua Arabica Aliofar all perle; and di qui
e auuenuto ancora, che quelle sono chiamate orientali, impero che questo seno
del mar Persiano, in comparatione della nostra Europa e orientale. Si generano
anco le perle dal promontorio di Corin per insino all'Isola di Zeilan. La qual
pesca e rendita del Re di Portogallo; ma'queste la maggior part sono minute,
and non si possono con le gia debt pareggiare, perch sono tutte grandi, and
perfettissime, and pero queste si comprano anco a piu vil prezzo. Et ne sono
ancora nell'Isola di Burneo, le quali quantunque sieno grandi, non pero cedono
all gia debt di bellezza. Di questa medesima sort ne trouerrete nella China,
ma veramente non son belle. E'cosa chiara, che anco nel mondo nuouo ne sono, ma
veramente non si possono in nessun modo paragonare all orientali; imperoche, o
sono oscure, and di color nubiloso, o non sono ritonde, ne lisce. Nascono le
perle nell'ostriche. Quelle Conche, che nuotano piu sopra l'acque del mare,
generano piu gross perle. Et quelle, che sono nel prefondo del mare, le fanno
piu minute. Queste Conche esposte all'aria si serrano, and s'approno, and poi
nella carne si trouano le perle, hora assai, hora poche, secondo la grandezza
delle conche. Se ne troua anco nelle nostre ostriche, and ne conchili, ma sono
meno gentili. Di tutte le conche, quelle sono haute per migliori and per piu
at a far le perle, che sono bianche, and liscie, and da i paesani chiamate
Cheripo; delle guscia delle quali si fanno poi cucchiari, and vasi da bear. Ma
qui e da sapere, che quel Cheripo non e quella, che volgarmente si dice Madre
perla; percioche questa i paesani la chiamano Chanquo; and se ne fanno tauole
da mangiare, castelli, and pater nostri. Se been questa sort di Conchili
chiamato Cheripo e di fuori scabroso, and ruuido; nella part di dentro e
liscissimo, and bellissimo a vedere. Portansi queste sorti di Conchili per
mercantia in Bengala, dove si puliscono, and se ne fanno vasi da bear; Nota
questo costume lo deuole.
ma della maggior part se ne fanno armille, and altre cose. Era anticamente in
queste parti un costume, che le vergini di sangue nobile, non poteuano esser
corrotte, and suerginate, se non haueuano le braccia ornate di questa sort di
armille: ma hora non si osserua piu, and per questa cagione sono venuti questi
conchili in piu vil prezzo. I mercanti di questo paese, hanno certi strumenti
di rame perforati, col quale sogliono fare il prezzo all perle. Onde quelle
perle, che passano per li for ami piu piccoli sono di un prezzo; quelle, che
passano per li forami un poco piu grandi, sono di piu gran prezzo; et cosi di
mano in mano secondo la grandezza de i forami, and delle perle si fa il loro
prezzo. Ve ne sono delle cosi minute, che non si possono in nessun modo forare,
percioche l'arte e quella, che le fora, and non nascono (come si credono
alcuni) cosi forate; and pero restano queste minute alli maestri, and sono di
poi portate in Europa, delle quali tal volta si vende l'onza due assi Franzesi.
Peso, and valuta di alcune perle.
Le maggiori perle, che si trouano nel Promontorio di Comorin pesano cento
acini di frumento; and sogliono queste tal volta valere mill cinquecento
ducati l'vna. Io n'ho vedute delle molto piu grandi, le quali diceuano essere
dell'Isola de Burneo, ma non erano cosi belle, come le debt di sopra. Ne ho
trouata vn'altra qua; che pesaua sessanta acini di frumento. Dicono, che
inuecchiate, mancano di peso, and perdono di color. Ho io sperimentato, che le
perle fregate ben been col mezo rotto, Modo di lustrar le perle. Nota.
and con sale; racquistano il primo vigore, and la nitidezza. Chiara cosa e,
che le perle prese doppo del plenilunio, diminuiscono col tempo; ma quelle, che
son prese innanzi del plenilunio, non sono a questo suggette. Appresso de gli
Indiani di rado si seruono ne i medicamenti di perle; ma i Mauritani
assaispesso, si come facciamo ancora noi, mettendo le perle nelle medicine
cordiali. La loderagioneuole d'vno scrittore, e fo^data sopra la diligenza
vsata da lui con l'occhio intorno all cose delle quali lui ha scritto.
Sino a qui parla Do^ Garzia delle perle, molto particularme^te, et di
esperie^tia, come quello, che piu anni erastato, et era ancora in quei paesi,
ne pero non punto dubbio autore in cosi fatto proposito. Et questo e qua^to
habbiamo hauuto a dire di cosi fatti animali; nel che, be^che siamo stati
alqua^to lu^ghi, no^ douerra parere strano a chi leg, poi che si e trattato
di cosi nobil gioia. Ritrouansi nel mare di Scotia ancora pesci di form
inusitate, alcune con le squame grandemente aspre, altri con ossi in cambio
disquame, come le locuste, alcuni ritondi come palle, con la pelle forata in
tal modo, che per quella part per la quale e' prendono il cibo, per la
medesima ancora ne mandano fuori gli escrementi. Dell'altre sorti, Da poi che
l'elemento dell'acqua e cosi copioso di animali non e marauiglia, se ne produca
di spetie diverse, and quasi infinite.
come sono i Rombi, Capitoni, Magarelli, o vero Sgombri, Pettini, Chiloni,
Scotti, Scari, Spari, Spondili, Ostriche, Vitelli marini, Foche, Ceti, de i
quali molti non sono conosciuti nei mari mediterranei; and aringhe chiamate da
i marinari i Re de pesci, and di tante altre spetie, che diremo? Da poi che
egli e certa cosa che della Germania ogni anno passano in Scotia un numero
grande di nauilij per cagione di pescare, and non senza loro gran profitto; and
e tanta la gran quantita de i pesci minori intorno alla costa per la benignita
di Dio (il quale col mezo della madre natura in cambio di alcune altre cose
comprese tra le delitie, che in Scotia non sono, l'ha proueduta) che il frutto,
che si caua di loro, largamente mantiene i popoli; Dove la natura ha mancato in
vno emolumento a gli huomini ella ha supplito con un altro,
in tanto, che si vede la stessa natura hauer proueduta piu pescagione dove
s'ha minore occasion, o modo di hauer del grano, o altre biade. Essendosi con
l'esperienza trouato, che nel medesimo luogo, dove un giorno se ne sia presa
gran quantita; il giorno seguente non se n'e presa minore; quasi che sian piu
presto, per straccare i pescatori, che i pesci si suijno da i loro co^sueti
ridotti; chiaro inditio della so prabbondanza de i pesci di quello Occeano
immenso, dal quale la costa n'e per ogni tempo fornita, per i tempi diuersi
dell'anno con diverse spetie, and sorti di essi, come meglio ha proueduto la
natura, che a gli huomini douesse essere, o piu necessary, o di piu piacere.
Per i luoghi inculti riser bati per gli armenti nasce per se medesimo il Citiso
vtilissimo a i bestiami, and gratissimo all api, Citiso, and sua historia,
appresso de gli Scozzesi.
come anche da gli antichi egli e stato conosciuto per tale; benche vogliono
alcuni di loro, et de i moderni ancora, che il Citiso sia pianta, et non herba,
quantunque per le parole di Columella se ne potesse stare in dubbio: ma
dicendosi da loro, che e pastura per le pecore, et all galline e par pure, che
sia cosa bassa come e l'herba, et no^ fruticosa come il mirtho, o altro simile;
ma accordandosi i piu chiari autori, che cre sca come fanno i virgulti, and i
mirthi non occorre altrimenti affaticarsi in questo dubbio, hauendo il
Matthiolo assai parlato; dicendosi sol questo, che in Scotia, o sia per la
qualit a del terreno, che tale lo produce, o per il poco vehemente sole o peril
troppo, quasi sempre sforzato vento, che vi si genera, il Citiso non cresce a
misura alcuna considerabile di pianta, ma seen sta basso, and commodo ad ogni
sort di animali. Porta questo il suo fiore il mese di luglio di color
purpureo, Beuanda composta di Citiso, and altre cose appresso de i Pitti
perduta con quella gente.
and di sapor dolcissimo. Di questo i Pitti soleuano comporre vna loro sort di
beuanda (come been dall'antiche memory di quelle genti si puo ritrouare, non
meno vtile, che diletteuole: Ma perch il modo del farla, and il suo tasto, and
la dichiaratione delle cose, che vi si metteuano, manco insieme con la stessa
natione, quando furono i Pitti da gli Scotti cacciati; and del tutto distrutti,
non se ne puo hoggi ritrouar piu il vero essempio; and finalmente nessuna part
e della terra di Scotia per quanto possa lei essere sterile, che non sia vtile
almeno per le minere del ferro, o di qualche altro metallo; benche quelle molto
piu vtili si trouino nelle Isole vicine suggette alla Corona di Scotia; all
quali (hauendo noi di gia parlato per l'altrui verace, and fidele informatione,
and per la nostra propria cognitione assai largamente di questa part della
gran Brettagna) ce ne passeremo. Sono vicine alla Scotia nel mare Hibernico
quaranta tree Isole, delle quali alcune sono lunghe sino a trenta miglia; ma
larghe non piu di dodici, Isole Hebride in numero. 43.
da alcuni debt Ebonice, and da altri Hebride; la prima delle quali e l'Isola
Mona, dal volgo detta Man, la quale nondimeno e della Corona d'Inghilterra, ma
della giuriditione del Conte di Derbi; della quale Isola si dice, che gli
antichi soleuano portar corona di piombo. Hor questa Isola e appunto
contrapposta alla Gallouidia, and alla Inghilterra, in tal modo, che da
settentrione ella e alla Gallouidia vicina piu, che non e all' Anglisea, che
vicinissima si troua all'Inghilterra da Mezo giorno da quella part, che
VVallia si dice; della quale Anglisea par esser senza controuersia della part
d'Inghilterra, noi non parleremo; dicendo, che Mona viene ad esser nella larga
bocca di un largo seno di mare quasi front alla costa del Ducato di Lancastro,
sino alla quale quel seno si distende; ella fu gia se dia de i sacerdoti Druidi
come Giulio Cesare, Isola Mona and sue qualita
and Corn: Tacito been assai dimostrano. La sua lunghezza da settentrione a
Mezo giorno e di miglia trenta due; la maggior larghezzae di quindici miglia,
ell'ha dieci et set parrocchie: produce lino, and canape assai, Grano, orzo,
and auena per il suo bisogno, benche vsano piu far il pane di auena, che di
altro; hanno del bestiame minuto assai, un buone pasture, ma non son gia le
pecore cosi grandi quiui come nell' Inghilterra, non hanno boschi, and pero in
cambio di legne ardono vna certa sort di herba quasi simile alla fiaminga, nel
cauar della quale, dicono, che spesso si sono trouati sotto terra alberi
grandi, and interi quasi che conuertiti nella propria sustanza della terra; La
natura, and il caso ancora operano spesso cose grandemente strauaganti.
la qual cosa, o dimostra la bizaria della natura, o dimostra, che quell'Isola
hora no^ sia altro, che vna aggregation di terra per cagione accide^tale, che
habbia ricoperta la sua prima part, o suolo quale ei si fusse et innalzatala
all'altezza et superficie, che hoggi si vede. Nel mezo di essa la si innalza
con alcuni monti altissimi, della cima de i quali al cielo sereno si scorge non
solamente benissimo la Scotia, ma l'Inghilterra, et l'Hibernia antora. De i
luoghi che vi sono il primo e Russin verso mezo di chiamato volgarmente
villaggio del castello; Castle-town
percioche nel suo castello vi si tiene un poco di guardia, ma ve ne e un piu
popolato, che questo non e, che si dice Douglas, dove e un buonissimo porto,
dove vanno mercanti con Sale, coiami, lana, roza, Chi vuol piu curiosamente
conoscere di queste Isole legga Gugliel nio Camdeno nella sua Britannia. Arana.
Botha. Helau. Rothesa. Aliza. Solande vccelli. Ila.
e carne salata di boue le quali mercantie da quel popolo sono compre
auidamente. Da Tramontana di Mona e l'Arana detta Botha; percioche il beato
Brandano vi edifico vna casa, che nella lingua comune si dice Both. Poi oltra
il cantero e Helau, and Rothesa, dal capitano Rothesao, il quale primo di tutti
per essa condusse gli Scotti d'Hibernia in Albione; and non lontana da questa e
Aliza abbondante di quelli vccelli, che noi dicemo chiamarsi solande: and altre
seguitano con i loro nomi distintamente, and post tra settentrione, and
ponente; le quali sono copiose di metalli: ma la maggior de tutte e Ila oltra
la punta di Nouanto alla vista di Loquihabria lunga trenta miglia abbondante di
biade, and di metalli, se vi fussero chi diligentemente vi lauorasse, Cumbrea.
Mula.
o che non vi fusse tanta carestia di legne, quanta ven' e. Di poi seguono
Cumbea, and Mula, non inferiori in cosa alcuna ad Ila, ma in Mula e vna fontana
limpidissima lontana due miglia dal mare; dalla quale escono certe huoua
piccoline come perle, La natura non si stracca may di produrre cose a gli
ingegni nostri marauigliose. Iona Isola celebrata per la cagione.
piene di humore, and splendenti, and candide, le quali per un rio, che fa la
fontana sono portate ad vna certa gran fossa, la quale non lungi di la met
poi capo nel mare: nella qual fossa, condotta dalcorso dell'acqua, innanzilo
spatio di dodici hoar, con marauiglia della natura stessa riescono Conche
ragioneuolmente grandi. Presso a queste seguita l'Isola Iona tanto ricordata
per molti huomini santissimi, che vi hanno habitato, quanto perch ell' e stata
sepoltura comune a i Re doppo Fergusio secondo, dal quale fu ricuparato, and
rischiarato lo splendour della natione Scozzese, quasi prima, che oscurato and
rouinato del tutto. Fu Iona da Beda detta Hy, and Hu, and da i Pitti donata a
huomini religiosi, i quali con habito particulare come monaci viueuano,
percioche da essi i Pitti haueuano conosciuto per via delle loro predicationi
la feed christiana, Colombo apostolo de i Pitti.
tra i quali Colombo huomo santo ottenne il primo nome di lode, and di apostolo
christiano per la sincerita della sua vita essemplare; per memoria ancora di
lui sino al tempo di Beda, Sodore, onde Sodorensis episcopatus; and insula
Sodorensis.
l'Isola fu detta Columbkill, quasi cella di Colombo. Et in questa Isola di poi
assai in un piccol vellaggio detto Sodore, o Sedoro, fumesso la Sodia
episcopale per quei luoghi, Sodore, onde Sodorensis Episcopatus; and insulae
Sodorenses. Leuissa. Nota.
onde tutte quelle isole furon debt Sodorensi, stimandosi che le sieno tutte
suggette nello spirituale a quel Vescouado. Doppo Iona alquanto piu oltra nel
mar Deucallidonico e posta l'Isola di Leuissa lunga sessanta miglia, and larga
trenta; la quale ha vna riuiera di tal natura, che se la sara passata a guazzo
da qualche donna, nessun Salmone per quell'anno vi comparira, benche de gli
altri pesci d'ogni tempo vi si troui quantita grande; cosa marauigliosa e, and
da far, che i filosofi stessi non si debbino presumer di saper tutti i segreti
della natura; facendo vera quella sentenza, che di tutte le cose, che ci si
potrebbero sapere, gli huomini ne sanno vna menomessima part. Skia. Rona.
Di poi e Skia; poi Rona, nelle quali i vitelli marini, forse per cio, che vi
compariscono a schiere, non temono l' aspetto humano; Hirtha.
and l'vltima di tutte e Hirtha la quale ha di sua eleuatione sessanta tree
gradi; onde non passando Mona gradi cinquanta set; si egli s'ha da credere a
gli Astronomi, and principalmente a Tolomeo, che ogni grado celeste corrisponda
in terra miglia sessantadue, and mezo; viene adunque ad esser da Mona, che si
conta prima dell'Hebride ad Hirtha, che e l'vltima miglia. 375. di distanza. Il
nome fu posto a questa Isola dalle pecore, le quali in lingua antica e' dicono
Hierth: genera capre assai, and i loro becchi sono grandissimi, and hanno le
corna lunghissime, and gross, and le code lunghe sino in terra, and la
situatione di questa Isola, and il suo consistente e tale, che rupj altissime a
modo di scogli tutta la cingono allo intorno si, che appena riceue in un certo
ridotto o piccol seno, che l'ha vna meno che mediocre naue; dove gia non poteua
cosi ageuolmente entrare, come hora fa, se non nel solstitio dell'estate; nel
qual tempo un Sacerdote sino nel tempo di Iacobo quinto passaua da Leuissa
nell' Isola, Vedi che gouerno spirituale era questo.
and battezzaua tutti i bambini nati in quell'anno, and vi si fermaua per
alcuni giorni ministrando loro le cose sacre; doppo il qual termine, hauendo
riscosse, and riceuute a buona feed le decime di quello anno dal popolo se ne
ritornaua in Leuissa; costume, and abuso non meno disconueuole in quel luogo,
che si sia in molti altri; poi, che cosi come vi nascono huomini, and vi si
nutriscono, L'auaritia sola e considerata, and la charita Sacerdotale del tutto
e smarrita appresso di questa gente.
vi potrebbero ancora viuere i Sacerdoti o ministri ecclesiastici se gli
hauessero tanta cura di quelle creature, che nascono, come l'hanno di dimandar
le loro decime; ma cio non toccando a not di trattare lasceremo questo
proposito ad altri. Due chiese sono in quest' Isola, vna detta San Pietro,
l'altra San Clemente, and e anticata memoria tra quella gente; Che essendo
mancato vna volta molti secoli adietro il fuoco in questa vltima Chiesa, Nota
questo miracolo, il quale puo per questo essere accettato, per cio che Dio
riguarda benignamente sopra quei che sono huli, and semplici di core.
la qual fu stimata prodigio superstitioso da quei rozi habitatori del luogo,
and non hauendo il modo, ne sapendo come se ne poter procacciar altroue; fu
posto dalle person, le quali semplicemente, and con la feed sincera verso Dio
procedeuano, un fascio di legne da ardere sopra l'altare dell'altra Chiesa, and
facendo il diuoto popolo oratione per la loro commune intention, and desiderio
di ottenere il fuoco dalla prouidenza di Dio per il rimedio dello spento per la
lor negligenza; piacque ad esso Dio, il quale risguarda i cuori de gli humili
suoi serui di prouederne loro col fare accendere instantemente quel fascio di
legne, dal qual caso essi consolati, potettero ancor meglio riconoscerlo per
loro protettore, and sempre con essi vnito. Presso a questa e ancora vn'Isola
dishabitata, dove sono certi animali non dissimili dalle pecore quanto alla
forma, ma saluatichi, ne si possono prendere senza inganno, and hanno il pelo,
o lana loro d'vna certa qualita mezana tra la lana delle pecore, and quella
delle capre; ne altra sort di animali non vi si trouano. Tra queste Isole sono
molti passi maluagi alla nauigatione quasi Chariddi, Passaggi pericolosi nel
mare.
con ritro sie pericolosissime fra i loro scogli; Ma il piu infame passaggio di
tutti gli altri e Corebrecho, ben notato nelle carte di questi paesi; Dal quale
sono rapite le naui, benche sieno piu d'vn miglio lontane, con la vehemente,
and rapace attrattione, che ne fa l'acqua ritirandosi (come si dee credere) in
qualche profonda voragine, che sia nel suo profondo letto; la qual naue cosi
attratta, and aggirata dalla vehemenza dell'onde si, che la non puo senza la
sola gratia di Dio prender corso salubre a se stessa, ne viene da esso
inghiottita miseramente. Hora si e detto quello, che dell'Hebride ci e parso a
proposito, delle quali la possessione fu anticamente comprata da gli Scozzesi
con alcuna quantita di denari, and non molta, da i Noruegi, L'Hebride compre da
i popoli di Noruegia.
i quali hauendo scorso, et altre volte acquistato terra nella Brettagna
s'haueuano ancora occupato intorno della Scotia quelle Isole. Et quanto alla
lingua, che i popoli dell'Hebride parlano si conosce tanto simile a quella de
gli Hibernici seluaggi, che si puo conoscere been assai, che furonogia tutti
vna gente. La lingua de i popoli dell'Hebride, and d'Irlanda e simile. Clakis
vccelli, and loro historia.
Et questo e quel che se ne puo per hora dire: pero ce ne passeremo a parlare
dell'oche, o anitre chiamate Clakis, credute dal volgo, and da molti scrittori
antichi and moderni nascere ne gli alberi di quell'Isole; delle quali noi
diremo quel tanto, che per lunga diligentia, and studio habbiamo potuto
ritrouare per vero di esse. Certa cosa e che le nascono de i legni tagliati di
quelli alberi, quando pero vi concorra la qualita and sostanza dell' acqua
marina alla generatione; impero che tali vccelli si sono sempre veduti
generare, e nascer nel mare: in tal maniera, che se tu gitterai di quei legni
nel mare, con un certo spatio di tempo, vi nascono dentro alcuni vermi, i quali
nel nascere fanno vedere, che non sono altro, che putrefattione del legno
medesimo (come auuenir veggiamo in tutti i legni dolci, i quali generalmente
per la loro vecchiezza generano quei vermi, che da gli Italiani son detti
tarli) rimanendosi incauato par tutto il legno medesimo. Questi vermi come sono
nati formano capo, piedi, and ale, and sempre si pascono della materia
susta^tiale del legno (come anche fanno i tarli) et in tanto mettono a poco a
poco le piume, crescendo di giorno in giorno di corpo sino alla grandezza di
vn'oca mezana; and all'hora se ne partono essi volandone via come gli altri
vccelli. La qual cosa si vidde chiaramente l'anno. 1490. dal popolo in
Buthquhania prouincia da noi di sopra ricordata; percioche essendo stato
traportato dall'onde del mare, o per tempesta, o per altra cagione al Castello
Pethslege un grandissimo legno di quella sort, fece non poco marauigliar le
genti della sua grandezza; and alcuni l'andarono ad accusare al signor del
luogo; il quale venuto a vederlo, and imaginando si quello, che potesse essere,
lo fece segare; il che fatto, subito apparirono in gran moltitudine i vermi di
gia in esso generati; part di essi senza alcuna precisa forma, part con
qualche distintione delle lor membra, and part con le membra di gia del tutto
formate, tra i quali alcuni ve n'erano con le piume giouanette; della qual cosa
hauendo preso singular piacere il signore, fece portare per vna lunga memoria
di quel natural auuenimento il legno cosi come egli era nel tempio di santo
Andrea di Tera (questo e nome del luogo) dove sino ad hoggi e stato conseruato
cosi sforacchiato, o corroso per tutto, come da i vermi fu lasciato. Et due
anni di poi fu pur traportato un simil legno dall' onde marine nella foce del
Tao, presso al Castello Buthe, il quale fu da molti veduto, and ritrouato dalla
medesima sort, che l'altro. Et non fu diuerso il caso da questi due, che
occorse circa due anni doppo di vedere a tutto il popolo nel porto di
Edimburgo, and fu tale. Vna grandissima naue, il nome della quale, and
l'insegna era di San Christophoro, essendo stata rimenata da vna dell'Isole
dell'Hebride, dove l'era stata all' ancora tree anni interi; fu tirata in terra,
and fu trouato per tutto, dove ella era stata sotto acqua hauer ripiene le sue
tauole, and legni principali di cosi fatti vermi, tanto principiati, che senza
forma, quanto di gia ben formati; and pero si potrebbe pensare, che tal virtu
fusse veramente ne i legni tagliati de gli alberi di quelle Isole, and che
quella naue fusse stata fabricata di cosi fatto legname; sopra il qual
proposito, lasciando considerare a chi leg quel che glie ne pare; noi diremo
vn'altro simil caso pur natural, che accompagna necessariamente i sopra detti.
Un gentil'huomo Scozzese studioso molto delle cose degne di consideratione
detto Alessandro Gallouidiano sacerdote della Chiesa Kilkedense, trouandosi
alla marina, and pigliando dalla riua di quell' aliga, Marauiglia della natura
alla quale discorso humano non puo arriuare.
che ordinariamente vi si ritroua in copia; trouo tra i sermenti di essa sino
alla radice o principio suo, and per tutto alcune piccole conche, per la qual
cosa marauigliatosi molto, and cercando ancora piu oltre, ne apri curiosamente
alcune; per il che se prima si era marauigliato, all'hora ne rimase stupefatto;
percioche non vi trouo altrimente dentro pesce (come dell'altre Conche auuiene)
ma vccelli dentro de i nicchi loro, and cosi grandicello ciascuno, come la
grandezza della Conche capiua in sua proportione. La qual cosa egli mostro ad
altri largamente si, che non si hebbe punto di dubbio sopra la cosa per se
stessa, ma si been sopra la cagione di essa cosa. Onde per questo essempio
diuerso dal primo, noi pensiamo di potere attribuire la virtu di tal
procreatione non tanto a gli alberi soli, qua^to allo stesso mare occeano
ancora, Occeano Padre delle cose, cosi detto da Homero.
interuenendoui la materia accidentale atta a ricceuere diverse form da
quello, come da principale agente; per la qual cosa Homero lo chiamo Padre
delle cose. Onde noi possiamo facilmente conoscere, che Enea Siluio Piccolomini
nobile Sanese, il quale fu poi per le sue virtu chiamato al Pontificato, huomo
per altro nelle scienze eruditissimo, nel suo itinerario, o descrittione delle
tree parti, Il Piccolomini non s'inganno, ma fu ingannato.
del mondo, ten altra oppinione in questa cosa, di quello, che n'e la verita:
percioche seguitando dalle person non conosciute scritti, o memoriali incerti,
non essendo lui gia may stato in Scotia; riferisce, che i pomi di quelli alberi
di quell'Isole caduti nel mare si conuertono in vccelli; pensandosi che quei
pomi cosi come caggiono si trasmutino con poco, et breue intermedio in quegli
animali, ma cio apparisce esser falso, Non essendo i pomi di materia
consistente, and dura non par verisimile, che i vermi, che ne possino nascere
prendino forza, and vigore come gli altri vecelli che nascono dellegno.
percioche della corruttion di essi pomi a poco a poco, and non subitamente si
generano i vermi, come ancora ne i legni gia detti (se pur anche de i pomisia
vero che naschino, del che non hauendo da gli Scozzesi tal chiarezza hauuta, ci
risoluiamo a non lo credere) i quali poi cresciuti per interualli alla
perfettion da noi descritta i pomi restano in nulla: la qual cosa non essendo
stata a bastanza considerata, e stato creduto, che cio sia per via di
miracolosa trasmutatione, piu tosto, che per natural cambiamento di natura come
egli e col mezo lungo della putrefattion della materia preparata a cio fare,
quando la sia dal suo principale agente, che e il mare, aiutata. Et qui faremo
fine di parlare in tutto dell'Isole le Hebride, Thule fu nome commune di queste
Isole settentrionali.
se non, che noi ridurremo in consideratione del lettore, che il nome
dell'Isola Thule e commune ad altre Isole ancora, oltra la propia, and vera
Thule; la qual cosa e ben dimostrata da Tacito, dicendo lui, che l'armata
Romana mandata a costeggiare allo intorno la Brettagna da Agricola, all'hora
presidente dei Romani nell'Isola, vide, and scopri l'Isola Thule; il che non si
puo intendere a modo alcuno della vera Thule, la quale si troua secondo
Tholomeo posta tra le Isole Scothlandice pur assai di la dalle Orcade, and
vicina alla Noruegia, per la gran distanza che vi e. Ma per cioche dagli
Scozzesi e chiamata sino ad hora prima Thule l'Isola d'Ila, and seconda Thule
l'Isola di Leuissa da noi ricordate tra l'Hebride; si puo fare euidente
coniectura, che vna di queste fusse stata conosciuta da i Romani, and non
quella da Tholomeo descritta, and da gli huomini venuti di poi ben conosciuta
lontana dalla Scotia trecento miglia, se gia non hauessero essi hauuti gliocchi
lincei, poi che non si ha memoria, che i Romani si allargassero dalla costa per
ricercar alcuna ventura in alto mare. Islanda.
Et Islanda ancora Isola costa nel mar congelato, and stimata vltima a
settentrione, and dove si nauiga per il traffico de i pesci, Farina di pesci in
Islanda.
si chiama tal volta da gli scrittori Thule. In questa i pesci sono in luogo di
pane a i suoi popoli; percioche risseccati i pesci sino all'vltima durezza, ne
fanno farina, la quale poi composta a lor modo ne fanno pane, il quale si
mangiano cotto sopra de i carboni. Appresso all'Hebride sono le Orcadj, Orcadi
Isole in numero. 30. Pomonia.
part di esse nel mar Deucallidonico, and part nel Germanico; delle quali la
piu nobile e Pomonia, non essendo l'altre di tal consideratione, che nessuna di
esse meriti particular descrittione, come che l'arriuino al numero di trenta,
divise, and separate dall'Occeano, l'vna vicina all'altra con spatij breui, and
angusti; si che alcuna ancora ve n'e ben piccola, and ancora non habitata, ne
calcata da gli huomini se non da i pescatori, o da i corsari, o pirati. Et gia
furono sotto la giurisditione de i Pitti, le quali da i Sassoni quando
cominciarono ad aiutare i Britanni, chiamati da loro furono assaltate, and
spogliate, di poi venute per spatio di tempo sotto la potesta de i Noruegi, and
de i Dani presero i loro popoli la lingua del vincitore, et quella parlano sino
ad hora cio e Gothica; sino a che Christierno Re de i Dani nel 1472. come
luoghi lontani, and a se di poco profitto, and di molta spesa, riceuendo vna
certa somma di denari, and non grande, ne consegno la possessione a i Re di
Scotia con ogni sua ragione. Diconsi queste nella lingua Orkney, quasi Argath,
la qual parola si interpreta, sopra i Geti, che piu tosto si potrebbe dire
sopra Cath. percioche il promontorio di Cathanesia prouincia di Scotia si dice
Cath, and queste Isole gli sono all'incontro. Hora Pomonia fu da Solino
chiamata Diutina, perch l'habbia il giorno lunghissimo l'estate, and hora da i
suoi paesani si dice Mainland, che significa, Terra co^tinente, parendo a quei
popoli rozi di esser nati, et cresciuti in vna larga, and ampla terra, ancora,
che quella Isola non circondi piu di miglia trenta in circa. In questa Isola
soleua gli anni passati hauer la sua stanza il Vescouo di tutte l'Isole in un
piccolo castello detto Kirkuale, dove e un tempio magnifico cosi come in quet
tempi antichissimi i Principi, and i po poli a gara concorreuano allo edificar
magnanimamente i luoghi sacri piu tosto che i profani, and per vso loro. Et vi
sono ancora due altre castella per la condition del luogo, and delle genti ben
diffese da i pirati; Qualita dell Isola Pomonia.
in questa come in alcune dell'altre si trouano le vene dello stagno, and del
Piombo, matutte mancano di legne, ne producono il grano, ma si been di orzo,
and di altre biade sono abbondanti; non hanno serpenti, ne altri animali vele
nosi, and il medesimo si conferma d'Hibernia, della quale noi habbiamo parlato
in altro luogo; pero non ci partendo dalle Orcade si dice, che l'orzo e il loro
piu familiar nutrimento, perch di esso fanno il lor pane, se pur qualch'vno
non si facesse portar del grano di fuori, and la loro ceruogia, la quale essi
sanno cosi ben fare, and cosi buona, che essi ancora beuendone assai (and
beuitori sono straordinarij senza dubio) non punto s'imbriacano per quello, o
mostrano part alcuna di minor sentimento, Natura de gli huomini delle Orcadi.
ne nella loro allegrezza, ne dipoi, come all'altre genti auuenir veggiamo tra
l'altre nationi; procedendo cio (s'io non m'inganno) percioche volti a
Settentrione hanno le loro complessioni forti, and gagliarde per resistere ad
ogni straordinario disordine: la qual cosa si proua con la esperienza generale
di tutti loro nella sanita propia; perch sono sanissimi sino alla estrema eta,
ne vi si vsa alcuna sort di medicine; i corpi loro sono robusti, di carne
candida, and delicata quanto alla vista, and dimostratione. Fecondita delle
pecore delle Orcadi.
Le pecore vi sono cosi feconde, che quasi tutte vi partoriscono due agnelli
alla volta, and tal hora n'hanno partoriti tree. Hanno tanta copia di vccelli
saluatichi, and dimestichi, quanti a pena seen potranno trouare in tutta la
Brettagna; ma i loro caualli sono ben piccoli, and minuti di corpo ne maggiori,
che gli asini; sono nondimeno questi molto forti alla fatica. Nota la qualita,
and natura di questo pesce, il quale per la sua sonnolentia a sestesso nuoce,
et ad altri gioua.
De i pesci saria superfluo di parlare, essendouene di tutte le spetie tanta
abbondanza, che, o sarebbe impossible il rimostrarle, o incredibile
all'vdirle: ma ben diremo di vna sort, per la marauigliosa sua natura degno d'
esser conosciuto, and dalla penna descritto. Egli e un pesce grande ancora piu
d'vn gran cauallo, il quale quasi sempre e sonnacchioso, o sonnolento, and ha
per vsanza di attaccarsi con i denti; i quali egli ha grandissimi, and
fortissimi; a gli scogli, che soprauanzano l'acqua, and la dove e' sono piu
aspri, and quiui se ne resta sorpreso da un sonno incredibile, all'hora se per
sort di la passano nauilij, i marinari vedendolo cosi pendente dal sasso,
gettano l'anchora; and hauendoui legato vna fortissima gomina, con la barca
portano il resto della gomina alla volta del pesce, con la quale essi lo legano
verso la coda; hauendo prima per cio meglio poter fare incauata o tagliata la
sua pelle con alquanto della carne; Si potrebbe fauoleggiando dire, che cosi
fatto animale sia vno de gli assistenti allo Dio del sonno.
tanto e quella bestia fissa nel sonno; and per fermar meglio la legatura, and
che la gomina non lo lasci; poi facendo un grandissimo strepito, and grida, and
battendolo ancora con le pietre, o altro se' possono, sino che al fine egli con
gran fatica destandosi dal sonno, and volendo saltar di nuouo nel mare, and
trouandosi impedito, comincia a sbattersi grandemente, con tutte le sue forze,
tenuto nondimeno sempre forte dall'anchora si, che non puo vscir del laccio,
onde conoscendo di affaticarsi in vano, and confessandosi in un certo modo
vinto si disquoia, Nota che la natura in ogni animale ha infusa vna certa
natural sagacita.
o si dispoglia, per dir piu chiaramente, della sua propria pelle; per la quale
lui per suo natural instinto conosce di essere ricercato, and si rimane come
morto sopra l'acqua resupino: Pero i marinari tolto su la pelle; pigliano lui
and ammazzandolo cauano dal grasso suo gran quantita di olio; and la pelle
adoperano in luogo di cord per cosa durabile per lungo tempo senza rompersi, o
guastarsi. Ancora questi hanno le loro proprie ricchezze.
Oltra l'Orchade per cento miglia sono le Scethlandice, le ricchezze delle
quali Isole consistono in pesci risecchi al sole, o piu tosto al vento, and in
pelli di animali, and cuoia, come di buoi, di pecore, di capre, di martori and
simili: and dove vanno ogni anno gli Olandesi, ei Zelandesi, and altre nationi
sul mardi Germania, mercatantandole piu per cambio di altre mercantie loro
necessary, che in altro modo. Hanno pochi frumenti, o biade, se non di quelle,
che vi sono portate di fuori; onde percio si puo comprehendere, che il sole non
vi sia molto gagliardo, ma che il vento, che nel vero regna molto, and grande,
and asciutto nel settentrione gli aiuti assai nel seccare i loro pesci. Quanto
al viuer loro il medesimo n'auuiene, che a quei dell'Orchade, perch non hanno
gia may nessuno, che si mostri, Sobrieta natural forse non cosi universal
conosciuta fra di noi.
o pazzo, o imbriaco, o fuori del douuto senso; benche con minor marauiglia,
che nell'Orchade, conciosia che in queste Isole beuono acqua pura, and mangiano
temperatamente. Sono oltra le Scethlandice alcune altre Isole della medesima
qualita, benche non hanno l'vso del frumento a modo alcuno, ne della carne, se
non, che viuouo del pesce cosi risecco, and pesto molto been, and mescolato con
acqua fattone fogacce, Austerita notabile ma che pur basta a mantener le ge^ti
in buona disposition dei corpi loro.
and cottele sopra il fuoco se le mangiano; essendo il fuoco loro fatto di ossa
secche di pesci; niente di meno viuono cosi sani, come gli altri, che abbondano
di tutte le commodita humane: and forse piu contenti della loro sort;
percioche non hanno contentione per le ricchezze, le quali essi non conoscono,
non risse, non gare, non quistioni: ogniuno per lo inuerno si prouuede con la
pescagione, per la quale sola attendono a fare i fatti loro, and sono in essa
grandemente diligenti. Sono lontane da essi le guerre, and i pensieri di
quelle; Felicita da molti desiderata and da pochi conosciuta.
vsando charita, and semplicita natural, and cambieuole tra di loro sino
all'vltimo de i loro anni; tenendo puramente la feed christiana senza alcun
puntiglio and scrupulo, o superstitione come la fu lor data dal principio, a i
quali vna volta l'anno passaua gia come e detto, dell' Hebride vn' huomo di
Chiesa, o pur dall'Orchade della cui Diocesi sono, per ministrar loro le cose
sacre; percioche tutte queste Isole sono della iurisditione di Scotia, and
quella Corona riconoscono quantunque assai liberamente. Il Sacerdote adunque, o
Sacerdoti o ministri hauendo fatto l'vfficio loro consueto si nel battezar
tutti i nati di quell'anno, come in altri casi, essi prendeuano le decime
dell'anno, le quali non sono di altra cosa, che di pesci, and se ne ritornauano
alla loro residenza nell'Orchade, lasciando i popoli sino all'anno d'auuenire
con la medesima negligenza, che noi diceuamo esser lasciati quelli
dell'Hebride, ancora che la loro negligenza forse non e noceuole in queste
Isole, quanto nelle Hebride, essendo questi popoli naturalmente semplici, and
lontani da i vitij comuni dell'altre genti. Tali con la vita loro sono essi,
che se noi dobbiamo stimare essere ricchezze le parti apparenti di noi
medesimi, essi sono ricchissimi tra tutti gli altri; perch sono di bellissima
statura, and di robuste forze, and sanissimi; non hauendo ne cognitione, ne
passione di nissun morbo, come noi altri, L'arte medicinale appresso di loro
non viene ad hauer luogo alcuno.
pero viuono sino ad vna estrema eta essenti da ogni dolor di corpo, o di
mente. Et tale informatione di queste genti vsci dal Vescouo, che si ritrouaua
all'hora dell'Orchade sino al tempo di Iacobo quinto Re di sopra nominato, la
quale noi come cosa degna della curiosita de gli huomini l'habbiamo voluta
includere in questa nostra descrittione, and giustamente, poi che la Corona di
Scotia drittamente ha imperio sopra quelle terre cosi lontane, and da gli
antichi non altrimenti conosciute a bastanza. Nota le qualita lodeuoli di
questo huomo Scethlandico.
Haueua quel Vescouo all'hora nella sua famiglia vn'huomo di queste Isole
Scethlandice di statura cosi grande, che facilmente superaua ciascuno altro
maggiore, che si fusse potuto trouare tra gli altri huomini, and di bellissima,
and di giustissima proportione; and di tal forza, che nessuno poteua stargli a
petto, o giocasse alla lotta, o a qualunque altro gioco, si volesse; and nella
delicatezza delle carni gli poteuano ancora ceder le done; era di semplicita
ingenua, di affabilita, and di charita singular, come sono gli altri di quei
paesi: Pero sono degni di riprensione quelli, L'oppinione guadagnata nelle
scuole non riesce alla esperienza, pero bisogna, che la dottrina ceda alla
p^oua.
i quali in un certo modo ostinatamente contendono, che dove il sole non si
scopre cosi been, and non si mostra vgualmente come a noi altri, le genti non
possino esser altrimenti, che infelici, and barbare per esser poco scoperte da
quello; conciosia che nella memoria delle history non s'habbia cognition di
gente contenta, o piu beata per se medesima di questa, se noi gia non vogliamo
andar dietro all fauole de i poeti, de i quali non fa punto bisogno di
seruirsi per la intelligenza delle cose vere delle nationi della terra, se non
quanto in alcuna part e si sieno voluti concordar con chi n' habbia scritta
historia ferma, and verace. Hauendo noi detto quanto ci era necessario, and di
piacere di tutte le genti sottoposte alla Corona Scozzese, diremo hora, che in
queste Isole nasce il succino intorno a gli scogli, Nota questa historia del
succino, o ambra.
il quale i Greci chiamarono Electrum, and Plinio Chryselectrum, and Dioscoride
Pterygophoron, percioche ei tira a se per sua occulta proprieta le paglie, and
le festuche, and altre cose leggieri; egli e di color d'oro, and da gl'
Italiani detto Ambra gialla; della qual materia quando ella e indurata come
cristallo di rocca, o di montagna, se ne fanno vaghi vezzi, braccialetti, and
corone, per le done, Cosi come l'oro dimostra l'auaritia altrui been spesso,
cosi parimente scopre la poca honesta della donna, che le porta sopra le sorze
sue. Qualita dell'ambra and suo discorso.
and nell'Inghilterra le done nobili l'vsano hoggi molto in braccialetti, and
gratiosamente piu che di oro; poi che l'oro e venuto comune ad ogni vna purche
la se lo sappia guadagnare; cosi ancora in terra ferma le figliuole altrui
honest per ornamento loro propio ne forniscono con delicati vezzi i colli, and
i petti proprij. and quantunque fresca questa ambra la sia odorata (come si
dira) non fu ben conosciuta da molti filosofi. Sono ancora dell'ambre nere
bellissime le quali hanno la medesima proprieta, che le gialle, anch'esse
risplendenti molto, and ornamento nel modo, che l'altre gialle all giouani,
all vedoue, o di qualche eta, Ornamento proprio delle done pudiche, and cast.
perch le di mostrano con il lor fisso color vna certa grauita accompagnata
con temperata leggiadria, desiderata dalle matrone diriguardeuole honesta, and
stato. Nasce questo succino, Come si generi, and puo chiarire and risoluere i
diuer si discorsi che da gli antichi ne sono stati fatti.
o ambra attaccato a gli scogli, rotti, and scoscesi dall'assidua agitatione,
and ripercotimento dell'onde del mare, il quale a poco a poco vi aggiugne
materia, come vna schiuma bianca, viscosa, and crassa di qualita; accrescendone
a lungo andare la massa in tal modo, che cresciuta, o per il peso, o per le
tempeste distaccatasi da gli scogli, seen va poi portata dal mare hor qua, hor
la. Dicono coloro, che hanno hauuto sort di vederne spesso di quella, che
ancora appiccata a gli scogli non e condotta a perfettione, per non essere
stata battuta la massa dall'onde a bastanza, esser piena di vesciche come vna
spugna, and di nessun vigore, Come la bonta si gli porga, and accresca.
o virtu; onde si comprende, che tutta la bonta, and virtu gli peruiene della
sua maturatione; cio e quando a complimento la sia stata ben ribattuta dalle
onde, and che per quel ribattimento la sia del tutto ben ripiena sino ad vna
perfetta spessezza, o densita, and poi ancora agitata dal mare, and veduta dal
sole si venga per il lungo suo moto a far piu perfetta; and spesse volte
auuiene, che con questo succino, o ambra si troua dell'aliga, traportata
anch'essa dall'onde, and con la sua massa facilmente quando e fresca, and
tenera attaccatasi, and mescolatasi, onde in quella part, dove l'aliga si
mescola, l'ambra viene ad esser men buona. Noi sappiamo, che egli e stata
diuersa l'oppinione di altri da quella, che noi habbiamo scritta, circa il
nascimento del succino, o ambra; Ogni cosa detta, o rimostrata a profitto
altrui e louole.
and pero ci e piaciuto di hauere hauuta vna tale occasion per profitteuole
intelligenza de i piu solerti, and suegliati ingegni; per il piacer de i quali
si raccontera quello auuenne nella costa di Scotia intorno al proposito di
questo succino, o ambra. Intorno all'anno. 1546. Nota questo caso dell'ambra.
fu trasportata dall'onde marine a i liti di Buthquhania di gia tanto da noi
nominata vna massa di questo Electro, o ambra, maggiore del corpo di un bue; la
quale essendo veduta da i pastori, i quali in quei luoghi guardauano i loro
armenti, ne sapendo, che cosa la si fusse, pur la tirarono tra terra, and
spezzandone un pezzo, and mettendone a caso un poco sul fuoco, ne sentirono un
buono odore, onde essi subito con la lor simplicita saluaggia, O piu tosto
balordaggine.
corsono a ridirlo al prete della loro prossima Chiesa allegramente,
mostrandogli d'hauer ritrouato vna cosa cosi vtile come l'incenso per la sua
Chiesa, se lui la volesse andar a vedere, and prenderne vna part: ma egli
ignorante non meno, che essi grossolani si fussero, andando la, ne prese
solamente quel tanto, che penso che gli potesse bastar qualche mese, Questo
doueua essere un prete piu che grossolano.
lasciando tutto il resto nel lito alla ventura, nelle mani de i pastori, i
quali fattolo in pezzi, se lo abbruciarono in cambio di candele, innanzi, che
tal cosa venisse in cognitione di person di alcun giudicio: in modo, che si
potette dir, che cio fusse stata quella gioia ritrouata dal gallo, il quale di
essa fece manco stima, che d'vngrano di frumento. Essendo nondimeno (benche
tardi) auisato di tal cosa colui; La natura piu che violenteme^te ne venne a
rimanere offesa.
per lo favor del quale noi habbiamo potuto poi hauer tutte queste
particularita; correndo egli la a gran pena fu a tempo ad hauerne vna piccola
part, hauendo quei buoni compagni consumato tutto il resto, che valeua il peso
dell'oro, per riceuerne tanta commodita quanta n'harebbero hauuta per venti
cinque libre di candele. Et questo sia il fine del nostro parlare sopra
l'Hebride, sopra l'Orchade, and sopra le Scethlandice Isole tutte suggette alla
Corona di Scotia, quantunque molto piu ancora se ne potesse dire; ma cio e
stato il meglio, and piu lodeuole, per nostra elettione, and degno di esser
raccontato senza biasimo di prolissita. Non volendo in questo fine rimaner di
rispondere ad vna tacita obiettione, o marauiglia, che potrebbe trouarsi allo
incontro di chiunque haura letto questo nostro discorso; come che sia
possibile, che la corona di Scotia habbia cosi poca entrata, hauendo il paese
tanto vtile quanto l'habbiamo descritto, sapendosi certo, che innanzi, che vi
si alterasse la Religione, Senza dubbio le pouerta del Regno e tale che e' pare
che i Resiano sforzati di sottogiacere a molte indignita, et molti pericoli
come senza dubbio si puo conoscer da chi ne puo parlare. Modo di seruire a i
loro. Re.
la corona non arriuaua a scudi cento mila l'anno; al che si risponde la molta
liberta, che hanno hauuta i popoli sempre, ha tenuta la corona pouera, and pero
ancora a i suoi sudditi, and nobili, and ignobili molto suggetta, and impedita
nelle sue imprese il piu delle volte: pero che nella guerra le seruano
comandati per qualche poco di tempo, prouedutisi per se medesimi di
Vettouaglia. Onde finito il tempo, se ne sbandano, and cosi fanno per le loro
partialita; essendo in questo intenti piu a seruire a i loro particulari
oggetti, che alla vera vbbidienza, douuta da i fedeli popoli a i buoni Re; and
questo basti per risolution di cotal dubbio.

Se l'opere altrui haueranno ne i loro finj alcuna part essemplare, mostrera^
se^pre, e specialmente a gli vditori vna piaceuol dilettatione dise medesimi.
Et per cio per por fine al nostro proposito con qualche singular marauiglia fra
le molte, che naturali habbiamo hauuto a recitare in queste carte; Noi
scriuerremo quanto hebbero a ridire huomini prudentissimi Ambasciadori di
Iacobo quarto Re di Scotia, mandati al Re di Francia; de i quali il capo era
Iacobo Olgiuio vno de gli Scolari principali della vniuersita Aberdonense;
costoro essendo entrati nel mare al viaggio destinato non molto di poi da vna
grauissima tempesta surono traportati in Noruegia, and essendo per la
stanchezza, and per il fastidio del mare preso sbarcati in terra in luogo non
del tutto scommodo, Huomini saluatichi, et la loro maluagia natura.
videro ne i prossimi monti (and era verso la sera) huomini saluatichi, cio e
in effetto pelosi andar correndo per tutto; per la qual cosa restando essi
grandemente attoniti, furono auuertiti da quei, che habitauano alla marina, and
che gli haueuano riceuuti, che coloro, che essi vedeuano non erano altrimenti
huomini, ma si ben fiere con forma humana, and mutole, Natural costume e d'ogni
animale benche fiero et crudele di hauer paura dell'huomo.
and nemicissime dell'huomo; benche per loro natural timore non ardischino di
assaltarlo di giorno; ma che la notte e' sono soliti a squadre di assaltare i
villaggi; ne hanno gli huomini il miglior rimedio, che il tener copia di cani,
percioche quelle bestie temono il loro abbaiar marauigliosamente, and da quello
fuggono quanto possono. In modo tale, che se la notte vadano in alcun luogo,
dove non sieno cani, essi rotte, and spezzate le port per forti che le si
siano, and forzate quelle boscarecce habitationi, tutto quello, che trouano di
viuo vccidono, and diuorano. Nota che forza veramente bestiale.
Sono queste bestie di tanta gran forza (se a quegli huomini alpestri fu
rettamente creduto da quegli honorati, and riguardeuoli) che gli alberi, che
non eccedessero di grossezza vna certa conueniente forma sbarbauano con le mani
(se mani dire si deuono quelle di cosi fatti animali) and con i rami grossi poi
tra di loro combatteuano terribilmente, per la quale informatione essendo
impauriti gli Ambasciadori fecero far per tutta la notte continoue guardie, and
grandissimi fuochi; and di poi il giorno seguente, senza hauer altrimenti
riceuuto danno alcuno da quelle fiere, lasciarono quella costa infame, and
ripigliarono il viaggio loro con miglior successo di quel, ch' essi haueuano
hauuto prima. Riferendo i medesimi, che non lontano da quei luoghi dove e'
s'erano fermati, L'arte et l'industria sono multiplici ne gli huomini, in modo
che chi manca d'vna supplisce con vn'altra.
vi era vna gente, la quale non hauendo ne art, ne materia da farsi delle reti
vanno sopra il mare notando per far preda di pesci con altri loro ingegni; and
che l'inuerno, non potendo cio fare, and essendo le neui altissime sopra la
terra, perseguitano le fiere per la neue, aiutando se medesimi con portar
alcuni legni a i piedi, and certi bastoni nelle mani per non vi sprofondar
dentro; and cosi hauendo alcuni dardi in mano quelle impagoiate nella neue
percuoteno, and feriscono sino alla morte, le quali portate all loro cauerne
se ne cibano, serbandosi le pelle per l'vso loro, and per ricoprirsene. Et qui
si fara fine alla Descrittion della Scotia, desiderando, che il discreto
lettore consideri been quello, Il cortese lettore sempre deue riconoscere con
la gratitudine dell'animo le fat. che altrui.
che hara letto, accioche delle cose ordinariamente naturali, and delle
marauigliose ancora da noi scritte, ci dia quella lode (se pero di far tanto
gli piace) che conuiene alla diligenza nostra, and de gli amici nostri, i quali
ci aiutarono a far cio; percioche ancora noi con honorato instituto dell'animo
nostro riconosciamo da i galanti huomini quelle commodita, che essi, non punto
con scrupulosa superstitione ritenuti, ci fecero di poter riferir quel tanto,
che da noi non s'era potuto vedere ne scoprire, accioche quella humanissima
sentenza fusse per loro opera, and confermata verace; Sentenza humanissima, and
rimostranza verace che noi non a noi medesimi siamo nati; ma gli vni a gli
altri, o seguitar vogliamo la leg christiana, o la natural de i gentili.
Che l'huomo per l'altro huomo e nato; and per non si far simile a quelli
animali della costa di Noruegia, muti, and fieri, contra di altri, and tra se
stessi crudeli; non mancando forse, chi (pur miglior forma di quelli hauendo)
di natura, and di costumi non troppo differenti da essi vanno i migliori
trauagliando; come vuole il destino di questo nostro secolo inquieto, nel quale
poco lume si scorge, che non habbia allo in contro graui, and oscure nubi piene
di procella per oscurarne quel, che piu di chiaro, and sereno se ne aspetta.

IL FINE.

