LA VITA DI CARLO MAGNO IMPERADORE, Scritta in lingua Jtaliana da PETRVCCIO
VBALDINO Cittadin Fiorentino.

VBIQVE FLORESCIT. printer's or publisher's device

LONDRA Appresso Giouanni Wolfio Inghilese, 1581.

A I NOBILI, ET ILLVSTRI SIGNORI, ET MAGNANIMI CAualieri, and altri
gentil'huomini della natione Inghilese. PETRVCCIO VBALDINO Cittadin Fiorentino.
Desidera perpetua lode d'ogni loro honorata attione.
DOVENDO io secondo il costume della maggior part de gli scrittori dedicar
questa mia fatica a qualche persona, che per autorita, grado, valor, and virtu
possa, and voglia riceuerla, abbracciarla, and diffenderla dall'ingiurie, and
dalle maledicenze de i maligni, o de gli ignoranti; Ho eletto di raccomandarla
non in particular ad alcun solo huomo (come che non pochi me ne sien dinanzi a
gli occhi, de i quali ciascun per se stesso si mostri degno di molto rispetto,
and d'ogni honor) ma in universal a tutti, per non riuscir ingrato verso di
molti, a i quali io son obligato, mentre che io mostrassi di voler d'vn solo
fare stima, and de gli altri tanti poco conto. Prendete adunque (io vi prego,
in buona part o Voi Signori, a i quali piu si conuiene il cognome di Nobile,
d'Illustre, and di Magnanimo quest'opera; non rignardando tanto alla sua
piccolezza quanto alla sustanza, and all'essempio, che in essa potrete
ritrouare, di Religione, di Giustitia, and di valor; le quali parti rare volte
si son riconosciute unite, and congiunte in un solo huomo, se non quando dal
cielo ei ci sia stato dato a gran bisogno delle genti, and de i popoli; come
auuenne del nostro Carlo, la cui virtu fa piu che necessaria al mondo nel suo
tempo (come ben considerando le cose sue potrete conoscere.) Et ancor potra
esser a voi di profitto con accrescer ne gli animi vostri ben operando non
solamente il desiderio delle lodi propie, ma ancora produrui qualche frutto a
mia contentezza de i semi della molta, and lunga osseruanza, ch'io ho sparsi
sempre con singular affettione nella nation vostra, dapoi che io Italiano
cominciai a conoscer, che la virtu de i forestieri non meno appresso di voi
Nobili, Illustri, and Magnanimi e spesso ben gradita, che si sia quella de i
vostri medesimi sempre honorata. Carlo Magno finalmente vi si presenta, nato in
Germania, Re di quelle prouincie, d'Italia, and di Fra^cia, and di part delle
Spagne, and Imperador de Romani, and pero del tutto forestiere a voi, accioche
leggendone i suoi fatti, habbiate ancora adhauer cagion di rallegrarui, che
l'opere Italiane non men si possono stampar felicemente in Londra, che le si
stampino altroue (essendo questa la prima) per studio, and diligenza di
Giouanni Wolfio suo cittadino; per la commodita del quale altre opere potrete
hauer nella medesima lingua di giorno in giorno, se la stima, che farete di
questa sara tale, quale si deue aspettar da huomini desiderosi di lunga, and
honorata fama, come io ho sempre stimato, che siate voi fra tutti gli altri
delle piu lodate nationi de i Christiani.

Di Londra il di 20. di Maggio 1581.
PROEMIO.
HAVENDO io non senza matura consideratione deliberato di ridurre in memoria
delle genti nellamia materna lingua la vita di Carlo primo Jmperadore
Occidentale; dalquale poi successiuamente hanno hauuta dipendenza tutti gli
altri Imperadori Latini, come da un chiaro, and singular splendour di vera
gloria riacquistato all nostre nationi; Io mi son proposto di cauar delle
attioni di esso dalle piu honorate history quel, che sia per poter meglio
seruir al proposito, and all'intention mia; and il tutto sotto forma di breue
commentario ridurre; accioche in poco volume e' si possa da chi leggera
considerare ogni sua opera piu Illustre; la qual cosa (s'io non m'inganno,
potra piacer ancora a tutti coloro, i quali non pur son partiali dell'honorata
fama di quel nobilissimo, and Christianissimo Hero: Ma a gli altri ancora, che
desiderosi d'operar been si propongono innanzi la lettione de i famosi
Principi, and de i chiari capitani de gli antichi tempi, per potergli con
l'opere propie imitar quanto dalla natura, and dall'industria propia sia lor
concesso: Conciosiache Carlo per il giudicio di qualunque huomo sauio non sia
stato punto inferiore in ciascuna degna, and desiderabil part a qual si voglia
altro, che da gli Historici, and Latini, and Grecisia stato ne i passati secoli
lodato. Et questo ho io inirapreso a far tanto piu volentieri, quanto, che
hauendo io veduto le tante vanita, fauole, and sogni, che i Poeti, n'hanno
scritto; m'e parso debito d'huomo discreto, and nato all'altrui giouamento di
rimostrar quel, che piu di vero se ne ritroua; come che ancor non si disdica
punto a me il farlo; poi, che essendo io Thoscano, and hauendo conosciuto per
l'antica memoria de gli scrittori quanti oblighi hauessero gia quelli della mia
Patria anticamente ad esso Carlo; io vengo in un certo modo ad esser grato in
qualche part de i benefici, che la prouincia dou'io son nato riceue da lui: Et
cosi cercando di fuggir honestamente un neghittoso, and mortal otio, and di
vincer con vna diletteuol fatica i grauosi pensieri della mia humil fortuna da
chi meno far lo douerebbe pur troppo dispreggiata, priuo d'ogni partialita mi
son messo a scriuer queste cose, accioche il tempo douesse anche essere speso
al profitto, and al piacer de gli altri piu, che per propia ambition di lode,
ch'io ne sia per riceuere; Della quale nondimeno io faro honorata stima, quando
io conoscero, che la mi venga da gli huomini giudiciosi, and priui d'ogni torto
pensiero verso le cose mie:

LA VITA DI CARLO MAGNO IMPERADORE.
E's 1 leg, I Baioari sono i popoli, ch'hoggi sichiamano Bauari, o di Bauiera.
che Vtilone Baioario di nation Germano figliuolo di Theodone Illustre Signoi
fra i suoi popoli aiuto Theodoperto figliuolo di Thedorico Re de i Franchi a
scacciar Coche^lario Re di Dania, Danemarche.
o Dacia dalle marine della Francia, and de i paesi, ch'hoggi si dicono Bassi
della Fiandra; in modo, che doppo diverse battaglie hauendo vinti, and del
tutto rotti i Dani, o Daci, and ammazzato il Re loro, gli scacciaron al fine di
quei paesi con singular lode d'Vtilone, per la buona opera da lui prestata, and
dalle sue genti in quella guerra: Onde Theodorico volendo mostrarsi grato del
beneficio riceuuto: come ben ad un magnanimo Resi conueniua; diede ad Vtilone
per moglie vna sua sorella; Vtilone premiato.
Et lo prepose al gouerno, and alla guardia del Brabante, and delle riue del
fiume Schelda, dove hoggi e Anuersa, and altre terre vicine, i successori del
quale furon poi detti Duchi di Brabante. Da quello Vtilone adunque, and dalla
sua moglie di Reale stirpe nata, per varij gradi di discendenza, di huomini
valorosi, i quali s'acquistarono stati, and degnita grandi per la Germania, and
per la Francia venne a nascere Carlo Martello, il quale riusci poi grandissimo,
and Illustrissimo Capitan di guerra, and gran Maestro del Palazzo Reale de i
Franchi, Perch vennero di Fra^conia.
i quali noi piu communemente diciamo Franzesi. Scriuesi, che'l padre di Carlo
Martello fu detto Pipino, huomo di molto credito, and gouernator sotto i Re
delle cose de i Franzesi; and che questo Carlo fu da lui generato bastardo
d'vna certa Alpiade nobil concubina; per il nascimento del quale non deue gia
parer punto strano a gli speculatori delle cose Politiche, che concorressero le
stelle cosi benign, ch'ei potesse poi esser un fortissimo scudo di tutta la
Christianita contra gli infedeli, and la vera radice della grandezza del Regno
di Francia, Nota.
and dell'Imperio Occidentale; Percioche appresso de i piu nobili historici
antichi, and moderni noi possiamo ancor legger con indubitata feed; Molti di
coloro, ch'hanno hauuta dal Cielo larga, and abbondante Fortuna, per la piu
part esser nati, o di padre, o di madre oscura, o bastardi, o ritrouati per i
boschi; quasi, che i Cieli voglin mostrar cosi la lor pote^za maggiormente col
mezo della Virtu, and della Fortuna in tali, and cosi fatti strumenti
stranamente prodotti alla luce nostra. Questo Carlo dicono, che fu cognominato
Martello, Perch fusse derto Martello.
per il suo assiduo essercitio delle cose belliche, and sempre fortunato; o per
la gran mortalita, and vccisione fatta de i communi nemici in diverse
battaglie: Percioche egli non solamente ridusse le cose Franzesi in molta buona
riputatione, essendo prima per la dappocaggine de i loro Re molto scadute, and
da i vicini poco apprezzate; ma in ral modo virtuosamente s'adopero a profitto
della Religion Christiana, and particolarmente in vna gran rotta, ch'egli con
poca gente delle sue, and con la morte solamente di 1500. Christiani taglio a
pezzi Abdiramo Re de i Saracini con trecento ottanta mila person, Notabile
vittoria.
che haueuano assaltata la Guascogna a i conforti d'Vdone Aquitano ribello de i
Franzesi. Et dipoi contra Athima un altro Re de i Saracini, ilquale teneua
Auignone, and l'altre vicine prouincie; and contra di Amorreo vn'altro de i Re
loro, che di Spagna passando per aiutar Athima haueua occupata la Linguad'oca,
and la citta d'Arli, i quali vinti da lui con l'aiuto d'vna buona banda di
soldati Italiani, and di Germani, and distrutti i loto esierciti; and
scacciatone Mauronto Duca prestantissimo di quella natione, non senza pero
qualche lode dell'Aquitano Vdone, ilquale al primo pericolo, che gli soprastaua
dall'illuuione di tanti Barbari ritorno in ceruello, and a i suoi. Carlo
Martello ristoro le prouincie Christian nella lor solita pace, and
tranquillita: Per le quali honorate pruoue l'vfficio ch'egli haueua di gran
Maestro della Corona di Francia venne a crescer in suprema dignita, and
stimatione, perdendone altratanta i Re propij; a i quali per la lor negligenza,
and otiosa vita, and del tutto abietta, and vile, Indegna vita d'vn Principe.
non rimaneua altro, che'l nome, and l'insegne Reali; essendo in effetto Carlo
quello, che operaua il tutto, and che in se stesso riceueua il pregio, and le
lodi delle cose felicemente success; le cui attioni non hauendo noi tolte a
discriuer particolarmente si lasceranno nella penna; Dicendo solo, che doppo,
ch'egli hebbe scacciati i Saracini; pacificate tutte le prouincie, che sono
intorno alla vera Francia, and hoggi sottoposte a quella Corona; Domatiin
Germania i Sueui, and i Baioari hoggi detti Bauari, and i Sassoni, ch'adorauano
gli Idoli, s'acquisto all'hora il cognome di Martello; and merito le lodi
dateli da tutti gli altri Principi: Percioche il Papa ancora, il quale in quei
tempi era hauuto in somma veneratione, ne i negotij di grand'importanza nella
Francia faceua capo a lui; and il titolo, che gli daua nelle sue lettere
(ch'hoggi si dicon Breui) era tale. Domino Glorioso Filio Carolo Duci etc.
Morte di Carlo Martello.
Percioche non solo egli era detto Duca di Brabante, ma de i Franchi anchora.
Mori egli dipoi ripieno di gloria, and di nobilissima fama intorno all'anno.
740. della nostra redentione; hauendo amministrato il Regno de i Franzesi anni
venti set, con tutto quello, che essi haueuano da far in Germania. Lascio tree
figliuoli Carlomanno, Pipino, and Grifone, and vna figliuola detta Hildruda, la
quale in vita sua gli fu rubata da Vtilone Duca de Baioarij nobilissimo; il
quale seruendo nella sua Corte per cagion di creanza, d'honore, and di guerra
innamoratosi di lei, che non men di se stessa amaua lui, se la trafugo nel suo
paese; dove sposatala; come ben si conueniua al grado dell'vna, and dell'altra
persona fece riuscir quell'amoroso furto un nobiliscimo parentado. Carlo Manno
ha il gouerno.
Ma perch Carlo Manno era il maggiore, a lui anche vennero in mano i negotij
del Regno, and tutta l'autorita nella nation Franzese; Et tanto piu, che in
quel tempo mori il Re Theodorico, Morte del Re Theodorico. Hilderico p (...).
succedendo nella Corona reale per ordine, and gouerno di Carlo Manno, and di
Pipino, Hilderico suo fratello: Nel qual tempo si ribellarono i Sassoni, and
Theodoualda Duca de i Sueui, and Hunoldo Duca d'Aquitania, i quali nondimeno da
quei duoi Illustri fratelli con l'ainto d'Vtilone di Bauiera lor cognato furono
ridotti all'vbbedienza in tal maniera, che ritruouandosi lo stato de i Franzesi
in gran prosperita, tanto nella Francia, quanto nella Germania. Parue a Carlo
Manno di riordinare, Carlo Manno ordina and corregge le cose Ecclesiastiche.
and di corregger le cose Ecclesiastiche, le quali erano molto trascorse in
disordine; pero col consiglio di huomini prudenti fece alcune leggi; formate
pero da person at, and propie per sar taie effetto. Il principio delle quali
fu tale. IN NOME DEL SIGNORE NOSTRO IESV CHRISTO. Carlo Manno Duca, and
Prencipe de i Franzesi; l^anno di Christo nato nostro Saluatore, and autore
742. alli 21. d'Aprile. Per essortatione, and consiglio de i Sacerdoti di Dio
ottimo massimo, and amici comuni; Vesvoui del mio gouerno grandi, and piccoli,
and Freti. etc. Per il qual titolo si puo conoscer assai been quant'autorita
s'haueuan guadagnata i suoi antecessori in quel' Magistrato; L'insing^rdaggine
de i Prencipi torna in gloria spesse volte de i loro accorti ministri.
and in particular Carlo Martello per la virtu loro, and per la sua propia;
merce, o piu presto colpa della neghittosa vita de i Re di quelle nationi: Poi,
che non si vergognauano di voler regnar al voler d'altri; scandosi essi per i
cantoni ascosti senza lasciarsi veder; attende^do solamente, quasi altri
Sardanapali, all caccie, and all'otio; non comparendo giamai, che vna volta
lanno nel mese di Maggio a farsi veder dal popolo; dal qual giorno ritirandosi
sino al seguente dell'anno auuenire; Vita Sardanapalesca.
se ne stauano essi sequestrati; pasciuti solamente con la lor famiglia fra
l'otio, and fra le delitie. Lasciando del tutto la cura delle cose presenti,
civilly, criminali, and belliche a i lor Maiordomi; in modo che la cosa era
venuta a tale, che essi Re non haueuan piu da spender, che quel, che dal
Maiordomo gli era assegnato. Per lo qual disordine. Vtilone il Bauaro, il quale
haueua per se stesso spirito nobilissimo and fomentato dal torbido ingegno, and
ambitiosa natura della moglie, and dalle propie ricchezze; veduta la poca virtu
di quei Re, ardi di prendersi anch'esso il titolo, and il nome Reale. Nota.
Ma per cio che quella licenza non tornaua been per diuersi rispetti a Carlo
Manno, and a Pipino, ne fu egli assaltato di poi, che eglino hebbero fatti
tornar a segno i Sueui, and i Sassoni, che per amor suo s'erano ribellati; si,
che ristretto dentro di Ratisbona, and assediato da Pipino, sopporto qualche
tempo la strettezza dell'assedio. Venne all'hora nel campo Bertha moglie di
Pipino, Costei era Greca figliuola di Heraclio Imperatore.
la quale gli partori in quei luoghi appresso nella Rocca di poi detta percio,
Carlomonte, un figliuolo, al quale fu posto nome Carlo, per la felice memoria
dell'auolo, il quale poi per le gra^ cose fat da lui fu detto Magno; and il
quale ha da essere il nostro suggetto, and il principale scopo della nostra
intention: essendo cio auuenuto l'anno 741. della nostra salute. Mostrasi
ancora questa Roccameza rouinata nella Bauiera superiore quindici miglia sopra
la citta di Monaco; mostrandosi quel luogo come vna cosa sacra da i paesani
insieme con altri edifici edificatiui da Pipino, and sacri, and seculari. Hora
seguitando l'assedio d'Vtilone, and essendo Carlo Manno tornato vittorioso
dalla guerra de i Sassoni in Bauiera, ad vnirsi con Pipino, fu trattata la pace
fra loro, per mezo di Hildruda lor sorella, and sua moglie; in tal modo, che
rimesse tutte le cose passate, Vtilone si rimanesse Duca de'suoi popoli,
lasciando il titol Reale; and congiunte insieme le forze di tutti tree, diedero
un vltimo fine, alla debellatione de i Sassoni, de i Sueui, and poi degli
Aquitani, i quali popoli ad ogn'hora per poca occasion si ribellauano,
tirandosi dietro per tali cagioni anche alcuni Signori Ecclesiastici, si per
essersi di gia inescati, and accesi di quelle partialita, come per poter
attendere sciolti da ogni rispetto piu liberamente all cacce, a vita piu
libera, and non punto permessa in quei tempi a i sacerdoti. Accadde, che non
molto di poi, quel che se ne fusse la cagione, che cio da gli scrittori non e
stato lasciato in nostra memoria. Carlo Manno rinuntio ogni sua part, and
autorita a Pipino, and andatosene a Roma si fece Monaco, ritirandosi a tener
vita solitaria nel mo^te Soratte, hoggi detto di San Siluestro luogo posto
nella Thoscana fra i Falisci. Doppo la qual rinuntia, vedendosi Grifone d'esser
rimasto, come piu giouane, and quasi no^ hauuto in nessun rispetto, senz'alcuna
autorita, and percio ripieno di grauissimo sdegno, se ne passo a i Sassoni,
nemici capitali de i Franzesi, and di tutti gli altri Germani, gente feroce,
and bellicosa, and che continouame^te staua pertinace, nell'adoration de gli
Idoli: Et hauendogli esso facilmente prouocati contra i Franzesi. Pipino and
Vtilone, con un potente essercito fattisi loro incontro fecero in modo, Grifone
huomo inquieto.
che Grifone diffidatosi di quell'impresa, si fuggi in Bauiera, and souuertendo
Hildruda sorella commune, fece si, che la gli diede, non solamente se stessa in
mano, ma anchora un piccol figliuolo, che l'hauea del marito detto Thessalone;
and hauendo il fauore d'vn certo Suitogerione, huomo in quelle parti di molta
stima, and di Landofrido Duca di Sueuia, s'occupo la Bauiera; hauendo percio
molti fautori de i Bauari medesimi, percio che la madre di esso Grifone era
nata di quel la natione; and egli di natura scandolosa essendo, trouo presto
molti, i quali per desiderio di viuer licentiosamente, gli diedero il lor
giuramento: Ma il fine di tale impresa, fu tale, che hauendo Pipino and
Vtilone, spedite le cose di Sassonia, ritornati in Bauiera, superaron Grifone,
and lo mandaron prigione con Landofrido in Francia; Et Hildrudra, and
Thessalone furon liberati dalla sua tirannide, and la Bauiera da Vtilone
racquistata. Ma Grifone huomo inquietissimo, non volendo aspettar la clemenza
del fratello, fuggitosi di prigione alla volta d'Italia, nella sua fuga fu
sopraggiunto da huomini mandatigli a posta dietro da Pipino; Morte di Grifone.
and necessariamente per il ben publico fu fatto morire. Occorse, che doppo
queste cose felicemente success, per procacciar nuoui honori a Pipino; Befario
nuouo Duca de gli Aquitani, and di Linguad'oca ribellatosi da i Franzesi,
comincio a far molti da^ni nelle prouincie vicine; mentre, che Hilderico se
n'andaua per le selue all caccie, intento solamente a i suoi piaceri, and a i
seruitij feminili; Prouerbio.
viuendo (come si dice) fra i topi, and le tignuole; come se nessuna di quelle
cose appartenessero a lui. Egli non teneua cura d'altro, che del suo corpo,
hauendo del tutto abbandonata la Republica; senza volersi in modo alcuno
lasciar vedere, se non da i suoi satelliti, and adulatori; in modo, che non
essendo buono, ne dentro, Huomo inutil^ssimo.
ne fuori; ne per pace, ne per la guerra, ne valendo per consiglio, ne per
mano, and lasciando il tutto nella cura di Pipino; and solamente contentandosi,
che le cose fussero spedite in suo nome, diede occasion, che si comincio
finalmente non poco a mormorar di lui: Intorno all quali cose questo s'ha da
considerar, Auuertimento.
che quando un Prencipe e cosi neghittoso (come fu Hilderico) and si troui
hauer un Ministro solerte, and suegliato, and di qualche riputatione (come fu
Pipino) sempre douerra rouinargli sotto, perch la sua negligenza ogn'hor piu
sara accresciuta dalla solerte astutia del Ministro, che si voglia mantener
grande, o far maggiore; presupponendo, che'sia anche accompagnato da vna
natural ambition di regnare (come ben douena auuenir in Pipino. Quel moto di
Vtilone fu sol per ^agione d'inuidia.
Et pero essendo fra i grandi il primo a pailar liberamente di questo disordine
Vtilone cognato di Pipino; parendogli pur troppo strano; che non hauendo lui,
che tanto valena, and tante ricchissime prouincie signoreggiaua in Germania,
potuto ottenere il nome Regio, douesse vbbidir ad un Re, che non valesse nulla;
and che il sopportar cio era vergogna di tutta la Germania, and della Francia;
poi che Hilderico era un huomo cosi dappoco; and che piu presto egli era atto a
vestirsi della vita monastica, che a sostener la Reale. Percioche, diceua egli,
il Principe e eletto dal popolo, A qual proposito sia il Prencipe eletto.
Vfficio del Prencipe.
accioche in pace, and in guerra, egli possa, and sappia consigliar la
Republica come padre comune a tutti, and alquale ciascuno senza differenza di
sta to, o di qualita possa ricorrer per la giustitia, per la gratia, and per la
misericordia. Queste cose diceu'egli, and nel vero il Re della gente e chiamato
secondo la lingua Romana Re, Re perch cosisia detto.
perch egli debba reggere, and gouernare gli altri; and il medesimo anchora i
Germani in lingua Franca interpretano, chiamandolo Chinigo, cioe ardito, and
prudente nel gouernare, and nel consigliare. Et queste, and altre cose simili
spargendosi fuori per la bocca di Vtilone, and d'altri suoi seguaci, o che
solamente e' fussero mossi dal zelo del publico been, o pur per fomentar il
desiderio di Pipino. Et si come la plebe, and leggiermente, La plebe non si
contenta may delle cose presenti.
and presto riceue nausea delle cose presenti, and desidera delle nuoue; fu
ancora nel generale homai cominciato ad esser dispregiato Hilderico;
chiamandolo alcuni Re, per ombra; alcuni Re, sotto la nutrice: and alcuni, Re
de i fanciulli; inalzando dalla altra part Pipino sino al Cielo con le lodi
loro, cosi come non e alcun mezo ne gli impeti populari, dicendo, Lodi di
Pipino.
and predicendo, che lui solo era sauio, and ch'egli solo sapeua quello, che ad
un Re s'apparteneua; and che in lui, la fortuna, la vita, la gloria, and
l'honor di tutti, si riposaua. I popoli Franconi soli originali di quella tanta
Real potenza, Hilderico comincio il Regno de i Franchi, and in un Hilderico
sinirono di regnare, doppo 290. anni.
si doleuano grandemente, che Hilderico Re loro, il quale riteneua il nome di
quel grande Hilderico, che hauendo di Germania passato hostilmente il Reno; and
superati i Romani, and altri nemici, and posta la sua Real sedia per la sua
natione nella Gallia; perilche, tramutatone, il nome in quel della sua gente,
s'haueua acquistata fama di perpetua lode; hauesse ta^to degenerato dalla virtu
de i suoi antichi; che doppo, che essi haueuan regnato nella Francia per lo
spatio di 290. anni, fussero costretti per rimediar al comun honor and
profitto, di pensar ad vna nuoua elettione; onde essendo tutti i principali,
mal disposti verso l'infingardo Hilderico, ragunarono un Parlamento in
Franchfort; nel quale fu fra di loro concluso, che'si mandasse a Zaccheria
Pontefice Romano Ambasciadori in nome comune, facendogli conoscer le qualita
d'Hilderico, Si richiede il consiglio del Papa in vna cosa, che haueuano
diterminato di fare.
and il bisogno, and il desiderio universal della nobilta, and de i popoli,
and domandando dalla sua autorita aiuto and consiglio sopra tal cosa, and di
tanta importanza. Furono percio mandati a Roma un certo Volorado huomo di
Chiesa familiar di Pipino, and Burchardo Vescouo di Wirtzeburg, hoggi
Herbipoli, citta dell'antica Francia, il cui Vescouado sin'ad hora ingioisce il
titolo di Duca de i Franconi. Costoro hauendo diligentemente fatto l'vfficio
loro col Papa, secondo le lor commessioni; hebbero da lui vna cosi fatta
risposta in forma di breue, o di lettera, come appresso si dira, and
accompagnati al ritorno da un certo Bonifatio Vescouo di Maganza huomo di gran
riputatione in quel tempo; raccomando Zaccheria a lui ancora quel negotio; and
il tenor del breue Papale era tale.

Consiglio del Papa per la dipositione di Hilderico.
Noi ritrouiamo nell'historie delle sacre lettere, che il popolo, che ha hauuto
il Re otioso, negligente, lasciuo, dappoco, and che ha dispregiato il consiglio
de i prudenti, and che percio ha mancato a i suoi popoli, and a Dio; esso
popolo n'ha eletto vn'altro del suo corpo stimato prudente, and atto al gouerno
della Republica. Il Regno certo e, and ogni Potesta da Dio, and i Prencipi non
son' altro, che ministri de i Regni. I Duchi adunque son eletti sopra il
popolo, accioche essi debbano vbbidir al lor principale, che o Dio: and che'
non si gouernino come la lor fantasia scioccamente gli guida; and quello e
finalmente vero Re, Queli sieno i very Prencipi.
il quale gouerna il suo popolo concedutogli da Dio secondo la diuina leg,
accioche, and il Re co i popoli, and i popoli col Re ottenghino vna uniform
felicita di contentezza, and di salute. Et certo ogni Prencipe, che ha potenza,
gloria, Quel, che debbe far un buon Prencipe.
ricchezze, honor, and degnita; ha tutte quesie cose per il popolo; and pero
egli e ancora necessario, che doppo Dio, ne ringratij il popolo, and che per il
popolo le conserui. Il popolo costituisce, and ordina il Re; and il popolo lo
puo rimouere, and priuar di quell'vfficio. Per la qual cosa, eglie cosa giusta,
and lecita, che i Franzesi, and i Germani ripudiato un talmostro, come e quello
inutile huomo Hilderico, se n'elegghino un nuouo, il quale in guerra, and in
pace con la sua prudenza possa, and sappia consigliare, aiutar, and difendere i
padri, le madri, i figliuoli, and le vite finalmente de i suoi popoli, and i
lor beni.

Data il sesto giorno d'ottobre. Imperante ilnostro pijssimo Augusto Costantino
Imperatore; l'anno del suo Imperio trenta tree; Indictione quinta l'anno del
Signore 752.
Et questo fu il tenor del rescritto all'hora, di Papa Zaccheria, dal quale
essendosi spediti gli Ambasciadori se ne ritornarono in Germania; and hauendo
presentato nella publica Dieta di Maganza le lettere, and dimostro le
commissioni o vero opinione di Zaccheria, fu appuntato un general Parlamento
nella citta di Suessone; la quale e stimata co^fine della Germania, and della
Francia; Hilderico Re diposto, and fatto monaco Infelicita d'vna Prencipessa.
nel qual Parlamento fu diposto Hilderico per i voti di tutti, and ridotto
priuato, tosato, and fatto monaco; and Gisala Regina sua moglie per lui
veramente infelice, and indegna di tanta disgratia similmente fu priuata della
Real degnita, and fatta monaca; and ambidue furon dati nelle mani di Vtilone,
and di Thessalone suo figliuolo Principi di Bauiera, i quali hauendogli menati
nel lor paese; egli fu confinato nel monasterio di Santo Hemerano di Ratisbona;
and ella in un monasterio di Monache detto di Cochilia, vicino all'Alpi nella
Bauiera superiore. Pipino creato Re.
Pipino in tanto per i frequenti voti, and applauso di ciascuno fu gridato Re,
and unto dal sopra detto Bonifatio; Onde egli e nato l'vso (s'io non m'inganno)
che quell'Arciuescouo ha di poi sempre tenuto il primo luogo fra gli Elettori
Imperiali. Perchel'Arciuescouo di Maganza sia il primo Elettore Imperiale.


Hauendo in tal modo ottenuto Pipino la degnita Reale, la qual sola mancaua
alla sua grandezza, ritiro il Bauaro Thessalone suo nipote in Corte; and ad
Vtilone suo padre diede in gouerno tutte quelle Alpi, dove hanno origin i
fiumi Draua, and Saua, and che foprastanno alla superiore Vngheria, and ne i
confini di Dalmatia, Liburnia, and Schiauonia. Hauendo anche rassettate del
tutto alcune cose tanto temporali, quanto spirituali di quei Regni; Et di gia
sperando qualche pace, and tranquillita a i suoi popoli, soprauuenne vna nuoua
cagion di guerra, ma di gloria perlui; Percioche Hathaulfo altrimenti da i
rimatori detto Astolfo, Re de i Longobardi, hauendo assediata Roma, and prese
per cagion d'ambitione molte citta, and castella; and mandando il Papa per
soccorso a Costantino Copronimo figliuolo di Leone Conone Isaurico Imperadore,
and da lui non l'hauendo ottenuto per i molti difetti, ch'erano, and publichi,
and priuati all'hora nell'Imperio; Il consiglio dell'Imperador Greco partori
cattiuo effetto per lui. I primi Organi veduts in Germania
ottenne in luogo d'aiuto alcuni Ambasciadori Imperiali, and lettere, and doni
per Pipino; pregandolo a voler far l'impresa de i Longobardi, accioche ei
s'astenessero dalle cose Imperiali, and della chiesa. Dicono, che fra doni
erano Organi di lauoro eccellente, i quali furono i primi, che furon veduti in
Germania. Per le persuasioni di costoro, and per i conforti del Papa adunque, o
forse piu per desiderio di gloria, and per impiegar i suoi popoli in qualche
guerra lontana, dove gli animi loro s'occupassero lontani dal desiderio, and
dalla memoria de i loro antichi Re, Cagioni per le quali'Pipino prese la guerra
contra de i Longobardi.
si moss Pipino all'impresa d'Italia; mostra^do nondimeno di muouersi per zelo
verso la Chiesa, and verso l'Imperio: Ma innanzi, che ei passasse l'Alpi, venne
a lui Carlo Manno, lasciata la sua solitudine per disluader lo da quel
passaggio, non si sapendo gia da che cagione, egli (...) fusse mosso a dargli
un tal consiglio. Ma Pipino, Quando la fortuna e prospera non si deue lasciarla.
che haueua la fortuna per le chiome, fattolo rimanere in Vienna del Delfinato
(dove ancora si mori poco di poi) egli se ne passo in Italia con Bertha sua
donna; hauendo superato ne i gioghi dell'Alpi Hathaulfo, and per tutto
combattutolo sin, che fattolo rinchiuder per forza d'arme in Pauia sua Real
Citta; quiui l'assedio strettamente; nel qual tempo Vtilone di Bauiera ricupero
la valle dell'Adice, and l'altre vicine valli, Trento citta gia suggetta alla
Bauiera onde ancora il contado di Tirolo tutto era incorporato in quella
prouincia.
and la Citta di Trento da i Longobardi, i quali molto prima a i Bauari
l'haueuano occupata; and da quel tempo in qua Trento e stato sempre suggetto a
i Germani. Onde al fine costretto Hathaulfo dalla forza s'accordo col vincitore
ricomprando la pace col restituire ogni cosa mal presa, and col contentarsi
dell'antico suo dominio, fermando la pace col giuramento, Pace fra i
Longobardi, and Pipino.
and con gli ostaggi; con i quali ritornandosene ne i suoi Regni Pipino, perde
nondimeno gran part dell'essercito veterano per difetto, and distemperanza
dell'aria; talche gia s'apparecchiaua di romper la feed Hathaulfo; quando sopra
la caccia, Cagione accidentale del la morte di Hathaulpho Re de i Longobardi.
o ferito a caso da chi cercaua di ferir alcuna fiera, o da se stesso ferendosi
per tal cagione, and cadutoli il cauallo sotto; che in certa fu la maniera, and
il caso della sua morte; rimase nel mezo del suo piacer priuo della vita:
Succedendogli nel regno Desiderio suo figliuolo, la figliuola del quale
Litopirga moglie di Thessalone Bauaro fu al marito cagion di molti mali.
Litopirga cagione di molti mali al marito. Origin de i Turchi. Hiltegarda, and
Brigida Prophetess. Colonia pronosticata dover esser sedia de i Turchi.
In questo tempo si cominciarono ad vdir l'armi de i Turchi, l'origine de i
quali hauendo altri largamente scritta non e hora mia intention di parlarne,
se non ridurre in memoria, come da Hiltegarda, and da Brigida Sibille della
Germania furono lasciati alcuni vaticinij; che Colonia Agrippina, hoggi
nobilissima citta del Reno, sarebbe un di sedia de i Turchi: Brigida nondimeno
da me e stata stimata Scozzese, and per tale l'ho io descritta nel mio libro
delle done Illustri di quel paese; ma puo esser, che passando per Germania
ella profetizasse quel tanto, che se n'e detto; Ma perch di queste cose
l'huomo se ne debbe del tutto a Dio riportare, noi ancora lasceremo tal
proposito per ritornar alla nostra propia intention.

Hauendo di poi questa vittoria Pipino ridotte le cose sue in gran
tranquillita, accadde, che' mori Vtilone il Bauaro suo cognato; and prima era
morta Hildruda sua moglie; nella morte del quale partendosi della corte
Thessalone senza dimandar licenza; benche da Pipino suo zio ei fusse stato
accarezzato, and accresciuto di degnita, and d'honore, and che seco hauesse
militato contra i sassoni, Aquitani, Guasconi, and in linguad'oca, and in
Italia contra i Longobardi; diede un principio di cattiuo frutto; percioche
morti, che furono alcuni pochi buoni consiglieri del padre (come si dira)
rimanendo egli del tutto senza freno con huomini nuoui intorno a se, dipendenti
da Litopirga sua moglie, Cagioni per le quali Thessalone s'alieno da Pipino
and figliuo la di Desiderio, and nemicissima di Pipino; and della quale
Thessalone per distemperato amor si trouaua oltra modo suggetto; comincio egli
per instigation di lei a poco poco a mancar del suo debito con esso Pipino; in
modo che cominciando ad essere al Re le sue riechezze, and le sue forze,
ch'eran molte) and il suo ingegno in qualche sospetto. Ordino Pipino vna Dieta
in Vormatia, nella quale trattandosi qualche appuntamento honesto perambe le
parti: nacque in quel mezo la nuoua ribellione di Befario Duca d'AAquitania,
per la quale Pipino fu sforzato di tralasciare ogni cosa per andar a gastigar
colui: Temerita, et perfidia di Befario Duca d'Aquitania gastigata. Morte di
Pipino.
onde passato in Guascogna, and con l'armi hauendo vinto, and fatto morir
Befario insieme con Remispone suo padre, acquisto del tutto la prouincia libera
alla corona: and ritornatosene vittorioso verso Parigi, si mori sei miglia
vicino a quella citta, tree anni doppo la morte d'Vtilone suo cognato: and fu
egli sepolto in San Dionigi fuori di Parigi appresso a Carlo Martello suo
padre. Figliuoli di Pipino.
Haven dolasciati due figliuoli maschi Carlo Mano and Carlo, che poi fu detto
Magno, del quale io ho promesso di scriuer; and essendo tocca a Carlo nostro
(diro cosi per esser egli il nostro suggetto, nella diuisione la part del
Regno volta piu verso Ponente, hebbe ancora molto da far con i Guasconi, and
altri loro vicini; nelle quali imprese egli rimase molto mal satisfatto di
Carlo Mano suo fratello; Mala satisfattione.
ma dissimulando sopporto il tutto con patientia; ottenendo da per se senza
l'aiuto d'altri la vittoria de i suoi nemici, and de i ribelli della corona. Et
Bertha lor madre in tanto passata in Bauiera, Litopirga figliuola di Desiderio
maritata a Carlo; che fu poi detto Magno. Litopirga ripudiata. Hiltegarda
maritata a Carlo Magno. Carlo Mano fratello di Carlo Magno si muore. Paulo
Pisano maestro di Carlo Magno.
and poi in Italia, nel ritorno meno seco Irmogarda sorella di Litopirga
figliuola di Desiderio per darla per moglie a Carlo suo secondo figliuolo,
accioche con quel mezo ogni rancor fra quei Prencipi si spegnesse; la quale
nondimeno non molto dipoi, che che se ne fusse la cagione fu da lui repudiata,
in luogo della quale egli prese Hiltegarda figliuola d'Histeprando duca di
Sueuia, and di Rugarda Bauara do^na nobilissima. Ma quattro anni doppo la morte
di Pipino mori Carlo Mano, and rimanendo doppo la sua morte Signor del tutto
Carlo suo fratello giouane all'hora di anni venticinque, and per la singular
cura del padre ben ammaestrato nelle buone lettere, and honorati costumi da
Paulo Pisano huomo dottissimo di quei tempi; comando vna Dieta a Vormatia, dove
interuennero i primi baroni de i suoi Regni, and gli Ambasciadori
dell'Imperator, and del Papa; and di quiui si mando ambasciadori a Thessalone a
trattar qualche buona concordia. Gli Ambasciadori mandati fecero cosi buon
frutto, che lo disposero a sotto mettersi al giudicio della Dieta; Thessalone
si riconcilia con Carlo Magno.
and pero riceuuto in gratia, and hauendo dati dodici hostaggi a Carlo, le lor
cose si quietarono. Ma di poi essendo Carlo di natura inclinato alla guerra,
per ogni cagion, che se^gne ne porgesse, si risolue di far l'impresa contra
Desiderio Re de i Longobardi: Quando i Principi voghono ricoprir le cagioni
delle loro imprese, non mancano loro scuse apparenti. Guerra determinata da
Carlo Magno contra di Desiderio Re de Longobardi, and per quali cagioni.
Qualifussero le vere cagioni di quella guerra. Desiderio ingiuriato.
la ragion della quale (tanti bei colori sanno trouar i Prencipi a i lor
disegni) pareua esser fondata sopra due capi. Vno, perch Desiderio era molto
nemico alla crescente riputatione de i Papi di quel tempo. Et l'altro, che gli
Imperadori Greci temeuano la potenza de i Lombardi, and de i Franzesi: and
desiderando, che fra loro si battessero, accio che le cose, che l'Imperio
haueua in Italia fussero piu secure ci spronarono Carlo, il quale per se stesso
era inclinato a quella impresa; and volendo pero esso dimostrar di tener
protettion della Chiesa, and dell'Imperio, haueua quelle apparenti ragioni di
muouer l'armi. Ma'le vere cagioni, che penetrauano piu adentro erano, che lui
giudicaua (and non in vano) che se Desiderio hauesse hauuto alcun vantaggio
sarebbe stato il primo egli a muouerle, si per appetito d'honore, come per
abbassar un emulo cosi grande: oltra che ei portaua odio a Carlo, per il
ripudio della figliuola Irmogarda. Hora essendo ben Carlo consapeuole
dell'animo del Re Lombardo verso di se, and dolendosi, che da lui fussino stati
riceuuti i figliuoli di Carlo Mano suo fratello, and altri partiali huomini
grandi, and sostenuti, and subornati a muouer tumulti, and seditioni nei suoi
Regni. Ragunando un nobil Parlamento de i suoi stati, propose la cosa in
publico, per il che essendo vary le sentenze de i padri, al fine furono quasi
di tutti di parere, che non si douesse cosi alla cieca muouer vna guerra di
tanta importanza: non apparendo loro, La guerra de i Longobardi non piaceua a i
Baroni di Carlo, and le cagioni. Il Papa, and l'Imperadore primi colori, and
confortatori della guerra Longobarda.
che da Desiderio s'hauesse da temer di nessuna forza, and che tutto quel, che
ei potesse sopra di lui guadagnare, tornerebbe piu a profitto dell'Imperio, che
loro: ma poterono al fine tanto i prieghi de gli Ambasciadori Imperiali, and di
quei del papa ben consapeuoli della mente di Carlo, ch'egli fermatosi nel suo
proposito ottenne pur poi largamente la buona volonta di tutti gli Ottimati in
conformita del suo desiderio. In modo, che essendosi auuiato all'Alpi con un
buono essercito, che di gia era in ordine, and quelle hauendo superate,
espugnati i nemici a ciascun passo per le Cinisie, and per le Cottie, o di
Gioue passo in Italia menando seco Bernardo suo zio huomo valoroso. Et di poi
hauendo rotti in piu luoghi gli esserciti del nemico assedio lui con la moglie,
Assedio di Pauia. Carlo a Roma.
and con i comuni figliuoli in Pauia, dove hauendolo ristretto con forte
assedio; lasciatoui capi sufficienti per seguitar l'impresa, egli se n'ando a
Roma a far riuerenza al Papa: nell'arriuo del quale fu da i Romani riceuuto
come un Angelo dal cielo, Honori conferiti a Carlo. Papa Adriano.
come ancora da gli Ambasciadori dell'Imperio, and da esso Papa; and pero fu
fatto Patritio, Tribuno, Consule, and Dittator perpetuo: Hauendo conuocati
all'hora Adriano Papa cento cinquanta tree Vescoui, da i quali fu vnitamente
giurato in sua mano, che nessuno da quel giorno innanzi non sarebbe Vescouo di
Roma, Nota questo atto.
o di altro luogo de i suoi Regni, se non colui, che fusse appuntato da Carlo,
o da i suoi successori: la qual vsanza, Nota questo tempo. Nota questa vsanza.
and giurata feed fu di poi osseruata insino ad Henrico quarto in questo modo:
Che morto il vescouo si mandauano gli ornamenti Episcopali: cioe il pastorale,
and l'anello all'Imperadore, and colui a cui esso gli donaua, s'intendeua che
fusse pronuntiato Vescouo: In modo, che le corti de gli Imperadori abbondauano
all'hora d'huomini di lettere, and di chiesa come fa hora quella di Roma.
Alcuni scrittori hanno lasciato, che Carlo menasse la moglie a Roma, and
ch'egli ve'n'hauesse un figliuolo, il quale fu poi pur in vita del padre Re
d'Italia; and che similmente ei meno seco il Bauaro Thessalone con la sua
moglie Litopirga, Pipino figliuolo di Carlo nato in Roma.
la quale anche vi partori un figliuolo, il qual dal Papa pur battezzato fu
detto Theodone. In quel tempo seguitandosi l'assedio di Pauia furon vinti, and
fatti morir alcuni Duchi Lombardi, Rudegaudo del Friuli, and Roberto nella
valle di Trento, and altri huomini illustri di quella natione. Pero ritornato
Carlo a quello assedio, and soprafatto Desiderio dalla fame, Desiderio vinto
con la fame, and col tradimento de i suoi: and e futto prigione con la moglie,
and con le figliuole. Adalogiso figliuolo di Desiderio solo della Reale stirpe
scampa in Grecia. Adalogiso costantissimo contra la sua ingiuriosa fortuna.
Oppinione che' s'haueua della cagione delle disgratie di Desiderio.
and circondato dal tradimento d'alcuni suoi, venne insieme con la citta nelle
mani del nemico con tutta la sua famiglia; scampando di tanto pericolo con no^
piccola marauiglia delle genti Adalogiso suo solo maschio; il quale fuggito in
Grecia all'Imperadore, da lui fu raccolto con degna, and conueniente
commiseratione del suo stato, and della sua disgratia; and accioche lui, ch'era
nato alla speranza della Corona, non stesse del tutto priuato di qualche
degnita; l'Imperator l'orno del grado del Patritiato, o Prothospatario ilqual
grado e secondo nell'Imperio; and cosi egli senza voler altrimenti rinouar
prole alla ingiuriosa fortuna si mori in quell'vfficio senza maritarsi.
Desiderio in tanto con la moglie, and con le fagliuole mandato a Liegi, and
separatamente tenuti sotto stretta, and secura guardia diedero con la morte
loro un miserabil fine alla Realissima stirpe di quei Re; essempio noteuole
della riuolutione della fortuna. Credendosi da molti, che quelle misery
auuenissero a Desiderio per hauer egli molte volte dispregiata la feed data al
Papa, il quale gli era stato cagione, che dal Ducato di Thoscana egli haueua
ottenuto il Regno; and per hauer piu volte messo sotto sopra l'Italia per la
sua ambitione. Et cosi hebbe fine il Regno de i Longobardi in Italia doppo
dugento trenta due anni, La fine del Regno de i Lougobardi. La Cognata and i
nipoti di Carlo m^gno fattiprigioni.
che v'haueuano cominciato a regnare. Carlo hauendo anche in quei giorni presa
Verona, and quiui hauuti nelle mani Anthario di Franconia, and la moglie di
Carlo Mano, and i figliuoli, gli mando tutti in Germania sotto buona guardia;
and volendo ordinar quella prouincia habitata da essi Longobardi di gia con gli
antichi Italiani per la piu part mescolati, con leggi conuenienti; and
considerando, che non era possibile spegner pero del tutto le popolationi di
quella gente hormaifatta Italiana; si contento, che tutto quel paese, ch'essi
prima haueuano occupato fra l'Alpi, Qual sia detta Lombardia.
and l'Apenino, and i confini della Flaminia, hoggi detta Romagna fusse
chiamato con vna sola voce Longobardia, che poi noi per commodita della
pronuntia habbiamo detta Lombardia; and diede loro ordini propij accioche'
fussero gouernati con buona giustitia; gratificando nondimeno il Ducato di
Spoleto, and quel di Beneuento ad alcuni della medesima natione, Quali
prouincie fussero date al Papa.

Romagna Prouincia, perch eosi detta.

Tassano Carlo d'inhumanita verso i vinti d^lla Reale stirpe de i Longobardi.


da i quali non s'era ancor veduto nessuno atto nemicheuole; and al Papa
confermo tutto quello, che da Pipino era stato donato prima, cioe Rauenna, la
Marca d'Ancona, Vrbino, and tutta quella part, che gia fu detta l'essarcato;
and volse che per honor dell'Imperio, o in gratia de Romani, la Flaminia fusse
detta Romagna; cosi hauendo Carlo domata and ridotta a nulla quella di gia
potente natione, and soggiogata tutta quella part d'Italia se ne ritorno in
Francia, and in Germania trionfante, lodato molto, and non a torto, se no^ che'
par pure, ch'egli hauesse douuto esser piu benigno verso le figliuole di
Desiderio; il che se hauesse fatto, gli sarebbe stato senza dubbio d'ornamento
singular fra tutte l'altre sue giuste lodi; come che ei paia, Tassano Carlo
d'inhumanita verso i nipoti.

Nessuna eo sa puo piu ne i petti de i principi, che'l desiderio di regnare.

Sassoni nemici.

Saracini di Spagna nemici.

Carlo in Hispagna.

Rotta di Roncisualle della quale tanto si vae fauoleggiando.


che non poco ancora ei denigrasse della sua gloria per hauer priuati del tutto
i nipoti figliuoli del fratello dell'heredita paterna; tanta forza ha ne i
petti humani il desiderio di regnare. Ma non si resto egli in Germania molto
quieto, percioche egli hebbe molte guerre contra i Sassoni assidui nemici, and
contra il Prencipe loro Vitechando gia mosso a i danni de i suoi Regni quando
egli era in Italia; and contra gli Spagnuoli ancora, essendo nel suo tempo
occupati quei nobilissimi Regni per la piu part dalla nation Saracina;
nientedimeno in tutte queste guerre ei riusci vittorioso, and degno di quello,
and di maggior Imperio; quantunque nel fine di tali imprese ei ne riceuesse un
danno assai notabile; conciosia, che doppo, che egli hebbe superati i Pirenei,
la Nauarra, and ogni altra prouincia sino all'Hibero, facendo rouinar per tutto
le mura delle citta, nel ritornar in dietro fra i Pirenei fu assaltata, and
rotta da i popoli del paese vna part del suo essercito dove morirno virilmente
combatte^do Echardo Ciamberlano, Anselmo capo della sua guardia, Rolando
gouernator di Brettagna, and Hamo di Bauiera con altri non pochi huomini
nell'armi illustri; la quale strage pero fu ricompensata col parto in quei
giorni di Lodouico suo figliuolo, Lodouico nasce a Carlo
nato con un altro in vna portata da Hildegarda sua moglie, il quale pur
bambino si mori. Da questa strage riceuuta fra quei monti nella valle forse,
ch'hora fi dice Roncisualle, hanno preso di poi il soggetto i Poeti de i nostri
romanzi di fa uoleggiar po^tando cose piu tosto ridicule che vere, come che
qualch'vno d'essi ancor in cose vane habbia dimostro largamente l'eccellenza
dello ingegno propio. Carlo di nuouo in Italia.
Non molti anni di poi Carlo passo ancora in Italia, and a Roma, per vdir gli
Ambasciadori di Leone Imperadore, and di Irene Imperatrice d'Oriente; dove
hauendo menati i suoi figliuoli maschi, and femine, promise Ruthruda la
maggiore a Costantino loro primo genito, and successor nell'Imperio. Ma
percioche gia s'appressaua il principio de i mali, ch'auuennero a Thessalone
Principe di tutti gli antichi, and nobilissimi della Germania quasi solo
rimasto grande, Cagicni per le quali Thessalone s'aliena da Carlo.
and potente, and che dominaua a i Bauari, i quali in quel tempo occupauano
molto maggior part di quella Regione, ch'hora non fanno: and trouandosi
ricchissimo, gonfiato di vana, and superflua ambitione, and spinto da Litopirga
sua moglie figliuola (come s'e detto) di Desiderio Re, a vendicar l'ingiurie
fat al padre gia morto nella prigione, and alla infelice di lei madre, and
grandemente ingiuriata per il ripudio della sorella Irmogarda comincio egli a
dar feed a gli adulatori, and a gli huomini inquieti, and ad alienarsi in un
certo modo dall'amicitia, and dall'amista di Carlo. Discorrendo fra di loro,
che si come Carlo Martello prima: poi Pipino s'haueuano leuati a poco a poco
dinanzi tutti coloro, i quali gli poteuano esser ostaculo alla lor grandezza:
cosi anche Carlo seguitando le vestigie dell'auolo, and del padre farebbe un di
non meno verso di esso Thessalone, che s'hauesser fatto quelli verso i parenti
loro, and verso il Re Hilderico: onde egli era tempo di risuegliarsi innanzi,
che le forze de i Bauari mancassero, o che gli animi loro fussero corrotti
dall'astutia, and da i doni di Carlo, il quale se essi volessero esser huomini,
and ricordarsi del loro antico valor, and considerar la potenza lor present:
non hauerebbe gia contra di essi quel vantaggio, che si credeua; and tanto piu,
che la sua potenza essendo per la piu part violenta, Vane imaginationi.
egli non poteua far gran fondamento sopra i popoli delle prouincie acquistate;
percioche esse nationi gli sarebbero nemiche pur che si trouasse qualch'vno,
che desse principio a cercar armata mano di liberarsi da quella seruitu, la
quale sotto nome d'vna palliata amicitia teneua esso Thessalone, and la nation
Bauara in un continouo timor delle cose comuni. Con queste, I Principi poco
saui si lasciano consigliare spesse volte al poggio.
and altre simili maniere di procedere prouocando il poco sauio Principe lo
trassero nell'opinion loro; onde ei fece lega con gli Vngari, and con gli Auari
popoli nemici dell'Imperio, and della Religion Christiana; and cerco di spegner
alcuni; ch'ei sapeua esser d'oppinion contraria a cosi fatti maneggi; Un buon
con sigliere mal volentieri sara sopportato da i molti cattiui.

Ambasciadori del Bauaro a Roma, contra di Cnrlo.


fra i quali Athone Vescouo di Frussinone era per tal cagione odiato
grandemente da Litopirga, and per amor di lei dal marito ancora; ma accioche la
loro impresa hauesse qualche color ragioneuole; Mando il Bauaro quando Carlo
era a Roma due Ambasciadori al Papa, l'vno Arnone vescouo di Saltzburg, and
l'altro Henrico Abbate Menense, accioche essi accusassero Carlo al Papa come
principe sospetto, and che esso apparecchiasse gia l'armi contra i Bauari, come
huomo, che insuperbito dal successo felice delle cose passate, non si curaua
anche di rispiarmar Thessalone suo cugino, Querele de i Bauari.
che sempre gli era stato amico; and che i Bauari benche mal volentieri
prendessino l'armi contra di coloro, i quali altre volte haueuano con molta lor
gloria aiutati; niente dimeno per difender l'honor della lor natione, le lor
done, i figliuoli, and le lor sustanze, cosi prouocati dall'ambition di Carlo,
non resterebbon di difender le cose loro, come ben si conueniua all'honor della
lor natione. Dimandando percio Thessalone al Papa, che lui voglia come padre
comune essergli buon consigliere, and fauoreuole nella sua causa tanto
necessaria, and tanto giusta. Le quali cose vdite da Papa Adriano, and
conferitele con Carlo present, gli fu da lui risposto, che tutto quel, che
Thessalone gli haueua fatto intendere, La moglie di Thessalone fu cagione della
rouina del marito.
a lui era nuouo; ma, che ben credeua, che quel giouane Principe fusse stato
corrotto dall'altrui maluagio consiglio, and da quel della moglie; and che
percio quando cio far si potesse, ch'ei si riducesse in ceruello, egli per la
sua part rimetterebbe ogni cagion di differenza in esso Adriano, and nel sagro
suo Senato. Hauendo pero da Carlo riceuuto Adriano libero arbitrio per la sua
part di assettar quelle differenze; rimostro a gli Ambasciadori quel, che
pareua a lui, che far si douesse; i quali dicendo, che non haueuan co^messione
di fermar alcuna cosa, and che senza espressa commessione del lor Principe non
si poteua parlar d'alcun certo accordo. Il Papa all'hora conoscinto per le loro
cauillationi l'inganno, and che in effetto eglino erano stati mandati non per
altra cagione, che per calunniar Carlo; onde e' paresse poi a i popoli il
principio della guerra, che s'era per muouere giusto, and necessario; diede
loro questa risposta.

Risposta, and protestatione di Adriano Papa a gli Ambasciadori del principe
Bauaro. Quali sieno i frutti delle guerre.
Andate, and rispondete al vostro Duca, che osserui la feed promessa a Carlo,
accioche cosi come egli e mal consigliato, s'ei cerchera d'impedir Carlo
Christianissimo Principe dalle guerre in seruitio della Religione per tirarlo a
combatter co i medesimi Christiani, lo auuertiamo, che le forze fat all
vergini, la vergogna delle maritate, la rouina delle citta, i saccheggiamenti
de i popoli, la distruttion de i templi, il dispregio della Religione, and
tutti gli altri pericoli publichi, and danni propij, frutti delle guerre
torneranno sopra il capo suo, permettendolo Dio ottime massimo, and noi
pronuntiandouelo; percioche egli non andra senza pena debita delle sue male
opere, and cattiui persieri.

Con tal commessione licentiati gli Ambasciadori ne furon rimandati poco
contenti a casa. In tanto speditosi Carlo da Roma, Carlo ritorna in Germania.
Dieta di Vormatia.
se ne passo ne i suoi Regni, dove per metter ordine all cose di Thessalone ei
comando vna Dieta a Vormatia; nella quale, oltra gli ordinarij Principi,
vennero gli Ambasciadori de i Daci, and quegli degli Auari per riportarne
qualche honesta condition di pace per le lor nationi; and hauendo Carlo col
comun consenso di tutti fatto citar Thessalone, non volse lui comparire, ne
ancora pur rispondere, ne scusarsi in part alcuna; tirando, and nominando in
quel tempo Theodone suo figliuolo per compagno nell amministration dello stato,
Contumacia di Thessalone.
and apparecchiandosi alla guerra. Carlo conoscendo homai che s'haueua a venir
all mani; and percio deliberando d'essere il primo innanzi, Prouidenza
necessaria di Carlo in preoccupar il nemico ne i suoi paesi con la guerra.
che il Bauaro fusse del tutto proueduto, mando contra i Bauari dalla banda del
Danubio Carlo suo figliuolo con vno essercito di Franconi, Sassoni, and di
Thuringi; and Pipino vn'altro figliuolo con vn'essercito d'Italiani fece venire
dalla patte di Trento, occupando a i Bauari quella citta, and la maggior part
di quella valle; and esso Carlo con vn'altro essercito dalla part dove con la
Bauiera confinano i Sueui, and i Suizzeri spinse auanti a i danni dell'inimico.
Thessalone adunque vedendosi circo^dato da tree esserciti, and forte stretto,
and conoscendo ancora i suoi popoli non proceder seco di buono animo,
Instabilita de i popoli.
ma piu tosto fauorir a Carlo, and che' lo cominciauano ad abbandonare; per
preuenir il soprastante pericolo, volse de i molti mali eleggere il minore;
Rimedio necessario.
and pero postposte le speranze della guerra, se ne passo nell'essercito di
Carlo come supplicante, and confessando d'hauer errato domando perdono;
presentandogli in segno d'humilta, and di suggettione vna imagine co^ vno
scetro d'oro in mano, la qual rappresentaua la Bauiera; rimettendo nella sua
clemenza se medesimo, Benignita di Carlo.
la moglie, and i figliuoli. Carlo percio mitigato, considerando il pentimento
del giouane, and che pur egli stretto parente gli era, gli perdono liberamente,
and gli lascio ancor libero il suo stato; riceuendone nondimeno tredici
hostaggi, l'vno de i quali fu Theodone suo figliuolo, ilquale noi di sopra
habbiamo ricordato. Ma in questo tempo, Greci inuidiosi muouono contra de i
Franzesi.
che Carlo era occupato in Bauiera, i Greci gia molto inuidiosi della grandezza
de i Franzesi mossero la guerra in Italia a i loro amici, i quali sotto la
guida d'Ildebrando Duca di Spoleto, and di Grimoaldo Duca di Beneuento
scacciarono per tutto i Greci con grande vccision di quella natione. Hora
haue^do accordate Thessalone le sue differenze con Carlo, ei si rimase nel suo
stato; hauendo in tanto Carlo licentiati gli esserciti si ritiro piu adentro
nella Francia; in modo, che essendo gia vicino il Natale di Nostro Signore, ei
si fermo per quelle feste con la sua Corte in Ingelhaim luogo vicino a Maganza
a dieci miglia. In questo luogo e stata oppinione di alcuni, ch'ei fusse nato;
ma cio per poca certezza, Oppinioni del dove Carlo Magno fusse nato.
se non per coniettura; conciosia che Carlo vifece di bellissimi edificij
dilettandosi della situation del luogo; come altri anche si persuasero, che ei
non fusse nato altroue, che in Brabante, perch quiui hauessero regnato tutti i
suoi antecessori; ma come s'e detto nacque egli a Carolosburg in Bauiera, and
si stima che fusse nutrito di poi ad Ingelhaim. Ma Thessalone ritornato in
Bauiera, and a Ratisbona sua principal residenza libero (secondo lui) da quel
present pericolo di guerra; and pero fuori di paura; Thessalone ritorna di
nuouo ne i suoi pensieri erronei.
hauendo chiamato poco tempo di poi un Parlamento de i suoi suggetti, fece loro
vna cosi fatta oratione.

Oratione di Thessalone a i suoi popoli.
Io dal principio del mio Principato sino a questo giorno (fedelissimi
compagni) and giorno and notte con ogni mio ingegno, and forze, and buon
desiderio mi sono ingegnato d'impetrar da Dio gratia, che tutto quel, ch'io
fussi per fare, fusse per profitto, and piacer vostro; Parendomi che colui e
solo buon capo degli altri, il quale il tutto gouerna a profitto comune. In
modo, che ^l^i procaccia la pace, la quiet, and la tranquillita a i suoi
suggetti a se medesimo procura le sollecitudini, la fatica, i pericoli, il
sudore, and le vigilie, cose veramente sostentate non da altro, che dal
desiderio della gloria. Vfficij del Principe per i quali egli e ordinato da Dio.
Et per questo per dir il vero sono i Principi nel mondo dal sommo Principe del
Cielo ordinati, quasi in terra suoi Luoghitenenti; and e permesso anche che
sieno chiamati Iddij, poi che per un certo fatale ordine e' par, che in lor
poter sia il donar le ricchezze, and le grandezze mondane, non si riseruando
per sestessi altro che l'honore, and la gloria delle loro attioni. Ma io
mentre, ch'io mi sono affaticato in complir tutti questi vfficij conuenienti ad
un Principe giusto, con ogni mia diligenza, and ancora con pericolo della vita
mia, and de i mieifigliueli, solo per giouar a voi, io mi trouo (misero me) per
la sceleratezza d'alcuni pochi tradito, and abbandonato; per il che io ho
conosciuto esser verissimo, che il ferro per necessita ancor si spezza. Et cosi
io non volendo sottoper voi a gli vltimi pericoli della guerra sono stato
sforzato d'accordar le cose mie, anzi pur le vostre, il meglio, ch'io ho
potuto. Considerando nondimeno, Si scuopre di voler pensar a nuoui dissegni.
ch'a Dio dispiacciono i giuramenti forzati, i quali ancora dalle leggi son
dichiaraeti vani, and di nessun valor. Ma che piu? Debb'io percio abbandonar
voi, le done vostre, i figliuoli vostri, and le vostre faculta con tutte le
quali cose voi da Dio mi siate stati dati in custodia? Certo gia non faro io
tal cosa, and non sopportero, Parole per cattar beneuolenza.
che quei fedelissimi suggetti, i quali dal Culo mi sono stati dati in gouerno
se ne vadino in seruitu delle straniere nationi, and dell al^ui ambitione,
certo questo non saro io gia may; ne gia may vi abbandonero, anzi piu presto
sopportero di per^^r dieci figliuoli, la liberta, and ogni piu cara ricchezza
hereditata da i miei maggiori, se pur al mondo l'huomo alcun'altra piu cara ne
possiede, and la vita propia finalmente, ch'io sopporti, che voi riceuiate
alcun torto da gli insolenti nostri comuni inimici. Et non s'ha gia da dubitar
(siate pur certi) del fin dell'imprese nostre, se voi vorrete hauer l'animo,
and le forze unite meco per vostra diffesa, come l'hauero io sempre per la
vostra protettione. Intend degli Vngari, and degli Auari suoi confederati.
Noi habbiamo ricchezze assai da mantener gli esserciti; habbiamo in lega con
noi armigere nationi, and bellicose, all quali a gran pena potranno resistere
nel primo affronto i nemici nostri, se vnitamente noi ci ponghiamo in ordine.
Voi adunque carissimi fratelli, and amici ricordandoui, che da Dio, and dal
diuo Haimerano protettor della nostra patria appresso di lui nel Cielo hauete
da riceuer ogni fauore, ritornate all case vostre con gli animi quieti, and
tranquilli; percioche io nel resto prouedro been, che voi possiate goder vna
lunga, and tranquillae pace a voi stessi; and all famglie vostre. Licentiato
il Parlamento; da i popolari furono riceuute le parole del Principe loro con
bonissimo animo, parendo lor, Altro e il giudicio della plebe, and altro quel
de i nobili.
che lui solo fusse stato virile, and forte, and che in somma ei fusse stato da
tutti ingannato, and abbandonato; ma i piu considerati, and piu prudenti
huomini altrimenti l'interpretauano; come quegli i quali gia si persuadeuano di
conoscer a quale scopo dissegnasse di peruenir Thessalone; and pero non piaceua
lor punto la guerra piu, che la pace pur all'hora con fatica impetrata; and
tanto meno perch'essi conosceuano, and sapeuan meglio misurar le forze
dell'uno, and dell'altro Principe. Ma non hauendo nessuno ardir di rispondere
in contrario; Quei sudditi, che non possono contradire al principe in aperto
gli proccurano contra insegreto, qua^^io non sieno ben ^isposti verso ai lui.
Thessalone poco accorto. Perfidia de i Bauari contro il principe loro. Oratione
de i Bauari innanzi a Carlo. I Bauari inducono necessita a Carlo di leuar
Thessalone di gouerno. Mostrano che Carlo hauesse alcuna certa maggioranza
sopra la Bauiera.
hebbero nondimeno animo di rar intender segretamente il tutto a Carlo, il
quale si ritrouaua pur ancora ad Ingelhaim; per il che ei fece subito congregar
in quel luogo vna Dieta tanto di Principi, and mediocri, ecclesiastici come de
i temporali, nella qual Dieta andarouo ancora Thessalone, and Litopirga sua
moglie, non sapendo pu^to a che fine la fusse stata chiamata; and dove an che
fu comandata di dover comparir vna legatione in nome del comune della Bauiera;
I capi della quale essendo introdotti nel Concilio co i compagni parlarono in
questa maniera. Noi non siamo tanto impudenti, ne tanto ostinati, o
Padrisapientissimi, che noi vogliamo negare a guisa d'huomini sfacciati quelle
cose, che soa piu chiare, che'l sole, si che ad ognuno son manifest. Di questo
tanto preghiamo noisolamente questo sacro santo Senato, che i peccati de i
pochi non sieno attribuiti all'uniuersale; essendo, che la maggior part per
insino ad hora sirimane incorrotta: Gli huomini della qual part mentre,
ch'hanno desiderio di resistere, and di ritrarre in dietro la corrottione de
gli altri, sono stati a gran pericolo di perder la vita, and i beni. In modo,
che ancora per l'auuenire se le cose s^guiteranno cosi, o che essi saranno
sforzati ad accrescer con le lor person il numero de i contumaci, and de i
reprobi, o ad andarsene in essilio priui, and spogliati d'ogni lor faculta;
abbandonando la patria, le mogli, and i figliuoli; o vero con essi cari pegni
della natura andar peregrinando per l'altrui contrade scoperti all'ingiurie,
and all'insidie della lor nemica fortuna; Poi, che hoggi fra noi si stima esser
piu sicuro il mancar di feed a quel Re, che cifu dato dal Cielo, che
seguitarlo, amarlo, and riuerirlo. La Pace s'e bandita dalle nostre pattern
sedie, l'armi s'apparecchiano; co i comuni, and crudelissimi nemici della
religione, and della natura s'e fatta confederatione; and a gli amici, and a i
been meriti si menacciaguerra; and i beni di ciascun huomo buono in sommagia
son posti in compromesso Che si ha da far adunque? Dio solo il cognosce. Accusa
manifesta.
Di tutti questi mali presenti, and d'auuenir a noi infelicissimi e cagione lo
stesso nostro Duca Thessalone. Ma che? noi ci vergognamo a dirlo, and pur dir
lo bisogna; La colpa si rigitta sopra di Litopirga.
Che Litopirga sua moglie, donna inquieta, vendicatiua, and di animo insolente
infuriando e cagione di tutti questi disordini. Per li di costei conforti ha il
nostro Duca rotto gia piu volte la data feed; per costei ha egli fatto lega con
gli Vngari, and con gli Auari della feed Christiana, and di noi nemicissimi,
and pero sitibondi del Christian sangue; Per costei gli ha egli concitati con
strano essempio contra di voi Carlo pietosissimo principe; Per i consigli di
costei sono stati perseguitati gli huomini giusti sino alla morte, and senza
lor colpa; poi, che tutti i buoni ancora sono stati co^trari a i di lei
peruersi consigli; and tanto di gia e trascorsa la cosa innanzi, che
nell'ultima co^cione della nostra prouincia, non libera gia (come esser soleua)
matutta sotto posta all'autorita del poco saggio Duca, and alla perfidia
dell'odiosa Donna, Modo di essa sperare, and di concitar ad odio.
habbiamo vdito con l'orecchie nostre propie esser meglio perder dieci
sigliuoli che rimaner sotto l'ubbidienza del Re, and esser tenuto in scruitu;
cosi chiamano essi un giusto imperio. Hauendo gli Ambasciadori de i Bauari
parlato cosi fat cose, and in tal senso; and non potendo Thessalone per il
vero risponder loro, and pero quasi conuinto tacendosi, and sospirando i suoi
errori, fu per ordine del Re, and col consenso del Concilio recitata la leg
Salica; Leg Salica. Chirompe la feed al Principe e reo di pena capitale.
per la quale si dichiara che ciascuno, che rompe la feed al Principe, and che
faccia alcuno accordo con i comuni nemici sia degno di pena capitale: and per
la leg fu condennato nella vita Thessalone, and la Bauiera applicata alla
Corona: La qual sentenza essendo solenneme^te publicata; Eccoti, che'l misero
Principe Thessalone lasciandosi cader ginocchioni dinanzi a Carlo lo supplica
nel miglior modo, Humilta di Thessalone.
che lo spirito della necessita gli detta per impetrar la vita. Carlo adunque
facendolo leuar dritto gli dimando, che cosa ei si disponeua di far, se gli
fusse donata la vita; Et esso, mi contento (disse) and riceuero in somma gratia
d'esser lasciato viuere in un monasterio di Monaci, dove io sia lontano da ogni
ambitioso desiderio a pianger i miei peccati; Onde Carlo mosso a pieta di lui,
concessali la gratia, lo fece radere, and vestir da Monaco nel monasterio di
san Nazario nel territorio di Vormatia, Thessalone priuato dello stato, and
fatto monaco.
and no^ senza vna co^ueniente commodita hauuto pur rispetto al suo primo
stato; nel qual luogo mutando egli costumi, and i suoi soliti desiderij (come
volse Iddio, i cui giudicij a noi sono ascosti) visse, and mori in tal modo di
poi, Thessalone mori santamente. Theodone suo figliuolo fatto prete. Fine della
stirpe nobilissima di Bauiera. Litopirga fatta monaca.

I peccati de i cattiui consiglieri no^ trouano pena sufficient per il gastigo
loro.


che sin'ad hora s'ha non piccola oppinione, and diuotione nella sua santita
fra quelle ge^ti: Theodone suo figliuolo ancora forse indegno di tal sort fu
fatto prete, and fra i preti fatto habitare, dove anche si mori senza prole,
accioche il figliuolo patisse la pena procacciatagli da i suoi poco prudenti
genitori. Et cosi hebbe fine quella nobilissima stirpe, chiara fra tutte
l'altre della Germania, per colpa d'una Donna guidata sol dall'appetito
dell'ambitione, and della vendetta. Et la scandalosa Litopirga cagion d'ogni
male fra le monache fu confinata, and come ben la meritaua strettamente tenuta,
accioche un luogo serrato fusse la sua stanza, poi che tutta la Bauiera non
l'haueua potuta capire; and i tristi lor Consiglieri furon mandati in essilio;
pena troppo leggieri certamente a quelli, che col peruerso consiglio guidano i
lor Principi ne i pericoli, and nei biasimi; stimar douendosi un tal peccato
degno d'ogni aspro gastigo, cosi come i consigli loro son cagion d'infiniti
mali. Di poi mando Carlo person honorate a prendere il possesso di Bauiera;
essendo lor dato il giuramento quasi, che a gara da quei popoli; La Bauiera
sotto Carlo.
Nell'essecutione delle quali cose parue, che in Carlo apparisse non minor
ambitione di accrescer i suoi Regni, che di fortificaruisi con la sicurta di si
nobil prouincia; perch si conobbe piu in lui la seuerita della leg,
Ambitione di Carlo.
che la pieta, che richiedeua la loro stretta congiuntion di sangue; della
quale, se non si poteua tener conto col padre, se ne doueua hauer al meno con
l'innocente figliuolo, come non atto per la sua giouentu a conoscer la
grandezza di quei pericoli; and pero non lodcuole in questo (s'io non
ni'inga^no, come non fu anche nel caso delle figliuole di Desiderio da me
ricordate, and innocentemente afflitte, pur sorelle di Litopirga. Qual sia il
costume de i Principi.
Ma qual' e quel Principe, il quale non sia molestato dal desiderio di maggior
dominio? o che non stimi superchio ogni sospetto benche minimo dell'altrui
valor, o grandezza? Ma certo di Thessalone par, che fusse un grandissimo
errore, quando ei non seppe misurar le forze propie, Poco giudicio di
Thessalone.
and quelle di Carlo; ne meno, che non seppe considerar la feed, and la volonta
de i suoi popoli, ne quale speranza ei potesse hauer in loro; Quando un
Principe vuole intraprendere alcuna impresa ei debbe saper misurar le sue
forze, and quelle di colui che ei si troua per inimico.
le quali cose debbono esser da qualunque Principe been essaminate sempre
innanzi, che cosa alcuna di grande importanza ei debba intraprendere. In questo
mezo gli Vngari, and gli Auari (come prima haueuano accordato con Thessalone,
furono in arm, and vna part di loro assalto l'Italia dalla part del Friuli;
and l'altra la Bauiera. Ma da Gramatio, and da Odoacre Luoghitenenti di Carlo
furon le lor genti rotte, and disperse si, che furono sforzati per ve^dicarsi
di rifar nuoui esserciti, and vnitame^te assaltar di nuouo la Bauiera; Ma
ancora la seconda volta furon rotti in tal maniera, che la maggior part ne
furon tagliati a pezzi, and molti nella fuga s'annegarono nel Danubio, onde
pochi si ripatriaro no con molta lor vergogna. Doppo queste cose parendo been a
Carlo di trafferirsi in Bauiera raguno in Ratisbona il Concilio di quella
natione, dove nessuno ricusando ando a prestar il giuramento di fedelta; and
perch egli conobbe, che quella prouincia poteua esser un certo, and sempre
stabil propugnacolo contra gli Vngari, and Auari, vi lascio un grosso presidio
con Geroldo Sueuo suo cognato Capitano, and gouernator della Prouincia; come
quello, che meglio poteua esser amato da quei popoli, per esser anch'egli
figliuolo di: Hildebrando Duca di Sueuia, and di Rugarda Bauara gia da noi
disopra ricordati: essendo accadute queste cose intorno all'anno settecento
ottanta otto; non si douendo gia lasciar indietro di dir alcuni prodigij
auuenuti in quei tempi; Prodigij.
impero che in Germania manco il sole; piouue sangue; fontane di sangue furono
vedute vscir della terra; apparuero nelle vesti di molti huomini le croci; in
alcuni luoghi essendo l'aria serena, caddero dal Cielo pezzi di legno; and
molti altri segni furon veduti, i quali si lasciano a dietro per non esser
prolissi, and per non voler noi dar a creder altrui, che l'historia consista
piu nella narratione di simili cose (come che le fussero ancor naturali, che ne
le operationi de gli huomini. Di poi contra i Sassoni si rinouo la guerra,
percioche ogni anno e'si ribellauano, and non mancauano loro i capi a i lor
desiderij, i quali hauendo data vna rotta all genti di Carlo, e'furono
assaltati poco doppo da lui con tanto impeto di guerra, che vinti, and
fracassati ei ne fece morire (oltra la strage fattane in ca^pagna, anche a
sangue freddo in un giorno, Carlo si vendica been de i Sassoni. Morte di
Hildegarda.
and in un luogo quattro mila cinquece^to. Mori ancora in questo anno
Hildegarda sua moglie, alla quale egli fece l'essequie alla grandezza, and
all'amor d'ambidue conuenienti, and proportionate. Poi ritoruato alla guerra
Sassonica con la sua solita felicita afflisse grandeme^te quella natione; and
circa il fine della guerra mori Berta sua madre; Morte di Bertha. Fastorada
mog^ie di Carlo.
onde Carlo marito Fastorada figliuola di Ridolfo Principe di Franconia; doppo
le nozze della quale egli se ne torno verso la Sassonia all reliquie di quella
guerra, nella quale egli haueua ancora per inimici i Frigioni, and i Westfali;
ma egli con duoi esserciti, gouernandone lui l'vno, and l'altro Carlo suo
figliuolo n'ottenne vittoria dall'vna part, and dall'altra; Ma sempre, ch'egli
si ritiraua, essi ribellandosi gli dauano cagione di nuoue fatiche, Spesse
ribellioni de i Sassoni.
nutriti, and aiutati da i Daci, and altri popoli marittimi, a i quali non
piaceua punto la sua potenza; in tanto, che l'anno sequente Carlo entrato per
tutte le lor prouincie hostilmente le distrusse in tal modo, che e'bisogno, che
e'procacciasse ancora a se stesso vettouaglia da paesi piu lontani; ma al fine
rouinato il paese per tutto; disperati i popoli; and abbandonati i lor Principi
si contentarono con miglior feed di mantener la Religione quei, che gia furon
battezati, and di riceuerla quei, Sassoni riceuono la feed.
che sino all'hora non l'haueuano riceuuta; and cosi si resto per alcun tempo
la Sassonia in pace. Pur accioche non mancasse da pensar al suo nobile, and
valoroso ingegno egli accadde, che doppo la vittoria di Sassonia si ribello
Harthorado nobilissimo signor in Franconia conspirando contra di Carlo, percio
che'e pareua, che i Franconi fusser mal trattati fuor della loro speranza a
contemplation di Fastorada donna partiale, Fastorada superba.
and odiata da loro, and forse troppo amata da Carlo suo marito; accusandola
d'essere imperiosa, and crudele; ma scoperta la congiura furon presi i complici
tutti fuori, che tree; i quali volsero morir con l'armi in mano; Fatti adunque
priuar della luce i piu colpeuoli, and poi fattigli insieme con gli altri
bandire fu sopita la congiura, and oppresso il nascente tumulto di quella
prouincia. Di poi nacque la ribellione della piccola Brettagna, co^tra i popoli
della quale fu mandato Adolfo nobil Capitano con l'essercito, and da quello
furono essi ridotti all'vbbidienza.

Hora passando all cose d'Italia, noi ci dobbiamo ricordare, Diuisione
dell'Italia.
che l'era diuisa in due principali parti; cioe, che tutto quello, che si
contiene dall'Alpi sino a Rauenna da un mare; and sino al Vulturno dall'altro
mare; che s'intendeua essere stato del Regno de i Longobardi, and all'hora
posseduto da i Franzesi; saluo la citta di Roma con quelle parti gia debt, che
furon consegnate alla chiesa; tutto il resto era de Greci; Venetia libera.
benche Venetia citta marittima fu lasciata di mezo fra l'vno, and l'altro
Imperio libera del tutto da ogni obligo dell'vna, and dell'altra potenza.
Hauendo adunque Carlo pacificata la Germania; and la Francia; stimo, che fusse
a lui di poco honor, and di manco sicurta il lasciar a part il Ducato di
Beneuento sotto la medesima nation Lombarda; Nuouo appetito di Carlo contra le
reliquie de i Longobardi sotto un honesto color.
hauendo noi di sopra detto, che quello con l'altro Ducato di Spoleto furon
lasciati liberi a i lor principi; Conciosiache Aregisio Duca di Beneuento molto
potente continouamente trauagliasse i confini de i Romani, and del Papa. Pero
egli ditermino di ridur quello stato, and incorporarlo nel medesimo titolo, and
Regno del nome della nation Longobarda; and tanto piu volentieri, perch gli
pareua, che quel Principe, come armigero, and inquieto non gli potesse esser
lungamente fedele; Carlo desidera discacciare i Greci d'Italia.
and ancora per esser a i confini de i Greci suoi emuli, i quali haueua pensato
di gia Carlo di scacciar d'Italia, no^ comportando (come si dice) il Regno
compagnia alcuna, a di quali se Aregiso si fusse accostato, harebbe potuto
arrecar a Carlo non piccolo incommodo, and danno ancora. Onde determinata
quella impresa quanto prima s'auuio alla volta d'Italia nel mezo dell'inuerno;
and in Fiorenza facendo il Natale non senza beneficio di quella Citta (come si
dita) passo a Roma, Carlo in Firenze, and a Roma.
dove dal clero fu nobilmente riceuuto, come anche dal Senato, and dove ei si
fermo per parecchi giorni. In questo mezo Aregiso Duca di Beneuento,
cognosciuto, che contra di lui s'apparecchiaua tanta furia di guerra, and per
cio spauentato mando il suo figliuolo Rumoldo, and Ambasciadori honorati con
doni singulari per placar l'animo di Carlo, and per promettergli ogni
vbbidienza. Ma Carlo per altro begnigno, Il Papa segretamente co^siglia Carlo
contra del Duca di Beneuento.
and cortese assai, auuertito dal Papa, che a modo nessuno non si douesse fidar
di quello insidioso, and doppio huomo (cosi l'vsaua egli di chiamare) spinse
auanti le sue genti, and ritenendo il figliuolo di colui seco, l'assalto in tal
modo, che al primo impeto gli tolse la Citta di Capua, and altri luoghi
d'importanza. Poi riuoltatosi verso Beneuento ne fece fuggir Aregiso, il quale
si ritiro a Salerno fortificandosi in quel luogo (tanto s'allargaua all'hora lo
stato di quel Principe) manda^do nondimeno Grimoldo suo secondo figliuolo con
noui doni a Carlo, and supplica^do di pace, and offerendo ostaggi, offerendosi
ancora di giurar per sempre qualunque pace piu piacesse ad esso Carlo; Giuste
sospetto di Aregiso.
con questa sola condition, ch'ei non fusse costretto di venir innanzi a lui,
ne a nessun'altro Franzese. Carlo ragunato li Concilio, trouo sopra tal cosa i
pareri diuersi; Percioche il Papa consigliaua, Il Papa insiste contra il nemico.
che si seguitasse l'impresa sino al fine per leuarsi quel timor dal viso; gli
altri prelati quasi tutti, and i baroni co^sigliauano in contrario, percioche
considerauano la cosa piu difficile, che la non appariua; and che s'harebbe
potuto dar non piccol sospetto a i Greci delle cose loro; Oppinione de i
Prelati, and de i Baroni prudente, and ragioneuole.
and cosi di quella far nascer vn'altra guerra pericolosissima a tutta
l'Italia; oltra le stragi, and i danni, che ne potrebbon seguir a tutti i
popoli: Onde Carlo accostatosi per all'hora al parer di questi, giudica^do,
ch'Aregiso assai ben do mato, douesse mantener la feed, si co^tento di dargli
la pace, and d'accettar tredici hostaggi, vno de i quali fu Grimoldo suo
figliuolo; and i doni come da amico; and giudicando il suo timor esser giusto
si contento di non lo chiamar a se; imponendogli un tributo di venti cinque
mila scudi l'anno, and hauendo ancora giurato fedelta a Carlo i Beneuentani:
Doppo quella speditione egli ritorno a Roma a tener quiui la Pasqua; dove si
trouarono ancora gli Ambasciadori dell'Imperadore per co^fermar la pace, and
gli accordi antichi, Confermatione di pace fra i Greci, and Carlo.
da i quali ancora furono trattati alcuni matrimonij; per cio, che egli e
oppinione d'alcuni scrittori, che il matrimonio della figliuola con Constantino
figliuolo dell'Imperadore fusse accordato in questo present passagio; il che
se cosi fu, venne ad esser doppo la morte d'Hildegarda madre del la fanciulla;
ma come si fusse, o prima, o poi, il ma trimonio no^ hebbe effetto, ne la
fanciulla non si parti gia may dal padre. Essendosi morto in quei giorni
Aregiso, Grimoldo fatto Duca di Beneuento.
fu da Carlo dato a i Beneuentani Grimoldo suo hostaggio per Duca, and
Principe, o fusse cio fatto, perch il primo fusse di gia morto, o per altro
cagione. Ritornandosene Carlo in Germania, ne meno seco ogni altro barone della
nation Longobarda, Le reliquie de i baroni Lombardi cauati d'Italia.
a i quali egli diede luoghi, and stati nella Franconia, accioche in Italia non
s'hauesse piu a dubitar delle lor forze. Hora perch egli e qualche varieta fra
gli scrittori de i viaggi fatti da Carlo in Italia, and a Roma; e'par, ch'in
questo viaggio venissero gli Ambasciadori di Thessalone a Roma a lamentarsi di
lui; il che se fusse vero, auuerrebbe, che la retentione, and priuatione del
Ducato di Thessalone fusse stata, come anche la guerra di Bauiera, molto piu
tardi, di quel, che noi l'habbiamo messa secondo l'ordine dell'historie piu
certe; ma perch cio importa poco, lasceremo questo dubbio nella penna. Hauendo
Carlo assettate le cose d'Italia felicemente, comincio ad esser sospetto a
Constantino Imperadore; I Greci rompono l'accordo.
and pero ordino colui a Theodoro gouernator della Sicilia, che egli assaltasse
il Ducato di Beneuento; la qual cosa ci fa credere, che quel matrimonio, del
quale s'e di sopra fatto mentione, fusse stato solamente trattato da i Greci
per fermar l'impeto di Carlo armato, and non per altro, conciosiache been
spesso la nation Franzese e stata in gran part ritenuta ne gli affari di
grandissima importanza dall'altrui astuto consiglio, Isaui consigli dell'altre
nationi spesso hanno frenato in gran part la furia, and l'impeto della nation
Franzese nel principio delle sue impresi.
quando la forza dell'armi non sarebbe punto stata sufficient a vietarle
diverse nobilissime vittorie. Ma Hildebrando Duca di Spoleto, Grimoldo Duca di
Beneuento, and Vinogiso Luogotenente di Carlo unite le forze loro di Franzesi,
and d'Italiani combattendo co i Greci in Calabria gli ruppero, and del tutto
gli scacciarono da i confini de i loro stati, hauendone guadagnati molti
prigioni, and molta preda; accadendo queste cose nel tempo, che ancora Carlo
riordino le cose di Germania piu quiet, and piu ferme, che prima, edificando
per cio come grato di ta^ti benefici riceuuti da Dio vna nobilissima Chiesa al
fiume Isara nella Bauiera inferiore; di poi se ne passo a riposarsi ad
Aquisgrana: Dove poco di poi egli hebbe auuiso, Che gli Schiauoni popoli
valentissimi haueuano congiurato contra di lui, and ch'haueuan di gia assaltati
i confini de gli amici suoi. Per il che trasferitosi in Colonia raguno un
potentissimo essercito di Sassoni, Franzesi, and Frigioni, and chiamo a se
Lodouico suo figliuolo, il quale di gia era stato dichiarato Re d'Aquitania;
and hauendo passato il Reno s'auuio al fiume Albi, sopra del quale ei fece duoi
ponti, fortifica^dogli con bastioni, and torri, and lasciandoui presidio
sufficient passo innanzi a i danni de i Boemi, Carlo contra de i Bohemi, che
sono Schiauoni.
and d'altri popoli della natione Schiauona seruendosi della guida di Bizzone
Abrodita amico, and Signor in quei paesi circonuicini. I quali popoli essendo
stati superati, Dragouito Read gli Schiaui fusforzato di dimandar la pace, and
dargli ostaggi; cosi essi vinti per tutto sino al fiume Vistula, egli seen
ritorno in Sassonia, di poi a Vormatia, dove si fermo il Natale, and la Pasqua
seque^te atte^dendo alla quiet, Carlo haueua secondo l'vso de i Principi d'al
l'hora la cura delle chiese.
and alla cura della Chiesa come persona curiosa non meno del buon ordine nelle
cose Ecclesiastiche, ch'ei si fusse di quelle del Regno, accioche ei douesse
esser in part essempio a gli altri, che doueuan poi succeder nel luogo suo. In
tanto che fu marauiglia ch'ei si quietasse quell'anno senz'alcuna occasion di
guerra; and pero lo spese egli in alcuni progressi per la Germania, da i quali
ritornato a Vormatia, hebbe innanzi di se gli Ambasciadori de gli Auari, and de
gli Vngari, Vngari, and Auari sono i medesimi.
i quali duoi popoli sono in effetto vna nation medesima; and essi eran venuti
per terminar fra di loro le differenze, de i co^fini, che gli haueuan con i
Bauari. Ma non si pote^do accordar; quei Barbari aiutati da tutta la lor
natione cominciarono a far crudelissimi danni a sudditi di Carlo, in modo, che
ei fu forzato di bandir lor la guerra; and fu questa verame^te difficilissima
di tutte l'altre doppo la Sassonica; Guerra difficile contra gli Vngari, and
Auari.
percioche essi eran bellicosi, and oltra modo efferati, and crudeli; and
haueuano per il paese loro molti serragli cresciuti naturalmente di pia^te di
giouani alberi intortigliate, and intrecciate insieme in modo, che era cosa
difficilissima l'espurgnargli; cosi come quasi per trecento anni ei s'eran
diffesi dall'altrui forza con quei ripari; non lasciando pero di predar, and di
spogliar con insolenti correrie i paesi de i vicini: Et pero Carlo ci mess
tutta la sua cura, gouernando vna part della guerra lui in persona, and il
resto facendo gouernar a Pipino, and a i suoi Luoghitenenti; in tanto, che
innanzi, che l'hauesse fine passarono otto anni; nella quale doppo molta
mortalita d'huomini distima honorata dalla banda di Carlo morirono Geroldo
gouernator di Bauiera, and Henrico gouernator del Friuli; ma questo ben se ne
acquisto, che sino all'hora a i soldati di Carlo non pareua d'hauer conosciuto
altro, che ferro, Vittoria con molte ricchezze.
and pouerta delle lor vittorie, and di quella ritornaron tuttti ricoperti, and
carichi di oro, and d'altre prede ricchissime; percioche hauendo tolto a quei
Barbari in otto anni tutto quel, ch'essi haueano depredato dell'altrui
prouincie in dugento; portarono all case loro non piccolo vtile del trauaglio
lungo, and pericolo sopportato in quella tediosa militia; and essendone per cio
distruita, and spenta tutta la nobilita Vngara, and perdutene le lor ricchezze,
si potette dire in un certo modo, che le genti, and l'armi di quella natione
fussero del tutto annullate, o al meno per un lungo tempo domate. Ma poi per
dar a quelle speditioni vn'vltimo fine, and liberar i suoi suggetti dal timor
delle reliquie di quei popoli inquieti, volse per tutto assicurarsi de gli
altri all'intorno; and pero ritiratosi a Ratisbona con Fastorada sua moglie,
and co i figliuoli Pipino, Lodouico, and Carlo, Ponte portatile and sua
costruttione.
quiui per seruitio di guerra ordino un ponte di naui portatile per potersene
seruire al passar de i fiumi; il quale era in modo composto, che con funi, and
serrami di ferro legandosi le naui, and con ancore tenendosi ferme faceuano
sicuro il passo all genti, and sosteneuano qualunque peso piu necessario.
Prouedde nuoui soldati, and molte vettouaglie, and munitioni; Et lasciata la
moglie in quella Citta, egli con Lodouico, and Carlo suoi figliuoli se n'ando
con l'essercito al fiume Anasso; dove ponendo il campo, ei comando, che si
tenesse il digiuno per tree giorni, Prima si deue dimandar l'aiuto da Dio.
and si facessero orationi per ottener gratia da Dio per la vittoria; la qual
cosa haueu'egli in vsanza di far sempre nel principio dell'imprese sue; come
quello, il quale essendo principe christianissimo, non si voleua punto presumer
delle sue forze, Quelche deue far un Principe nel pigliar vna guerra.
o scienza militar (come been ad ogni pio and ottimo Principe si conuiene) se
prima ei non si rendeua propitio, and fauoreuole l'aiuto diuino. Di poi partito
l'essercito in due, ne diede vna part a Theodorico suo figliuolo bastardo, and
a Magofrido suo Ciamberlano, accioche essi con i Sassoni, and Frigioni
passasero dalla part Sette^trionale di quel fiume; and egli se ne resto
dall'altra banda con i Franconi, and Sueui; venendo al pari loro Pipino partito
da Ratisbona con vn'armata per il Danubio, ripiena di Bauari, and d'altre ge^ti
profitteuoli per quello essercito; portandosi sopra l'armata tuta la
vettouaglia, and munitione; and hauendo egualmente proceduto cosi sino a i
primi confini de i nemici, and combattuti alcuni loro luoghi, and presigli gli
fecero ritirar nelle piu lontane, and piu profonde selue; onde hauendo egli
acquistato un largo paese, Nuoue Colonie per guardia de i paesi acquistati.
vi mess Colonie sufficienti per la guardia di esso; diuidendo, and
compartendo a i nuoui habitatori la miglior part de i terreni guadagnati; and
ancora vi ordino alcuni sacerdoti, and prelati per dirizzarui la religion
Christiana; per la quale occasion hebbe all'hora principio il Vescouado di
Patauia. Chiamando tutto quel paese Austria, Vescouado di Patauia quando
comincio. Austria prouincia qual sia. Insolita contagione de i Caualli.
cio e part, and confine della Bauiera Orientale, come ancora si ritiene il
nome, ma suggetto a particulari Principi, and hormai patria di chiarissimi
Imperadori. Hora in tutte quelle guerre, come ch'ei ne riportasse vittoria, non
fu pero, che ei non vi perdesse assai de i suoi; oltra, che ei n'hebbe la
perdita di molti caualli, per vna contagion, che venne in quelli animali, in
tanto, che a gran pena ne campo la decima part. Doppo queste speditioni egli
ne rimando a casa i Sassoni, and i Frigioni comandati da i sopradetti
Theodorico, and Magofrido, imponendo loro, che douessero passar per la Boemia;
and egli se ritorno a visitar la consorte a Ratisbona, dove ei fece la Pasqua
di quell'anno. Auari inquieti di nuouo guerreggiano.
In tanto gli Auari di nuouo impatienti dell'otio, ne gia may vinti, o
vincitori, ne quieti, ne co^tenti del loro stato, vsciti delle lor cauerne si
affrontarono con i Bauari, i quali eran grossi, and ben armati a i confini, and
hauendone il peggio, furono sforzati ritornarsene indietro, nella fuga de i
quali per l'impedimento del Danubio ne furono ammazzati un gran numero. Et
intorno a questo tempo in Orient Irene imperatrice, and madre di Costantino
quinto essendo prima stata disturbata dal figliuolo dal gouerno Imperiale,
Ingiu^ and emp^ ^tentione fra la madre, and il figliuolo.
ritornato poi in stato con cieca ambition di regnare priuo lui della luce
degli occhi, con miserabile, and crudele essempio d'iniqua matrigna, and non di
madre; and hauendo preso in se stessa tutto il peso dell'Imperio confermo la
pace fra i Greci, and i Franzesi; nientedimeno ella con Greca leggerezza fece
poco di poi assaltar da i suoi il Ducato di Beneuento, Irene donna leggieri.
onde esso mando in Italia Pipino, and Lodouico suoi figliuoli per reprimer
cosi fatta insolenza; i qualicon essercito sufficient maneggiando la guerra
contra i Greci, gli combatterono in diuersi luoghi con varia fortuna, and gli
scacciarono al fine dentro a i lor consini assai ben battuti. Carlo pero in
quel mezo se ne resto a Ratisbona, dove egli bebbe molti domestichi fastidij
per cagion di alcuni huomini di chiesa, and d'altri ancora; and particolarmente
per colpa d'vn suo figliuolo bastardo, detto pur Pipino il gobbo, perch cosi
era in effetto. Insolenza di Pipino gobbo figliuolo bastardo di Carlo. Congiura
del' gobbo.
Costui impazzato per vana oppinion di se stesso, and malignamente persuaso da
altri fingendosi malato, cercaua di tradir il padre essendo desideroso
d'occuparsi col mezo de i suoi scelerati complici vna part, dell'Imperio nella
assenza de i fratelli, parendogli, che si gli porgesse anche all'hora grande
occasion di tentar vna tale impresa, per cio che non hauendo Carlo appresso di
se soldati; and in Corte essendo piu Done; In quai pericoli incorrino i
principi per non si tener appresso soldati di guardia.
che huomini per il rispetto della Regina, and delle figliuole; pareua loro,
che il condurre a fine i lor maluagi pensi eri non fusse punto da indugiare;
onde eglino appunterono un giorno per complir il lor dissegno, and per
opprimere il Re, and pero il di precedente i congiurati si ragunarono nella
Chiesa di San Pietro simulando d'andarui per far orationi per la salute del Re,
and de i figliuoli. Ma come volse Iddio, il quale essendo present a tutte le
nostre attioni le dispone been spesso in contrario di quello, che noi
ordiniamo; and specialmente par, che cio auuenga, quando da i nostri co^sigli
potrebbero riuscir dannosi effetti, se i nostri appetiti fusser del tutto
satisfatti co i desiderati mezi; egli era in un canto assai oscuro d'vna
capella di quella Chiesa, Come la congiura del gob bo fu scoperta a Carlo.
dove e's'erano ritirati a maneggiar quella sceleratezza, un certo prete pouero
Lombardo a dormire; il quale desto dal sopra venir di coloro; and non hauendo
ardir d'vscir fuori in lor presenza per vergogna del suo pouero stato, and da
loro non essendo veduto, come che egli alcuni di loro hauesse di gia
conosciuti, se ne rimase quieto; si, che lui vdi tutti i loro ragionamenti; and
hauendo conosciuto di quanta importanza e' fusse, che Carlo sapesse subito la
cosa; doppo, che loro su la sera si furon partiti di la, egli nell'oscurita
della notte per diuersa via arriuo alla Corte; and battendo le port, and
facendo gra^de instanza di esser ammesso al Re, fu con gran fatica fatto
entrare, si per esser egli in apparenza molto meschino, come per non voler egli
dir a i guardiani cosa alcuna della cagione, per la quale egli venisse a
quell'hora a turbar la Corte; ma pur al fine menato innanzi a Carlo gli mostro
cio, che lui haueua vdito, and in che modo, and da quali person con non
piccola ammiratione, and sdegno di esso Carlo; Onde fatti pigliar i congiurati
la medesima notte a man salua; and conosciuta la verita del consiglio per la
lor co^fessione: Congiurati prigioni.
Pipino il gobbo empio figliuolo, and meritamente in disgratia del padre per
pena della sua perfidia fu fatto monaco, Il gobbo fatto Monaco.
and guardato nel monasterio di San Gallo in Sueuia; and glialtri conosciuti
rei di quella ribalderia furon per all'hora ritenuti prigioni. Ma Pipino, and
Lodouico vdita quella congiutatione, and dubitando di maggior commouimento, se
ne tornarono in Germania per esser presti all'aiuto di Carlo lor padre, and
essendo incontrati da lui a Salsburg, con esso se ne vennero a Ratisbona, dove
si fermarono vn'anno; nel qual tempo desiderando Carlo d'hauer piu larga
notitia di quella congiura, mando alcuni huomini sufficienti ad eslaminar il
gobbo, il quale per sort fu trouato da loro, in un giardino, che toglieua via
le cattiue herb dalle buone piante; and quiui haue^dogli fatta l'ambasciata
del padre, egli rispose loro. Modo tenuto dal gobbo monaco per risposta verso i
mandati da Carlo suo padre.

Cosi deue far ogni principe nella sua corte di quei, che hanno piuvitij, che
virtu.


Se il Remio padre hauesse giafatto quel, ch'io fo hora, io non harei sopra di
me alpresente questo peccato, ne questa miseria; Et senza piu altro dire
seguitaua pur di nettar il suo hotto; ma i mandati pregandolo, che parlasse un
poco piu chiaramente, accioche e'potessero riferire alcuna cosa al Re: Pipino
percio adirato. Non bisogna piu parole (diss'egli) io leuo via le cattiue
herb, perch le buone possin crescere, andate, and riferite al Re quel,
ch'iofacio, perch'altro non hauerete da me. Essi per cio ritornati a Carlo
quasi al parer loro senza risposta and beffati, accusando Pipino di superbia,
ch'ei non hauesse voluto risponder lor cosa alcuna; disser solo quel, ch'ei
faceua, and quel, ch'esso haueua detto. Nientedimeno Carlo piu di loro sensato,
hauendo been inteso la mente del Gobbo, fece dar il supplicio conueniente a
quei congiurati di gia conosciuti, and ben ricercar di tutti gli altri huomini
scandalosi, and sospetti, and tutti gliscaccio, and bandi dal commertio, and
vso della sua Corte, Huomini di cattiuo animo scacciati di Corte da Carlo.
and dal seruitio de i suoi figliuoli: Il pouero prete per la riuelation fatta,
essendo per altro huomo di lettere, and virtuoso n'hebbe in tanto la
maggioranza di San Dionigi di Patigi in premio della sua feed; Premio verso i
benemeriti e sempre giusto.
conoscendosi pero, che in qualunque maniera, che si sia, e'bisogna, che la
virtu sia riconosciuta, ancornegli huomini bassi, o per elettione, o per caso.
Et il gobbo poi per commiseration paterna fu tramutato al monasterio di Prumia
nel paese di Treueri luogo amenissimo, Commiseratione di Carlo verso il Gobbo
suo figliuolo.
and ricchissimo, dove ei potesse viuere, se non liberamente, al meno molto
co^modamente, and come figliuolo di Re. Mentre, che queste cose passauano cosi;
alcuni maestri di architettura, and been intendenti della situatione della
terra, hauendo considerati molto been i siti di quelle prouincie; desiderosi
d'honore, and di guadagno, proposero a Carlo vn'impresa degna della gloria sua,
and di grandissimo profitto, and co^modita alla Germania; and era, che gli
mostrarono; Che tirandosi vna fossa, Nuouo dissegno proposto a Carlo per suo
honor, and per comodita di tutta la prouincia di Germania.
o gran canale de trauerso per i luoghi, che sono fra il Danubio, and il Reno,
si potrebbe far un commodo passaggio dall'vna all'altra di quelle grandissime
riuiere; and che cio non solamente sarebbe di gran giouamento, and
alleggerimento dispesa, and di fatica a i popoli; ma ancora a se medesimo, per
la co^modita, ch'ei n'era per riceuer nel traiettar le cose da guerra nelle
continoue speditioni, ch'esso haueua necessariamente da fare contra de i
Barbari, and infedeli: Nota tutto questo consiglio.
Et che la fossa si poteua cominciar dal fiume Rhedonesso, and tirarla sino al
fiume Alemanno, percioche per tutto vi si trouaua la valle bassa, and palustre,
and capace per riceuer ogni forma di lauoro, l'acque della qual valle farebbero
per loro stesse sufficient canale per le nani di mediocre grandezza, and che
congiugnendo quei duoi fiumi, veniua anche a congiugnere il commertio del
Danubio, and del Reno; Percioche il Rhedonesso entra a Bamberga nel fiume Meno,
and il Meno all'incontro di Maganza si scarica nel Reno; Et l'Alemanno met
nel Danubio vicino al Castello Kelham. Considerato Carlo insieme con altri
prudenti huomini il consiglio di costoro, and parendogli sicuro, vtile, and
honorato; desideroso egli per se steslo di honorata lode; fece dar principio
all'opera; facendo tirar vna fossa da vna part all'altra delle gia descritte
larga trecento piedi, and di tanta profondita, che bastasse alla loro
intention; cominciandosi col lauoro da un villaggio detto Grabe verso
Wessemburg; nella qual fatica si spese tutto l'autunno, affaticandouisi
co^tinouamente un gran numero di person, and haue^done di gia lauorato circa
duoi mila passi, harebbe hauuto Carlo l'intento suo, non vi rispiarmando ne
denari, nefatica, se la fortuna, and i fati inuidiosi in quella part della sua
gloria non hauessero disturbato il lanoro; percioche qua^do l'opera comincio ad
essere in qualche apparenza di dover ben riuscire; cominciarono adapparir dal
Cielo prodigij, La cagione perch il canale cominciato da Carlo fu
intralasciato.

La natura molte volte non vuol patir forza.


and segni stranissimi dimostrando quanto alcuna volta e'dispiaccia alla natura
d'essere sforzata, and alterata dall'esser suo natural. Nasceuano in diverse
parti di quella prouincia all'intorno le biade si pestifere, che le bestie
mangiandone seen moriuano di subito; la farina, che n'era fatta se ne spariua
fra le mani de gli huomini; la notte vi s'vdiuano all'intorno voci di person
mughianti, and che fra di loro si prendessero sollazzo, and gioia delle fatiche
degli huomini; and dalla part superior della fossa strepiti di diverse sorti
per tutto risonauano; and nel lauoro stesso la notte piouendo, and tempestando
con subitane pioggie, faceua la furia dell'acqua cadera basso di nuouo tutto
quel, che era cauato il giorno, and lo distemperaua con l'acqua della palude,
and cosi rendeua ogni lor lauoro vano, o piu difficile assai; per i quali
incommodi fu Carlo ammonito da i Cieli, o pur per dir il vero sforzato ad
intralasciar vna cosi lodeuole opera; forse perch egli hauesse ad esser piu
pronto con tutte le forze dell'animo suo a resister a i nuoui accidenti, che
eran per nascere; non essendo sempre la fortuna a nessuno de i mortali gia may
vgualmente propitia; La fortunae non e gia may del tutto propitia a i mortali.
Sassoni solleuati di nuouo.
Percioche i Sassoni, i quali per otto anni erano stati quieti, and haueuan
seruito nelle guerre honoreuolmente, pentiti del lor been operare mentre,
ch'eglino erano guidati and comandati per la Frigia da Theodorico da noi di
sopra ricordato solleuatisi intorno al fiume Visurgo, and leuate le bandiere
(quel che la cagion se ne fusse) dalle mani de i lor capi, and abbandonato il
principal capitano se ne ritornarono abottinati ne i paesi loro ad adorar gli
Idoli, riempiendo di romore, and di solleuatione ogni cosa. Et nel medesimo
tempo i Saracini della Spagna passati con gran numero di loro per il Narbonese
sino al Rodano, Saracini scor rono sino in Francia, and al Rodano.
scorsero, and abbruciarono, and distrussero cio che trouarono, tagliando a
pezzi alcuni presidij, i quali per la feed verso di Dio, and del lor Principe
ardirono di contraporsi loro: Et per cio hauendo i Barbari fatta vna preda
incredibile se ne ritornarono ne' lor paesi senza, che vi si potesse rimediare.
Per le quali nuoue Carlo transferitosi a Francford, and volendo (essendo gia
passata l'estate) innanzi ad ogni altra cosa corregger le cose trascorse nella
religione (come ben ad un Christianissimo Principe si conueniua) vi raguno
quell'inuerno un concilio, o dieta universal, dove concorsero ancora gli
ecclesiastici d'Italia con quei di Germania, Dieta di Franchford.
and di Francia, and insieme gli Ambasciadori del Papa, nel qual concilio
furono condannati i Feliciani, Feliciani, and Elipandani condannati.
and gli Elipandani per la peruersa oppinione dell'adottione del vero figliuol
di Dio. Ma riconoscendo Feliciano, and Elipando i loro errori furon perdonati,
and conseruati. Greci conde^nati per la priuatione dell'imagini. Morte di
Fastorada. Impresa di Sassoni.
Et vi furono ancora rotte le leggi de i Greci fat contra la veneration
dell'imagini. Et in quel luogo mori Fastorada Regina la qual fu seppellita di
poi con Real pompa nella Chiesa di Santo Albano in Maganza. Accommodate le cose
della Religione, and le Politiche; Carlo ditermino di nuouo di far l'impresa di
Sassonia; onde Carlo suo figliuolo per sua commessione dalla part di Colonia
mouendosi ando alla volta de i Sassoni per assaltargli da Ponente; and egli da
mezo di per il paese de i Turoghi spigneua innanzi con vn'essercito non men
potente dell'altro; ma poi, ch'egli intese, ch'i Sassoni eran grossi, and
risoluti di combattere, accio che non si riceuesse qualche grave danno da quei
disperati huomini s'accosto all'essercito del figliuolo, and cosi spinge^do
auanti in cosi sicura maniera, che riserrati i nemici, and quasi rinchiusi da
quei duoi vicini, and grossi esserciti, si risoluerono a supplicar del perdono,
onde furono comandati tutti i loro capi a comparire innanzi a Carlo; and cio
essi fecero diligentemente, and dissimularono Religione, humilta, and
vbbidienza, dando al Re la feed, ch'egli volse, and pero per l'inuerno, che di
gia s'appressaua se ne torno ad Aquisgrana, dove co^siderando, che la natione
de i Sassoni era ferocissima, and che con ogni poco di occasion la si
solleuaua, ne si poteua ritenere in vfficio; Ditermino la Primauera futura di
passar di nuouo nel lor paese; Onde per tempo vscito dalle stanze, Nuouo
viaggio in Sassonia.
and andato a Maga^za passo quiui il Reno, and nella villa detta Ruestain sopra
il fiume Meno ten parlamento particolar di quella Prouincia; di poi si parti
con l'essercito per la volta di Sassonia facendo il suo alloggiamento al fiume
Albi: dove venendolo a trouar Bizone principe de gli Abroditi da noi ricordato
(questi si creed, che sieno i popoli di Mechelburg) nel passar di quel gran
fiume fu da i Sassoni assaltato, Thudurno Principe degli Auari si vuol
battezzare.
and ammazzato. Ma si gli presento nondimeno Thudurno Principe degli Auari, and
costui non solamente gli presto vbbidienza, ma anche promise di battezzarsi
con buon numero de i suoi; and pero gli diede Carlo huomini sufficienti perch
e'fussero ammaestrati nella nostra Religione. In questo tempo egli hebbe ancora
querela di alcuni disordini, ch'erano per seguir in Germania per cagion delle
decime ecclesiastiche fra alcuni prelati d'importanza, Disordini in Germania
per cagione delli ecclesiastichi. Carlo moderatore de gli ecclesiastichi.
and di autorita, a i quali Carlo hauendo dati i giudici, comando, che secondo
il giudicio loro si procedesse, ne altrimenti se ne facesse piu parola.
Rimanendosi adunque per quella estate Carlo nella Sassonia attendendo sempre a
i danni di quei popoli gli costrinse di venir a piu stretta vbbidie^za, and
riceuuto maggior numero di hostaggi, se ne ritorno a suernar in Aquisgrana.
Dove rimanendosi hebbe nuoua della morte di Adriano Papa, Morto di Papa
Adriano. Leone terzo Papa nuouo ma^da gli orname^ti pontisicali a Carlo con
quei dell'imperio.
and come egli era stato dal Clero, and dal popol Romano Eletto Leone terzo il
qual subito mando suoi Ambasciadori a Carlo con le Chiaui insegna del
Pontificato, and con l'Aquila insegna dell'imperio, raccomadando se, and la
Citta capo di esso Imperio nelle sue mani; dimandando per cio che fussero
mandati alcuni huomini a riceuer dal popol Romano la feed, and il giuramento;
Dove fu mandato Engelberto sacerdote, and Presidente di San Richario. Pipino in
questo mezo con Bonomaro Luogotenente del Friuli mosso con l'essercito de i
Bauari contra di quegli Auari, i quali habitauano oltra il fiume Arabone, and
che fra di loro erano in discordia, ammazzati alcuni lor capi, and presa la lor
citta principale, and saccheggiato il paese, ridusse quei Barbari
all'vbbidienza; Il Re degli Auari si fa battezzare.
and all'hora il Re loro (come haueua promesso l'anno innanzi) si presento con
gran numero de i suoi, and con un gran Thesoro a Pipino per farsi battezzare;
ma fu coma^dato di andar al suo padre Carlo, dal quale essendo stato riceuuto
honoratamente, and tenuto a battesimo, and di nobili doni honorato, ne fu
rimandato nel suo paese. Ma egli non molto doppo non s'essendo scordato della
sua natural perfidia, quasi lupo cambiato di pelo, and non di vitio, si
ribello, and oppresso da Pipino, and da i Bauari, Il Re degli Auari
dimenticatesi della religion presa e gastigato. Chaia Re degli Auari. Chaia
ammazzato in battaglia.
i quali teneuano buone guardie all'intorno, fu come mal Christiano, and
infedele amico fatto morire. Di poi gli Auari creando lor Re Chaia huomo
armigero, and bellicoso rifacendo l'essercito, and venendo all mani con
Pipino, and con gli altri Luoghitenenti di Carlo fu combattuto fortemente da
ambedue le parti per la salute comune; and al fine preualendo Pipino, and
essendo Chaia stato ammazzato nella battaglia, furono i Barbari forzati a
voltarle spalle, in tal modo, che per tutto quel paese, che si contiene fra
l'Arabone, and il lago d'Oedemburg sino alla Draua, and all'Histro, essendo
fuggite le reliquie di quei Barbari oltra il fiume Tissa, Pipino, and i Bauari
messero buone guarnigioni di soldati valenti, and been meriti, accioche non si
riceuesse qualche subito danno da quelle ge^ti non may dome a bastanza; and
ritornossene Pipino ad Aquisgrana dal padre carico d'honore, di preda, and di
thesoro. Et quasi ne i medesimi tempi (accioche ad un Principe che haueua a dar
l'essempio di se a tutti quei, che di poi nella Francia, and nella Germania
doueuon regnare, non mancasse l'occasione de i militari essercitij, o nella sua
persona, Lodouico sigliuolo di Carlo in Hispagna co^tra de e Saracini.
o ne i suoi, Lodouico suo figliuolo dall'Aquitania mouendosi dalle stanzo
passo in Hispagna con l'essercito a i danni de i Saracini per vendicar
l'ingiurie da loro riceuute, dove ei fece molti danni, espugnando alcuni lor
luoghi, and saccheggiando, and distruggendo per tutto ogni cosa. L'estate dipoi
Pipino ritornato in Bauiera si moss con l'essercito co^tra le reliquie degli
Vnga ri, Impresanuoua contra gli Vngari, Auari, and Sassoni.
o Auari; and Carlo suo padre contra i Sassoni; hauendo per quell'impresa fatto
tirar per terra lungo spatio di via alcune naui per potersene seruir a passar i
gran fiumi, che sono nella Sassonia. Onde scorsa tutta la prouincia sino al mar
Oceano la ridusse assai humile, in tanto, che se ne torno in Aquisgrana
alquanto piu presto del solito, per vdir quiui alcuni Ambasciadori di Principi
grandi, che v'eran comparsi. Fra i quali v'era Abdella Saracino figliuolo di
Ibinomanga Re, Ambasciadori de i Saracini. Ambasciadori de i Greci.
il quale essendo stato scacciato dal fratello del Regno veniua a raccomandarsi
a Carlo. Et vi era Thertisco mandato da Niceta Luogotenente di Sicilia con
lettere d'Irene Imperatrice; le quali legationi vdite, and datoui l'ordine
conueniente, secondo la condition de i tempi, se ne ritorno nel mese di
Nouembre a suernar in Sassonia; and al fiume Visurgo ponendo il campo, delibero
di fondar quiui vna Citta, che fusse come vna briglia a quei popoli, Citta
fondata da Carlo al fiume Visurgo nella Sassonia.
and la chiamo Herestallo, quasi station di soldati, secondo la lingua Franca,
o Theutonica; and quiui chiamo a se Lodouico da i co^fini di Spagna, and Pipino
d'Italia, and dove gli Auari, o Vnni, o vero Vngari i quali (come dicemo, son
vna cosa medesima vennero finalmente anche loro ad humiliarsi, Vngari, and
Auari si humiliano.
and a porger doni amicheuoli. Et di poi fu da lui fu rimandato Lodouico in
Spagna, and seco il detto Abdella, con la risolutio^ di quel, ch'e' doueuano
esseguir per dar buon principio all'impreso in favor dell'amico Principe; nella
qual guerra Carlo ridusse poi nel suo potere, and vbbidie^za nella Prouincia di
Spagna tutto quello, Qua^ta della Spagna venisse sotto Carlo.
che e serrato da i monti Pirenei da un lato, and dall'altro dal fiume Hibero.
Et Pipino anch' esso fu spedito in Italia al suo gouerno dandogli commessione,
che nel viaggio ei douesse visitar tutti i confini fra i Bauari, and gli
Vngari. Ma Carlo se ne resto tutto le inuerno a domar quella ferocissima nation
de i Sassoni; Dove gli fu mandato a donar da Haldefonso Re di Galitia,
Padiglione mirabile.
and d'Asturia per Floro suo Ambasciadore un padiglione di artificio
incomparabile, and degno ben della grandezza di chi lo riceueua non men, che
dell'animo di chi lo donaua. In questo mezo i Sassoni settentrionali
ribellatisi ammazzarono, Sassoni ribellati.
and imprigionarono i giudici, and i magistrati di Carlo, and le lor guardie;
in modo, che mosso egli da Herestallo con lo essercito intorno al fiume Albi
per tutto fece lor grauissimi danni, vendicando i suoi in tal modo della
perfidia Sassonica; and tanto gli afflisse, Sassoni per tutto afflitti.
che' potette per qualche tempo assicurarsene; onde ei se ne torno verso
Aquisgrana; al quale vi vennero Michel Frigio, and Theophilo huomini di Chiesa
mandati da Irene Imperatrice (essendo di gia morto Costantino suo figliuolo)
con lettere per confermar l'antica amicitia fra di loro, and per i loro
Imperij. Irene manda ambasciadori a Carlo.
Et ancor quasi in quel tempo furono da i Saracini saccheggiate l'Isole di
Maiorica, and di Minorica, dalle quali vennero a Carlo huomini a dimandar aiuto
per i lor popoli. Et accioche per tutto si sentisse arm, Haldefonso Re da noi
ricordato fece l'impresa di Lisbona principal sedia in quelle par ti de i
Saracini, and hoggi famosa citta, and prima del Regno di Portogallo, Lisbona
citta presa da Haldefonso. Doni mandati a Carlo della preda di Lisbona.
and doppo varij auuenime^ti la prese, and la saccheggio; and della preda di
quel sacco mando a donar a Carlo set muli bellissimi carichi di diuersi
ricchissimi presenti; and set mori Schiaui de i piu scelti, and set corazze
di richezza Reale, and di singular lauoro: Troia, and Basilisco suoi amici
furon mandati a far quell'vfficio amicheuole; huomini della sua natione
honorati; i quali furono anche gratamente riceuuti, and con le leggi
dell'ammista reciproca intertenuti, and licentiati. Di poi Carlo mando in
Italia, and a Roma dodici huomini di grado, La leg, and gli abusi di quella
son corretti in Italia per ordine di Carlo.
and periti delle leggi Sagre, and Canoniche, accio che da loro fussero
emendate le cose malfatte decorse sino a quel tempo; and che fussero per cio
vdite le supplicationi de i popoli, assolute le pene; finite le cause, and
terminate le liti tutte, and in somma con intera autorita di giustitia, and di
misericordia; essendo capi, and principali di questa compagnia Paulino
d'Aquileia, and Arnone Vescouo di Saltsburg. Solleuatione de i Romani contra di
Papa Leone.
Ma l'anno, che venne di poi in Roma nacque vna gran solleuatione; percioche i
parenti d'Adriano gia morto si solleuarono per i loro odij particulari, and
rancori, and con essi fecero solleuar il popolo contra di Leone; calunniandolo
di cose diverse; sino a tanto, che facendo contra di lui impeto nel mese di
Maggio nel mezo de i Sagrificij, Il Papa prigione in catena.
haue^dolo fatto prigione lo messero in catena nel monasterio di Santo Erasmo;
Ma vna notte liberato da quel pericolo per opera di Albino suo cameriere, fu da
lui trafugato, and condotto a San Pietro a Virundo, and a Vinogiso Duca di
Spoleto l'vno, and l'altro Luogotenente di Carlo; i quali eran venuti a Roma
per l'occasion di quei tumulti. In quel mezo Carlo, il quale s'era partito per
tempo doppo l'inuerno d'Aquisgrana verso la Sassonia, si fermo a Badebruma,
Carlo in Sassonia.
dove volse tener co^siglio della prouincia, accioche tutti i primi di quella
natione douesser venir alla loro universal Dieta. Et in mentre che queste cose
si trattauano. P. Leone per opera de i Luoghitenenti di Carlo hauendo sicura
guardia per la sua persona passo con circa dugento Senatori in Germania, Papa
Leone in Germania accompagna to da molti Senatori.
dove da Carlo in Sassonia furon riceuuti con ogni decoro, and riuerenza
possibile ad vsarsi verso d'vn huomo Sagro, and verso di quei nobili huomini;
da i quali doppo i primi congressi di cerimonie Carlo fu strettamente pregato a
voler del tutto prender la cura della citta di Roma, and a volersi contentar di
visitarla, and riordinarla, percioche gia may (diceuano eglino) non auuerrebbe,
che la potesse esser quieta, se esso Consule, Tribuno, and Dittator perpetuo
non ci rimediasse con la sua presenza, and che a lui hormai s'apparteneua di
proueder, che la fusse sicura da ogni danno, and da ogni seditione; poi che non
si poteua sperar aiuto alcuno da vna femina, intendendo essi per Irene;
Aqueste, Carlo e confortato dal Papa, and d i Romani passar in Italia
biasima^do Irene. Risposta di Carlo.
and altre simili essortationi di Leone, and di quei Senatori rispose
benignamente Carlo, che quanto prima gli fusse concesso di poter quietar, i
suoi naturali nemici in quelle parti, egli passerebbe in Italia, and a Roma; Et
in quel mezo doppo i trattenimenti di qualche settimana, si per cagion de i
negotij, che s'haueuan da trattar tra loro, come per honor, and piacer
d'ambiduoi, Carlo ordino che Hippoldo, Hildeualda Arciuescouo Palatino, and
Arnone Arciuescouo di Saltsburg per la via di Bauiera riducessero con forze
conuenienti (se le bisognassero, Il Papa e ri mandato in Italia.
Leone, and quei Senatori a Roma. In tanto hauendo Carlo con la sua industria,
and de i figliuoli accommodate le cose di Sassonia, se ne ritorno in
Aquisgrana, dove vdi, and spedi Daniele ambasciador d'Irene mandato da Michele
gouernator di Sicilia. Auari si solleuano.
Ma gli Auari gente piu presto sempre vinta, che gia may a bastanza doma,
solleuandosi di nuouo gli diedero nuoui pensieri; percioche ricalcitrando
eglino contra la seruitu, come quei, ch'eran soliti a dar le leggi altrui and a
taglieggiar i vicini, and non a riceuer ne leg, ne ordine alcun da altri; non
poteuan punto sopportar di esser sottoposti a Carlo principe nondimeno
giustissimo; ne i principij adunque di questa guerra morirono alcuni
de'principali condottieri di Carlo; Onde Arnone, che di gia haueua spediti i
negotij di Leone a Roma, dalla banda d'Italia insieme con Pipino, hauendo
ragunato un potente essercito passaron contra gli Auari, and gli afflissero in
modo, che distesoro, and allargorono i confini di Bauiera sino alla Draua;
percioche quanto da loro fu preso volse Carlo, che fusse aggiunto a quella
prouincia; Sin dove s'allargasse la Bauiera.
dove ei lasciarono alcune Colonie di soldati Bauari; and vi ordinarono ancora
per la chiesa alcun capo, il quale pero fusse suggetto all'Arciuescouo di
Saltsburg; onde egli accadde, che in processo di tempo quelle Colonie
imbastardite de i rimescolamenti degli Vngari, and de i Bauari riuscirno vna
nation mescolata fra le due; i paesi de i quali popoli poi Henrico secondo
Augusto Duca di Bauiera concesse a Stefano Re d'Vngaria, accioche quella
natione piu amoreuolmente abbracciasse la nostra fe de, al quale Stefano
Henrico haueua maritata Gisala sua sorella (come ne i nostri Comentarij delle
Done Illustri habbiamo ricordato) ma queste cose auuennero molto di poi. Nel
medesimo tempo furono portate a Carlo dall'Isole Baleariche alcune insegne de i
Saracini, Vitttoria co^tra de i Saracini.
percioche hauendoui Carlo mandato soccorso (come dicemmo che gli era stato
richiesto) and con quello hauendo scacciatii Saracini, mandarono a Carlo come a
lor benefattore quei segni, che furon testimonio del valor degli aiuti suoi,
and della lor gratitudine. Et Vidone anch'egli suo Luogotenente in Brettagna,
Vittoria in Brettagna.
hauendo domi i ribelli di quelle terre, che gia furon debt Armorice, mando ad
Aquisgrana le piu pretiose spoglie della preda. Compari in Aquisgrana ancora in
quell'anno un Ambasciador del Patriarca di Jerusalem con alcuni doni Sagri;
Ambasciadori del patriarca di Jerusalem. Ambasciador del principe d'Osta.
Ambasciador mandato in Orient.
and da vn'altra diuersa banda vi venne un Ambasciador d'Azano principe d'Osta
citta di Spagna con doni honorati, and con le chiaui della sua citta per render
vbbidienza a Carlo; le quali legationi ben riceuute, and spedite; egli mando
Zaccaria huomo esperto, and sacerdote in Orient con buona somma di denari, per
che fussero distribuiti a i poueri Christiani di quei paesi. Dipoi partitosi di
Marzo d'Aquisgrana se n'ando alla volta dell'Occeano, dove visitate quelle
marine, che'erano della sua giuriditione; Carlo visita le marine dell'Oceano.
ordino vn'armata contra i Normanni, che in quel tempo attendeuano a i
latrocinij di mare, and trauagliauan molto tutte le riuiere del la Francia; and
hauendo egli riueduto il tutto sino a Roano; di quiui attrauersando la Francia
passo a Torsi, dove ei si fermo qualche giorno per l'infermita di Luitgarda sua
quarta moglie, Morte di Luitgarda quarta moglie di Carlo.
la quale morendo quiui fu anche quiui sepolta. Dipoi tor nandosene per la via
di Orliens, and di Parigi ad Aquisgrana, vi si fermo per alcun mese, nel qual
tempo fu tanto freddo, and giaccio (quantunque e' fusse di state, Giaccio
gra^dissimo.
che vniuersalmente ne fece nascere vna carestia miserabile. Ma esso nondimeno
il mese d'Agosto passato a Maganza ad vna publica Dieta mess insieme un
essercito di veterani, and pronuntio il passaggio d'Italia; lascia^do Lodouico
alla guardia delle parti Occidentali, il quale per appetito d'honore anch'egli
penetro in quel mezo nella Spagna per lungo spatio di paese vittoriosame^te.
Lodouico in Hispagna. Carlo passa in Italia.
Carlo pero passato in Italia hebbe seco gli altri duoi figliuoli Pipino, and
Carlo, and essendosi fermato set giorni a Rauenna, passo ad Ancona, dove
licentiato Pipino, che se ne passasse con part dell'essercito verso Beneuento,
and in Campagna; esso con Carlo suo figliuolo per la via diritta se ne ando
verso Roma; Carlo a Roma.
and essendo arriuato a Lamentana gia detto Homento, and hoggi luogo degli
Orsini nobilissimi baroni Romani fu incontrato, and visitato da Leone Papa, and
dal Senato Romano; and il di doppo caualco verso la Citta, dove ei fu riceuuto
con ogni spetie di honor, and di letitia; hauendo i Romani ornate le strade
quanto lor piu possibil fusse, cantandosi dal popolo, and da nobili donzelle le
sue lodi, and i suoi honorati gesti aspetta^dolo il Papa, (che licen tiatosi
prima da lui per altra via v'hauea caualcato) alla porta della Chiesa di San
Pietro con il clero. Et certo, che forse per molti secoli quella Citta non
haueua veduta tanta letitia; tanto era il desiderio ne i Sacerdoti, Carlo amato
in Roma da ogni grado di person.
ne i Senatori, ne i mediocri, and nella plebe d'honorarlo; parendo lor, che
fusse risuscitato un di quegli loro antichi Heroi. Arriuo Carlo in Roma del
mese di Nouembre intorno a Santa Caterina; and passando egli per le strade
tanto ornate, and dove d'ogni cosa soprabbondaua vna larga commodita peri suoi
soldati, and peri cortigiani; aggiuntaui la begnita dell'aria di quella regione
pareua loro di rientrar in vna lieta Primauera; and cosi seguitando sino a San
Pietro, fu riceuuto dal Papa, and dal clero con cerimonie, and orationi
conuenienti a tanta letitia; and per tutte le chiese ne furon rendute gratie a
Dio, and fattine segni publichi, and priuati per tutta la citta. Di poi set
giorni consumati in piaceri, feste, and cerimonie, Carlo raguno il Concilio
nella Chiesa di San Pietro, and quiui mostro la cagion della sua venuta, and
mostro, Carlo vuolfinirlae querele ch' erano nato contra del Papa.
ch'el suo desiderio era, che piu tosto si disputassoro le lor querele con le
leggi, che le s'hauessero a diffinir con l'armi; rimostrando, che cosa alcuna
non gli era piu a cuore, Che Roma citta di tutte l'altre la prima; essendo lui
Consule, Patritio, and Dittator perpetuo di essa; riceuesse la sua prima
mae^ta; and accompagnando con queste altre parole al preposito degne
dell'eloquenza sua; Desidero, che se alcun doueua accusar Leone si facesse
innanzi; percioche egli era venuto per vdir qualunque si fusse benche minimo,
and sicurar ognuno, Equita di Carlo.
che hauesse hauuta giusta cagione di lamentarsi del publico Pastore. Ma al
fine non si facendo nessuno innanzi, o per conceputo timore, o per rimorso di
coscienza; Leone da alto luogo parlo largamente sopra il caso suo, and delle
calunnie, che gli erano state date; and concluse finalmonte; che poi, che non
compariua alcuna contra di lui; egli per satisfar maggiormente al popolo non
gia per obligar i suoi successori, ne altri di tal grado a tal atto non vi si
conoscendo obligato se medesimo; protestaua innanzi a Dio, and con giuramento
si scioglieua de quelle calunnie dategli: ne che gia may non fu, ne era
consapenole, Leone Papa si scarica da ogni calunnia col giuramento.
non che attore di cosi fat colpe attribuitegli da i suoi nemici. Di queste
cose, per la cognition, che s'habbia dell'historie di quel tempi non s'e egli
gia may potuto conoscer quail fussero le querele tra Leone, and il popolo
Romano. Hor le parole del Papa furon riceuute con il consenso comune dalle
orecchie di tutto il Concilio, and furono ancora accettate da Carlo per buone,
and per sufficienti al discarico della co^scienza di esso Lione; and pero dando
luogo a nuoua allegrezza, furono riceuuti quel giorno nel Concilio Zaccaria
sacerdote gia mandato da Carlo in Jerusalem, and seco duoi monaci di quei paesi
oratori del loro Patriarcha, I Chiodi, and la la^cia strumenti della passione
di nostro Signore portati a Roma a Carlo, di Jerusalem.
i quali portauano i chiodi, and la lancia gia stati strumenti della passion di
Jesus Christo, and segni di quella citta, and del suo sepolchro, i quali doni da
Carlo furono accettati con non minor allegrezza, che riuerenza, and i monaci
largamente rimunerati furon licentiati, and rimandadati nel lor paese;
lasciando a noi, che siamo successi qualche dubbio del come s'habbino da
intender, o accordar l'historie, che parlano diuersamente dell'inuentione, and
del trasporto di quelle reliquie, degne nondimeno di riuerenda memoria per la
consideration di colui, il quale essendo del tutto creatore, volse col mezo di
esse patir per le sue creature. Hora volendo restar Carlo tutto quello inuerno
in Roma, s'andaua parlando vgualmente da tutti gli ordini Ecclesiastici,
Senatorij, and altri; Come e' fusse fallace l'aspettar aiuto da i Greci nelle
publiche occorrenze; l'Imperio de i quali gia per piu di trecento anni (hauendo
essi dispregiata l'Italia) era ridotto a tale, che vna otiosa femina ne teneua
le redine in mano. Cio e Irene.
Et per l'altra part si consideraua come contra l'astutia de i Greci, and alla
lor vanita si contrapponeuano la simplice natura de i Germani, and de i
Franzesi; il valor loro; la lor feed: Et le virtu di Carlo contra la
pusillanimita d'Irene; Onde mossi da questi pensieri, and in essi riscaldati,
and fra di loro hauendo diterminato di donar quello, che'conosceuano di non
poter contra gli altri diffendere; tuttti d'accordo. Papa, clero, Senato,
Misterioso consenso de gli ordini.
and popol Romano segretamente fecero un partito, o Senato consulto, per il
quale essi concedeuano secondo la forma antica a Carlo, and a i suoi successori
l'insegne, and l'autorita dell'Imperio Romano: Onde il giorno di Natale essendo
Carlo a gli vffici sagri in chiesa innanzi all'altar di San Pietro, Carlo e
creato Imperadore de i Romani.
senza saper alcuna di queste cose accompagnato dal suo figliuolo Pipino,
ch'era ritornato dall'essercito per interuenire a gli honori del padre, eccoti,
che alla sprouista nel corso dell'altre sagre cerimonie il Papa gli pone in
capo vna Diadema Imperiale; and il popolo, che di gia era a cio preparato,
comincio a gridar ad alte voci. A Carlo Augusto coronato da DIO, Grande, and
pacifico Imperador de i Romani vita, and vittoria. Il che fatto, il Papa
voltatosi a Pipino vnse ancor lui, Pipino coronato Re d'Italia. Gli Imperadori
soleuano esser riueriti ancora da i pontefici Romani. Imagine di Cesare.
Quelche s'in tenda adorare. Diverse sorti di adorationi.
and Coronollo Re d'Italia, cosi come era stato unto Carlo per l'Imperio.

Di poi il Papa riueri Carlo com'era il costume di riuerire gli altri
Imperadori; and la sua imagine fu messa inna^zi all'altar di San Pietro, and
alla quale s'vsaua di far riuerenza, and adorarla; Percioche ancora Ieronimo
dice, che le statue de gli Imperadori si soleuano riuerire, and adorare: non
s'intendendo gia adorar come l'intendono alcuni superstitiosi ingegni;
percioche non si adora con le parole, o con l'animo, ma con la dimostration del
corpo; la qual cosa i Persi vsarono in un modo, and altre nationi in un altro;
and hora il Papa s'adora bacciandogli il piede; a i gran Principi s'abbraccia
il ginocchio; a i minori si bacia la mano; and i piu comuni s'adorano col
cauarsi la berretta; in tanno, che tutti questi son modi d'adoratione; come
auuiene anche, che cio si vede piu particularmente vsato in Inghilterra, dove
l'huomo sa riuerenza a i piatti, a i coltelli, alla saliera, and in somma a
tutti quei seruitij, cheson portati con qualche ceremonia per seruitio del
Principe; and che ancora sempre si sta col capo scopetto nella sala principale,
benche il principe non vi sia present. Et potrebbesi ancor dir, che il baciar
delle Done, quando vien da cerimonia di buona creanza fusse vna spetie di
adoratione, se non paresse, che ci fusse un certo che piu di libero, and
d'almor piu domestico. Questo par marauiglia, che ei non lo sapesse innanzi.
Ma tornando a Carlo, il quail so prafatto da vna non aspettata dimostration
di comun beneuolenza, and pero lasciato il nome di Patritio, and gli altri
titoli, ch'egli haueua, fu di poi chiamato Imperador and Augusto de i Romani,
and da lui hebbe principio, che l'Imperio rimanesse ne i Franzesi, and ne i
Germani; and che gli Imperadori fusser coronati dal Papa; Carlo primo Imperador
Latino cagione, che di poi i nostri Imperadori sisanno coronar da i Papi.
hauendo gli Imperadori Latini (che cosi si posson anche chiamar) posseduto da
Carlo sino ad hora l'Imperio circa di anni settecento nella nation Germana, and
quel, che e piu mirabile a dire, natione da gli antichi Romani stimata barbara,
and del nome Italiano nemicissima, and del suo Imperio; essendo questi
riuolgimenti cosi dati a noi dalla natura per dimostrarci, che qui non e regno,
o stato per noi cosi stabile, che col tempo non seen possa sperar, o temer la
riuolutione. Dono Carlo un present nella Chiesa di San Pietro di cinquecento
libre d'oro; Doni honerati di Carlo.
and vi mess dinanzi all'altare vna Corona d'oro di cinquanta libre con
diverse pietre pretiose, la qual con vna Catena del medesimo metallo fu appesa
in alto per memoria del fuo animo grato; and al sepolcro di San Pietro presento
tree calici forniti in nome suo, and de i figliuoli di peso di ottanta libre
d'oro, i coperci de i quali pesauano libre ventidue d'oro. Dono ancora a i
poueri tree mila libre d'argento.

Di poi spedite quelle feste si venne a dar un vltimo fine all'essamination di
quei, ch'haueuan cospirato contra del Papa, and che gli haueuan potuto prouar
contra cosa alcuna; and di loro fu preso il supplicio condegno, cio e furon
fatti morir i capi, Essecutione di quei che furono trouatirei contra di Leone.
and gli altri circa trecento furon mandati in essilio; accioche l'essempio
loro hauesse ad esser ammaestramento a gli altri del popolo mal a^^o per sua
natura ad vna quieta vbbidienza. Accommodate le cose di'Roma, and rimandato
Pipino Re verso Beneuento; Carlo Imperador se ne ando a Spoleto, dove rimanendo
per qualche giorno vene un tremuoto universal, Tremuoto generale marauiglioso.
che non pur quiui tremo la terra, ma in Roma, and verso Napoli, and per tutta
l'Italia, Germania, and Francia con horribil danno di molti luoghi notabili. Di
poi per la dolcezza dell'aria fuori del costume dell'inuerno sopra venne un a
pestilentia universal forse mandata fuori per qualche putrido humore essalato
dalle viscere della terra per quel gran commouimento di essa. Pestilenza
universal nata per i diuersi commouimenti della terra. Ambasciadori Tersiani.
Ma l'Imperador partito da Spoleto, passo a Rauenna, and di quiui a Pauia, dove
hauendo hauuta nuoua, che a Liuorno erano arriuati Ambasciadori d'Amaromurmulo
Re di Persia, and d'Abraamo ammirante de i Saracini, and Re d'Affrica; egli
mando in contro huomini honorati, che gli menassero, and accompagnassero a se;
i quali lo trouarono intorno a Vercelli. Da costoro egli intese come Isaco
giudeo mandato da lui quattro anni prima Ambasciador in Persia con Lanfrido,
and (...) ritornaua, and era in dietro con un Elefante, and altri presenti; ma
che gli altri duoi eran morti nel viaggio. Menandogli, and portandogli ancor
essi diuersi doni da part de i Re loro; le quali cose si rimaneuan pur sotto
la guardia del predetto Isaco. Doni Persiani a Carlo.
Scimie, gatti, maimoni, Lioni Affricani, orsi di Numidia; Nardo, oppobalsamo,
odori di diverse sorti, and altre cose strane da vedere, and part di
gra^dissimo pregio. Carlo vdita la lor proposta, mando Erchinoualda vno de i
segretarij al mare perch e' trouasse commodita, che quegli animali si potesser
condurre a lui salui; and esso menandone seco gli Ambasciadori seguito il suo
viaggio. Hauendo per all'hora accommodate assai felicemente le cose d'Italia,
and ancora quelle di Spagna per mezo de i suoi Luoghitenenti; Poi che
Barzalona, ch'era stata assediata duoi anni da i Christiani fu forzata a
re^dersi loro col suo Signor Zatuno; Italia pacificata.
and in Italia hauendo le sue genti vinto Rothelino, and espugnata la sua citta
di Rhieti; reliquie d'ogni passata seditione and discordia; non pareua, che vi
rimanesse altro da fare. In modo, che in un medesimo di, Prigionieri a Carlo.
and Zatuno, and Rothelino prigionieri furon menati innanzi a Carlo; dal quale
e' furon confinati in Luoghi diuersi sotto buone guardie. Di poi verso
l'Ottobre arriuo a porto Venere Isaco giudeo con i doni da noi raccontati, and
se ne passo a Vercelli per trouar Carlo; ma bisogno rimanersi quiui
sopraggiunto da i maluagi tempi; Conciosia, che Carlo essendosene prima passato
in Aquisgrana; egli per l'asprezza dell'inuerno non potette passar l'Alpi.
Carlo adunque ritornatosene in Germania, Visitatione della Giustitia per tutta
la Germania.
mando a riueder per tutto l'Imperio suo come la Giustitia fusse stata in sua
assenza ministrata; mandando ancora i suoi Luoghitenenti con l'essercito per
gastigar i Sassoni oltra l'Albi, i quali mentre, che egli era in Italia haueuan
fatti di molti danni a i vicini loro. Ma in questo tempo hauendo inteso Irene
tutti i maneggi di Roma, and come di gia l'Imperio Romano sitrouaua diuiso;
dubitandosi che Carlo non si voltasse all'acquisto del resto; mando a lui
Leontio suo capo generale della militia; Dubitatione, and sospetto d'Irene.
per confermar seco nuoua amicitia, and pace come con huomo, and Principe
ornato di nuouo titolo, and grado; Il qual Leontio essendo stato gratiosame^te
riceuuto, vdito, and spedito; furon mandati seco Iesse Vescouo Ambianense,
Ambasciadori ad Irene. Speranza di matrimonio di Carlo, and d'Irene.
and Helmogaudo vno del suo Consiglio per Ambasciadori ad Irene per trattar
seco matrimonio, essendo lei vedoua, come ancora lui: accio, che con piu
felicita della Christiana Religione per l'auuenir si ricongiugnessero insieme
quei duoi potentissimi Imperij in un sol corpo, di poi che per piu di
quattrocento anni erano stati separati, and sinembrati con grauissimo
pregiudicio di Christianita; and che cosi la maesta Romana potesse ancor
risplender come prima. Ella vdi volentieri quelli Ambasciadori, and si
contentaua del partito, Irene si contentaua di maritarsi in Carlo, ma i Grecisi
solleuarono co^tra di lei. Irene prigioniera, and monaca. Niceforo Imperador d'
Orient.
parendole quanto a se medesima di dover crescer non poco in co^tentezza, and
in honor. Ma i Greci inuidiosi della potenza di Carlo, and sempre all'vsanza
lor maligni conspirando contra Irene, and facendo capo fra loro un certo Etio
patritio la fecero prigioniera, le fecero rinuntiar per forza l'Imperio, and la
fecero monaca, confinandola nell'Isola di Lesbo, and creando Imperador
Niceforo; dal quale furono vditi gli Ambasciadori di Carlo. Percioche hauendo
essi vedute le cose d'Irene andar in contrario, fecero quei generali vffici col
nuouo Imperador, che i prudenti Ambasciadori debbon far in simili casi, o come
richiede la necessita per honor del lor principe. Vssicio necessario d'vno
Ambasciadore. Vanita di Niceforo.
Hora e' non e da tacer vna Greca vanita, che auuenne nella conuersatione, che
si teneua fra l'Imperador Greco, and gli Ambasciadori di Carlo; pero che
dimandando Nicephoro con simili parole; Che fa hora Carlo mio figliuolo? (forse
il buon Nicephoro stima^dosi per la sua leggerezza esser solo Signor degli
altri, chiamaua Carlo figliuolo come suo suggetto, o minore; perch per l'eta
non era punto verisimile, che lo douesse chiamar figliuolo) ha egli i suoi
Regni hora in pace? al qual proposito Helmogaudo rispose: Ogni part de i suoi
Regni sta quieta, saluo vna natione di Germania, che si dice Sassonia, i popoli
della quale per vsanza mal volentieri si posson tener a freno; ma sempre con
latrocinij, and incursioni fanno danno a i lor vicini; Al quale l'Imperador pur
con iattanza Greca replico: Et perch il mio figliuolo Carlo contra cosi pochi
nemici priui di virtu, and di valor consuma tanto tempo, and tanta fatica? Io
che tengo l'Imperio del mondo, and a cio sono eletto dal Cielo, Vana liberalita.
and son Signor delle cose; and posso far grande chi mi piace, ti dono la
Signoria di coteste genti. La qual risposta riportata dipoi dal medesimo huomo
a Carlo; egli sorride^ do rispose. Meglio haurebbe fatto il Re Greco a farti Re
delle sue femine. Alludendo forse alla lasciua vita del Greco, and alla
festeuol natura di Helmogaudo. Dal cui essempio si conosce quanto deue un
Principe esser circospetto nel parlar con gli Ambasciadori. Riguardo, che deue
hauer un Principe con gli Ambasciadori.
Ma nella state seguente fu ron condotti i doni Orientali a Carlo; and in
Italia nel medesimo tempo per qualche differenza occorsa fra i Greci, and i
Latini per cagion de i co^sini, Ortona posta sopra il mar Adriatico fu
espugnata dalle genti di Carlo, scacciatine i Greci; and fu consegnata in
guardia al gouernator di Spuleto; il quale essendo di poi caduto in vna grave
malattia, la citta fu assediata da Grimoldo Longobardo Duca di Beneuento di gia
riuscito poco fedele a Carlo, and meno amico de i Greci, and da lui fu presa,
and occupata; Ma di poi hanendo quell'huomo poco stabile, considerato il
pericolo, ch'ei si tiraua addosso per quell'atto insolente, ricorse
all'humilta, restituendo la citta a Carlo, and pagando i tributi decorsi, and
molti doni appresso per placar l'animo suo giustamente sdegnato. Et i Bauari
anch'essi non si stando in otio assaltarono quel resto de gli Vngari, che
restauano non domi; and hauendo con loro la felice fortuna di Carlo, Quando la
fortuna e fauorcuole ad un principe e'par, che i suoi popoli intrapre^dono sia
lor felice. Capano Re degli Vngari battezzato, and detto Theodoro. Ambasciadori
Greci, a Carlo.
guidati da i suoi Luoghitenenti ruppero in Campagna Capano Re di quelle genti;
and lo fecero condescender alla feed Christiana; onde battezzato fu chiamato
Theodoro. Ma Carlo poi non molto visitando quei paesi sino alla Draua, gli
incorporo, and applico allo stato di Bauiera nel temporale; nello spirituale
all'Arciuescouado di Saltsburg, raccomandando il gouerno a i nobili, and
leuando l'armi alla plebe; parendoli di poter meglio, and piu sicuramente cosi
ritener in vfficio, and al segno della Religione quei popoli per se medesimi
sempre desiderosi di nouita, and dell'altrui prede. Di poi ritornatosene a
Saltsburg hebbe quiui gli Ambasciadori dell'Imperador di Costantinopoli, il
capo de i quali era il Patriarca del medesimo luogo. Con loro adunque si
comincio a trattar della pace, la quale doppo molte disputationi s'accordo in
tal modo. Che dall'hora innanzi Carlo, and i suoi successori fusser chiamati
Imperadori Romani, Latini, and Occidentali. Accordo f^^ i duoi Imp^radori.
Et Nicephoro, and i suoi successori fusser detti Imperadori di Costa^tinopoli,
di Grecia, and d'Oriente. Roma capo del mondo; Diuisione de i duoi Imperij.
Tutta Italia sino al fiume Aufido, and al fiume Vulturno; mettendo questo nel
mar Thosco, and quello nell'Adriatico, and in sino a i confini del Ducato di
Calabria, and del Regno di Napoli (come prima) sia dell'Imperio Romano.
Possegga Carlo oltra di cio l'vna, and l'altra Vngaria; Datia; Histria;
Liburnia, and Dalmatia fuori d'alcune terre marine lasciate all'Imperador
d'Oriente. La prouincia del Norico; d'Augusta; la Rhetia; la Bauiera; la
Sueuia; tutto il rimanente della Germania; tutte le Gallie, ch'hoggi sotto un
sol nome son debt Francia: l'Isole Baleariche, and le prouincie della Spagna
sino al fiume Hibero gia s'inte^deuano del dominio di Carlo, ne v'haueua
l'Imperador d'Oriente da far cosa alcuna; and pero si rimanessero all'istesso
Carlo, and a i suoi successori, and heredi. Tutto quello di poi d'Europa, che
guardaua all'Oriente, and a mezo di s'appartenesse all'Imperador Orientale, con
tutto quello, ch'egli, o i suoi successori potessero ritener, and guadagnare
fuori d'Europa sotto mezo di and Leuante. Questo ben trouo io in molti altri
scrittori d'historie, che appresso gli historici Alamanni non ho ancora
ritrouato. Che i Venetiani sino all'hora di non piccola consideratione sul mare
posti nell'vltimo seno del Mar Adriatico, non hauendo dominio in terra ferma
d'Italia furon lasciati prima, and all'hora confermati da questi duoi Monarchi
fuori della lor predetta diuisione liberi, Venetiani rimangono liberi nella
diuisione del li duoi Imperij.
and franchi con la beneuolenza di ciascun di loro. Et perch la ragion di tal
cosa non appare, si dee creder, che cio da Dio fusse proueduto, accioche quella
Citta fondata in Republica hauesse a crescer poi, come la fece sin'ad hora con
essempio non solamente di union, and di religione, ma d'vna rara qualita di
gouerno, col quale ell'ha vissuto piu lungamente, che nessuna altra may. Queste
conditioni di pace, and division di Prouincie scritte, and mess in tauole
publiche furono da Papa Leon terzo come testimonio delle loro volonta
sottoscritte. Pare, che'l Papa fusse fra quei duoi Monarchi come testimonio,
and co^seruator della pace publica. Nota tutto questo discorso.
Di poi gli Ambasciadori Greci largamente festeggiati, and donati da Carlo,
hauendo da lui presa licenza se ne ritornarono ne i loro paesi. Qui par a noi
di ridurre a memoria a chi leg; che dal tempo che Costantino Magno traporto
la sedia dell'Imperio da Roma a Costantinopoli, onde l'Italia comincio a mancar
del suo splendore gouernandosi, per vfficiali, and Luoghitenenti, and vedendo
rare volte gli Imperadori in faccia, corsero sino a Foca Imperador huomo
perfido, and principe vile annj. 276. Percioche Costantino passo ad habitar in
Grecia l'anno di Christo 328. and Foca visse intorno all'anno 604. Et nel suo
tempo l'Italia comincio a prouar tutte le misery senza may veder l'Imperador
suo sino a Carlo, che furono anni 198. percioche Carlo fu eletto Imperador
l'anno 802. non inutile memoria, L'elettione degli Imperadori Latini e stata la
conseruatione della Christianita, and della religione.
per poter meglio co^siderar quanta vtilita ritornasse all'Italia, and
all'Europa and quanto splendour ne risultasse a tutte queste Christian
prouincie per l'elettione all'Imperio Occidentale di Carlo, and de i suoi
discendenti ma torniamo al nostro proposito. Carlo hauendo assettate le cose
sue co i Greci se ne rimase nella Bauiera, dove ei si prese qualche ricreatione
nelle cacce, nella voleria, and nelle pescagioni; hauendo nondimeno qualche
fastidio per i giudicij, and differenze delle person ecclesiastiche della
Germania (come spesso gli auueniua) ma hauendo dati loro giudici competenti se
ne spedi honoratamente. L'anno seguente, il quale fu il trentesimo terzo della
guerra Sassonica dal principio di essa; I Sassoni Orientali subornati da i
Dani, Di Danemarche.
o Daci, and per se stessi essendone desiderosi si ribellarono. Erano i Dani,
and gli altri popoli piu settentrionali molto sospetti della grandezza di
Carlo; Godofrido Repotentissimo.
and Godofrido Re loro potentissimo regnando a i Dani, Suenoni, Finni,
Nordouici, and Gotti; and possedendo la Cimbrica Chersonesso, Scandauia,
Scandia, Gottia, and l'altre Isole del seno Codano, and Venedico, and pero
Reveramente molto potente, affermaua, ch'a lui s'apparteneua il Regno di
Germania, come a huomo nato della vera stirpe, and natione de i Germani;
Inuettiua contra di Carlo.
and che riteneua la disciplina, la Religione, and i costumi degli antichi suoi
padri; and non a Carlo, il quale hauendo abbandonato l'amore, l'habito, la
Religione, and le maniere della patria, and prese quelle delle vinte nationi da
lui, Francesi, Italiane, and Spagnole, and del tutto scordatosi dell'esser nato
fra i Germani non era degno di dominare a quella natione i costumi della quale
egli haueua abbandonati; and che se tutti i popoli di Germania volessero
considerar ben queste cose, and di quanta ignominia e' fusse loro di restarsi
nella feruitu d'vn Principe digenerato, and tralignato dal natio valor della
sua antica patria, and propia natione; Et che volesser seco congiugnersi, per
ch'egli farebbe been con l'armi comuni in modo, che la lor comun patria farebbe
liberata dalla tirannide degli Italiani, Prudenza di Carlo.
and de i Franzesi. Ma Carlo intendendo cosi fatti andamenti, passo quanto
prima in Sassonia con l'essercito, and fece i suoi alloggiamenti al fiume Albi;
Et Carlo, suo figliuolo con un altro essercito hauendo passato il Reno a Himega
ando a congiugnersi col padre, and a loro arriuo anche Lodouico dall'Aquitania
con vn'al tro essercito; Onde i Sassoni sopraggiunti dalla celerita di Cesare,
and de i figliuoli, and quasi circondati da tree campi doppo l'esser stati in
due battaglie a bandiere spiegate rotti con gran mortalita; porsero le mani
supplicheuoli offerendo di far quel che lui volesse. Onde leuandone lui tutte
le popolationi, ch'erano di la dall'Albi lu^go quella gran riuiera come sempre
sospette, le fece passar ne i luoghi vacui della Francia, Vtile pronisione
degna d'essere imitata. Nota.
and della Germania; and quiui mess Colonie di quei popoli, ch'esso haueua per
proua conosciuti piu fedeli, and da i quali egli haueua riceuuto seruitio.
Hauendosi memoria per gli scrittori, che dieci mila capi di casa con tutte le
lor famiglie, and serui furon quelli, che furon fatti passar da quella ad altre
prouincie; de i quali alcuni pochi nondimeno se ne fuggirono in Dania. Et per
tutto il resto della prouincia, and per Westfalia mess un magistrato di cinque
huomini di bonissima fama, Nota la natura d'vna nuoua inquisitione; tanto per
la politia, quanto per la religione. Autorita grandissima.
and di scelto valor, i quali attendessero, and segretamente, che non si
mancasse in cosa alcuna, tanto circa la Religione, quanto intorno alla Politia
del been, and rettamente viuere; and a costoro diede autorita libera di poter
gastigar qualu^que si fusse alla lor coscienza; il qual modo d'inquisir
segretissimo ha di poi durato lungamente fra quelle genti, come necessario all
loro scandalose nature. Per mezo adunque di questo vfficio fu ritenuta quella
ferocissima natione a freno; percioche per piccola cosa chiunque si fusse
sospetto era fatto da lor morire; in tanto, Seuerita notabile.
che costretti dalla paura, cominciarono ad hauer piu riuerenza della
Religione, and della giustitia; La paura qualche volta si conuerta in vso.
and la paura loro si conuerti in vso ne i loro figliuoli; tanto, che'si fecero
col te^po un corpo stesso con gli altri Germani. Godofrido in questo mezo con
vn'armata potentissima, and con molta Caualleria essendo venuto per mar, and
per terra a confini della Sassonia dalla part di Dania suo Regno, and
trouandoui le cose de i suoi amici disperate, comincio a trattar della pace;
and egli promise d'abboccarsi con Carlo; Godofrido diffidente. Sdegno di Carlo.
ma di poi da i suoi dissuaso dal far tal cosa si ritiro con l'essercito alla
Citta di Slesuuick, luogo principal di Dania; Per la qual cosa Carlo sdegnato
gli mando a far intender, che douesse ristituire i prigioni, and i fugitiui,
offerendogli per cio la pace, and il perdono delle ingiurie paslate, altrimenti
gli annuntiaua la guerra. Et al fine fra di loro le cose furono accommodate
cosi; Che ciascuno si rendesse l'vno all'altro i prigioni, and i fugitiui,
Accordo. La coscienza libera.
con patto pero, che'potessero essi fugitiui viuer secondo la lor coscienza;
and che ciascun di loro si tenesse amico degli amici, and nemico de i nemici
l'vn degl'altri. La quale speditione accommodata, Carlo se ne ritorno ad
Aquisgrana, and mando l'essercito all stanze. Accadde all'hora che si scoperse
per fama del popolo un certo miracolo del sangue di nostro Signor Jesus Christo
in Mantoua citta nobilissima nella Lombardia, Miracolo a Mantoua.
ch'ancora sino ad hoggi come vna macchia grande quanto vna moneta si vede;
della qual cosa volendosi chiarir Leon Papa, passo da Roma a Mantoua, Il Papa
in Germania.
and poi in Francia all'Imperadore, il quale lo ma^do ad incontrar sino al
Rodano ne i confini di Sauoia per Carlo suo figliuolo, and egli l'ando ad
aspettar nella citta de i Remi, mena^dolo poi per le feste di Natale ad
Aquisgrana; Dove venne Theodoro Principe de gli Auari, il qual pregaua d'esser
leuato con le sue genti di quei paesi dove prima egli era stato lasciato;
percioche i Venedi nemici antichi della sua natione non restauano d'ingiuriarla
come quella, Venedi popoli.
che per le molte guerre era grandeme^te stata abbattuta; onde ei desideraua,
che l'Imperador gli desse le stanze fra i suoi Bauari huomini piu civilly; Della
qual cosa Carlo si co^tento, and diede a lui, and a i suoi le stanze sopra il
fiume Arabone verso la Carnia, dove habitarono quieti; and a Theodoro success
Abraamo suo figliuolo, che si battezo, and fu fedel suggetto dell'Imperio. Ma
Carlo Imperadore commosso dalle querele, and dalle informationi di Theodoro, ne
stimando esser cosa degna di se, ne sicura per lo Imperio, che i Venedi
molestassero i suoi confini, fece passar Carlo suo figliuolo con vno essercito
di Bauari, and di Sueui contra di loro, Impresa contra de i Venedi, and altri.
and contra gli Sclaui, and Bohemi; and hauendo assaltati i loro paesi in vna
battaglia gli ruppe, and ammazzo Zecone Re loro, il quale s'affatticaua per
vietar il passo a gli Imperiali nella selua Hercinia grandissima di tutte le
selue d'Europa; Hercinia selua grandissima.
Onde essendo Carlo il figliuolo felicemente penetrato nella Bohemia; and per
tutto hauendo sparso ferro, and fuoco l'afflisse tanto, che la ne rimase domata
ben assai; con la qual vittoria egli se ne ritorno a Cesare, il quale di gia
haueua appuntata vna Dieta Imperiale nella citta di Diethe^houen; nella qual
Dieta, o Concilio Imperiale Carlo magno Augusto Cesare volendo come
Christianissimo Principe proueder, che doppo la sua morte non hauesse a nascer
tra i figliuoli alcuna dissensione; volse, che ciascun di loro sapesse quel,
ch'egli hauesse da possedere di poi, che lui fusse passato all'altra vita; Et
pero egli assegno a Lodouico l'Ispagna sino all'Hibero, la Guascogna, Carlo
divide per via di assegnatione a i figliuoli i suoi stati doppo la morte.
and l'Aquitania sino al fiume Ligeri, fuori che'l co^rado di Torsi, and quel
di Narbona; and gli assegno da vn'altra part tutto quel tratto dell'Alpi dove
e la Tarantasia, and la Segusiana. A Pipino assegno con l'Italia, che egli
haueua prima, l'Istria, la Liburnia, la Dalmatia, la Pannonia, il Norico, la
Rethia, la Sueuia (saluo Augusta, and quanto bagna il fiume Lico) la
Vindelicia, la Bauiera sino al principio del Danubio, Inghelstat, and
Lauthershouen, che sono di la dal Danubio. Et il resto cio e la Gallia Lionese,
i Celti, i Belgi, la Germania, la Franconia, detta all'hora Francia antica, la
Thuringia, la Sassonia, la Frigia, i Venedi la Sueuia oltra il Danubio, cio e
verso Settentrione, and la Bauiera Settentrionale di la dall'Istro furono
assegnate a Carlo; and gli fu dato il Contado di Torsi ne i consini di
Lodouico; and a Pipino Augusta di Rhetia, and quelle due terre di la dal
Danubio come e detto: accioche fat le diuisioni, ciascun di loro hauesse
qualche part, Prudenza di Carlo.
che penetrasle ne i confini dell'altro fratello; perch in ogni caso di guerra
e' si potesser meglio aiutar l'vn l'altro; and accioche e'vi fusse fra loro vno
sproneda douerlo fare. Ordinando, che loro, and iloro successori fussero heredi
l'vno dell'altro and che nessuno di loro riceuesse i fugitiui, o i ribelli
dell'altro. Nota.
Fu prohibita a i loro popoli la permutatione, o cambiame^to della patria per
li huomini; ma per le Done fu concessa. Et di piu fu ordinato, che s'egli
auuenisse, che Carlo, ch'era il maggiore, morisse innanzi a i fratelli senza
figliuoli: Pipino douesse hauer la Germania, and Lodouico la Gallia. Ma se
Pipino morisse in tal modo, Augusta di Rhetia con tutto quello, ch'e fra il
Lico fiume, Vercelli, Pauia, Modena, and sino al fiume Po da man manca di esso;
Et il seno Adriatico, and il contado di Spuleto peruenisse a Carlo. Masopra il
fiume Lico la Rhetia, and la destra part d'Italia con l'lsole del mar Thosco
toccassero a Lodouico. Ma se Lodouico casualmente morisse (come e detto) senza
figliuoli innanzi a i fratelli. Pipino Re ottenesse la Gallia Narbonese, and
l'Hispagna sino all'Hibero; and Carlo l'Aquitania, and la Guascogna. Tutte
queste cose accommodate col consiglio di huomini prudenti, and col consenso del
Concilio furono scritte, and ferme dalle parti, and mandate a Roma al Papa, che
di gia se n'era ritornato in Italia, dal quale furono sottoscritte. Il Papa
sottoscriue la division fatta da Carlo.
Di poi l'Imperadore rimandando Pipino in Italia, and Lodouico in Aquitania;
ritenuto seco Carlo se ne ando per il Reno a visitar l'Holanda, and quei paesi
piu bassi: Poi ritornato ad Aquisgrana mando Carlo con l'essercito contra i
Bohemi, Nuoua impresa contra i Bohemi, and altri.
and contra quei di Misnia, co i quali egli combatte^do gli vinse in campagna
piu volte, and ammazzo Miloduco lor Principe, si che' ridusse quei popoli doppo
molte ribellioni ad vna stabile vbbidienza. Haueua Carlo il figliuolo nel suo
essercito (come hebbe anche Cesare suo padre, al suo soldo un gigante detto
Enothero nato in Durgia villaggio di Sueuia; costui era tanto grande, Enothero
gigante.
and valorolo, che si metteua a passar a guazzo ogni gran fiume trahendosi
dietro il cauallo per la briglia; Costui faceua de' nemici con vna lancia come
si fa de i ranocchi, pero che ve ne infilzaua come per gioco combattendo
(intendendo noi pero huomini disarmati) cinque, and sei, and otto innanzi, che
volesse gittarli da se. Et se egli era dimandato nel ritornar dalla guerra da
gli amici come la fusse andata contra i suoi nemici, and come e' si fussero
portati. Egli ridendosene. Et che credete voi (diceu'egli) di quei
ranocchietti; se' fusser buoni a qual cosa io ve ne vorrei ogni giorno far
hauer vna filza; and mi marauiglio, che'l Signor nostro stia a far tanta spesa
contra questi vermicelli. Andaua egli nondimeno armato, and era accorto nella
guerra, and pero degno, che se ne facesse mentione. Noi certo l'habbiamo
rappresentato, come da gli antichi scrittori delle cose di Carlo c'e stato
dimostro; ne vogliamo punto negar, che cio non potesse essere; perch anche
nelle terre nuoue furon ritrouate reliquie d'huomini cosi fatti; I Giganti sono
stati, and non sono fauolosi.
and noi in Londra habbiamo veduto un dente humano cosi grande, che non puo
esser, che' non fusse stato d'huomo di statura gigantea. Ma ben ci par piu duro
da credere che la natura douesse anche hauer proueduto di un cauallo al
bisogno, and proportion di colui; ma lasciamo hor questo nell'altrui credenza.
Il Re Pipino in questo mezo mando al soccorso di Corsica vn'armata, Corsica
assaltata.
la qual' Isola era stata assaltata da i Saracini, i quali ritiratisi non vi
fecero molto danno; ma nella loro ritirata vi fu morto Adomaro Franco
gouernator di Genoua percioche volendo egli perseguitari i nemici troppo piu di
quel, che si conueniua ad un, che tien gran carico sopra gli altri, fu da loro
tolto in mezo, Nauarra, and Pampalona ritornano all'vbbidienza. Niceforo rompe
la pace. Ambasciadori Orientali a Carlo. Timor degli Orientali.
and fatto morire. Et in Hispagna quei di Nauarra, and di Pampalona, i quali
prima s'erano ribellati a i Saracini, ritornarono in ceruello, and da Lodouico
furon perdonati, and riceuuti in gratia. Et Nicephoro Imperador di
Costantinopoli rompendo la pace mando Niceta Patritio a ricuperar la Dalmatia,
and ritrouandosi Cesare in Aquisgrana, hebbe nuoua, che gli veniuano
Ambasciadori del Re di Media, and di Persia, insieme con altri di Palestina;
tanto terrore haueua posto la fama di Carlo a i popoli d'Oriente, che'
temeuano, che la fortuna, and la virtu di Carlo non hauesse a riuscir tale, che
gli paresse poco l'hauer acquistato l'Occidente, ma che' volesse penetrar
ancora nell'Asia, and nell'Affrica; and pero quei Re di barbare nationi, and
nemiche affarto del nome Christiano desiderauano d'intertenerlo; mossi anche a
far cio in part dalla marauiglia delle gran cose fat da lui. Et esso
percioche conosceua, che di tal cosa gli ritornaua un chiaro honor, and che in
particolar tornaua molto a proposito per quei Christiani, La cagione per che
Carlo manteneua l'amicitia con i Principi Infedeli d'Oriente. Nota.
che praticauano in Asia, o che vi eran prigioni nutriua quell'ammista con ogni
conueniente vfficio di honor, and di amoreuolezza. Onde egli auuenne, che' si
vedde ne i suoi tempi il Tedesco amicheuolmente bear dell'acqua dell'Eufrate;
and il Medo ber di quella del Reno. Essendo adunque i detti Ambasciadori stati
incontrati honoratamente, and condotti a Cesare in Aquisgrana vi arriuarono la
settimana santa, and il giorno di Pasqua furono ammessi all'audienza Imperiale;
essendo all'intorno dell'Imperador vna gran turba di prelati in habito puro,
and venerando; and un gran numero di baroni ornatissimi de i loro habiti; poi i
Caualieri, and i Capitani principali, and riguardeuoli non meno per il ferro,
che per l'oro. I Persiani commossi grandemente dalla vista di tanto veneranda,
and Heroica mostra, and quasi che per cio spauentati; and riguardando nel volto
di Cesare vna virile, and natural seuerita, con vna grave Maesta; quasi, che
non hauesser prima veduto alcun Re, si stettero per un pezzo stupefatti, and
immobili; Ammiratione degli Ambasciadori Orientali. Lodi di Carlo.
and al fine sciogliendo la lingua all parole dissero; Che l'habito, and la
qualita de i corpi non eran punto contrarij alla fama di lui, and della sua
gente. Noi habbiamo veduto sino ad hora huomini di terra, ma hora noi
neveggiamo vno aureo, and pretioso. Di poi vno di loro esponendo la cagion
della lor venuta parlo in nome del Re loro gratiosamente la sua intention.
Carlo hauendogli amoreuolmente riceuuti, and ringratiatili della buona loro
oppinione, diede lor luogo honoratissimo, and nelle ceremony, and ne i
conuiti; facendo lor poi adagio veder tutte le cose degne della lor vista, si
per conto de costumi; and vsanza di pace, come di guerra. Ma ancora menandogli
seco all Cacce de i Bisonti iubati, and de gli Vri (questi sonospetie di buoi
saluatichi terribili. Ficre saluatiche.
I Parthi all'aspetto di cosi fat fiere s'andauan ritira^do, ma Carlo benche
homai fusse di tempo grave volse mostrar il suo primo valor, Valor di Carlo.
and pero spingendo il suo Cauallo, and con la spada in mano anda^do per
affrontar la fiera con animo di tagliarle il collo, nello stesso corso essendo
stato scansato il colpo dall'animale, fu lui in vna gamba offeso col corno; ma
non gia molto per la bonta dello stiuale, Pericolo di Carlo.
come che il quoio ne rimanesse rotto dalla violenza del colpo. Isenobando
figliuolo di Varino Principe di Sueuia in tanto vedendo il pericolo di Cesare,
tirando vna saetta feri la fiera tra'l collo, and la spalla in modo, che per il
colpo mortale la si distese in terra, and cosi leuo del tutto il pericolo al
suo Signore. La qual caccia finita, ma con qualche timore de gli amici, and
anche de forestieri per il pericolo del Principe; hebbero altre volte nuoue
occasioni di trattenersi in diuersi piaceri, dove veddero in piu d'vn luogo
huomini desiderosi d'honore, Qua^do i sug getti amano il Principe, non ricusano
alcun pericolo per lui. Loquacita degli Ambasciadori.
and della gratia di Cesare mettere in pericolo le lor vite per il suo piacere,
la qual cosa diede occasion di danno a qualch' vno percioche un giorno
parlandosi fra loro nella presenza di Carlo simili cose; Gli Ambasciadori
sicurta di parlar liberamente, quasi che si mouessero per gioco dissero; che
pareua lor gran marauiglia, che un tanto Imperadore, di tanta forza, and di
tanto Imperio fusse solamente stimato in presenza tanto, che ciascun
s'esponesse con la vita ad ogni pericolo per lui; and che in assenza nessuno si
mouesse pur con vna sola parola per suo honor. La qual cosa non essendo been
intesa da Cesare, ei desidero di saper da loro, perch gli hauesler parlato
cosi; All'hora essi rimostraro (and fu Asiatica malitia la loro) come venendo a
lui, per tutti i suoi Regni, Malitia Asiatica.
and Imperio sino a che furono incontrati per suo ordine, duraron gran fatica a
trouar per i lor denari alloggiamento, o commodita alcuna; per la qual cosa
risentitosi grauemente l'Imperadore, Giusto sdegna.
priuo de i loro gouerni tutti quei, che si trouauano al gouerno di quei luoghi
per dove eran passati quelli Ambasciadori; and i prelati di quei paesi quasi
corruttori d'vna debita hospitalita condenno in denari. Debitapena.
Et alla lor partita gli presento honoratamente, and gli fece a sue spese
accompagnar per tutto il suo Imperio liberalmente; and al Re di Persia mando a
donar Caualli di Spagna, Muli Spagnoli, Magnanimita Reale.
Vesti d'armare di diverse sorti, Cani valentissimi per la caccia, Armature
bellissime, and altri pretiosi doni; de i quale dilettatosi grandemente il Re
Persiano, desidero di prouar i Cani, and pero facendo vna caccia, ne ammesse
alcuni ad un Lione, contra del quale andando, and abboccandolo in tal maniera,
che no^ lo voleuano a modo alcun lasciare, Cani mirabili.
i Germani, che erano stati mandati con quei doni ammazzorono il Lione, and i
cani all'hora lasciarono la preda. Pero quel Re esclamando disse; Lodi di Carlo.
Felice Carlo mio fratello, che signoreggia a cosi forti huomini; Certo, che la
fama e grande, ma l'effetto e maggiore. La virtu si fa conoscer ancora da
lontano, and appresso de i naturali nemici.
Hora il Re Asiatico per la buona relatione, che lui hebbe da i suoi
Ambasciadori delle qualita, virtu, and potenza dell'Imperador Carlo; o pur, che
altra se ne fusse la cagione, ei si contento di ristituire a i Christiani, and
a esso Carlo la prouincia di Palestina, o vero Giudea con essa Citta di
Jerusalem. Magnanimita veramente notabile.
Ma percioche Cesare n'era lontano; ne poteua secondo la condition di quei
tempi conseruarla piu di quel, che i medesimi Orientali s'hauesser voluto, la
prouincia si resto come prima nelle mani di quel Re, non vi volendo mandar
gente per quell'effetto; il qual volse nondimeno magnanimamente operando, che
l'entrate fuslero di Cesare, o di quei Christiani a chi egli l'assegnasse; Et
pero Catlo vi mando un Thesoriere a sopra veder tali cose. Et di qui son nate
le fauole, che Carlo magno passo in Asia, and ch'egli acquisto la Palestina,
Carlo non vsci maid'Europa.
and vinse, and guadagno Jerusalem. Percioche lui non vsci may d'Europa, ne de
i suoi Regni, se non ne i confini de i nemici per far guerra; quantu^que alcuni
monaci del monte Oliueto foslero all'hora mandati da quel Re ad offerir quella
prouincia, and a porger vbbidienza a Carlo magno, i quali poi furono rimandati
honoratamente a casa con l'appuntamento, and ordine, che di sopra si e detto.
In questo tempo i Saracini corsari assaltarono di nuouo la Sardigna, Saracini
assaltano l'Isole d'Italia. Tregue fra i Greci and Pipino.
and la Corsica; i quali da i Luoghitenenti di Pipino furono scacciati, and
gastigati per qualche tempo si, che ne fu purgato per all'hora il Mar Thirreno.
Ma Niceta Luogotene^te di Nicephoro, il quale noi habbiamo detto, che assalto
la Dalmatia, trouandoui difficulta, facendo tregua con Pipino per alcuni mesi,
ritiro l'armata nel golfo di Venetia, Venetiani naturali amici de i Greci.
hauendo i Venetiani per cagion delle lor mercantie vna certa ammista co i
Greci. Et l'Imperadore pendendo alcuna controuersia in Bauiera per conto delle
Decime, vi raguno un Concilio nationale, nel quale egli accordo le cose; and
volse, che fussero l'entrate ecclesiastiche partite in quattro eguali parti;
vna delle quali fusse del capo della Chiesa di qualunque grado ei si fusse,
l'altra de i sacerdoti, Nota la partitione de i beni ecclesiachi. Nota questo
Eclipse.
l'altra de i poueri della parrocchia, and l'vltima fusse conseruata per la
restauratione della Chiesa, and altre sue necessita. Et fu fatto quello anno
l'eclipse della Luna tree volte, and del Sole vna sola, and l'inuerno fu oltra
la sua natura dolce, onde l'annata fu ripiena di pestilenza. L'Imperador
partito la Primauera d'Aquisgrana se ne ando a Niumega, Ariodulso Re degli
Inghilesi.
dove lo venne a trouar Ariodulfo Re degli Inghilesi scacciato del Regno; il
quale essendo stato amoreuolmente da Cesare riceuuto, and intertenuto per
qualche giorno se n'ando poi a Roma per cagion di diuotione; d'onde essendo
ritornato, and hauendo hauuto il favor dell'Imperadore fu da lui fatto
accompagnar in Inghilterra per Haudofrido, and per Hauthario monaci; il primo
segretario dell'Imperadore, and l'altro Abbate di Santo Otmaro; accompagnati da
vn' Ambasciador del Papa Adulfo Diacono, and nato pur in Inghilterra, dove
arriuato col favor della part amica, and con la riputation, che gli daua
l'Imperadore, and il Papa, egli accommodo le cose sue. Ma ritornato Carlo in
Aquisgrana si scopri vna nuoua guerra: Percioche Godifredo da noi ricordato, Go
lifredo Re in quieto.
non sapendo star quieto, comincio per mare a far predar tutte le marine della
Germania, and della Fra^cia; Et di poi prendendo maggior ardire, assalto i
consini dell'Imperio; percioche ne ancora quegli vltimi popoli piu simili a se
stessi, che a chi ben gli gouernaua, non si contentauan molto di restar
nell'vbbidienza; onde alcuni di essi facilmente fecero deditione. Iattanza di
Godifredo.
Vantauasi costui pur ancor di nuouo di voler liberar la Germania dalla
tirannide di Carlo; il quale farebb'egli ben ritornar nella sua Francia; della
quale, and dell'Italia ei si doueua contentare, and lasciar la Germania libera
a i very Germani; Percioche come due galli son superslui ad vna casa; and come
non piu d'vn Sole e necessario al mondo; cosi la Germania non poter capir due
Signori. La onde essendo esso Godifredo vero Germano; era ben cosa honesta, che
Carlo adulterino, and imbastardito ne i costumi delle strane nationi, se
n'andasse a gouernar i suoi Franzesi, and i suoi Italiani; queste parole cosi
fat diceu'egli fra isuoi; minacciando di voler ben presto dar vdienza (come
assoluto Signor di Germania) nelle amenissime valli del fiume Mosella, and
d'assediar esso Carlo in Aquisgrana, s'ei fusse cosi temerario d'aspettarlo.
Con tali, and altre simili ostentationi, and con le forze ancora ei mess sotto
sopra tutte le prouincie conuicine, and fece di molti danni a gli Imperiali. Ma
come prima l'Imperador potette gli mando contra Carlo suo figliuolo, il quale,
come, che vsasse celerita, trouo nondimeno, Battaglia fra gli Imperiali, and
Godifredo.
che s'era fatto un gran fatto d'arme fra quegli Imperiali, che haueuan fatta
testa, and l'inimico; nella qual battaglia, dalla part Imperiale vi rimasero
molti morti de i quali il piu Illustre fu Godebelo principe in quei paesi; ma
ne ancora il nemico n'hebbe da ridere, o rallegrarsene, perch vi perde molti
de i suoi migliori soldati, and fra gli altri Reginobaldo suo nipote. Hora
arriuato Carlo il figliuolo al fiume Albi; and quello hauendo passato, and
attrauersata la Sassonia pacificamente; come egli entro ne i paesi ribellati,
accendendo quiui un grave incendio di guerra, Godifrido si ritira.
distruggendo ogni cosa fece si, che Godifredo diffidato di poterli contrastare
si ritiro ne i suoi confini antichi della Dania: Spogliando anch'esso nel
ritirarsi, and distruggendo ogni luogo per tutto fra terra, and alla marina;
lasciando nondimeno in ogni luogo del suo Regno damare, and da terra continoue
guardie, and facendoui spessi ripari. Di poi cambiando oppinione mando alcuni
merca^ti ben conosciuti in Frigia al gouernator Imperiale, Godifredo si
riconosce.
col quale egli haueua qualche cagion d'amicitia, a scusar le cose fat;
percioche lui daua tutta la colpa a i vicini, ch'haueuan cominciato a
contendere; and pero ei dimandaua, che'si potesse venir a qualche ragionamento
d'accordo. Essendo state vdite queste cose da colui, and fattele conoscere a
Carlo generale dell'Impresa, fu riferito per presti messaggieri il tutto
all'Imperadore, il quale si contento, che alcuni diputati amici comuni
conuenissero ne i loro confini per parlar di quei negotij; and per accordar
tutte le lor differenze. Cesare dimandaua, Si tratta l'accordo fra Carlo, and
Godifredo.
che le cose tolte fussero ristituite, o i danni stimati, and ristorati: gli
hostaggi renduti: i tributi rilasciati and che Godifredo non trauagliasse piu
con guerra, o in altra maniera gli amici, and i suggetti dell'Imperio. Che non
riceuesse i Rubelli, and i riceuuti gli desse in suo potere; Che rendesse tutti
i fugitiui; ne subornasse i popoli dell'Imperio. Che se Godifredo facesse
quelle cose, l'amicitia loro sarebbe buona, and santa. Ma il Re Godifredo a
queste cose rispondeua, che lui non s'era mosso per far ingiuria, ma per
diffendersi da quella; and che essendosi gli Imperiali vicini mossi contra de i
suoi, egli per diffender le cose sue gli haueua soggiogati, and per ragion di
guerra gli haueua fatti tributarij; il che non era disdiceuole appresso di
nessuna natione; and che quantunque esso hauesse riceuuto in tal modo in feed
degli altri, esso non intendeua di abbandonargli, riputando cio dover esser suo
gran dishonore, and ch'egli desideraua, che l'amicitia dell'Imperador gli fusse
d'ornamento, and di sicurta, and non di biasimo, and di pericolo. Et perch
l'oppinioni, and i desiderij di quei duoi Principi erano dirittamente
contrarij, Non si pote^do accordar quei duoi Principi, la guerra si seguita.
non si potettero accordar; onde si seguito la guerra. Pero Trasicone vno de i
baroni imperiali insieme con i Sassoni diede gran danni all'inimico, espugnando
per forza vna delle principali citta ribellate; ma costui non good molto della
vittoria; percioche essendo stato inuitato dal nemico a parlamento, Notabil
perfidia. Notabile essempio.
fu da lui fatto ammazzare a tradimento, temendone Godifredo molto per il suo
gran valor; essempio ad ogni altro, ch'adagio fidar si debba senza gran
cautela del nemico suo. Hora hauendo l'Imperador veduto quanto Godifredo si
presummeua, and la sua temerita, and perfidia; and hauendo Carlo il figliuolo
per forza d'arme racquistato quel, che s'era perduto; egli delibero di mettere
a quelle fro^tiere vna forte, and numerosa Colonia per tener in freno i Dani,
and gli altri popoli settentrionali; pero conferita la cosa con i suoi, and con
Egoberto Principe maggior fra i Sassoni, si contento Carlo Cesare di dar a lui
il carico, and a gli altri nobili di Sassonia di elegger un luogo con quanto
spatio fusse bastato al nutrimento di essa Colonia. Nuoua Colonia contra i Dani.
Pero fatti dare i nomi per tutta la Germania, and Francia di chi voleua con le
sue famiglie andar a star in quei paesi, ne furono scritti un grandissimo
numero; i quali tutti con buon ordine fatti passar per la Frigia, and oltra
ilfiume Albi; sino al fiume Sturia, quiui in un luogo commodo per la fertilita
del paese, and per il sito, come Egoberto guida di quell'impresa giudico esser
proposito, fu ferma la Colonia. Il luogo era detto Eysouelt, il quale fu
prestamente di fosso, and di bastione ben fortificato; and ben fornito di ogni
sort di munitione da guerra; and di vettouaglie per viuere, and di bestiami;
diuidendo a tutti i padri di famiglia alla proportione della loro qualita, and
del lor carico il terreno all'intorno.

Mentre, che queste cose passauano nel Settentrione, In Italia, and in Dalmatia
non fu punto di quiet; Percioche Paulo capitano dell'armata Greca, hauendo
assalita la Dalmatia, fu doppo diuersi accidenti ribattuto, Greci ribattuti dai
Latini in Dalmatia. I Principi di Venetia impediuano la pace fra i duoi Imperij
ma pur adheriuano a i Greci nel generale, ma odiauano Pau lo lor capo per che
ei cercaua la pace. Pipino moss guerra, ai Venetiani per cagione d'alcuni loro
fuor vsciti.
and scacciato da quella prouincia; Onde ritiratosi a Venetia Citta neutrale,
di quiui tentaua di venir a qualche appuntamento di pace, la qual cosa
Villerio, o Obelerio, and Beato fratelli all'hora principi della Citta
cercauano d'impedire; non giudicando, che fusse a proposito della lor patria,
che quei duoi grandissimi monarchi fussero unity: In tanto, che, tesero alcune
insidie a Paulo il quale per cio se ne ritorno in Constantinopoli; la qual cosa
se fu vera, o pur, che Paulo ne dubitasse, si lascia per incerta, perch non
era verisimile, che i Venetiani, ch'all'hora non erano molto potenti volessero
irritar l'Imperador Greco; douendo essi per cagion di mercantia nauigar in
Orient; se gia quei, che reggeuano la Citta in quei tempi non hauessero hauuto
animo d'occuparla publica liberta col favor dell'Imperador Latino: Perch nel
vero il Re Pipino a i conforti di tali fuor vsciti haueua mossa guerra a i
Venetiani; Et l'harebbe seguita, and forse con lor danno, se da Dio, il quale
haueua dissegnato nella sua mente quella Republica all'eternita, non fusse
stato impedito. Ma qual fusse il color, o ragione di quella guerra, nessuno
l'ha ben descritto a bastanza; se non che, par, che la gelosia, che i Franzesi
doueuano hauer, che quella Republica non fusse piu affettionata all'Imperio
Orientale, ch'allo Occidentale ne fusse stato la prima cagione. Et i Saracini
dell'vltima Spagna hauendo assaltata in quei tempi alla sprouista l'Isola di
Corsica, Cersica assaltata. Lodouico assalta la Spagna.
vi fecero molti danni, and si ritirarono all case loro; Per la qual cosa
Lodouico quasi vendicator della causa comune entrato con un essercito in Spagna
fece loro anch'esso di grandissimi danni; benche non hauendo apparecchio
sufficient, and pero non potette espugnar Tortosa citta ben guardata da loro
sul fiume Hibero; se ne ritorno in Aquitania. Ma gli vennero dietro gli
Ambasciadori di Amazoro vno de i Principi Infedeli, il quale hauendo occupato
il Principato del morto Aureolo, mandaua per timor de i suoi emuli a rimettersi
nella feed di Carlo Imperadore; il qual Carlo accio che da nessuna banda gli
mancasse da fare, fu forzato a far ragunar un Concilio nationale, percioche i
Greci Theologi haueuan seminato vna loro erronea oppinione intorno
all'intendimento dello Spirito Santo. Oppinione erronea de i Greci intorno allo
spirito Santo. Saracini di nuouo sul mare. Normanni assaltano la Erigia.
Et i Saracini la state, che seguito di nuouo assaliron la Sardigna, and la
Corsica, come berzagli commodi all lor rubberie; and se ne ritornarono in
dietro. Attendendo in tanto il Re Pipino alla ricuperatione de i luoghi, che
nella Dalmatia erano rimasti in mano de i Greci; and douendo Paulo soccorrerli,
ne potendo si, che l'altro non hauesse il suo intento, ciascuno si ritorno all
case sue. I Normanni in quel mezo con dugento naui assaltando la Frigia in tree
battaglie superarono in modo i Frigioni, che non solo e' furon forzati a
ricomprar la pace a denari contati, ma ancora a farsi lor tributarij: Et il
Castello Hohemburg all ripe dell'Albi, and guardato dal presidio Imperiale,
and da Oddo Luogotenente fu da loro espugnato, and distrutto. Cesare hauendo
inteso tutte queste cose, con quanta piu di prestezza ei potette, mando per
tutto a far genti; and egli in quel mezo con quei soldati, che furon piu
presenti si parti d'Aquisgrana; and hauendo passato il Reno, si fermo al fiume
Luppia, Nuoua speditione contra di Godifredo.
per far quiui maggior masla di gente; dove essendo arriuate molte band di
Caualleria, and di fanteria di Francia, di Germania, and d'Italia, egli in
battaglia ordinata procedette nel suo viaggio fine al fiume Albi, and all'Alara
contra Godifredo, deliberando con la prima occasion di venir seco alla
giornata; con questo consiglio, che se l'armi, and la fortuna l'hauessero
fauorito di traportar le sue insegne nel mezo della Dania: Percioche'conosceua
per esperienza, che non si era may per hauer sicura pace con quei barbari, si
per la diuersita de i costumi; Deliberatione vltima di Carlo.
come per la differenza della Religione; Onde hauendosi conceputa nella mente
di gia vna nobil vittoria de' i Dani, Cimbri, Suinoni, Finni, Nordouici, Goti,
and Geti, entro anche in questa guerra con singular virtu, and con nobil
disposition d'animo; Onde ei fece apparecchiar, and ragunar i soldati a pie,
and a cauallo in gran numero, tanto de i suoi quanto degli aiuti; Vettouaglie,
munitioni; danari; strumenti da guerra; armi, and tutte quelle cose finalmente,
che si potessero desiderar da un prudentissimo Capitano per vn' impresa
importantissima, come era per esser quella. Ma al suo singular valor, and
magnanimo desiderio s'oppose la volonta del Cielo; Impedimento fatale.
venendo in un subito tanta pestilenza fra gli animali, che' non si potette far
piu fondamento alcuno sopra l'aiuto di essi: tanto sopra quelli da soma, quanto
sopra gli altri di maneggio; notandosi per caso raro, che in vna sola notte
morirono ad un solo huomo cento buoi. Per cosi fatto danno, and ancora in un
certo modo prodigio l'Imperador, non volendo tentar la diuina volonta,
s'astenne da quell'impresa; Che di gia era prefisso sit nel Cielo, che
l'Imperio Romano non hauesse piu a ritornar nel pristino suo splendore.
Accadendo ancora per contra cambio, che dall'altra part; che gli vltimi Dani,
and i Cimbri (hauendo vdita la venuta di Carlo Cesare, and di cosi potente
essercito, Dani and Cimbri si ritirauano.
si ritirarono dalla Frigia, abbandonando del tutto quella prouincia; Et
Godifredo essendo a far volar un giorno i suoi vccelli all anitre marine fu
ammazzato a tradimento dal propio figliuolo, Godifredo ammazzato a tradimento
dal figluiolo; and la cagione. Nota. Hemingo Re. Hemingo Re fa pace and
co^federatione con Carlo.
percioche esso Godifredo haueua ripudiata la sua moglie madre del giouane a
contemplation d'vna meretrice; Onde e' fu incontinente salutato Re di quelle
nationi Hemingo nipote di Godifredo per suo fratello; Il quale o per assodarsi
nel Regno, o perch non fusse stato del oppinion del Zio; hauendo mandati
Ambasciadori all Imperadore ottenne la pace, and la confederatione; Percioche
da ciascun di loro furon mandati dodici huomini principali al fiume Egidura
luogo comune, and con termine per confermar quanto prima da i loro Principi era
stato accordato. Queste cose auuennero l'anno ottocento dieci della nostra
salute, nel quale Carlo magno haue^do ferma la pace co i popoli Settentrionali,
and pero acquistatone non poco piacere a i suoi dell'Imperio, comincio a sentir
de i trauagli domestichi, Morte di Ruthrude sua figliuola. Morte di Pipino.
concio sia, che gli morisse Rothrude sua figliuola maggiore; and poco doppo
lei mori ancora il Re Pipino lasciando di se Bernardo, and alcune femine; la
morte de i quali fu da lui (benche spiaceuole la sentisse) sopportata con
singular fortezza d'animo. Hora accordate, and ordinate le cose di Saslonia,
and delle prouincie vicine, and sopita la guerra Cimbrica, egli se ne ritorno
ad Aquisgrana; dove vennero a lui diuersi Ambasciadori; Ambasciaderi diuersi a
Carlo.
quelli di Nicephoro Imperador d'Oriente, and quelli di Abulazone Re della
Spagna di la dall'Hibero, and della granata; con ciascuno de i quai Principi fu
fatta la pace, and vna certa sort di confederatione. Il Re Saracino rimando a
Cesare un certo Henrico barone, and Co^sigliere, ch'egli haueua prigione; and
da esso Cesare fu accordato il gouerno di alcuni luoghi di Spagna a Abdiromano,
and ad Amorozo figliuoli di Abulazone. Et a Nicephoro furono renduti alcuni
luoghi, che nell'vltima guerra gli erano stati tolti dalle genti di Pipino; Et
col suo Ambasciador ne furon mandati altri in Constantinopoli da Carlo per
confermar la pace accordata, per i quali egli rimando ancora alcuni nobili
fugitiui perdonati, and ad instanza di Carlo riceuuti in gratia. Nicephoro
vinto da i Bulgari and tagliato a pezzi.
Ma in questo mezo essendo Nicephoro combattuto da i Bulgari gente feroce
spesso da lui vinta; fu alla sprouista da loro assaltato vna notte oltra il
fiume Saua, and tagliato a pezzi con tutto il suo essercito; in modo che
Stauratio suo figliuolo ferito nella spalla a pena ne scampo fuggendosi ad
Adrianopoli, Stauratio Imperadore.
dove ei fu da Greci salutato Imperadore. Costui subito ruppe l'accordo, che'l
padre haueua fermo con Carlo magno; and pero alla sprouista assaltando con
armata di mare la Thoscana (quasi) ch'ei volesse in tal modo ristorar la
perdita riceuuta co i Bulgari, prese Populonia citta nobile di quella
prouincia, Populonia distrutta da i Greci.
and la saccheggio, and la distrusse, in modo, che gli Ambasciadori Germani,
arriuando per terra ne i suoi paesi in quel tempo, ignoranti di quel, che quel
perfido Principe trattaua dall'altra part per mare, furono mal veduti, and
stratiati, and finalmente con fatica, and con vergogna se ne ritorn^rono a
Cesare. Ma Stauratio non fu lungamente allegro delle sue maluagie attioni, and
della sua perfidia; Percioche Michele Curoplate genero di Nicephoro, Srauratio
di posto deli Imperio, and fatto monaco. Michele Curoplate occupa l'Imperio
d'Orie^te. Ambasciadori Greci a Carlo.
and suo cognato lo priuo dell Imperio, and lo rinchiuse in un monasterio di
monaci; prendendo eslo con la moglie il gouerno dell'Oriente; and questi
mandarono a Carlo magno loro Ambasciadori un certo Michele Vescouo, and
Theognosto Capitano della Caualleria, i quali essendo arriuati a i confini
dell'Imperio di Carlo. Hedone, and Vgone gia stati Ambasciadori in Grecia, and
mal trattati trouandosi in Corte, and ricordando quante ingiurie, and quali
scorni essi haueuan riceuuti da i Greci in dispetto de i Latini; fu data
commessione da Carlo, che quelli Ambasciadori fussero menati tanto a torno per
tutte le montagne, and Alpi dell'Italia, Ambasciadori Greci di leggiati seco^do
i loro meriti. Nota come furon trattati da i Latini in pagame^to di quelche
fecer loro patir in Grecia.
and di Francia, and di Germania (facendo lor far a posta la cerca maggiore)
che fussero molto ben consumati de i loro arnesi, and stracchi delle lor
person; and di poi al fine fattigli condurre ad Aquisgrana, and quiui anche
con quattro finte vdienze, fatto creder loro altri esser egli, gli fece aggirar
in modo, che sino a i fanciulli dauan lor la baia. Poi che e'furono adunque ben
ricompensati della moneta che loro haueuan prestata a i nostri Latini, fu lor
data la vera vdienza da Carlo stesso; sedendo esso Caesar Augusto Imperadore nel
mezo di Lodouico Re d'Aquitania, and di Carlo Re di Germania suoi figliuoli per
innanzi stati in vestiti di quei Regni; coi quali era ancora Bernardo suo
nipote figliuolo del Re Pipino; le figliuole, le Regine nuore, and nipoti, and
le nipote di Cesare; assistendo il Senato de i Baroni, and de i prelati, and
dove Hedone, and Vgone Sedeuano fra i primi. Per la qual cosa spauentati i
Greci dall'insolita Maesta di Cesare, and quasi attoniti non ardiuano di
fiatar, o pur d'alzar gli occhi; ma con l'animo abbatuto da vna gran vergogna
caddero inginocchioni a i pie del trono Imperiale. Ma l'Imperador dicendo loro,
Timor de gli Ambasciadori Greci.
che si drizzassero, gli accetto cortesemente, and benignamente parlo loro; In
tanto, che ricuperando essi l'animo, and lo spirito; quando e' vollero
cominciar a parlar, di nuouo nel veder He lone, and Vgone honoratissimi fra gli
altri, and da loro prima tanto mal trattati; di nuouo conturbati nell'animo
cadder quasi confusi dal timore in terra con cerimonia Greca di nuouo
ginocchioni; Giusto timere.
Et dubitando nel vero, che non fusse presa vendetta di quel, ch'era stato
vsato in Grecia co^tra quei duoi huomini Illustri, non fu may possibile di
farli rizzar, se prima Cesare stesso non giuro per lo Dio viuente, che tutto
quel'ch'era passato non sarebbe punto ricordato; and che'sarebbero trattati
amicheuolmente; and che'partirebbero con la lor commodita, and piacer sicuri da
ogni ingiuria. Cosi hauendo riceuuta la feed Cesarea, rizzatisi in piedi fecero
l'vfficio loro, come Ambasciadori, ch'essi erano, and secondo il costume delle
genti; Mostrando nondimeno per il grado, che teneuano indegne adulationi verso
d'Augusto; Adulationi Greche.
baciandoli il ginocchio; chiamando Carlo Rettor della terra, and Signor del
mondo; si come quei, che solo nell'adulare haueuan posto ogni loro studio;
pregando felicita, and prosperita a lui, and a i figliuoli. Di poi la pace,
ch'era appu^tata con Nicephoro prima fu con Michele confermata, La pace fu
confermata.
and scritta and ne fu mandata la copia a Roma, accioche vi si conseruasse come
testimonianza dell'animo loro. Et essendo stati gli Ambasciadori in effetto ben
trattati, and largamente donati, and pero assai contenti furon licentiati.
Doppo la partita di costoro Cesare raguno la Dieta dell'Imperio, nella quale si
tratto molte cose a profitto comane come richiedeua la condition de i tempi;
and quella licentiata egli di aidendo l'essercito de i suoi veterani in tree
parti lo mando all stanze in altri tanti luoghi piu importanti dell'Imperio;
Et esso se n'ando a visitar l armata, la quale per sao ordine s'era cominciata
a matter insienie nelle marine di Fiandra, Torre sul mare a Bologna di
Piccardia rifatta da Carlo, gia opera di Giulio Cesare.
and di Francia; and a Bologna rifece vna torre, che serve sin ad hora per
veletta a i marinai; questa torre hoggi si dice di Cesare, percioche egli e
fama, che Giulio Cesare, la facesse edificare; accendendoui egli il primo
fuoco. In questo tempo alcuni di quei popoli Sette^trionali, i quali prima
s'erano ribellati a i Dani; essendo di gia da loro stati abandonati per virtu
della pace fatta, and da noi ricordata di sopra; ritornarono in tutto
all'vbbidienza; and il castello all'Albi, che fu da loro rouinato, da i
medesimi fu ristorato. Et nella Brettagna s'hebbe la medesima fortuna contra di
alcuni di loro, i quali si preparauano a cose nuoue, and alla ribellione. Ma
dalla part di Bauiera, dove la riguarda il Leuante; Hauendo Michele Imperador
Greco mal combattuto con i Bulgari intorno alla Saua; Battagliafra i Greci, and
Bulgari.
and hauendo perduto gli alloggiamenti, per il dolor di quella rotta ei s'ando
a nasconder in un monasterio di Monaci lasciando l'Imperio a Leonte o vero
Leone Pardo figliuolo di Patritio. L'Imperador Greco per dolor si fa Monaco.
Onde i Bulgari diuisi da i Bauari dal fiume Saua, and insuperbici per le lor
vittorie cominciarono ad esser di qualche timore alla Bauiera; and
principalmen^e, perch ne i confini vi erano dissensioni, and discordie fra le
reliquie de gli Auari, and de i Venedi; parendo, che cio potesse esser
vn'occasione d'aptire il passo a i Bulgari: Vtile prouisione.
Pero Cesare mando in quelle band Carlo Re suo figliuolo con lo essercito; il
quale accordo la prima cosa quelle nationi, mandando al padre, il quale era di
gia dalle marine ritornato ad Aquisgrana Canizauco Principe de gli Auari, and
Thudune de gli Vrmi, con i piu nobili della natione de i Bohemi, and de i
Venedi; Dove ancora vennero quasi in un medesimo te^po Ancouino, and Hebbio
legati di Hemingo Re di Dania con doni honorati. Per questo egli vdi, and spedi
gli Ambasciadori, and quei mandatigli dal sigliuolo. Ma Carlo, il figliuolo
mentre, che queste cose si faceuano in Corte si mori in Bauiera, Morte di Carlo
il sigliuolo. Constanza di Carlo. Morte di Hemingo. Segifredo, and Anilone
concorrenti alla Corona.
and fu il terzo dolor, che penetro grandeme^te al cuore del padre per il
paterno affetto; nientedimeno sostenuto egli dal suo natural, and prude^te
giudicio, lo soppresse con virtu marauigliosa. L'anno di poi essendo morte
Hemingo Re di Dania senza figliuoli; i competitori alla Corona erano duoi
Segifredo, and Anilone piu prossimi parenti; per la qual cosa si consigliarono
di partir il Regno, and non vi si accordando, cosi come gli humori eran
diuersi, cosi fecero ancora diuider gli animi de i lor popoli in diverse
oppinioni, and desiderij; tal che venendosi all'armi, i duoi concorrenti
combattendo furono ammazzati; Nota.
ma la part d'Anilone fu superiore, and col favor della vittoria tiraron dal
lor voler l'altra part; and d'accordo incoronarono Re i figliuoli di esso
Anilone Reginofrido, Reginofrido, and Heroldo incoronati. Numero incredibili di
morti.
and Heroldo. Egli e fama appresso di quelle genti, che nella giornata, che
segui fra quei duoi concorre^ti morissero nouecento quaranta mila huomini, il
qual numero noi crediamo, che sia stato alterato nelle scritture, and che
voglia dir nouanta quattro mila; and sarebbe ancora appena credibile, se non
fusse, che quei paesi sono stati sempre abbonda^tissimi di popolo, cosi come
auuiene in ogni regione, che sia verso la Tramontana. Questi duoi fratelli
adunque hauendo ottenuto il Regno mandarono Ambasciadori all'Imperador Carlo
per confermar la pace; and gli mandarono un lor fratello detto Hemingo per
hostaggio; ma lui cortesemente lo rimando loro, Pace fra Carlo, and i Dani.
and mando in Dania sedici huomini honorati per confermar, and prender il
giuramento di quell'accordo. Ma essendo quei Re a domar i Nordouici, i quali
sono i Noruegi nell'vltima part de i loro Regni; doppo quell'impresa ne
vennero a i confini della Sassonia per abbocarsi con gli Ambasciadori di Car
lo; mandando ancor essi innanzi sedici huomini de i loro piu scelti, per dare
speditione a quanto s'era cominciato; come e' fecero rimanendo tutti da ogni
part d'accordo. Hauendo ancora non poco da far quei Re con certi fuor vsciti,
and banditi, and mal contenti de i loro vassalli, sino a che in vna battaglia
per forza d'arme e' loro rubelli furon disfatti, and dispersi. Main Italia
soprauenne dal mar Thoscano vna nuoua procella, percioche i Saracini d'Affrica,
Saracini assaltano le marine d'Italia.
and di Spagna assaltaron tutte quelle riuiere; onde l'Imperador Carlo vi mando
con gran diligenza Bernardo suo nipote, and Vallone nobilissimo capitano con
vn'essercito; and pero i Saracini si ritirarono dall'Italia in Sardigna, and in
Corsica. Quei, ch'andarono in Sardigna furono da i Sardi mal trattati, and
tagliati a pezzi. Ma in Corsica i Saracini rouinarono, saccheggiarono, and
depredarono ogni cosa, robe, and person; Della qual cosa essi pagaron la pena
nel ritorno loro; percioche Irmigerione Luogotenente dell'Imperadore nell'Isole
Baleariche essendo loro addosso con vna armata spedita, and ben fornita per
co^batter, gli assali cosi gagliardamente, che (essendo eglino impediti per la
preda, part de i loro legni sommerse and gran numero di loro taglio a pezzi,
and otto galere ne prese, Saracini scacciati.
liberandone i prigioni Christiani, and ricuperando non piccola portione de i
beni, che gli infedeli haueuano rubbati. Ma non per questo volendosi i Saracini
quietare, anzi desiderando di render il ca^bio a i Christiani de i danni
riceuuti; con vna nuoua armata assaltarono Nizza di Prouenza, and Ciuita
vecchia in Thoscana, Saracini assaltano Nizza di Prouenza, and Ciuita vecchia
in Thoscana.
and le Saccheggiarono; and di nuouo vincitori passarono in Sardigna, d'onde
essendo da i popoli dell'Isola ben proueduti stati battuti, and scacciati se ne
ritornarono pur con gran preda ne i loro paesi. I Bulgari in questo mezo
(accioche, ne l'vno, ne l'altro Imperio fusse quieto) insuperbiti, and gonfi di
nuoua ambitione per le vittorie ottenute contra i Greci passarono allo assedio
di Costantinopoli; Bulgari assediano Costantinopoli.
la qual'impresa hebbe non altro fine di quel, che meritaua la lor temerita;
percioche il Re loro caualcando intorno alla citta, come per riconoscere il
sito di quella, piu sicuramente di quello, che si gli conueniua, Leone
Imperadore, il quale dentro era proueduto ad ogni caso facendo eruttione da
duoi luoghi con due gagliarde band di soldati, scelti l'assaltarono, Eruttione
de i Greci sopra i Bulgari.
and lo combatterono in modo, che mettendosi l'essercito de i Bulgari in
disordine, and il Re essendo nella battaglia malame^te ferito se n'hebbe a
ritirare, Bulgarisi ritirano. Ambasciadori di Carlo in Grecia.
and cosi partitisi di la se ne ritornarono ne i loro paesi hauendo pagata la
pena della lor vana confidenza. A questo Leone furono secondo la co^suetudine
ma^dati da Carlo magno Ambasciadori Amalaria Arciuescouo di Treueri, il quale
poi scrisse quel viaggio, and Pietro monaco di Nouantula, il quale icrisse del
suo Principe per anni quaranta set. Hora hauendo noi sino a qui scritto i
gesti politici, o piu presto Heroici di Carlo Magno con quella maggior breuita,
che c'e stata possibile; per non cader nell'adulation de i Greci; Attioni
particulari di Carlo.
passeremo a raccontar alcune cose sue piu particolari, la cognoscenza delle
quali serve pur all'vna, and all'altra sort di vita, cio e civil, and
militare; and pero degna d'esser considerata, poi che nessun Principe puo senza
essa non pur salire a nuoui honori, ma ne anche mantenersi ne gli hereditarij.
Carlo non fu inferior ad alcun altro de i passati principi.
Considerandosi adunque per la grandezza delle cose fat da Carlo magno, che
ei non fu inferior a nessuno de i piu Illustri, de i quali s'habbia cognition
nell'historie; se'si fondera il giudicio nostro sopra il consiglio, and
principio delle sue imprese; and nell'operationi sue nel mezo, and nel fine di
quelle; si trouerra ancora essere stato in lui un animo veramente capace
dell'Imperio del mondo; Virtudi Carlo.
mantenendosi sempre temperato nelle prosperita, and costante nell'auuersa
fortuna; fuggendo sempre l'otio; pronto a combattere; forte a fostener le
fatiche della guerra; prudente nel comandare; benigno, and quieto nella pace;
hauendo hauuto nondimeno a far sempre con nationi feroci, and indomite; and in
somma ornato d'ogni necessaria virtu. Accrebbe il Regno riceuuto dal padre
gra^demente, come si puo conoscer per le nationi comprese nel suo Imperio, and
come noi in questi breui comme^tarij l'habbiamo dichiarato. Tanto valse la
virtu, and il valor d'vn solo, and tanta felicita da Dio gli fu concessa. Pero
noi diremo hora sotto breuita quale ei sia stato verso i Principi forestieri,
si nello studio della guerra, come in quello della pace, and delle cose divine.
Et rimostrerremo in part la vita sua priuata, and familiare, and quali fussero
i suoi costumi, Come Carlo si trattenne co i Principi forestieri.
and quali egli gli comportasse ne gli altri. Con i Principi forestieri adu^que
ei si porto in modo, che la maggior part di essi per diuersi tempi
desiderarono la sua amicitia, and con lettere, and con doni. I Re, che nel suo
tempo regnarono in Inghilterra lo stimarono quasi loro arbitro; col Re di
Scotia Achaio fece amicitia, and confederation perpetua, Lega fra Carlo, and
gli Scozzesi.
percioche conoscendo Achaio, che gli Inghilesi cresceuano ogni di in
riputatione si volse assicurar per se, and per i suoi successori nel suo Regno;
la qual cosa fu non senza vrgente necessita d'ambedue le parti; quando e' si
vede ancora durar inuiolata l amicitia fra la nation Franzese, and la Scozzese.
I Re della Spagna vlteriore chiamarono ancora Carlo magno nelle lor lettere,
Padrone. I Re di Persia, d'Egitto, I Principi forestieri amarono Carlo, and gli
hebbero rispetto. Honoro il Papa, and il Senato di Roma. Seuerita and
gratitudine nella militia, e cosa necessaria. Ess^mpio.
and d'Affrica lo mandaron a visitar, and a presentare; Et quel di Persia (come
e detto) gli rende l'entrate di Palestina; and per suo rispetto i Christiani di
quei paesi erano securi. Gli Imperadori dell'Oriente da lui ricercaron sempre
la pace, and la confederatione. Del Papa, and del Senato Romano ten sempre
vna singular cura, con perpetua vigilanza, come fece ancora di tutti gli altri
principi minori raccommandati a lui. Essercito seueramente la militia, dando
premij a chi si portaua been; and publicamente biasimaua, and gastigaua chi
faceua il contrario; essendo sempre, and per tutto consapeuole della virtu, and
del vitio di ciascun soldato. Nella guerra di Sassonia due soldati ordinarij
nell'aslalto d'vna citta ess^ndosi portati valorosamente si, che per la lor
virtu si prese vna porta, and con quel mezo fu espugnata la Citta; esso diede
loro honorate lodi in cospetto dell'essercito; poi diede ad ambidae honori and
gouerni ne i paesi che sono fra il Reno, and l'Alpi. Essempio.
Et due altri soldati nuoui perch si portarono in alcune fationi
honoratamente, meritarono d'esser fatti di lui de gli ordinarij della guardia
della sua persona; il qual luogo non si concedeua se non ad huomini molto
prouati, and benemeriti di lui. Due altri figliuoli di certi baroni, Essempio.
essendo di guardia vna notte al suo padiglione, and per troppa negligenza
addormentati; and esso (com era suo costume) vscendo per riueder le sentinelle
hauendogli trouati a dormir, senza dir lor altro; Chiamato il giorno seguente
il Consiglio, pose in campo vna dimanda. Richiedendo qual douesse esser la pena
a chi desse il Principe o il suo Capitano nelle mani del nemico. Et quei duoi
giouani i quali furon i primi dimandati, da per loro stessi si condennarono.
Humanita di Carlo.
Pero Carlo portandosene humanamente gli noto di vergogna cassandogli, and gli
mando fuori del campo. Egli vsaua di prender il giuramento da i fuoi soldati,
che'sarebber fedeli a Dio, Giuramento de soldati.
and di poi a lui (nessun caso eccettuato, and che non sarebber per ricusar di
morir per la Republica. Modestia comandata a i soldati.
Ordino, che'soldati non potesser prender d'alcun luogo amico altro, che herba,
legne, and acqua; Et che altro non douess^ro ricercar per bear, ne che gli
amici meno douessero per altro prouocarli, o costrignergli. Se lui hauesse
trouato, o saputo alcun'imbriaco soldato lo costrigneua a ber sempre acqua,
Contra gli imbriachi.
and pero fece egli vna leg di tal cosa per tutto il popolo. Faceua morir
tutti coloro, che si partiuano dal campo o dalle insegne senza licenza. Contra
i soldati fugitiui. Contra i soldati spergiuri. Charita versi i soldati vecchi,
and infermi.
Quelli, che dispregiauano il giuramento dato erano priuati delle lor terre,
and de i doni, and de i priuilegi militari, and quelle cose eran' concedute ad
altri. Prouedde sempre a i soldati vecchi, and a gli ammalati benignamente: ma
gli altri con le leggi, and col premio continuamente gli sprono, and prouoco a
tutte le fatiche della militia; dando gli honori, and i gradi alla virtu loro,
and non alla sola nobilita del sangue. Non volse, Sacerdoti non obligati a
pagar denari al fisco. Sacerdoti non poteuan goder piu di quel, che fusse loro
necessario. Stabili, and mobili obligati a pagar le decime al Fisco; and la
cagione. Quali cose non si potessero alienare. Salica, che cosa significhi.
che i Sacerdoti contribuislero denari al Fisco; ma ben volse, che' viuessero
della lor portione; cio e con tanto a punto, che bastasse loro moderatamente
secondo la proportione di ciascuno al viuere, and al vestire. Et tutte l'altre
cose tanto mobili come stabili sino a i bestiami volse, che fussero sotto post
alla publica grauezza per le molte spese, che gli conueniuano fare, and perch
ancora ei potesse trar frutto di quelle cose, per le quali se non vigilasse il
Principe, accio che le fusser salve, in vano s'affaticherebbero i popoli per
guadagnarle; Ma queste grauezze non eran pagate tutte in denari; ma in armi,
vettouaglie, munitioni per la guerra, and altre cose, che produceuano i paesi
d'onde le si riscoteuano. L'armi, and i Caualli da guerra non era lecito di
alienare a modo alcuno. Aggiunse alcuni capi alla leg Salica, la qual leg
hoggi e un certo fondamento, perch i Franzesi sostengono l'heredita de i loro
Regni nella successione de i maschi; and gia questo nome Salica non e altro,
che Aulica; onde noi diciamo Sala quel luogo dove si suol ragunar il Parlamento
de gli stati; and noi Fiorentini chiamiamo Sala la principal part della casa
dove si tien la tauola; and questa voce e della lingua Thedesca. Monete, misure
and ^esi vguali. Cinque parlamenti in Francia. Altri parlamenti.
Ei corresse le monete, le misure, and i pesi, accioche si vsassero per tutto
il suo Imperio con un medesimo ordine, and methodo. Ordino cinque Parlamenti in
Francia: Vienna, Lione, Parigi, Roano, and Rems; and che ogni prouincia hauesse
il ricorso al suo Parlamento. Poi n'ordino alcuni altri, a Bisenzone, a
Maganza, a Treueri, a Colonia, and a Cambrai; dove ogni anno tree volte i
Vescoui, and i gouernatori di quei luoghi, ciascun nel suo paese douesse render
publica giustitia l'Aprile, l'Ottobre, and il Gennaio. Come si douesse
procederne i parlamenti.
Che i poueri, le Vedoue, and i pupilli fussero i primi vditi, and che quegli
tutti hauessero auocato publico; Che si douesse far inquisition delle discordie
de i particulari, and le gare, and dissensioni che fussero state trouate, and
se non si fussero potute accordare, fussero a lui riferite: Preside^ti de i
parlamenti, and loro ordine. Christiana vsanza. Leg religiosa. Catholica
institutione. Politia riguardeuole. Ordine necessario, and commodo. Ordine
degno d'imitatione.
Et per quei giorni egli assegno al Vescouo, and al praetor, o gouernator di
ciascun di quei luoghi le spese limitate per loro, and per la lor famiglia,
oltra le quali essi non hauessero ad esser di carico al popolo. Volse, Che si
frequentassero le Chiese da tutte le case. Leuo, and tolse d'vsanza delle
Fiere, and i mercati de i giorni festiui, parendoli, che non fussero altro che
Baccanali. Ordino che i secolari riceuessero al meno tree volte l'anno il
Sagramento della Chiesa; Comando, che i Sacerdoti preti, and monaci
attendessero all lettere; and che i fanciulli fussero ne i conuenti loro, and
nelle case de i Vescoui insegnati. Non volse, ch'i poueri vagabondi fussero
aiutati fuori del lor paese; ma che ciascuno fusse proueduto nella propia
patria: Et pero vols'egli, ch'i poueri sani fusser proueduti di lauoro, col
quale essi guadagnassero il viuere; and per questo vna part dell'entrate
ecclesiastiche fu assegnata a quell'effetto. Che i Sagrificij non potessero
esser interdetti al popolo per la prohibition fattane a i particulari. Che
fussero gastigati i Sacerdoti per cagion di lasciuia, Quali vitij piu
biasimeuoli nel Sacerdote. Vescoui obligati al predicare.
and d'auaritia; and ancora per il sospetto di quei duoi vitij, parendogli
enormi in simili huomini, che debbono esser casti, and chariteuoli. Volse, che
i Vescoui vsassero di predicar nelle lor chiese. Se alcun Sacerdote fusse stato
co^uinto nel peccato della gola, and della consuetudine dishonesta delle done,
and di negotij mercantili fusse priuo del Sacerdotio, o al meno del benefitio,
ch'egli hauesse hauuto, stimando egli, che quei tree vitij douessero ancora
impedir del tutto il seruitio ecclesiastico. Che i ladri, and gli homicidi,
Contra i Ladri, and homicidiarij.
and altri simili non potessero esser sicuri nelle Chiese; and se i Sacerdoti,
dove e'fussero riffuggiti non gli volessero concedere, non potessero essere
sforzati, ma douessero pagar per il reo saluato tutti i danni da lui al
prossimo commessi; and se detti rei si fuggissero di quel luogo, o franchigia;
i Sacerdoti, che l'haueuano saluato l'haueuano a riconsegnare, o a giurar,
che'non fusse fuggito di lor volonta, o con loro aiuto. Vdienza di Carlo
quotidiana.
Ogni giorno daua vdienza, and la cominciaua a dar quando ei si vestiua; tanto
gli dispiaceua la perdita del tempo. A nessuno gia may diede piu d'vno stato, o
piu d'vn gouerno, o piu d'vn beneficio; dicendo, A nessuno debt may piu d'vno
stato, o piu d'vn beneficio, o piu d'vn gouerno. Elettione de i Vescoui.
Essempio.
che le molte parti legauano gli animi di molti benemeriti; il che non poteuan
fare le poche. Nelle elettioni de i Vescoui ando sempre consideratamente
riguardando in loro i costumi, le lettere, la fama, and la gratia: In modo, che
gia may egli non concesse alcun luogo, se prima ei non hauesse conosciuto, o
per se stesso, o per sicura via non hauesse hauta informatione, dell'huomo a
chi si co^cedeua. Alla moglie Hildegarda, la quale dima^daua un beneficio per
un suo prete no^ troppo sufficient; and benche ne fusse pregato dalla Corte
tutta in gratia della Reina; rispose, ch'ei l'haueua destinato per un piu
sufficient, benche piu pouero. Essempio.
Riprese grauemente l'Arciuescouo di Maganza, di superbia; percioche esso
s'haueua fatto far un bastone episcopale, (che noi chiamiamo volgarmente
pastorale) ornato d'oro, and gemme, and gne ne fece por giu, non sopportando,
ch'ei l'vsasse; Dimandandogli, se ei sapeua, che i primi Vescoui della religion
Christiana hauessero vsati cosi fatti ornamenti. Vn'altro prete dissegnato
Vescouo nel giorno di San Martino; Essempio notabile; ma non grato.
and per forte hauendo in quel giorno forse all'vsanza del sua paese) mangiato,
and beuto been, and fatta buona cera; la notte di poi impedito da quel
dis'ordine, non essendo andato nella Chiela al seruitio consueto del Choro,
Carlo lo rimesse dal Vescouado. Un altro essempio non men gentile.
Vn'altro hauendo pur da lui ottenuto un Vescouado, and hauendone spedite le
scritture secondo il costume; and partendosi di Corte tutto allegro, and nel
montar a cauallo vsando per allegrezza piu presto termini gagliardi, and da
soldato, che da Sacerdote quieto; Carlo, ch'era in luogo, che ben lo poteua
vedere, fattoselo chiamar indietro. Andate (disse) and prouedeteui d'armi, and
di cauallo da guerra, percioche voi siate gagliardo assai per seruir piu tosto
la Republica fra i soldati, che Vescouo all'anime de' Christiani; and cosi gli
riuoco quella gratia. Edifico diuersi edificij, Tepio d'Aquisgrana edificato da
Carlo.
fra i quali e il tempio d'Aquisgrana, la situatione, and disposition del quale
noi habbiamo di gia ne i nostri viaggi di Germania descritta largamente;
hauendo da Roma, and da Rauenna le colonne per esso, con altre nobilissime
pietre, and marmi finissimi. Fra i Sueui il tempio, and conuento di San Gallo
fu sua opera. Tempio di San Gallo, opera di Carlo in Sueuia. Ponte sopra il
Reno a Maganza distrutto dalla Saetta.
Fece un Ponte di legno fortissimo a Maganza sopra il Reno di lunghezza di
cinquecento passi, che tanto e largo quiui il fiume; il qual ponte l'anno
innanzi la sua morte, dalla Saetta in tree hoar fu distrutto si, che non ve ne
rimase segno alcuno; and desiderando di rifarlo di pietra gli fu rotto il
dissegno dalla morte. Edifico ancora oltra il palazzo d'Aquisgrana da noi
descritto col tempio di quel luogo, duoi altri palazzi Reali, vno in Ingelhaim,
and l'altro in Niumega. Fece lastricar la via reale da Colonia sino a Parigi.
Via Reale lastricata per opera di Carlo. Beneficij co^feriti a Carlo alla Citta
di Fiorenza. Edificij di Carlo in Fiorenza. Terreni donati da lui alla Citta
con giuriditione. Fiorentini generalmente son grati de i benefici, che
riceuono. Fiorentinti amici costanti. Riparatione delle chiese.
Et in Fiorenza citta antichissima, and principale di tutta la Thoscana nel
passar per essa ne i suoi viaggi di Roma ridusse gran numero di nobili
famiglie, le quali prima eran disperse per le guerre passate aiutandole di
molti fauori, and ornando la Citta di alcuni edificij, and chiese fra le quali
fu quella di Santo Apostolo, in memoria della sua liberalita; and
magnanimamente dono alla medesima Citta un certo spatio di territoria
all'intorno di essa, che fusse il suo Contado; Ond'egli auuiene, che sin' ad
hora e vna certa oppinione, che quella citta fusse edificata da lui; come che
la non fusse altro, che in gran part ristorata o per dir meglio ripiena. Ma
questo been ha causato il suo antico beneficio verso quella natione ricordeuole
non poco delle gratie riceuute da gli altri; Che i Fiorentini per la piu part
sono stati publicamente, and priuatamente adherenti, and partiali de i
Franzesi, and de i Re loro, quando pero cio non habbia hauuto piu che violente
contrasto. Quanto all riparationi delle chiese, ei volse, che tutti i
Vescouile procurassero diligentemente, and che i minori preti cosi hauessero la
cura delle loro. Ma conquesto misura, che i ricchi preti spendessero
dell'entrate loro; and i poueri per simil rispetto fussero aiutati da i
popolari; and il simile studio volse, che s'hauesse de gli spedali. Conuersione
verso gli spedali.
A i gouernatori delle prouincie fu sempre commessa la cura, and la diligenza
del conseruar i Ponti, i Porti, and le vie, and a costoro erano ancora commesse
le fabriche dell'armate; l'altre cose minori ad altri minori huomini erano
comandate. Armate di mare, and lor cura. Quante armate, and in quai luoghi.
Ordino diverse armate per la guardia della Germania, Fiandra, and Gallia, and
Italia, per vietar a tutto suo potere le violenze, che sempre eran pronte de i
Normanni nell'Oceano, and de i Saracini nel Mediterraneo; Percioche in tutte le
foci de i fiumi, and porti buoni per le stanze di nauilij in ciascun di quei
mari ei volse hauere certi, and fermi presidij, in modo che nel suo tempo non
si riceueron notabili danni per mare da i Barbari, ne da i Greci piu di quel,
che di sopra s'e ragionato. Egli hebbe quattro mogli: la prima fu Irmogar da
figliuola di Desiderio Re de Longobardi procuratagli dalla madre, Irmogarda
Lombarda ripudiata, and la cagione, prima moglie. Hildegarda Sueua, seconda
moglie. Fastorada Francona terza moglie. Luitgarda Germana quarta moglie.
Concubine di Carlo and loro figliuoli. Bertha madre di Carlo honorata da lui
grandemente. Cura di Carlo verso de i suoi figliuoli.
con la quale ei fece diuortio col consenso del pontifice; stimandosi, ch'ella
fusse sterile. La seconda Hildegarda Sueua della quale egli hebbe Carlo,
Pipino, and Lodouico, and Rothrude, Bertha, and Gissala. Morta questa seconda,
egli hebbe la terza Fastorada, o Fastrada di natione di Franconia prouincia
antica della Germania gia patria de i Franchi, i quali occuparono la Gallia. Di
costei hebbe due femine Hildruda, and Rothaide; doppo la morte della quale ei
marito Luitgarda pur Germana, della quale non hebbe alcun figliuolo. Di
concubine n'hebbe alcuni, percioche di Gersuinda di Sassonia gli nacque
Adeldruda. Di Regino pirga Drogone, and Hugone; Costei da alcuni scrittori fu
chiamata poco auuedutamente Regina. Et d'Adeluida Theodorico; Fu officiosissima
verso la madre Bertha la quale fu sigliuola d'Heraclio Imperadore d'Oriente;
and pero mentre che la visse sempre l'honoro, and la ten in alto credito; and
di poi morte, con esseguie conuenienti al suo grado la fece riporre nella
chiesa di San Dionigi in Francia appresso al suo padre Pipino, and verso la
sorella Gisala fu del continouo amoreuolissimo. Si prese gran cura, che i suoi
figliuoli fussero been ammaestrati, ne gia may fuori della guerra volse esser
senza loro, ne pur andar a tauola senza essi; ne may volse far alcun viaggio,
che non menasse seco; Cocci vsati al tempo di Carlo. Suoi figliuoli maschi, and
femine diedero opera all'arti liberali. Essercitij feminili son conuenienti
ancora all done illustri.
Hauendo per le Done Cocci spediti, and presti, accioche le potessero piu
co^modamente seguitar la Corte. Volse, che i maschi, and le femine dessero
opera all'arti liberali, come anche lui vi poneua grande studio; and come i
figliuoli furono atti a potersi essercitar a cauallo, volse, che cominciassero
a trattar l'armi, and ad vsar la caccia; and volse ancora, che le femine
imparassero gli essercitij feminili come l'altre done; come cucire, and filar
lana, and lino, and altre cose simili, accioche e' paresse, che lui hauesse ben
proueduto; che con le virtu, ch'egli fece loro imparar da gli studij delle
scienze le si potessero mostrar degne fue figliuole; and con la conosce^za de
gli essercitij donneschi, and essercitio di esse le si mostrassero piu vguali
all'altre per fuggir l'inuidia, and l'odio della fortuna. Di questa cosa sola
par, Carlo non si sa da che cagione ritenuto, non marito nessuna delle sue
figliuole, ne nessuna de i nipoti. Carlo sidilettaua della familiar
conuersatione delle figliuole, quando e' non haueua occupationi. Costumi delle
figliuole di Carlo non sinceri.
che noi ci possiamo marauigliare, che come che le fussero belle, virtuose, and
figliuole di si gran principe, egli nondimeno non ne marito nessuna; and pero
quella ancora, la quale fu promessa al principe Greco Costantino (come habbiamo
detto) non ando altrimenti al marito rompendosi quella pratica. Solleua egli
dilettarsi molto della couuersation loro ritirato da i negotij piu graui,
quasi, che per ricreatione. Et certo, che in questa cosa fu egli per nostra
oppinione degno d'esser alquanto biasimato; o che dandone la colpa alla
fortuna, che non lascia esser un huomo gia may del tutto felice, volse in
quella part essergli poco amica; come si leg esser anuenuto di Ottauiano
Augusto, and d'altri grand' huomini innanzi, and doppo di colui. Onde le
figliuole col tempo detter qualche cattiuo odore de i loro costumi si, che le
furono generalmente, and publicamente notate di poca honesta; Ma tal cosa egli
sofferi patientemente, dissimulando il tutto. Viuendo egli perde Carlo, and
Pipino, and Rothrude; Et Pipino il gobbo (la madre del quale concubina non c'e
nota) si mori ancora in vita del padre. Tratto, and alleuo con charita paterna
i figliuoli di Pipino; Charita verso de i suoi nipoti figliuoli di Pipino suo
figliuolo.
percioche a Bernardo concesse il Regno paterno d'Italia; and Adelhaide, Atala,
Gundrada, Berthaide, and Thedrada figliuole del medesimo egli ritenne in Corte
appresso delle sue. Riceue gli Ambasciadori, and i Signori forestieri, con ogni
sort di amoreuole accoglienza, and di pompa; Amo grandemente i forestieri di
qualche valor, Amo i forestieri virtuosi d'ogni natione.
and di qualunque natione e' si fussero in modo, che per il gran numero, che
sempre ne seguitaua la Corte, and per i gran doni, o profitti, che ne
riceueuano pareua, che'l fisco ne patisse, and che la sua propia natione se ne
dolesse; Come anco sino ad hora egli e propio vitio, che appresso d'ogni
natione si porti un certo odio, and inuidia a i forestieri, Quai son quelle
person, che hanno in odio i forestieri.
benche e' sieno ornati di virtu, and di meriti lo deuoli; ma cio gli auuien
loro per il piu da quelle person, che men vagliono per la bassezza de gli
animi loro; i quali non s'hanno punto da musurar con quei de i Principi, a i
quali s'appartiene, and e necessario, che per il mezo de glistessi forestieri
si sparghino honoratame^te le lodi loro per tutto. Come le lodi de i principi
son conosciute. Vssicio d'vn Principe, per il suo honor. Carlo misericordioso
verso de i poueri.
Ma tutte queste cose erano ricompensate appresso di Carlo dalla contentezza,
ch'esso riceuena dell'honor, and della fama della sua liberalita, and della
grandezza del suo animo, all quali cose deue sopra tutto riguardar un
magnanimo Principe lontano dalle querele de i plebei. Fu misericordioso de i
poueri, and verso di loro chariteuole molto per tutto it suo Imperio, percioche
egli soccorse, and aiuto con denari largamente i poueri Christiani di Soria,
d'Egitto, and d'Affrica; and in ciascun altro luogo, dove ei seppe, che fussero
bisognosi d'aiuto. Ne per altra cagione cerco egli, di conseruar l'amicita de i
Re intedeli (come s'e detto) se non per profitto de i Christiani, che eran
natiui di quelle prouincie, o che per varij casi vi capitauano per cagion di
viaggi, oper disgratia di guerra. Era parco nel suo mangiare, Temperanza di
Carlo.
and nel bear parcissimo, non vsaua di desinare, ma prendeua alcuna cosa a
sostentamento dello stomaco; Nella cena poi non patiua, che il suo seruitio
fusse di piu, che di quattro piatti soli, o vogliamo dir quattro sorti di
viuande, dilettandosi per il piu di cose arrostite, and specialmente di
venagione; ne beeua piu di tree volte, and quelle temperatame^te; and se nella
state gli veniua sete fuori di pasto vsaua di mangiar qualche pomo, ne vi
beueua sopra, se non rare volte. Non vsaua far conuiti se non di raro, ma
quelli, Conuiti rari, and con occasion.
che faceua erano sontuosissimi, and ripieni d'ogni abbondanza, and di piaceri;
and cio accadeua ne i piu noteuoli giorni dell'anno; o per cagion de i Principi
forestieri; nelle quali occasioni egli sempre voleua interuenir con gli altri a
tauola. Quando ordinariamente ei sedeua a tauola, voleua, Vsanza vtile di Carlo
nel sedere a tauola.
che per un certo spatio di tempo e' si leggesse da vno che per cio era
appuntato qualche historia, o i fatti de gli antichi huomini illustri; sopra la
qual lettura moueua poi, o faceua muouer diuersi dubbi. Egli haueua nel
generale annoia la crapula (come s'e detto) hauendoui sopra fat leggi severe;
ma nelle person di riguardo l'odio oltra modo; Percioche hauendo egli inteso,
che un certo Vescouo, Essempio co^tra la crapula degno de'i mitatione, and di
riso.
che seguitaua la Corte anticipaua sempre il tempo del dir la sua messa, and il
suo vfficio, per poter piu presto andar a mangiare; egli lo fece star un giorno
intero sino alla sera digiuno, ne volse, ch'ei mangiasse prima, che tutta la
nobilta, and le famiglie della Corte non hauesser cenato. Nell'andar a letto ei
voleua hauer sotto il capezzale un libretto di tauolette per poterui notar
dentro, Vsanza d'huomo solerte, and accurato. Nota.
se qual che cosa gli fusse fra l'vn sonno, and l'altro venuta nell'animo;
perch'ei dormiua interrottamente; in modo, che non solame^te ei si destaua tree,
and quattro volte, ma ancora si leuaua andando tree, o quattro volte per la
camera. La state doppo desinare dormiua un poco per raguagliar la breuita della
notte. Nel vestirsi non solo lasciaua entrar a se gli amici, Nota.
ma ancora i supplicanti, and i negotianti piu dimestichi, stimando piu che
troppo la perdita del tempo, Nessun danno in un Principe e maggiore, che la
perdita del tempo. Qualita, and proportion del corpo. Capo alla Germana.
and se non vi compariuano tali person, egli attendeua all cose della
scrittura, dilettandosi d'vdir leggere, and di leggere egli medesimo l'vfficio
sacro (and altre cose simili. Fu di corpo grande, largo nelle spalle, pieno di
carne, and di forte ossatura, and pero molto robusto; la sua grandezza non era
pero straordinaria, perch non passaua set piedi (come Eginhardo suo
Segretario, che scrisse le sue cose, ci lascio in memoria.) Hebbe il capo al
modo Germano piu presto ritondo, che no, and gli occhi cerulei, grandi, and
chiari. Fu di volto tranquillo, and allegro. Di naso aquilino al quanto grande,
Naso gra^de, and aquilino dinota magnificenza d'animo.
il che e lodato ne i Principi, percioche dinota magnificenza d'animo; Nella
sua vecchiezza fu di bianca capigliatura, and di venerando aspetto; and hebbe
in ogni membro vna vniforma corrispodenza con l'altre membra, in modo, che il
suo corpo non patiua eccettione alcuna, per la quale ei non apparisse
all'occhio d'ogni huomo ottimamente proportionato. Era di passo saldo, and
grave corrispondente all'habitudine del corpo, Grauita di Carlo.
and alla temperanza dell'animo. Di voce chiara, and sonora, ma al quanto minor
di quel, che s'aspettaua dall'apparenza della persona. Non gli manco in andar,
in star, in seder, and in caualcar gratia, and degnita corrispondenti all'opere
sue. Sanita natural di Carlo sino presso al tempo della sua morte.
Fu sempre sano per tutta la sua vita sino alli quattro anni vicini alla sua
morte. Che all'hora ei comincio ad hauer delle febri, and spesse volte: Et
nell'vltimo anno comincio a zoppicar da un piede; il che fu prodigio, che
ancora l'Imperio zoppicherebbe; Percioche i Christiani non hanno poi hauuto un
simile a lui, non che si gli sia appressato se non un solo Carlo quinto
d'Austria (se si debbe sinceramente dir il vero) come, Carlo quinto d'Austria.
Federigo Barbarossa oscuro il suo valor con le partialita. Carlo non volse may
vsar la medicina.
che Federigo Barbarossa fusse sempre stimato di valor Illustre, and forse
degno d'esser connumerato fra i primi, se ei non hauesse macchiato la gloria
sua con l'odio, and con le partialita, che lui semino per tutta Italia, and
Germania. Ma torniamo a Carlo; Egli non volse gia may sin'all'vltimo suo giorno
confidato nella sua buona complessione vsar l'aiuto de i medici; mostrandosi in
effetto contrario all loro irresolute contentioni, burlandosi di loro, i quali
gli detestauano, il mangiar cibi arrostiti, and preferendo gli i bolliti, come
piu commodi (diceuan' eglino) alla sua complessione; delle quali oppositioni
egli si rideua dileggiandogli delle loro superstitioni, and facendo a suo modo;
and fu egli per questo sempre sano. Vso di vestir alla Germana, Semplicita de i
suoi habiti prositeuoli.
and non molto meglio del generale de gli altri nobili. Portaua sempre la spada
cinta a canto ornata d'oro, and d'argento. Ma ne i giorni principali, and
quando haueua forestieri si mostro nel suo vestire splendidissimo. Due volte
sole vso l'habito Romano, and cio fu a Roma a i prieghi di Adriano,
Splendidezza vsata a tempo.
and poi di Leone pontefici, and in gratia del Senato Romano, and del popolo;
Et perch lui haueua graudemente in odio la superfluita, and la lussuria de i
vestimenti ei cerco con ogni forza, and ingegno di ridurre in vso i semplici
habiti Germani; i quali eran grandi, and vtili, ma semplici. In modo, Essempio
co^tra la vanita de i tempi nostri.
che vedendo egli vna volta, che vna buona banda di Francesi venuti in campo
haueuan portato vna certa diuisa di vestiti corti, and stretti; egli se ne
comincio fortemente a ridere, ma si ben con qualche sdegno; and gli domando,
come e'si diffendessero con essi dalla pioggia, and dal freddo; al che non
sapendo lor, che si rispondere; ei fece vna leg, che tal sort di habiti non
si potesser vsar da nessuno; Il Principe deue considerar, and prouedere al pro
fitto dell'vniuersale. Habito di Carlo. Nota questo essempio.
come cosa, che per se non haueua, ne decoro, ne commodita alcuna. Concio sia
che il giudicioso Principe debbe non sol guardar a quel, che puo piacer a i
particulari, ma ancora a quel, che sia honoreuole, and commodo per il generale.
L'inuerno vsaua per il piu un mantello coperto di pelli di Lupi; and pero
essendo un anno all stanze nel Friuli, and hauendo veduti molti della sua
Corte un giorno (quasi che a gara l'vn dell'altro) essersi vestiti nobilme^te
di pelli di gran pregio, and di seta, and di altri cosi fatti drappi, con oro,
and altri ornamenti compri da i mercanti Venetiani con caro pregio; subito vna
mattina veduta quella bella mostra comando la Caccia, and vscito fuori con
essi, non lasciando, che alcun di loro si prouedesse di nuoui habiti, benche
minacciasse pioggia (and era d'inuerno) gli meno attorno per molti boschi, fra
spine, and pruni, and altri impedimenti, sino a che eglino hebbero consumato il
giorno; Onde ritornati tutti bagnati, infangati, and stracciati de i
vestimenti, and laceri delle membra, and tutti graffiati per gli impedimenti
della Selua; ei volse, che'cenassero co i medesimi habiti tutti seco. Et benche
per il gran freddo ogn'vno desiderasse d'accostarsi al fuoco; fece egli durar
la cena molto a lungo. Poi data lor licenza, comando strettamente, che la
mattina di poi si douesser rapprensentar co i medesimi habiti innanzi a lui. Il
quale quando gli vedde tutti ragunati; and che i loro vestiti eran rotti,
guasti, and laceri dalla caualcata passata, and dal fuoco poi della sera; ei
mostro lor la sua vest, o mantello di lupo, dicendo loro. Conuenient^
correttione, and paterna.
Pazzi sopra tutti gli altri, che voi siate; qual vestimento e piu pretioso,
and piu vtile di questo? questo ho io comprato per pochi denari, and voi per
comprar i vostri, molti, and piu, che troppi n'hauete spesi; and forse
ch'hauete ancora impegnate le vostre entrate per poterui cauar i vostri pazzi
desiderij, accioche con la vostra pazzia s'hauesse a prender un essempio di
lasciua superfluita da gli altri. In questa pozzia hoggi e occupata la gente.
Onde coloro per le sue giuste ripre^sioni corretti, furono ancora norma a gli
altri, che non douessero impazzare, come gia siamo impazzati ancora noi, Che
non ci bastando ritrouar ogni di vane, Giusta indegnatione contra l'abuso de i
nostri tempi.
and inutili inuentioni, ancora andiam cambiando gli habiti; prendendosi le
Done quei de gli huomini, and gli huomini quei delle Done con perpetuo
vituperio del nostro corrotto secolo, and con ingiuria della natura. Ma
lascia^do tal cosa da part dove giusto sdegno haueua tirata la penna, torniamo
al nostro proposito. Sempre, che il nostro Carlo potette senza danno della
Republica si di letto del maneggiar caualli, and della caccia, Carlo si diletto
molto de i caualli, della caccia, and del notare. Aquisgrana perch cosi si
chiami.
and del notar ne i fiumi. Vsaua anche spesso i bagni caldi, and segli trouaua
sani; and cio fu in gran part cagion della sua lunga, o spessa residenza in
Aquisgrana, and della prosperita di quella Citta; la qual trasse il nome da
Sereno Granio Legato, and Luogotenente in quei paesi di Adriano Imperadore
(come ne i nostri viaggi di Germania habbiamo dimostro. Familiarita sua ne i
hagni.
) Et non solamente nel propio bagno ei riceueua i figliuoli, ma i baroni, and
gli amici, and alcuna volta quei della sua guardia; in modo, che tal volta si
trouo esser nel bagno con canto huomini, Commodita di Aquisgrana.
tanto gli piaceua il ritrouarsi familiarmente fra i suoi. Ma quella citta era
ancora molto commoda a i suoi negotij per esser posta quasi, che nel mezo de i
Regni, che lui Signoreggiaua, se noi riguarderemo been alla situatione di essi,
and all speditioni, che gli bisognaua far hor da vna part, Carlo
eloque^tissimo.
hor dall'altra. Ei fu nel suo parlar eloquentissimo, copioso, accorto, and
ornato in qualunque suggetto, che gli venisse all mani; and tanto pronto, che
alla sprouista fece alcune orationi necessary in campo, Di quali lingue piu si
dilettasse. Si diletto dell'arti liberali. Albino huomo dotissimo amato da
Carlo.
and altroue. Vso nondimeno la lingua Latina, and la Germana. Imparo la Greca
ancora, ma piu l'intese, che' la potesse esprimere. Si diletto dell'arti
liberali grandemente, and in quelle vdi Albino Sassone, o Inghilese, and l'vno,
and l'altro puo essere; perch i Sassoni regnauano in quel tempo in
Inghilterra, and si diceuano Angli Sassoni; come da altri e scritto, a costui
porto Carlo grand'amore, and lo ten sempre honorato. Dal quale a sua
contemplatione fu scritto un volume della Rhetorica, and della Dialectica,
Cosmographia del mo^do. Si diletto dell' Astrologia, and della musica. Amaua la
lettione di S. Agostino.
che sino ad hora e in luce. Hebbe Carlo la Cosmographia intera del mondo (cosa
rara in quei tempi) in vna gran tauola d'argento. Si diletto d'intender
l'Astrologia piu, che mediocremente, come ancora la musica; nella quale hebbe
tanto diletto, and cognitione, che vi aggiu^se, o vi fece aggiugnere alcuni
gradi, and modi, o generi per ampliarla; accioche i Greci non fussero in essa
punto a i Latini superiori. Si dilettaua dell'opere d'Augustino, and
principalmente di quelle, che egli scrisse della Citta di Dio. Fauori gli
ingegni illustri de i suoi tempi in ogni miglior modo. Ond'egli stimo,
Fauoriuae i virtuosi.
and honoro molto i Dottori dell'arti liberali facendo loro gran beneficij.
Dicesi, che essendo vsciti de gli studij alcuni dottissimi huomini furono da
lui riceuuti in Corte, and donati di magistrati, Nota questo essempio poco
imitato.
and di honori ecclesiastichi; and che lui lodando la loro dottrina esclamo. O
felice me s'io potessi hauer dodici Augustini, and dodici Ieronimi, all quali
parole Albino suo maestro quasi sdegnato rispose. Et come. Voi ne domandate
dodici, Che Dio pote^tissimo in tanto tempo non ha hauuti piu che duoi? Acrebbe
la sua lingua materna cio e Thedesca di molti vocabuli; Nota.
come sono i nomi de i mesi, and de i venti, and altri. Scrisse ancora vna
Gra^matica di essa lingua sforzandosi di pulirla da ogni scabrosita ad
imitation de i Greci, and de i Latini; Carlo eloquente nella sua lingua.
and scrisse ancora in quella lingua versi heroici; and pero egli diede
grand'opera, che gli studij d'humanita quasi perduti fussero ristorati; and
pero fu chiamato da lui vn'altro Albino (secondo alcuni Scozzese, and pero
cognominato Scotto) il qual fu mandato a Pauia; Et un certo Clemente d'Irlanda,
anch'egli huomo dottissimo, che fu ritenuto in Parigi; ne i quali luoghi Carlo
apri lo studio publico. Vniuersita di Parigi, and di Pauia aperte da Carlo, and
la cagione. Da i Franzesi nacque la grandezza dell'Imperio di Carlo.
In Italia per gratificarsi i Lombardi, and tutti gli Italiani; Et in Parigi
per vna singular affetttion, ch'ei porto sempre a quella natione, and per
mostrarsele grato de gli honori riceuuti per quella; percioche da quel Regno
hebbe principio la grandezza del suo Imperio. Assegnando in quei duoi luoghi
entrate, and prouisioni largamente; and ordinando, che'vi fussero riceuuti
tutti i fanciulli, and giouanetti poueri per esser quiui insegnati, and
ammaestrati. Ma Albino l'Inghilese di sopra da noi nominato ritenn'egli
appresso di se; Dandogli un luogo ne i Turoni commodo, and honorato detto San
Martino dove ei potesse pitirarsi, and insegnar quando ei non era in Corte.
Vn'altro huomo Sueuo detto Valdone molto dotto ei volse, che residesse in San
Dionigi vicino a Parigi, pur per conto d'insegnare; and hauendo dato tali buoni
ordini. Ei si dice, che doppo alcun tempo visitando lo studio di Parigi, Visita
di Carlo fatto alli scolari di Parigi.
ei volse, che fussero essaminati in sua presenza gli scolari, and haue^do
trouato, che tutti, o la maggior part de i poueri, and ignobili haueuano
imparato, and profittato benissimo; and che il contrario era auuenuto de i
ricchi, and de i nobili. Hauendo chiamati tutti dalla sua man destra quei primi
disse loro publicamente; Nota questo essempio di premio, and di pena, o di
vergogna.
Che seguitassero i loro studij con la loro vsata diligenza; perch ei
riserbaua lor gli vffici, and i benefici, and le prefetture, and le degnita
dell'Imperio. A gli altri, i quali dalla man sinistra erano stati lasciati
disse con turbata cera; Voi per esser gloriosi dell'esser vostro non hauete
voluto attender a gli studij; and pero conoscendo io, che non potete esser
vtili alla Republica, non harete da me luogo alcuno d'honore: Pero restateui
con la vostra ignoranza dis honorati, sino a tanto, ch'io vegga in effetto il
pentimento della vostra negligenza passata. Ei volse, che fusse corretto il
vecchio, Testamento Sagro corretto per sua opera. Diuoto, and Catholico.
and il nuouo testamento, gia per l'altrui negligenza, o malitia in gran part
scorretto, and ripieno di errori. Fu diuotissimo della Chiesa; and sempre,
ch'ei potette fu in essa all'vfficio sagro, mantenendoui grauita, and seuerita
lontano al tutto dall'ostentatione del fasto Reale; and volse, che da Paulo
Warnefrido suo huomo di Chiesa fussero fatti, and ordinati alcuni versi sagri,
i quali si cant^ssero in Chiesa, che ancor di poi sono stati in vso lungo
tempo. Questo Paulo ridusse ancora in Compendio l'opere di Pompeo festo della
signification de'verbi, and dedico il libro a Carlo suo Signore. Et perch
Carlo si dilettaua ta^to (come s'e detto) della musica; Nota curiesita.
ritrouandosi appresso di lui in Aquisgrana gli Ambasciadori Greci, i quali
haueuano il loro vfficio in lingua loro con musica conueniente; and stando
Carlo segretame^te ad vdire i lor canti, se ne diletto in modo, ch'egli volse,
che'fussero poi osseruati quei numeri, and quelle misure da i suoi musici
ancora. Et in fine egli amo tanto l'osseruation del culto ecclesiastico, che
piu volte da lui in Germania, and in Francia furon fat far congregationi
nationali a modo di Concilij per regolar i costumi de i Cherici, and per
correggere i loro abusi, and vitij; Singular diligenza accioche la Religione
non fusse corrotta da i cattiui costumi.
accioche, ne nelle chiese, ne fuori di esse e' non mancasse, che lodar nella
vita loro; cosi come essi doueuano esser essempio del ben viuer a tutte le
genti. Gia noi habbiamo descritto quanto piu c'e stato possibile breuemente i
fatti di Carlo magno piu noteuoli, and degni di memoria; la sua vita, publica,
and la familiare, and domestica. Hora douendo noi dar l'vltima mano (come si
dice) a questo breue Comentario, noi parleremo della morte sua; lasciando
indietro, oltra il prodigio del ponte distrutto dalla saetta sopra il Reno poco
innanzi la sua morte, molti altri, i quali noi non pensiamo, che importino
punto per l'essempio della Filosophia Christiana, Prodigij non importano per la
filosophia de' Christiani. Carlo s'appressa al fine vltimo.
Carlo appressandosi hor may a quel fine, dal quale gia may huomo viuente non
potette fuggire; l'anno otto cento tredici della nostra salute, essendo egli
aggrauato dall'eta, and dall'infermita, che noi habbiamo detto, che gli era
soprauuenuta, and pero conoscendosi vicino all'vltimo termine, and di non poter
viuer molto piu tempo; accioche'non nascesse nel suo sangue alcuna disse^sione;
Lodouico suo figliuolo fu da lui fatto venir d'Aquitania, and col consenso del
Consiglio Imperiale lo chiamo Cesare, and Augusto, and dichiaro la citta
d'Aquisgrana capo del Regno, Aquisgrana capo del Regno.
and dell'Imperio; come ancora sino ad hoggi quiui si costumano di coronare gli
Imperadori della lor prima corona. Hauendo di poi rimandato Lodouico in
Aquitania egli si prese al quanto di solazzo seguitando la caccia per il resto
dell'autunno, dalla quale essendo egli ritornato nel principio di Dice^bre in
Aquisgrana, Carlo simette nel letto per l'vltima febre.
intorno alla meta del mese di Gennaio cadde in vna lent febricinala quale
me^tre, ch'egli penso di potere scacciar con la sua solita astinenza l'aggrauo
da va^taggio, and con quella gli sopraggiunsero dolori di fianco. Dolori di
fianco.
I quali dolori vole^do ancora rimediar nel medesimo modo di viuere, senza
punto aggrauar lo stomaco di alcun cibo; solame^te si sostentaua con alcuni
liquori in ta^to, Carlo muore il settimo di della sua febre, and del dolor di
fianco alli, 28. di Gennaio, haueua. 72. anni. Regno anni. 47. la sua morte fu
nel 814. della nostra salute.
che il settimo di della sua febbre piu grave, and del suo dolor di fianco ei
passo alla celeste vita alli ventiotto del medesimo, dell'eta sua anni. 72. and
del Regno quaranta set, and del Signor. 814; and quantunque egli hauesse con
tanta cura atteso in vita sua, che la Republica fusse cosi ben gouernata (come
di sopra s'e largamente dichiarato; nientedimeno in due cose ei parue d'hauer
mancato; cioe nel non hauer gia may maritato le sue figliuole; and che non
hauesse secondo l'vsanza prouueduto alla sua sepoltura, benche questo secondo
mancame^to (se mancamento fu) forse prudentemente fu da lui tralasciato,
accioche i posteri ne facessero quel che piu lor piaceua; non dubitando, che da
gli Historici non gli hauesse ad esser proccurata di gran lunga piu nobil fama
d'ogni altra piu pomposa sepoltura; come di Pompeo magno, and d'altri grandi
huomini e auuenuto, il che solo douerrebbe esser scopo de i principi;
conciosia, che la lor buona memoria non consista nelle imagini, La lunga
memoria de i principi non consiste nelle statue, o nelle pitture, ma nelle
grandi, and buone opere loro scrit te da gli huomini chiari. Scusatione del suo
primo errore. Sepoltura di Carlo.
ne nelle pitture, ma solamente nelle buone opere; le quali se saranno al
contrario, and le imagini, and le tomb, and le pitture saranno riguardate con
ischerno, and con infamia dispregiate; and pero le pen veramente son quelle,
che illustrano gli huomini, and dalle quali Carlo magno penso been assai di
dover esser illustrato. Ma del primo mancamento stimato forse come d'huomo
negligente non si rispondera altro, se non, che la fortuna inuidiosa della
virtu, quando ella ha conosciuto l'huomo esser salito al colmo d'ogni honor
sempre gli ha proccurato un (non so che) da farlo parer men di quel ch'egli e;
Egli fu nondimeno sotterrato in Aquisgrana da Lodouico suo figliuolo; dove noi
habbiamo veduto il suo sepolchro esser riuerito quasi cosa sagra. Noi non
vogliamo restar di dire, che passando per Insbruk citta principale del Contado
di Tirolo in Germania vi ritrouamo fra molte altre statue di bronzo quella di
Carlo magno grande, and nobilmente lauorata; la quale stando dritta teneua
nella sua destra vna torcia accesa, forse volendo dimostrar la sua charita
verso il Christianesimo, o pur la gloria delle cose fat da lui; Et nella
sinistra haueua vno scudo, che si posaua in terra, nel qual^ ^^ano dalla man
destra scolpite tree rane, o botte, and dalla sinistra tree gigli, come vsa hora
la Corona di Francia. Lui haueua fatto testamento innanzi, Diuisione pietosa
nel suo testamento del suo mobile.
ch'ei morisse; and tutto il suo Thesoro, and qualunque altra cosa mobile tanto
per ornamento, quanto per profitto ei divise in dodici parti delle quali vna
egli lascio al figliuolo; vna a nipoti; vna a i Cortigiani; and l'altre noue
parti in diverse prouincie a chi l'haueua ben seruito nella militia, and a i
poueri. Vna tauola d'oro, and tree d'argento di grandissimo valor ei comando,
che fusser vendute, Altra diuisione per i poueri. Arciuescoui. 21. nel suo
Imperio. Lodouico eletto Imperadore in Aquisgrana con Bernardo Re d'Italia.
Riformatione della Corte. Lodouico Coronato Imperadore. Fine di questo opera.
Intention dell'autore. Diuersi hanno scritte molte fauole di Carlo.
Dubbioqua^do Carlo hauesse il titolo di Magno.
and per gli Arciuescoui del suo Imperio fusse diuiso il pregio a i poueri; and
perch gli Arciuescoui erano venti vno, di quei denari furon ancora fat
altrettante parti per le distributioni, che si doueuan far da loro. Doppo la
morte di Carlo magno Cesare Augusto vene^do in Aquisgrana Lodouico suo
figliuolo eletto Imperadore; and d'Italia Bernardo Re suo nipote; ambidue
d'accordo diedero ordine all cose publiche, and all private; hauendo prima
nondimeno fat le debite essequie al lor gran padre; and riformata la Corte
per quel, che l'haueua di bisogno; and principalmente per il gouerno, and
honesta delle Done, che di cio haueuan necessita. Et essendo di poi stato
Lodouico Coronato della Corona Imperiale; and con quell'atto hauendo traportato
ogni publico affare da quel di Carlo nel suo nome* faro ancor io fine a questa
present mia fatica; and stimero di non hauer fatto poco s'io haro dimostrato
la sincera verita dell'attioni di un tanto grande, and immortale hero nella
mia lingua propia per cognoscenza, and rauuedimento de gli sciocchi popoli; i
quali s'hanno creduto, and credono ancora le molte baie, che mess ne sono
state fuori da i nostri poeti (per altro chiari assai) per lor piacere, and per
ostentatione de i loro ingegni. Ma se il cognome di Magno fusse stato dato a
Carlo piu per vn' occasion, che per vn'altra; non par, che gli historici
s'accordino been; cioe, se ei fusse cosi chiamato nella sua coronatione, o
prima dalla concorrenza del popolo; o da qualche Principe; Perch ancora noi
habbiamo veduto, Carlo quinto fu detto Massimo. Christianissimo perch, and
quando. I Re di Fra^cia furo^ detti Christianissimi.
che Carlo Quinto doppo la sua vittoria Germanica fu chiamato Massimo da Paulo
terzo po^tefice Romano. Et cosi ancora non si sa been s'ei fusse stato chiamato
dal Papa Christianissimo nella medesima Coronatione per le gran cose operate a
profitto della Religion Christiana, o pur in altro tempo dal qual titolo poi
sono stati detti Christianissimi tutti i Re di Francia. Ma perch queste cose
importano horamai molto poco; Bastandone solamente d'hauer dimostro, che lui fu
meriteuole di quei titoli, Desiderio dell'autore.
si lasceranno ancora adietro; and si prendera licenza con l'vltima impennata
d'inchiostro: desiderando solamente dal discreto lettore, che'sia piu tosto
giudicato l'animo, and l'intentione, con la quale io mi messi a scriuere, che
le parole veramente poche, and poco at forse a rimostrar l'illustri virtu di
tanto Imperadore; Nessuno Imperador doppo Carlo ha pareggiata la sua gloria.
il quale cosi come fra i Latini ei diede un chiarissimo principio col suo
valor all'Imperial degnita cosi non ha trouato poi nessuno, che gli si sia
potuto agguagliare, per la cattiua nostra fortuna, and con un continouo, and
irremediabil danno della Religion Catholica, and di tutti i popoli Christiani.

IL FINE.

