LO STATO DELLE TREE CORTI.

ALTRIMENTI: RELATIONI DI ALCVNE QVALITA Politiche con le loro dipendenze
considerabili appresso di que^, che dei gouerni delli stati si dilettano;
ritrouate nello stato della Corte Romana, nel regno di Napoli, and nelli stati
del gran Duca di Thoscana, cagioni secondo la natura di quelle genti
sicurissime della fermezza di quei gouerni.

DI PERVCCIO VBALDINO, CITTADIN FIORENTINO.

AL NOBILE, ET PRVDENTE, ET AMICHEVOL LETTORE DELLA REAL NATIONE INGHILESE,
PETRVCCIO VBALDINO CITTADIN FIORENTINO, DICE SALVTE.
IL desiderio natural d'alcuni, conoscendo se stessi esser nati huomini, dalle
benign stelle stato lor conceduto di prolongar conla industria dell' animo
part miglior del loro essere, a se medesimi la vita per molti secoli, gli ha
dimostro ancor la via commoda di poter cio conseguir col mezo della penna, in
ricercar le lodi altrui honorate intorno a quelli studij, and attioni, da i
quali ogni Politico, and Iconomico, and Militar gouerno dipende, Dapoi, che ad
essi o per impedimenti naturali, o accidentali non e auuenuto, che adoperar vi
si potessero per meritar da altri quello, che altri da essi di meritar been
operando si sono sforzati. Percioche cosi facendo non solamente si fugge da gli
animi loro non punto neghittosi l'otio vituperoso strumento di ogni humana
vilta, ma ancora si toglie via il pericolo di non inciampar ne gli studij pur
troppo dissoluti de gli scorretti costumi dell' eta nostra. Et pero tirato io
dalmio genio (come che poco egli riesca stimato per colpa de gli inuidiosi
Orioni, al giouamento de gli huomini honoratamente curiosi della interior
conoscenza, and no^ adombrata delle cose. Ho pensato, che' non sia se non per
esser grato aquei, che per conuenienti rispetti rimanendosi dal peregrinar
fuori delle patrie loro. non posson da quei, che pur rieercando l'altrui
prouincie, and Regni se ne vanno, intender cosi per appunto certe parti
veramente piu importanti, and piu sustantiali di diuersi Principati, and
nationi per dove passati sono, and poco trattenutiuisi. Onde per cio con questo
breue trattato m'e parso di far esperienza del mio ingegno tal, quale ei si sia
per riuscir nelle orecchie de gli huomini, che al gouerno delle cose grandi
sono vsati, accio che dal giudicio loro prudente Iopossa essere incitato
acrescer cosi fatta lettione da altri sino ad hora, che io sappia, no^ tentata,
o vero raffrenato dal procedere piu oltra. Co^ciosia che ogni risolutione de i
migliori di me iostimero norma sicura in ogni attione, che io mi habbia da
proporre per il publico giouamento, and per il profitto de i maggiori.

Della Corte Reale il di primo di Gennaro del 1594.
INFORMATIONE DE GLI VFFITII della corte Romana, da i quali si riconosce
vnitamente il rispetto Clericale, and il Politico, and lo Iconomico ancora,
Cagion principale per la quale da piu, and diverse prouincie di Christianita
gli huomini aspirando ad honori, and all degnita vi concorrono; confidandosi,
o nel proprio valor della virtu, o nel favor della Fortuna, o nel denaro,
essendo, che l'ambitione vi si riconosce per sprone il piu acuto di qualunque
altro humano Sforzo per poter riuscire a quei gradi maggiori, che quella Corte
possa ne i suoi seguaci conferire.
Vffitij della Citta di Roma, and di quella Corte and prima de i Monti non
vacanti.
1 MOnte della Feed sopra le Dogane di Roma, il quale ha di fondo la valuta di
scudi di moneta quattro cento ottanta mila.

Et rende lanno scudi set, and mezo per ce^to, and seen paga per la
speditione vno per cento.

2 Monte di Ancona sopra l'entrate di quella citta, il quale ha di ^ondo scudi
cento mila.

3 Monte della farina sopra la macina di Roma; il quale estimato di capitale
scudi.

Et rende dieci per ce^to, and si paga per la speditione vno per cento.

4 Monte Noue^nale sopra le compagnie delle Congregationi de i Frati: and ha di
Capitale scudi.

Et rende otto per cento.

5 Monte Nouennale sopra la Gabella della Carne dello stato Ecclesiastico ha di
Capitale scudi.

Et rende otto per cento.

6 Monte di Perugia fondato sopra l'entrate di quella Citta, and ha di fondo
circa scudi

Et rende dieci per cento.

MONTI VACANTI.
7 Monte di Santo spirito di Roma sopra l'entrate di quello spedale, and ha
difondo scudi

8 Monte Giulio sopra le Dogane di Roma, and ha di fondo scudi dugento mila

Et rende dodici per cento.

9 Monte delle Lumiere sopra l'entrate di esse, and ha di fondo scudi cento
trenta tree mila, and trecento trenta tree, and vnterzo.

Et rende dodici per cento.

Un Censo sopra la Gabella della Carne di Roma, il quale ha di Capitale

Et rende dieci per cento.

DA QVI INNANZI LE ESPEDItioni vanno a Ducati di oro di Camera.
1 Auditorato di Camera, il quale suole valere scudi trenta mila incirca d'oro.

Et rende scudi tremila l'anno, and si paga per la speditione Ducati d'oro di
Camera.

10 Dieci Notarij dell' Auditor della Camera, che ha ciascun di essi la valuta
di circa scudi.

48 Quaranta otto Notarij di Ruota, che ha ciascun di essi di valuta scudi
mill settecento,

3 Notarij del Vicario del Papa, and vale l'vno scudi duemila cinque cento.

Et rende scudi otto cento l'anno, and si paga per l'espeditione ducati cento
di Camera.

2 Notarij del Gouernatore, che vale ciascuno.

Et rende scudi seicento, and sipaga la speditione ducati cinquanta.

7 Prothonotarij de Participanti, che vale ciascuno scudi tree mila.

Et vale l'anno scudi trecento, and per la speditione si paga ducati dugento.

7 Signori Clerici della Camera Apostolica, che' vale ciascuno di essi scudi
venti mila.

Et rende l'anno scudi mill cinquecento, and laspeditione si paga ducati 300.
di Camera.

9 Noue notarij della Camera Apostolica che vale ciascuno di essi scudi quattro
mila.

Et rende l'anno scudi cinquecento, and si paga per l'espeditione ducati di
camera.

28 Venti otto segretarij Apostolici, che vale ciascuno di essi scudi sei mila
cinquecento.

Et rende l'anno scudi seicento, and laspeditione si paga ducati dugento
cinquanta.

84 Ottanta quattro scrittori di Breui Apostolici, and vale ciascuno di essi
scudi.

Et rende scudi settanta l'anno, and si pagaper la espeditione ducati ottanta
di Camera.

100 Cento scrittori di Bolle apostoliche, and vale ciascuno di essi mill
dugento scudi.

Et rende scudi cento venti, and per la speditione si paga ducati ce^to
sessanta di Camera.

60 Cubicularij apostolici, che vale ciascuno di essi scudi mill quattrocento.

Et rende l'anno scudi cento sessanta, and si paga per la speditione ducati
cento trenta.

140 Cento quaranta scudieri apostolici, and vale ciascuno di essi scudi
settecento.

Et rende scudi nouanta l'anno: and per la speditione si paga ducati settanta
cinque di Camera.

12 Dodici Abbreuiatori de maiori Parco, and vale ciascuno di essi scudi
quattro mila cinque cento.

Et rende scudi cinque cento: and la spedition si paga ducati dugento cinquanta
di Cama.

60 Abbreuiatori de minori Parco, and vale ciascun d'essi scudi mill.

Et rende scudi cento venti, and si paga per la speditione ducati cento di
Camera.

91 Scrittori di Archiuio, and vale ciascun di essi.

Et rende scudi cento l'anno, and si paga per la speditione ducati otto di
Camera.

14 Correttori d'Archiuio: and vale ciascuno.

Et rende scudi 150. and la speditione ducati cento.

101 Collettori del piombo, and vale ciascuno.

Et rende 80. and si paga per la speditione ducati settanta di Camera.

100 Ce^to Giannizzeri detti sollecitatori delle Bolle, and vale ciascuno di
essi scudi.

Et rende scudi settanta l'anno: and si paga per la speditione ducati noua^ta
di Camera.

612 Seicento dodici portioni, che vale ciascuna di esse scudi cinque cento.

Et rende scudi sessanta l'anno: and si paga per la speditione ducati trenta di
Camera.

140 Cento quaranta Presidenti, and vale ciascuno di essi scudi sei cento
venti.

Et rende soudi settanta l'anno: and si paga per la speditione ducati quara^ta
di Camera

27 Scrittori di Penitentieria, and vale ciascuno di essi mill cinque cento.

Et rende scudi dugento l'anno: and si paga per la speditione ducati cento di
Camera.

24 Proccuratori di Penitentieria, and vale ciascuno di essi scudi mill cento
cinquanta.

Et rende scudi cento quaranta l'anno: and si paga per la speditione ducati 100
di Cama.

200 Dugento Caualieri di san Paulo: and vale ciascuno di essi scudi mill.

Et rende scudi cento venti l'anno: and la speditione si paga ducati settanta
di Camera.

401 Quattroce^to vno Caualieri di san Pietro, and vale ciascuno di essi scudi
nouecento.

Et rende scudi ce^to dieci l'anno: and si paga per la speditione ducati
settanta di Camera

150 Cento cinqua^ta Caualieri di san Giorgio, and vale ciascuno di essi
cinquecento.

Et rende scudi sessanta l'anno: and si paga per la speditione ducati quaranta
di Camera.

150 Cento cinquanta Caualieri Lauretani, and vale ciascuno di essi scudi
cinquecento.

Et rende scudi sessanta: and si paga per la speditione ducati quaranta di
Camera.

450 Quattrocento cinqua^ta Caualieri del Giglio, and vale ciascuno di essi
scudi ^00.

Et rende scudi sessanta: and per la speditione si paga ducati quaranta di
Camera.

3 Tree Maestri del Piombo.

2 Due Correttori di Penitentieria.

1 Un Reggente della Cancelleria. di questi vfffitij ci mancano le valute, and
le rendite.


1 Un Custode della Cancelleria.

1 Un Notario della Cancelleria.

1 Un della Cancelleria.

Maestri del Registro.

Registratori della Bolle. Di questi vffitij cimacano i numeri, le valute, and
le rendite.


Cursori.

Maestri de i Cursori.

Mazzieri.

In tutto sono noue Monti, il capitale de i quali e un milione di scudi, and
cinque cento quaranta sei mila, and seicento sessanta sei scudi, and due terzi
di scudi.

Un Censo, che ha di Capitale cento ottanta mila scudi.

3042 Tree mila quaranta due piazze certe: oltra di quelle, che posson nascer de
i Monti, che son piu, o meno secondo la portione, che l'huomo ne voglia
comprare: and portano di capitale tutte queste piazze la somma di scudi due
miliona; and otto cento venti d'oro: eccettuate, o non comprese le piazze di
quelli, de i quali non si ha la valuta, ne i numeri: Et ritrouate di tempo in
tempo da diuersi pontefici Romani ad vtile, and per decoro di quello stato, and
di quella Corte ecclesiastica. Douendosi ancora conoscere, che cosi come egli
auuiene, che l'huomo, che in vita sua non conferisce ad altri il suo vffitio, o
sua piazza: quello, o quella per natura vaca, and ne rimane in mediate lo
intero capitale, and vsufrutto alla chiesa. Et il medesimo auuiene ancora di
quelli vffitij, and piazze, che sieno posseduti da chi sia fatto Cardinale: Et
pero occorre, che diuersi, che aspirano al Cardinalato co^prano di quelle
piazze piu ricche, per farsi la via a quella grandezza, potendone il Papa
guadagnare al sicuro tanto, quanto si conosce, che' ne guadagna per poterle
riuendere ad altri: non ui mancando may suggetti, ne denari, ne speranze.

Il fine del discorso della Corte Romana, and del suo stato.

Del Regno di Napoli. INFORMATIONE DELLE PROVINcie, citta, and altri luoghi
Titulari, and del numero delle famiglie nobili di quel regno: dalle quali
dipende non solamente la riputatione apparente di quelli stati, ma ancora la
potenza essistente di essi: and pero insieme la sicurta generale di quei
popoli, and di quella Corona.
LA nobilta del Regno di Napoli, la quale si raguna tutta oltra i Commessi
delle citta dipe^denti assolutamente dalla Corona e di tal co^sideratione; Che
ciascuno de i nobili, che habbia il titolo di qualunque stato, che sisia, o
Signoria, o Baronia, o altro maggiore n'ha ancora la possessione hereditaria;
in tal modo pero, che le prime instanze nell'vna, and nell' altra leg, cio e
civil, and criminale sono ne i Fori, and nelle Corti de i loro stati, and
iurisditioni; dalle quali niente di meno tutti gli appelli, che se ne faccino
vanno all Corti Reali secondo la natura loro, della Citta di Napoli, o di
quelle Residenze Reali, le quali sontante, quante appunto son le Prouincie di
quel Regno; cio e secondo le carte modern in numero sei, cominciando sul mare
Adriatico lo Abruzzo; la Puglia piana; terra di Bari; terra di Otranto, and la
Calabria, and verso il mare Thirreno e terra di Lauoro. Benche aluore se ne
diuidono in grossi reggimenti, and gouerni, delle quali pero la prima e terra
di Lauoro, dove e la Real citta di Napoli capo del Regno, and pero residenza
principale del vice Re supremo: il quale di quiui a gli altri prescriue i
negotij tutti di pace, and di guerra secondo l'occasioni de i tempi: douendosi
pero sapere, che la prerogatiua de gli stati de i particulari nelle prime
insta^ze tutte no^ pregiudica in modo alcuno al fisco Reale in materie dell'
offesa Maesta: perch le eause di tal natura in mediate si riportano alla
Giustitia del Throno Reale di essa citta di Napoli, la quale non solamente
dipende dalla volonta del Re assente, che n'e auuisato, and vi puo dare ordine;
hauendo hauuto la Corona di Spagna appresso di se un particular consiglio per
le cose d'Italia, come ella l'ha ancor particulare per l'altre Prouincie
lontane tra di loro: ne i quali Consigli entrano ancora al^uni huomini delle
medesime Prouincie, o al meno pratichi di esse se been e'sieno Spagnoli: Ne
dalla inclination priuata del vice Re ancora dipende, (io dico) ma da i proprij
magistrati per tale intention pero dalla suprema autorita Reale ordinati:
Osseruate le leggi di esso Regno (come si conuiene) secondo la natura di quelle
genti, and come la necessita di con seruarsila publica quiet ricerca.

Quelli, che entrano come titulari, che e' sono nel Parlamento publico de gli
stati.
Arciuescoui. number. 19


Vescoui sotto i detti Arciuescoui. number. 115


Vescoui liberi, cio e non sotto posti ad Arciuescouo alcuno, ma alla Chiesa
Romana. number. 8.


Vno Abbate libero similmente, dipendendo la sua elettione da i suffragij de i
suoi proprij monaci detti di santa Maria di Tremiti.

Principi noue, and si nominano questi innanzi, number. 1.
perch ancor essi precedono a tutti i titulari. number. 9.


Duchi ventidue non computati i primi geniti de i Principi, i quali dalla loro
natiuita son detti Duchi, and hanno il titolo ancora essentiale, come part
delle heredita paterna. number. 22


Marchesi. number. 30.


Conti. number. 52


Signori. number. 15


Baroni. nu. 445.


Tutti questi entrano nel Parlame^to, tra i quali sempre si prende vn' ordine:
ancor che'v'interue^ga il Vice Re, and qualche principale vffitiale del Regno:
che alcuni deputati te^gono cura di quel, che si propone, and di quello, che
visitratta: and di quello che visi risolue: accio che niente vi si sia fatto in
vano, o meno prudentemente di quello, che si conuiene ad vna Real Republica:
and so no tutti. nu. 706.


Del numero delle Casate, o famiglie, debt nobili della citta di Napoli sotto
cinque seggi scritte, and notate: douendosi sapere, che seggio non e altro, che
vna quasi reside^za della nobilta, alla quale appartiene quel seggio,
includendouisi huomini titulari, Caualieri, and altri nati nobilmente: il qual
seggio consiste in vna loggia honorata publica con qualche sta^za, dove potersi
ritirar chi vi ha da trattar negotij: and vna Cappella, and qualche
scriuaniere, o notaro. Vsando quei nobili spesso di visitare i loro proprij
seggi: and ancora piu tosto trattar tra di loro in quei luoghi, che altroue,
and specialmente la mattina doppo l'essercitio della Cauallerizza: eccettuati i
giorni tutti festiui secondo l'ordine della Chiesa.

Et prima sotto il seggio di Capuana son famiglie. number. 33.


Sotto il seggio di Nido famiglie. number. 43.


Sotto il seggio di Monte famiglie. number. 19.


Sotto il seggio di Porto famiglie. number. 22.


Sotto il seggio di Porta nuoua famiglie. number. 14.


Famiglie nobili non ammesse ne i cinque seggi sopra detti, and pur sono
Nobili. number. 77.


Numero delle famiglie nobili della citta di Salerno sotto tree seggi: and si
met questo doppo Napoli per la sua nobilta, and perch e compartito in seggi,
non gli hauendo gli altri luoghi; benche questo Principato hoggi sia diuiso in
parti, pure il nome ritiene il suo de coro, and ha sotto i suoi detti tree seggi
famiglie. number. 40


In Amalfi famiglie. number. 3.


In Auersa famiglie. number. 13.


In Bari famiglie. number. 20


In Barletta famiglie. number. 7.


In Beneuento famiglie. number. 10


In Bitonto famiglie. number. 19


In Brindisi famiglie. number. 11


In Capua famiglie. number. 23


In la Caserta famiglie. number. 7.


In Castro famiglie. number. 12


In la Caua famiglie. number. 6.


In Conuersano famiglie. number. 4.


In Cosenza famiglie. number. 16.


In Grotone famiglie. number. 4.


In Gaeta famiglie. number. 15.


In Galipoli famiglie. number. 8.


In Gifanio famiglie. number. 4.


In Gragnano famiglie. number. 10


In Leccio famiglie. number. 37


In Martorano famiglie. number. 4.


In Nocera de i Saracini famiglie. number. 7.


In Nola famiglie. number. 11.


In Pozzuolo famiglie. number. 6.


In Rauello famiglie. number. 20.


In Rossano famiglie. number. 19


In san Seuerino famiglie. number. 8.


In Sessa famiglie. number. 14


In Surriento famiglie. number. 28


In Sulmona famiglie. number. 17


In Taranto famiglie. number. 8.


In Tiano famiglie. number. 7.


In Trani famiglie. number. 16


Citta, castella, ville, and rocche titulari, and di Signoria di tutto il Regno
di Napoli sotto le sopra scritte prouincie sono mill settecento sedici nu. 1716


Et le Casate nobili di tutto il Regno sono. nu. 642


Auuertendosi pero, che queste parole Casate, and famiglie al modo Italiano si
deueno intendere come consanguinita, o parentado, o consorteria. Perche' puo
essere, che in un medesimo cognome entrino alcuna volta piu padri di famiglia,
and non un solo, onde il numero grandemente se ne viene ad accrescere. Et vi
sono alcune Casate, o famiglie simili, cio e nobili per il Regno, che no^ sono
incorporate, ne ammesse nel numero delle di sopra descritte terre le quali
arriuano al numero di famiglie cento trenta due. number. 132.


Et e da sapere ancora, che i Re eletti, and ammessi, che sono alla heredita
Reale sono obligati il di della prima loro cerimonia Reale di visitar tutti i
cinque seggi di Napoli ad vno ad vno: dove egli promette alcune cose circa
l'osseruanza delle leggi: Et da ciascun seggio riceue lui la douuta diuotione,
and il giuramento difedelta. Di tanta consequenza riescono quei seggi: ancor,
che sino ad hora vna buona part di quelle famiglie hanno cambiati heredi, and
cognomi si di natione come di consanguinita, mancatine i loro antichi maschi, o
per essilij, o per morte: donatane la possessione dalla Corona ad altri
benemeriti: o veramente per via di femine heredi passati in altri nomi col mezo
di mariaggi. Ma rimanendo i titoli nel loro vigore; vi si conserua pure ancora
la medesima riputatione, che sempre vi e stata: oltra, che sempre nella nobilta
del Regno rimangono quelle dignita tutte che lo flato Reale richiede. Et ancora
in quella si poseranno i carichi militari della fanteria del Regno: ma ancora
della Caualleria tutta, and grave, and leggiera: nella quale quella gente senza
dubbio alcuno e grandemente lodeuole.

Del stato del gran Daca di Thoscana.
NElla prima part di queste breui Relationi si e parlato del fondame^to
politico vgualmente, and Iconomico dello stato Romano; materia non punto da
esser disprezzata, ma conosciuta per certa, and stabil sostanza de i disegni
tutti, che hauer vi si possino di peruenire da vna particular condition, and
stato delle person private ad vna suprema grandezza dello stato publico.
Coprendouisi ogni Consiglio, che visi adopri con la dimostration del nome della
religione: per il qual nome ancora da gli altri e'sono stimati assai ancor, che
nel gouerno publico temporale e' vaglino non punto piu per se stessi di quello,
chel' oppinione, che se n'ha gli fa stimare: la quale oppinione spesso si va
alterando, come si altera il suggetto, and lo ingegno di chi comanda; percio
che cambiandosi per l'occasion di morte quasi ogni cinque, o sei anni un
Pontifice, non pare che visia la piu sicura fermezza, che quella, che dipende
dalla antichita de gli ordini: mediante i quali quello stato si conserua, and
de i quali il piu profitteuole pare, che sia quello del quale noi habbiamo
largamente fatta dimostratione.

Et nella seconda part si e dimostro la riputation del regno di Napoli
co^sister nella been ordinata nobilta, la qual riputatione ancor essa ha i suoi
termini di politia, and d' Iconomia, fortificata appresso dal titolo Reale di
quella patria: in tal modo, che mentre essa nobilta con la Corona si conserua
vnita, and la Corona cambieuolmente corrisponde constabile effetto, and se ne
honora, ne fanno anche riuscire un gouerno ancor, che differente dal primo;
stabile, and honorato non dimeno, and proprio per la natura di quei popoli
inclinati alla Cortegiania, and all' armi. Et pero venendo alla terza part vi
si rappresenta vna maniera diuersa da quelle due di gouerno assolutamente
civil, per che' non e Ecclesiastico come il primo, ne curiale (diro cosi) come
il secondo; ma chiaramente fondato sopra l' industria del traffico mercantile
realmente pero essercitato; anchor che i Thoscani generalmente di ogni nobil
professione, and di chiesa, and di Corte, and d' armi dilettarfi sieno stati
sempre conosciuti; per cio che non huomini Ecclesiastici vi hanno proprio
interesse, ne i militari vi hanno licentioso imperio: ma tale e il gouerno
ordinato, che reggendosi col temperamento di diuersi magistrati secondo la
natura delle cose, che ad ogni accidente presto puo trouar riparo. Et hauendo
sopra tutto la mira ad operare in tal modo, che ne il publico, ne il priuato
s'habbia da dolere, il che in nessuno altro modo conseguir non vi si puo, se
non con lo stimolo dell' honor, and con il timor della vergogna: concio sia
che i Magistrati, che per i tempi prefissi si danno, o per sort si traggono
son tutti vgualmente sotto posti alla Censura; essendo ancora questo al modo de
i Romani migliori un magistrato di huomini scelti, propriamente detti sindici,
come sindicato fi dice il giudicio di essi nel riueder gli errori di qualunque
haura finito ogni magistrato che si sia, tanto fuori della citta di Fiorenza,
quanto in essa essercitato. Dalla qual cosa auuiene, che ancor che' non paia,
che al principe stesso non rimanga cura alcuna grave d'intorno al publico
gouerno: a lui non di meno, il quale pur soprauuede ad ogni attion publica,
siricorre per gratia se l'equita lo comporta: and se alcuna cosa pure auuiene
tal volta, che nella stessa essecutione de' i giuditij habbia bisogno di
sommaria speditione (dolce conforto de i poueri popoli, and de i forestieri, o
per nuoua co^sideratione da aggiugnersi alla dispositione ordinaria delle
leggi, all' hora ad esso Principe si ricorre. Percio che no^ ad ogni errore,
che preueder si possa, o che di gia fatto si sia la leg scritta mostrar puo
il remedio, o la pena di quello: ma la viua leg vscita dalla bocca d'vn
buono, and prudente Principe bisogna, che suplisca: Et siriconosce per remedio
vtilissimo, conoscendosi per il co^trario, che da gli studij delle leggi di gia
anticamente consincera intention ordinate ne riescono gli huomini professori
di esse alcuna volta nutritori delle discordie humane col mezo de i litigij
sino all' vltima rouina delle genti. Ha been, and totalmente il Principe
riseruato a se stesso il gouerno dello stato tanto in pace, quanto per la
guerra: hauendo per cio a sua elettione ordinatosi un Consiglio priuato, o
segreto, cio e non comune a gli altri magistrati di huomini singulari: dal
quale nasce, and insieme seco ogni ordine, che tener si deue circa la
disposition delle amicitie, delle paci, delle tregue, and de i loro contrarij
tra lui, and gli altri principi, o vicini, o lontani, che' sisieno.
Aggiugnendouisi, che la disposition de gli ordini militari di terra, and di
mare, a i quali egli interamente comanda: and del Thesoro: and delle fortezze
assolutamente da lui dipende. Onde ne riesce, che con le infrascritte buone
parti civilly eglie un Principato cosi ben fornito nella pace per il
mantenimento di essa, che niente piu si gli puo desiderare ancora per ogni
occasion di sospetto di violenza di guerra: non mancando di proprij soldati, ne
de i necessarij ordini per non si mostrar punto minor di quello, che si gli puo
dar di riputatione per i titoli suoi, and per le consequenze loro da diuersi
altri desiderate mentre, che da lui assolutamente son possedute.

INFORMATIONE DI TVTTI GLI VFFICII, ET MAGISTRATI piu riguardeuoli, and de i
Consolati delle arti della Citta di Fiorenza, da i quali dipende tutto il
gouerno civil di quella citta, and del suo Dominio; non includendo qui le
Rettorie fuori di essa, ne le citta, ne i Vicariati, ne le Castella pure in
mediate soggette al dominio Fiore^tino, sino dal tempo della Republica, dove
vanno sempre in vfficio Cittadini Fiorentini, o per propria gratia del Gran
Duca, o tratti dalle borse civilly come la fortuna concede. Et prima Discorso
SOpra tal materia necessario per la intelligenza di quanto si riferisce, circa
la quale si deue conoscer, che la cittadinanza di quella citta e cosi ordinata,
che tutti i Cittadini statuali; cio e, che sono habili per l' eta, and per
altre conuenienze ad hauer magistrato ne son diuisi i loro nomi in due classi,
o vero ordini: vno dei quali ordini e ripieno di huomini conosciuti non
solamente per la chiarezza dei loro genitori, ma per la qualita delle person
loro ancora maggiorme^te: and si trouano questi nomi in vna borsa, la quale si
puo dire per tai respetti la maggiore non per il numero de i nomi, ma per la
qualita loro. L'altro ordine quasi sempre auuerra, che' sara piu copioso
d'huomini, ma non di quella sort; ancor che anche essi civilly and vtili sieno,
ma non di quella consequenza, che i primi; and pero si dira questo ordine esser
della minore. Hora perch gli vffitij, and i magistrati sono differenti di
riputatione gli vni da gli altri quando e' si traggono i nuoui vffitiali
secondo la qualita dell' vffitio che si ha da prouedere si cauano, o della
maggiore, o della minore, come la natura dell' vffitio richiede, tanto per le
Rettorie di fuori della Citta, che dentro di quella. Ma perche' sono alcuni
vffitij, i quali sono di bassa condition quanto alla loro vocatione; ma hanno
non di meno bisogno di effer sostentati con la riputation delli huomini, che
gouernano: and pero vi si e ordinato, che vna part de' i nomi della borsa
maggiore entrano ancora nella minore, d'onde essendo tratti, non possono quei,
che n'escono con quella sort rifiutare alcuni magistrati non defiderati da
loro. Oltra dicio della borsa maggiore si scriuono ancora a part i nomi di
quaranta otto principalissimi (rimanendoui tutta via dentro le loro polizze) i
quali fanno si puo dire un altra borsa; ma pero questi no^ per estrattione di
quella picco la borsa ottengono i magistrati quanto per la risolution del
Principe; and il far cio si dice dare a mano, perch il Principe lo da di
propria scienza, and di proprio arbitrio suo senza che la fortuna vi
s'ingerisca: ma e' posson ben goder l'ordinario vantaggio di potere ancora
essere estratti della lor borsa ordinaria benche a nessuno e co^ceduto di hauer
due piazze d'vfficio. Et auuiene, che sempre ne i principali vffitij entrerra
qualch'uno de i quaranta otto, come ancora al gouerno delle Citta de principali
di tal sort ne saranno mandati; come che ancora nella medesima sort di
riceuere a mano vn' vffitio, entrino qualche volta degli altri riputati
Cittadini di molto honor, and di grave prudenza: ancor, che' non sieno de i
quarant'otto, pur che' sieno della maggiore, ma di tal credito son questi
quarant'otto, che in effetto ragunati per gli affari publichi
straordinariamente rappresentano l'vniuersale di tutta la Citta, and
propriame^te son detti senatori: la quale honoranza perch e degnsta, and non
magistrato si da in vita durante. Hora egli e nato gia piu eta sono, che questi
due nomi maggiore and minore hanno data occasion di farsi distintione, o andar
(diciamo noi) per la maggiore, o andar per la minore: rimostrandosi cosi
modestamente piu la nobilta d'vna part, che dell'altra. La qual distintione si
caua tra quella Cittadinanza dal nome, and dall' effetto di quell' art, che si
essercita, o che si fa essercitar, o che i progenitori hanno prima essercitata,
o trattata. Et questo tanto era necessario di auuertire, accio che nella
estimation, che si deue fare delle person non s'habbia l'huomo a fondar sopra
l'apparenza sola: ma a far consideration della qualita, and della origin
essistente altrui: il che si comprendera chiaramente da i costumi quasi simili
a gli alberi, i quali se' saranno di buona sort, and habbino hauuta buona
radice, and ben piantata, and diligentemente coltiuata, produrranno ancora
ottimi frutti senza punto tralignare ne imbastardirsi per vento alcuno di
fortuna contraria.

NOMI DE GLI VFFICII, ET DE i Magistrati, and i loro titoli, and de i loro
proprij ordinarij negotij.
I molto magnifici, and chiarissimi signori Luogotenente, and Consiglieri della
Republica Fiorentina.

Et questi son cinque in tutto in luogo del Gonfaloniere, and de i Signori del
vecchio gouerno; ma non si trauagliano questi di cose di stato, come faceuano i
Signori ne i tempi passati; ancor che il Principe di poi. sia sempre stato
intitulato Duca della Republica Fiore^tina innanzi, ch'ei s'acquistasse con
l'opere sue lo attributo maggior di Gran Duca di Thoscana.

I Magnifici, and venerabili Collegi.

Questi tral' altre cure hanno quella di considerar l'eta de i giouani
cittadini per ammetterli nelle borse; and se alcuno hauesse perduta
l'imborsatione per negligenza propria, o di suo padre, o ch'ei fusse nato fuori
del Dominio: bisogna, che innanzi di questi si proui, che l'imborsation se gli
conuiene: and quando prouar non si puo cosi facilmente se l' hauesse perduta il
padre, and l'auolo, all'hora il Principe ne suol far gratia piacendole.

Gli spettabili Proccuratori di Palazzo.

Questi si trauagliano circa gli affari dimestici di quello, and quando alcun
Magistrato visi raguna per caso alcuno.

I Signori Capitani di Part Guelfa.

Vfficio gia di gran riputatione, and quasi concorrente con la signoria; ma
hora non si trauaglia se non di cose civilly.

I Signori Conseruadori del Dominio Fiorentino.

Et questi attendono alla conservation delle leggi, and circa quelle si
trauagliano: perch le non sono vguali circa i modi del trattarle: ma secondo
la natura de i popoli a i quali si comanda, non essendo suggetti tutti in un
medesimo modo.

I Signori Otto di Guardia, and di Balia, cio e di potere assoluto.

Si trauagliano questi delle cose tutte criminali sino alla morte inclusiue,
vsando ogni tormento per ritrouar la verita delle cose, procedendo pero con la
diligenza proportionata alla causa.

I Signori Otto di Pratica.

Questo vfficio risguarda tutte quelle cose, che dipendono da gli errori altrui
militari, and delle occorrenze della militia tengon cura, pero ha questo
vfficio piu negotij assai nel tempo di guerra.

I Signori vfficiali di Monte, and questi son creati inuita.

Hanno cura de i Dipositi delle Vedoue, de i pupilli, and di altri particulari,
de i quali ve ne son gran numero: and sono di due sorti, cio e di set, and di
cinque per cento, and proprio capitale di quel popolo non essendo suggetto ad
alcuno aggrauio. Et di altri negotij, che riguardano per il piu il denaro
ancora essi si trauagliano.

I Signori Conseruadori di leg nella Citta, and di quella s'ingeriscono nelle
differenze, che occorrono accio, che non si proceda per la Corte della leg
civil con piu lunghezza, and spesa.

I Signori Conseruadori dello Archiuio: cio e del luogo dove si tengono con
diligente guardia i libri delle scritture tutte publiche: and quelle de i
particulari ancora, che concernino crediti, and debiti col publico: luogo
corrispondente a gli vffitiali di monte.

I Signori Sei della Mercatantia.

Si trauagliano questi principalmente nelle differenze mercantili dandosi le
sentenze secondo la loro conoscenza: and in caso di appello d'vna delle parti
si concede il Ricorso: il che non vuol dir altro, che vno accesso, o giunta di
un certo numero di piu; i quali tutti rinchiudendosi un giorno doppo desinare:
perche' de sinano sul luogo: non ne possono vscire, se non con la lite
giudicata, and spedita: and auuiene, che tal volta da altre Citta d'Italia vi
sono rimesse delle cause difficili, tale e il nome della sincera, and prudente
Giustitia di quel magistrato. Et hanno questi autorita grave sopra i casi
straordinarij, come sono partite salse ne i libri mercantili: fallimenti
proccurati malitiosamente, and altre cose simili, per la conservation del
credito non solo della nation tutta, ma di ogni particular di quella.

I Signori Maestri di Dogana, a i quali si riferiscono tutte le Dogane, and i
Dazzieri non solamente della citta ma an che del Dominio.

I Maestri del Sale vfficio di grande importanza, essendo il piu viuo vtile che
habbia la Christianita; ma non been da ogni politico conosciuto.

Hanno questi cura di tutto il magistero del sale, and del come se ne possa
cauare il piu lecito, and il piu vtil profitto.

I Signori Vfficiali delle Decime, cio e sopra tutti gli stabili di qualunque
sort, and di qualunque persona, che' si sieno; perch le grauezze non son
post sopra le person, ma sopra i beni, and siano di chi esser si voglino.

I Signori Vffitiali de i Pupilli.

Questi non solamente riceuono le cause loro proposte, ma le cercano, and
tengono cura, che a i pupilli non sia fatto torto, facendone hauer particular
guardia secondo la lor condition: Et alcuna volta ancora abbracciando le cause
delle Vedoue honest, and di rispetto. Et se qualche persona ciuilmente nata
pero, ma per mancamento d'ingegno non punto atta a gouernarse stessa a questo
vfficio puo esser raccommandata.

I Signori Vfficiali della grascia.

Questi soprauueggono le vettouaglie: pongon loro i preg i, and non le lascian
vender se le non sian buone: and gastigan subito chi contraffa a gli ordini
prescritti: and non lasciano. che si faccino appalti, ne vogliono se non che
ogni huomo sia libero di comprar douegli piace, non potendo comprare gli
appaltatori, o Endicaioli per riuendere, se non quando il popolo tutto si possa
esser prouueduto: cio e di poi mezo giorno: per che l'esperie^za ha fatto
conoscere, che tali, che co^prano per incetta sono i nutritori della carestia:
and sopra tutto gastigano seueramente chi erra nelle misure and ne i pesi.

I Signori Maestri di Zecca. In questi e posto tutto il carico di soprauueder
le leghe, i pesi, and le fatture delle monete tutte: Et che' non sia nessuno
ardito di contraffarle, ne di portar ne delle forestiere se le sien vietate: o
vero di considerarle, and di valutarle il giusto, essendo essi essecutori
secondo le leggi delle pene contra de i rei in tal caso ordinate.

I Signori Capitani d'horto san Michele.

Questi hanno i loro negotij per cagion delle lane, vsandosi di lauorar la lana
Spagnola, and vendersi i panni di quelli in vna contrada della Citta detta il
Garbo. Et la Francese, o Francesca (come' dicono) cio e d'Inghilterra: perch
sotto il nome di Francese la passa per tutta l'Italia: in vn' altra contrada
detta san Martino si lauora, and se ne vendono i panni, sotto certe pene assai
graui non si osseruando la leg: perche' non vogliono, che chi compra sia
ingannato circa la spetie de i panni. Et le lane del paese sono spedite, and i
panni di esse lauorati in ogni altro luogo della Citta, and venduti sono fuori
di quei due sotto le loro pene per molto fini, che' si fussero.

I Signori Vfficiali della Honesta.

Questo vfficio non si puo rifiutare, and sial' huomo, che ne sia tratto della
borsa pur grande quanto si voglia. Hanno questi la cura che per cagion di Done
no^ honest non seguitino disordini, ne publichi, ne priuati; and ancora non
sofferiscono, che'sia ad esse fatto torto. Hanno auuertenza, che l'habitino ne
i luoghi per esse diputati, che sono strade and vie particulari, and divise
dalle altre dove habita il popolo civil. Et soprauueggono questi Vffitiali,
che le vestino in tal modo, che' le siano conosciute dall'altre. Et sono ancora
considerate in tal modo, che tutte quelle, che sono scritte nello vfficio per
tal vita, and costumi, sieno obligate tutta la settimana santa a tenersi
sequestrate, and serrate in casa senza pratica di huomini. Et che pur nella
Quadragesima le debbino andare il giorno, che si dice della Maddalena al
sermon in alcune chiese, che son loro prescritte secondo l'Eccellenza, and
dottrina de i Predicatori. Et se egli auuiene, che alcuna di loro si penta de i
suoi errori (il che di qualch'una senza dubbio ogni anno pure auuiene) ella
sara rimenata dalla Chiesa a casa, no^ sua gia, ma di Done di grauita
venerabile, and non solamente honestissime sempre state, ma ancora di honorato
rispetto per altre loro qualita: Et vi sara tenuta circa vna settimana, ne i
quali giorni ella persuasa, o si dispone a maritarsi, o a volere esser monaca.
Se a maritarsi gli e trouato qualche huomo honesto, non le mancando dote da i
particulari, se per sort la fusse pouera. Et se ad esser Monaca vi e un
Monasterio publico per quella cagione; and all'hora ella proueduto hauendo all
cose sue abbandona la vecchia biasimeuol compagnia, and e cancellata dal libro
dell' vfficio: Et le Done, che di tal cosa si saranno trauagliate molto ancora
ne riusciranno lo date per la loro commiseratione veramente Christiana. Ma
rimanendosi doppo il sermon, and quei pochi giorni l'ostinata peccatrice nella
solita sua inclinatione, and vita ella n'e lasciata andare; ma se le ha ben
cura circa i suoi errori futuri, per che la sara tenuta piu scandalosa, che
l'altre, and pero s'haura ella piu da guardar dal gastigo. Concedendosi tali'
done per ouuiare alla libidine de gli huomini, and al dishonor delle honest
tal volta congiunta; and in somma per ouuiare a gli homicidij, and a gli
scandali, che n'auuerrebbero pur troppi del gittar via le creature occultamente
nati, o d'impedir loro il nascere; benche per riparare a tali vltimi
inconuenienti vi sia vno spedale che ne riceue, and nutrisce d' essi gran
numero, che l'un tempo per l'altro sino a due mila anime vi se ne trouano
d'ogni sesso con tale ordine Iconomico, che' merita a part di hauerne
ehiarezza, and sincera descrittione. Ma e' non e da lasciare in dietro, che
s'egli auuiene, che vna di quelle done meretrici publiche vedra passare
qualche giustitia di huomo condennato alla morte, pur che' non fia per crimine
della lesa Maesta del Principe, o per tradimento ancor particulare, and che
essa lo dimandi per marito, non hauendo egli moglie, lui sara libero, ma che
tra di loro segua il mariaggio; ma cio si concede ancora in alcune altre parti
de i Christiani, and la cosa proceed cosi, che s'ella nel passar di quella
turba, che conduce armata mano colui alla morte si spinge tra di loro, and
ritiene il pouero prigione con queste cosi fat parole. N. Amico se tu ti
contenti di maritarmi io son qui per la tua salute, al che s'ei risponde di si,
egli e ricondotto alla prigione, ma non legato: dove il Magistrato l'assolue
della passata condennagione in virtu di quella prerogatiua.

I Signori Vffitiali delle farine.

Questi hanno cura, che le non manchino sul mercato, and che le sieno sincere,
and non falsificate, and che le misure, and i pesi sieno giusti, and in
proportion corrispode^ti tra di loro: and che' si mantenghino i pregi del
magistrato dichiarati, come ancora de i frumenti osseruar bisogna.

I Signori sopra le'Stinche.

L'obligo di questi e, che le prigioni, che sono in quel luogo, le quali son
pur molte, sieno been osseruate, and consegnate secondo gli ordini, che escono
da gli vffitiali maggiori, o dal Principe quando vi si mandano i prigioni: and
sono queste per alcuni a tempo, and per altri in vita secondo la natura de gli
errori, and ancora per debito, come si dira piu chiaro. Et e da conoscere, che
cosi come tra tutte le prigioni ve ne sono alcune di molta strettezza: cosi ve
n'e vna la quale consiste di quattro stanze assai capaci, due terrene, and due
di sopra, matra di loro libere, le quali anche hanno corte, and giardino: and
si dice questa il Mal leuato. Dove fi mettono gentilhuomini ma non per cose
graui: ma bisogna dar sicurta doppia di due voci di non se ne fuggire, l'vna
per il di, l'altra per la notte.

I buoni huomini delle stinche.

Questo vfficio e di commiseratione, and non e cittadino, che non si
vergognasse di rifiutarlo: in modo, che' proueggono, che i prigioni i quali vi
sieno per debito sieno essaminati, and trouando il debito grave, and non satto
con inganno, o con l'occasion di hauer tenuta vna vita vitiosa: and la
impossibilita del pagarlo, and spetialme^te se il prigione haura figliuoli,
cercano di comporre il pagamento: and se il creditor non si vuole accordare
all' honesto, in capo di tree volte, che lui sia citato, and non risponda, ne
accordi, egli come contumace e condennato di portar ogni mattina all' hora
della messa nella Corte, e nel mezo di tutte le prigioni grandi assai, and
innanzi ad vno altar, che vi e, and sopra vna pietra alta circa due braccia da
terra per quel proposito soldi cinque di quella moneta, che son denari due, and
mezo di starlini, and con parole alte chiamare il suo debitore, and dire. N.
Ecco qui i denari per il tuo viuer d'hoggi. Et e da sapere, che chiunque sisia
il creditore bisogna, ch'egli porti, and non gli mandi; and perch quell'hora e
sempre libera a i poueri prigioni, tutte le carceri, che son molte per vn'
hora, and mezzo son aperte: ma le port, che vanno fuori son serrate; onde
quello sgratiato creditore e tanto stratiato da i prigioni tutti, che s'ei sara
sauio non vi tornera piu di tree volte: and mancando di venir vi per tree
mattine, il prigione sara licentiato per un certo tempo senza poter esser
molestato in altro luogo per quella cagione. Oltra di questo hanno questi buoni
huomini vn'altra cura cio e, che le dimande de i creditori sieno state giuste
nelle attioni, perch se le fallissero d'vn denaro, il creditor deue rifare il
debitore di ogni spesa passata, and bisogna ricominciar da capo la lite non si
accordando. Et cio si fa per ouuiare alla spesa superflua, and perch il
debtor piu facilmente troui sicurta. Et e proueduto, che quei prigioni, che
per la pouerta non si posson nutrire, viuino di limosine, che non mancano:
delle quali vi si fa vn' ordinario per essi. Et perch chi leg non si
marauigli, che questo Magistrato si scopra tanto a fauore de i debitori e da
saper, che cio si fa per due cause. L'una per sostentamento di tutti quelli,
che sono vtili all arti, and spetialmente della lana, and della seta. Et
l'altra e, che per cio tali huomini non trouano tanto credito, il che gioua
allo universal.

I Signori Sindici del giuditio della Giustitia.

Questi riguardano come Censori l'opere non ben passate di tutti gli vffitij,
and magistrati, come s'e dimostro di sopra; hauendo alcuni giorni deputati per
cio fare, ne i quali chi ha finito l'vfficio, o dentro, o fuor della Citta
(come si dice) bisogna, che stia a Sindicato per rispondere a quelle cose, che
gli saranno opposte.

I Signori Vfficiali del Monte della Pieta.

Questi riguardano la necessita del pouero popolo: perch in due luoghi della
Citta, l'vn da vna part, and l'altro dall'altra del fiume Arno, che passa per
essa, hanno un luogo, o casa, and residenza in sieme, and guardarobba, dove si
presta dall'vfficio a i poueri, and a i mediocri sopra i pegni di qualunque
sort di mobili, denari del publico: Et vi si odono le dimande loro, and vi si
conseruano le cose impegnate secondo la lor condition. I quali denari debbeno
esser meno circa il terzo della vialuta del pegno, perch ogni certi tanti
mesi, o bisogna ricuperarlo, o vero ricondurlo, o riconoscerlo, and fare vna
nuoua biglia: Et in caso, che dal tempo del ricondurlo passi un certo numero di
giorni circa trenta, tutti quei pegni di tal sort ricaduti son ve^duti
publicame^te allo ineanto; quasi ad hastam; Et tenendosi conto del ritratto, se
ne fa creditore il pegno: accio che tornando il padrone per preualersene
possariceuer tutto quel che soprauanza al capitale, and allo interesse decorso,
and all spese fat nel vendere. Et questi denari al fisco stanno an. 7. per
cento; i quali set per cento seruono all'vfficio per pagare il magistrato,
and gli huomini diuersi, che vi sono della sort del popolo per gouernare i
pegni perche' non patischino, and sieno di qual sort si voglino. Ma' non vi si
presta sopra le gioie, ne sopra orure, o platta senza sicurta del valor loro,
and che le sieno been impegnate, and senza fraud per ouuiare all rubberie
dimestiche, and d'altra sort: apparendo per tale ordine, che il tutto e stato
trouato per giouamento generale, and non per occasion particulare, o vero per
cagion di vsura, come in diverse altre Citta s'vsa di prestare a grosso
guadagno per cento, tanto e scorsa la fame dell'oro ne i petti de i mortali.

I Signori Vfficiali della Sanita.

A questi s'appartiene di vedere i difetti, and a proueder vi delle malattie
contagiose non solamente per la Citta, ma per il Dominio tutto (hauendoui per
l'altre malattie secondo le sorti loro spedali diuersi) and in tal modo vi
attendono, che nel tempo risolutamente vrgente hanno grande autorita di
gastigar sino alla morte chi contraffacesse a loro ordini: ma con tal
consideratione, che cosicome i ricchi possono a^utarsi co i denari proprij, and
non praticando tra la gente se'siano infettati: cosi i poueri son soccorsi dal
fisco ogni giorno, o vero da vno spedale grande assai per ogni gran numero de i
piu poueri: Oltra che per gli vni, and per gli altri, che infettati sieno hanno
fisici, and ceroici comuni per quella malattia, and preti, and huomini a part
per portare i malati allo spedale, and i morti alla chiesa: and per cio detti
propriamente Beccamorti. Essendo vietato a ciascuno altro il trauagliarsene:
oltra che' non si fa lecito, che gli habitatori d'vna Terra infettata possin
peregrinare nelle parti sane, essendo cio seueramente diffeso: Proueduto non di
meno, che per cio non si caschi in luogo nessuno nello inconueniente della fame
per il mancamento delle arti non essercitate, mancando per la infettione il
commertio.

I Signori Vfficiali dell'abbondanza.

L'vfficio di questi e di considerare ogni anno, and preueder la stagion, che
corre delle sorti piu importanti delle vettouaglie: come sono frumenti, biade
d'ogni sort, legumi, olij, and vini, and farne la necessaria prouisione per
mare, and per terra: come ancora di risi, di migli, and d'altre, le quali
proueduti son fat pagare al popolo, che comprar ne volesse per la rata del
capitale, and delle spese, che vi son corse senza piu: perch il comune non
cerca di auanzare, ma di conseruare i popoli. Et pero di quelle delle quali
s'ha da far la prouisione, o sia pero fatta si vieta al tutto la estrattione,
and il portarne fuori del Dominio: prouede^douisi con ogni rigoroso rimedio:
come ancora per tal tempo si ricerca per loro ordine tutti frumenti, and biade,
che sono in essere: and di quelle lasciandone a i padroni il loro bisogno gli
sforzano a mettere l'auanzo ne i mercati in vendita, accio che l' auaritia di
pochi non souuerta per la fame un popolo intero con lo spirito d'vna infame
crudelta.

I Signori Operarij, o vero vfficiali dell'opera, and fabrica di santa Maria
del siore.

Questi hanno d'hauer cura di questa chiesa, la quale e la Cathedrale della
Citta, grandissima, crostata tutta di marmi bianchi, neri, and rossi, and di
gran consideratione: Et ha questo vfficio, oltra la carica di ma^tener quello
edificio, di fare ancora, che'sia la chiesa been, and honoratamente seruita:
dal quale vfficio quaranta Canonici, and sessanta cappellani, and altri huomini
di minor conto tutti, and altri vfficiali, and clerici giouani riceuono denari
ogni mese per i loro emolumenti quotidiani secondo, and in proportion de i loro
seruitij: hauendo tra di essi chi ne tien conto giusto, accio che' sien
consciuti gli infingardi da i diligenti. Gli vfficiali della Torre sono
soprauisori di quello, che manca, o che va in rouina delle fabriche publiche,
and delle strade tutte, le quali son della giuridition particular del Principe,
and de i fiuni, and de i ponti loro, and altte tali considerationi, accio che
la citta sia sempre purgata, and sicura da ogni incommodita and quanto si puo
conservata sana.

I Signori buoni huomini di san Martino.

Questo e vno vfficio assolutamente fondato sopra la commiseratione de i poueri
cittadini honesti, i quali no^ sono discoperti, ne conosciuti dal publico;
ritrouato dal lo Arciuescono Antonino a benefitio della sua patria: dalla
charita del quale vffitio meglio di seicento famiglie pouere ma di honor son
conseruate. Et l'ordine e, che chiunque ne sia per il tempo eletto deue giurar
di non manifestare i nomi di quei, che son notati in un libro, che per cio vi
si tiene: and essi vfficiali sempre son eletti de i piu ricchi, and de i piu
honorati: perch nel corpo dello vfficio non sono been stabili di nessuna
sort, ne posson tenerne: ma dipende tutto il mobile, che hanno dalla cortesia
de gli vfficiali predetti tempo per tempo: and con verita chiamati buoni
huomini: and dalle limosine de gli altri, che sien fat, o inuita, o per
morte. Et hanno questo ordine, che hauuta informatione della calamita di alcun
Cittadino, and della grauezza della sua famiglia, and dell' honesta della sua
casa, egli e visitato in tempo, and hoar straordinarie ogni settimana, o ogni
mese, secondo la qualita delle cose, che si gli proueggono per cio: come sono
farina, olio, fuoco, and denari in proportion del bisogno: aggiugnendoui,
che'non manchera loro anche da vestire, and ciuilmente secondo il grado, o
condition loro: per cio che di queste cose ancora e' sono con ogni discreta
consideration proueduti. Et perch e vfficio, che risguarda tanto il seruitio
di Dio, and il publico honor, diuersi de i piu considerati gentil' huomini
ancora, and di buona mente, trouandosi ricchi ne riescono ancora protettori:
Oltra che Cosimo de i Medici primo Gran Duca di Thoscana volse entrarui vna
volta, ne may poi non ne volse vseire, rimanendo sempre vno del numero, non
senza metterui ogni anno buona portion di denari per souuention della pouera
Cittadinanza: Vfficio senza dubbio non meno di honor singular, che vfficiosa
pieta composto, and antichissimo di quella Republica; ne sino ad hora con
essempio di alcuna nobil citta conosciuto se no^ con quello della nobilissima
Citta di Venetia, vsata anch' ella di conseruar la sua nobilta, la sua
cittadinanza, and il suo popolo con tal temperamento di charita, and d' honor,
che di religione, and di politia nulla piu desiderar se le puote.

I Signori Commessarij delle Band.

Questi alcuna volta sono stati due. Vno dalla part di sopra della citta, and
l'altro dalla part di sotto: abbraccia^do cosi tutto il Dominio, and alcuna
volta un solo Co^messario ha essercitato l'vfficio; dal qual Magistrato per se
stesso di gran riputatione, and gouernato sempre da huomini scelti, che della
guerra come della ciuilita sono esperti nascono i giudicij tutri (se non sieno
graui crimini) de i soldati. Et perch questo e un particular proposito degno
di molta consideratione, vi e ancora un libretto succintamente scritto, and
stampato per instruttione de i soldati tutti, and de i loro vffitiali, dove
essi possono essere auuertiti de i loro profitti certi, and de i va^taggi
operando been; and del'gastigo, and della vergogna male vsando la loro
prerogatiua: la quale non e manco honoreuole a se medesimi, che sicura per la
fermezza dello stato. Comprendendosi sotto l'ordinanza di debt Band circa
quaranta cinque mila fanti descritti, and sotto le insegne di continouo, mentre
che nelle case loro e'fi rimangono, senza aggrauio del Principe, o del paese:
and alcuni caualli quanto il bisogno ricerca per diffesa della patria, come in
esso libretto se ne mostra l'ordine, and la ragione assai largamente.

De i Consolati dell'arti.
L'Arti debt principali son set, and pero set ancora sono i loro Consoli,
cio e quello dell' art della lana. Quello dell'arte della seta. Quello
dell'arte de i Mercatanti. Quello dell'arte del cambio. Quello dell'arte de gli
spetiali, and in questa si comprendono tutti quelli, che vendono drogherie, o
semplici, o co^poste. Quello dell'arte de i fabricanti, intendendosi quanto
appartiene al complimento dell'Architettura; Et quello dell' art de i Vaiai,
cio e delle pelletterie, vsate nelle vesti nei mezi tempi, come per il piu si
vsano a Venetia di due colori cio e, bianche, and bigie; le quali ancora sono
ornamento de i baueri delle vesti de i dottori: il quale vfsicio comprende
ancora le pelli d'ogni sort da vsarsi ne i vestimenti. Et ciascuno di questi
Consoli ha d' hauer la cura sopra quel corpo di art: durante il tempo del suo
vfficio: al quale egli e preposto, auertendo che trai lauoranti, and i maestri,
and altri interessati si faccia il douere: and che le mercantie sieno buone,
and vtili, and che non vi segua danno, ne dishonore: accio che gli errori
civilly non si conuertino in peccati criminali. Di poi ancora tutte l'alrre arti
degne di corpo son regolate, ma senza consolato, nel medesimo modo, lasciandosi
a part diuersi altri vfficij per esser molto inferiori: Et per fuggir la
prolissita superflua, benche' sieno necessarij vgualmente al ben viuere d'ogni
been ordinato Principato tra i Christiani tutti.

Dell' vfficio del Proconsolato.
Ma il Proconsolo sopra tutti i notarij si richiede, che' sia sempre, vno de i
piu vecchi notarij, o piu presto di quelli, che dal notariato sara riuscito
proccuratore, o auocato delle cause civilly, and si cambia anch' esso per i
te^pi: and ha d'hauer cura, che tutti i Notarij di Fiorenza portino ad
incamerare nello vfficio ogni anno ad un diterminato tempo il loro Protocolli,
o vero Registri di tutti gli strumenti di qualunque sort si sieno, o di
qualunque nome passati, che haueranno fatti tra le parti in quello anno;
tenutane la copia senza fraud alcuna ad ogni piacer de i posteri de verbo ad
verbum con i nomi de i testimonij interuenutiui. I quali Protocolli poi possino
seruire in ogni tempo per l'eta de gli huomini a quei che verranno per leuarne
la copia per ouuiare a i litigij fantastichi, o non leciti: and all querele
trai popoli: essendo per tutto il dominio un tale ordine cosi necessaria cosa
non solamente vtile al generale, ma che della quale al fisco ne peruiene
honesto emolumento che con commodita del popolo tutto (come in altro proposito
si e dimostro.) Ordine antichissimo ritrouato per lo interesse della Giustitia,
and degno d'ogni gran Principato, come anche profitteuole. Ma perch egli
auuiene che spesso questo vfficio cade in qualche huomo, che non e
assolutamente Fiorentino, ma del Dominio, o se Fiorentino, non statuale: per
che l' essercitio legale vi e comune amoreuolmente a tutti i suggetti: ancor
che' bisogna, che'sia di buona fama sempre ad ogni modo stato: Et pero si e
messo in vltimo, benche tra i primi molto necessario conosciuto sia.

Vi e poi la Ruota di leg civil, la quale non abbraccia se non cause di
civilly differenze, che per la piu part comprendono beni stabili: and hanno i
loro termini per la spedition di esse assai decisi. Sono in numero set, and
forestieri tutti nati fuori del Dominio: and son condotti per tal tempo, che
doppo, che ciascuno di loro sara stato sei mesi potesta, haueranno ancor finita
la loro condotta. Non possono questi riceuere presenti, o doni da alcuno, se
non i loro dritti (saluo pero cose leggieri come frutte) and altre delle
simili. Et pero incambio di cio son proueduti oltra il loro stipendij honorati,
and vtili due volte l'anno di alcuni doni dal publico cio e per santo
Gioua^batista, and per Natale: and ha^no in un palazzo particulare ciascun di
loro l'habitatione buona, and honorata assai, con la residenza publica
condecente all'honor della Citta, and al grado del loro Magistrato: per cio che
ancora quando e vanno insieme fuori, al Potesta sempre vien portata la spada
alta inna^zi in dimostration del suo potere nelle cose di Giustitia.

Hora tutti questi Magistrati di sopra racconti di qualunque forte e'si sieno
secondo l'occasione possono ma^dare in prigione chi l'haura meritato; ma per lo
piu le querele si traportano (se di qualche peso le sono) a i Signori otto di
Guardia, and di Balia, and spetialmente se' vi sia qualche ombra di
criminalita. Et risoluendosi tutte le cause in tal modo, che le prigioni per le
criminali ordinariamente sono nella custodia del capitano della Giustitia detto
vulgame^te Bargello vsque ad mortem, o vero sino ad un confino, o sino alla
giustification de i prigioni. Et le carceri per le civilly, o al meno non del
tutto Criminali, ma miste sono nelle Stinche; benche alcune per debiti pur
nelli Vffitiali della Mercatantia si rimangono. Ma alcuni delitti ricercano la
galera, and vi si mandano i rei, o durante vita, o per tempo prefisso; non
entra^do qui nelle punitioni ordinary, o vero arbitrarie de i peccati non
graui, le quali giornalmente auuengono; and piu tosto date per suergognare i
delinque^ti, and per essempio delli altri, che' si guardino di non errare, che
per distruggerli del tutto. Et perch quanto si e detto, tutto con sincera
dichiaration d'animo si e dimostro quel civil gouerno, and Principato: il quale
hoggisi mostra esser tale, quale tra le nationi Christian desiderar si potesse
da qualunque si sia di animo piu eccellente, and di valor singular. Noi ancora
dando fine a questa nostra breue fatica diremo, che hauendo finito questo terzo
Discorso proposto prima ci pare d' hauere ancora rappresentato, and chiaramente
allo accorto giuditio altrui: Come con il fondamento di tree sorti di gouerno
posto, o di tree nature differenti l'vna dall'altra pur si puo dare honorata
riputatione ancora al gouerno di qualunque stato si sia: mentre, che la
prudenza di chi gouerna di tempo in tempo corrisponda a quella di chi haura
fondato: imaginandosi, che il fondamento di qualunque gouerno non saria gia may
durabile molto, senza la vigilanza del soprauuedere all sue necessita, come
auuiene delle fabriche grandi, che minacciono ruina: lc quali subito bisogna,
che sieno prouedute con conuenienti ripari per la conservation dello intero
edificio: perch il simile auuiene di tutte le cose de i mortali.

IL FINE.

