DIALOGO EN QVE PARTICVLARMENTE SE TRATAN LAS COSAS ACAECIDAS EN ROMA: EL an^o
de M.D.XXVII. A la gloria de dios y bien universal de la Republica Christiana.

Impresso en Paris, en el an^o de salud. 1586.

EL CORRECTOR DE LA IMPRIMERIA, al prudente Lector.
COnsiderando en quanta estima sean en este tiempo los que hablan diuersos
lenguages: y en quan diuersas regiones del orb se estienda el vso de la lengua
Espan^ola: procure que estos tratadicos Espan^oles, se imprimiessen con
nuestros nueuos caracteres. Pero siendo la primera prueua que hazemos en esta
lengua, no nos fue possible vsar de tanta diligentia, que el author no hallasse
munchas faltas, asi en la orthographia, conjunction de letras, y separation de
parts: como en la permutation de vocales. En los quales yerros suelen
sacilmente caer los que componen y corrigen libros en lenguas que no les son
tan familiares, como la suya materna.

Por tanto te rogamos begnino Lector, quieras interpretar a buena part nuestra
intencion: y tomes algun trabaio en corregir los yerros, que vieres seer de
mayor importancia: y que te podran impedir el curso de la licion. Hazemos enter
tanto promessa de poner mayor diligentia en los libros que en esta lengua
imprimiremos.

AL LECTOR.
EStan grande la ceguedad, en que por la mayor part, esta oy el mundo puesto;
que no me marauillo delos falsos juyzios que el vulgo haze sobre lo que
nucuamente ha en Roma acaecido. Por que como piensan, la religion consistir,
solamente en estas cosas exteriores: viendolas assi mal tractar, pare^eles que
enteramente va perdida la fe. Y a la verdad, ansi como no puedo dexar de loar
la santa aficion, co^ que el vulgo a esto se mueue; assi no me puede parecer
bien, el silencio que tiene^, los que lo deuria^ desengan^ar. Viendo pues yo,
por vna part, qua^ perjudicial seria; primeramente ala gloria de dios; y
despues ala salud de su pueblo christiano, y tanbien a la honrra deste
christianissimo Rey y Emperador, que dios nos ha dado; si esta cosa assi
quedasse solapada: mas con simplicidad y entran^able amor, que con loca
arrogancia; me atreui a complir con este pequen^o seruicio, las tres cosas
principales a que los ho^bres son obligados. No dexaua de conocer, ser la
materia, mas ardua y alta, que la medida de mis fuer cas; pero tan bien
conocia; que do^de ay buena intencion; Jesus Christo alumbra el entendimiento; y
suple con su gracia, lo que falta a las fuercas y sciencia por humano ingenio
alcancada. Tanbien seem representauan los falsos juyzios, que supersticiosos y
fariseos sobre esto han de hazer: pero tenganse por dicho; que yo no seriuo a
ellos: sino a verdaderos christianos y amadores de Jesus Christo. Tan bien veya
las contrariedades del vulgo; que esta tan asido alas cosas visibiles: que casi
tiene por burla, las inuisibiles. Pero acordeme que no scriuia a gentiles; sino
a christianos: cuya perficion es: distraerse de las cosas visibles: y amar las
inuisibles. Acordeme que no escriuia a ge^te bruta: sino a espan^oles: cuyos
jngenios no ay cosa tan ardua que facilme^te no pueden alca^car. Y pues que mi
desseo es el que mis palabras manifiestan, facilmente me persuado poder de
todos los discretos y no fingidos christianos alcancar, que si alguna falta en
este dialogo hallaren, interpretandolo ala mejor part, echen la culpa a mi
ignorantia: y no presuman de creer que en ella interuenga malicia, pues en todo
me someto a la correction y juyzio dela sancta yglesia: laqual confiesso por
madre de discipulos de verdad.

ARGVMENTO.
Un cauallero mancebo dela corte del Emperador: llamado Latancio: topo en la
placade Valladolid, con un Arcidiano que venia de Roma: en habito de soldado: Y
entrando en sanct Francisco: hablan sobre las cosas en Roma acaecidas. En la
primera part muestra Latantio al Arcidiano: como el Emperador ninguna culpa en
ello tiene: y en la segunda como toda lo ha permitido dios, por el bien de la
christiandad.

LATANTIO. ARCIDIANO. Latantio. Va la medios es aquel el Arcidiano del viso, el
mayor amigo que yo tenia en Roma? Parecele cosa stran^a, aun que no enel
habito. Deue ser algun hermano suyo: no quiero passar sin hablarle: sea quien
fuere? Dezi gentil hombre: soys hermano del Arcidiano del viso?


Ar. como sen^or Latantio tan presto me haueis desconocido? Bien parece que la
fortuna muda presto el conoscimento.


La. que me dezis? Luego vos soys el mesmo Arcidiano.


Ar. si sen^or a vuestro seruitio. La, quien os pudiera conocer dela manera que
venis? Soliades traer vuestras ropas vnas mas luengas queotras arrastrando por
el suelo, vuestro bonete y habito ecclesiastico, vuestros mocos y mula
reuerenda, veo hos agora a pie, solo: y un sayo corto, vna capa frisada sin
pelo, essa espada ta^ larga, esse bonete de soldado. Pues alle^de desto, con
esse barba tan larga, y essa cabeca sin ninguna sen^al de corona: quie^ os
podiera conocer?


Ar. quien sen^or? quien conosciesse el habito por el ho^bre, y no el ho^bre
por el habito.


La. si la memoria haerrado, no es razo^ que por ella pague la volu^tad: que
pocas vezes suele en mi disminuirse. mas dezime assi os vala dios, que mudanca
hasido esta?


Ar. no deueys hauer oydo, lo que agora nueuamente en Roma ha passado.


La. oydo algo dello: Pero que tiene que hazer lo de Roma con el mudar del
vestido?


Ar. pues que esso preguntays no lo deueys saber todo. Hagoos saber que ya no
ay hombre en Roma, que ose parecer en habito ecclesiastico por las calls.


La. que dezis?


Ar. digo que quando yo parti de Roma, la persecution contra los clerigos era
tan grande, que no hauia hombre, que en habito de clerigo ni defrayle ofasse
andar por las calls.


La. o marauilloso dios y quan incomprehe^sibles son tus juyzios! Veamos
sen^or, y hallastes os dentro en Roma, quando entro el exercito del Emperador?


Ar. si; por mis pecados; alli me halle, o por mejor dezir, alli me perdi: pues
de quanto tenia, no me quedo mas delo que vedes.


La. por que no os metiades enter los soldados espan^oles: y saluarades vuestra
hazienda?


Ar. mis pecados me lo estoruaro^: y cupieron me en suerte no se que Alemanes:
que no pienso hauer ganado poco, en escapar la vida de sus manos.


La. es verdad todo lo que de alla nos scriuen: y por aca se dize?


Ar. yo no se lo que de alla escriuen: ni lo que aca dizen; pero se os dezir;
que es la mas rezia cosa que nunca ho^bres vieron. Yo no se como aca lo tomays.
Pareceme que no bazeis caso dello. Pues yo os doy mi fe, que yo no se si dios
lo querra ansi dissimular. Y aun si en otra part estouiessemos; do^de fuesse
licito hablar: yo diria perrerias desta boca.


La. contra que uien?


Ar. contra quien ha hecho mas mal en la yglesia de dios: que ni turcos, ni
paganos osaran hazer.


La. mirad sen^or Arcidiano: bien puede ser, que esteys engan^ado; echando la
culpa a quien no la tiene. Enter nos otros todo puede passar. Dezidme vos lo
que acerca desto, sentis; y quica os desengan^are yo: de manera que no culpeys
aquien no deueys de culpar.


Ar. yo soy contento de declararos lo que siento acerca desto: pero no en la
placa. Entremos nos aqui en sanct Francisco, yhablaremos de nuestro spacio.


La. sea como mandaredes.


Ar. Pues estamos aqui, donde nadi no nos oye: yo os suplico sen^or, que lo que
aqui dixere: no sea mas de para enter nos otros. Los principes son principes, y
no querria hombre poner se en peligro: pudiendo lo escusar.


La. Desso podeys estar muy seguro.


Ar. Pues veamos sen^or Lata^tio: pareceos cosa de sufrir, quel Emperador aya
hecho e^ Roma lo que nunca infieles hizieron: y que por su passion particular,
y por vengarse de un no se que: aya assi queri do destruyr la sede apostolica:
con la mayor inominia, con el mayor desacato: y con la mayor crueldad que jamas
fue oyda ni vista? see que los Godos tomaron a Roma: pero no tocaron en la
yglesia de sanct Pedro: no tocaron en las reliquias de los sanctos: no tocaron
en cosas sagradas. Y aquellos medio christianos, touiero^ este respecto: y
agora nuestros christianos (aun que no see si son dignos de tal nombre) ni an
dexado yglesias: ni an dexado monesterios: ni an dexado sagrarios: todo lo han
violado: todo lo han robado: todo lo han profanado: que me marauillo: como la
tierra no se hunde con ellos: y co^ quien selo manda y consiente hazello. Que
os paresce que diran los turcos: los moros: los judios, y los luteranos, viendo
assi mal tratar la cabeca de la christiandad? O dios que tal sufres! O dios que
tan gran maldad consientes! Esta era la defensa que speraua la sede apostolica
de su defensor? esta era la honrra que speraua espan^a de su Rey tan poderoso?
esta era la gloria? este era el bien? este era el acrecentamiento que speraua
toda la christia^dad? para esto acquirieron sus abuelos el titulo de
catholicos? para esto jun taron tantos reynos y sen^orios de baxo de un sen^or
para esto sue elegido por Emperador? para esto los romanos pontifices le
ayudaron a echar los franceses de Italis: para que en un dia deshiziesse el,
todo lo que sus predecessores conta^to trabajo, y en tanta multitud de an^os
fundaron? Tantas y glesias: tantos monasterios: ta^tos hospitales: donde dios
solia ser seruido y bomrado, destruydos y profanados? Tantos altares: y aun la
misma yglesia del principe delos apostoles, en sangrentaron. Tantas reliquias
robadas: y con sacrilegas manos mal tratadas. para esto juntaron sus
predecessores tanta sanctidad en aquella ciudad? Para esto honrraro^ las
yglesias con ta^tas reliquias? para esto les dieron tantos ricos atauios de oro
y de plata: para que viniesse el co^sus manos lauadas a robarlo; a deshazerlo;
a destruyrlo todo? soberano dios! sera possible, que tan gran crueldad, tan
gran insulto, tan abominable osodia, tan espantoso caso, tan execrable
impiedad, quede sin muy rezio: sin muy grave: sin muy euidente castigo? yo no
se como aca lo sentis: y si lo sentis, no se como assi lo podeys dissimular.


La. yo e oydo con atencio^, todo lo que haueys dicho: y a la verdad aun que en
ello e oydo hablar a munchos, ami parecer, vos la acriminays y afeays mas que
ninguno otro. Y en todo ello venis muy mal informado. Y me parece, que no la
razon: mas la passion de lo que aueys perdido, os haze dezir lo que haueys
dicho. Yo no hos quiero responder con passion: como vos haueys hecho: por que
seria dar bozes sin fructo. Mas sin ellas yo es pero, confiando en vuestra
discrecion y buen juizio, que antes que de mi os partays, os dare a entender
quan engan^ado estays en todo lo que haueys aqui hablado. Solamente hos pido
que esteys ate^to: y no dexeys de replicar, quando tuuieredes que, por que no
quedeys con alguna duda.


Ar. dezidlo que quisieredes: que yo os terne por mejor orador que Tulio si vos
supieredes defender esta causa.


La. no quiero, sino que me tengays por el mayor necio que hay en el mundo:
sino os la defendiere con euidetissimas causas y muy claras razones. Y lo
primero que hare: sera mostraros: como el Emperador ninguna culpa tiene en lo
que en Roma se ha hecho. Y lo segundo, como todo lo que ha acaecido, ha seydo
por manifiesto juizio de dios: para castigar aquella ciudad. Donde, con grande
in^ominia de la religion christina, reynauan todos los vicios que la malicia
delos ho^bres podia inuentar: y con quel castigo despertar el pueblo
christiano, para que remediados los males que padece, abramos los ojos, y
biuamos como Cristianos: pues tanto nos preciamos de este nombre.


Ar. Rezia empresa haueys tomado no se si podreys salir con ella.


La. quanto alo primero, quiero protestatos, que ninguna cosa delo que aqui se
dixere, se dize en perjuizio dela dignidad ni de la persona del Papa: pues la
dignidad es razo^ que de todos sea tenida en veneracion, y dela persona por
cierto yo no sabria dezir mal ninguno, aun que quisiesse: pues conoce, lo que
se ha hecho, no hauer seydo por su voluntad, mas por la maldad de algunas
personas que cabe si tenia. Y por que mejor nos entendamos, pues la diferencia
es enter el Papa y el Emperador, quiero que me digais primero, que officio es
el del Papa: y que officio es el del Emperador: y aque fin estas dignidades
fueron instituidas.


Ar. a mi parecer, el officio del Emperador es, defender sus subditos, y
mantenerlos en muncha paz y iusticia: fauoreciendo los buenos, y castigando los
malos.


La. bien dezis. Y el del Papa?


Ar. esso es mas difficultoso de declarar: por que si miramos al tiempo de
Sanct Pedro, es vna cosa, y si al de agora, otra.


La. quando yo os pregunto para que fue instituida esta dignidad, entiendesse,
que me haueys de dezir la voluntad y intencion del que la instituyo.


Ar. a mi parecer, fue instituyda para que el sumo Pontifice tuuiesse autoridad
de declarar la sagrada scriptura, y para que ensen^asse al pueblo la doctrina
christiana no solamente con palabres, mas con exemplo de vida: y para que con
lagrimas y oraciones: continuamente rogasse a dios por su pueble christiano: y
para que este tuuiesse el supremo poder de absoluer alos que uuiessen pecado, y
se quisiessen conuertir: y para declarar por co^denados alos que en su mal
biuir estuuisse^ obstinados: y para que con continuo cuydado procurasse de
ma^tener los christianos en mu^cha paz y co^cordia: y finalme^te para que nos
quedasse aca en la tierra; quien mui de veras representasse la vida y sanctas
costumbres de Jesus Christo nuestro rede^ptor. por que los humanos coracones mas
ayna sea traen co^ obras que co^ palabras. Esto es lo que yo puedo colegir dela
sagrada scriptura: Si vos otra cosa sabeys: dezidla.


La. basta esso por agora: y mira no se os oluide: por que lo habremos menester
a su tie^po.


Ar. no hara.


La. Pues si yo os muestro claramente; que por hauer el Emperador hecho aquello
a que vos mesmo aueys dicho ser obligado; y por hauer el papa dexado de hazerlo
que deuia por su part; ha suscedido la destruycion de Roma: aquien echareys la
culpa?


Ar. si vos esso hazeis; lo que yo no creo; claro esta que la terna el papa.


La. dizid me pues agora vos; pues dezis que el papa fue instituydo para que
imitasse a Jesus christo; qual pensays que Jesus christo quisiera mas; mantener
paz en tree los suyos; o leuantarlos y reboluerlos en guerra?


Ar. claro esta que el author dela paz; ninguna cosa tiene por mas abominable;
que la guerra.


La. pues veamos, come sera imitador de Jesus Christo; el que toma la guerra; y
deshaze la paz?


Ar. esse tal muy lexos estaria de imitarle. pero a que proposito me dezis vos
agora esso?


La. digoesto; por que pues el Empador de fendiendo sus subditos, como es
obligado; el papa tomo las armas co^tra el (haziendolo que no deuia) y deshizo
la paz, y leua^to nueua guerra en la christia^dad, ni el Emperador tiene culpa
de los males suscedidos; pues hazia lo que era obligado en defe^der sus
subditos; ni el papa puede estar sin ella; pues hazia lo que no deuia, en
romper la paz y mouer guerra en la christiandad.


Ar. Que paz deshizo el papa? o que guerra leuanto en la christiandad?


La. deshizo la paz quel Emperador hauia hecho con el Rey de francia; y
reboluio la guerra que agora tenemos: donde por justo juizio de dios; le ha
venido el mal que tiene.


Ar. bien estays en la cuenta. Donde hallays vos que el papa leuanto ni
reboluio la guerra co^tra el Emperador; despues de hecha la paz con el Rey de
Francia?


La. por que luego como fue suelto de la prision; le embio un breue; en que le
absoluia del iuramento que hauia hecho al Emperador; para que no fuesse
obligado a cu^plir lo que le hauia prometido: por que mas libremente pudiesse
mouer guerra co^tra el.


Ar. par donde sabeys vos esso? assi hablays; como si fuessedes del consejo
secreto del papa.


La. Por munchas vias se sabe: y por no perder tiempo; mirad el principio dela
liga que hizo el papa con el Rey de francia; y vereys claramente como el Papa
fue el promotor della: y syendo esta tan gran verdad, que aun el mismo papa la
confiessa; parece os a hora a vos; que era esto hazer lo que deuia un vicario
de Jesus christo? Vos dezis que su officio era poner paz enter los discordes: y
el sembraua guerra enter los co^cordes: Dezis que su officio era ensen^ar al
pueblo co^ palabras y con obras la doctrina de Jesus Christo; y el les ensen^aua
todas las cosas a ella co^trarias. Dezis que su officio era rogar a dios por su
pueblo; y el andaua procurando de destruirlo. Dezis que su officio era imitar a
Jesus christo; y el en todo trabajaua de serle co^trario. Jesus christo fue pobre
y humilde; y el por acrecentar nose que sen^orio temporal, ponia toda la
christiandad en guerra. Jesus Christo daua bien pormal: y el, mal por bie^:
hazie^do liga co^tra el Emperador: de quie^ ta^tos beneficioshauia recebido. No
digo esto por injuriar al papa: bie^ seque no procedia del: y que por malos
co^sejos era a ello instigado.


Ar. dessa manera, qen terna en esso la culpa?


La. los que lo ponian en ello: y tan bien el; que tenia cabe si ruin ge^te.
Pensays vos que delante de dios se escusara un principe, echando la culpa a los
de su consejo? no; no: pues le dio dios juizio, escoja buenas personas que
esten en su consejo. Y consejar le an bien. Y si las toma, o las quiere tener
malas; suya sea la culpa: y sino tiene juizio para escojer personas; dexe el
sen^orio.


Ar. dificil cosa les pedis.


La. dificil? y como; ta^to juizio es menester para esto? dezime que guerra ay
tan justa; que un vicario de Jesus Christo; deua tomar contra christianos:
miembros de un mismo cuerpo: cuya cabeca es Christo: y el, su vicario?


Ar. el papa tuuo mu^cha razon de tomar esta guerra conrra el Emperador: lo
vno; por que primero, el no hauia querido su amistad: and lo otro; por que
tenia tomado and vsurpado el stado de Milan: despojando del, al duque Francisco
Esforcia. Y viendo el papa esto; se temia que otro dia haria otro tanto contra
el; quitandole las tierras de la yglesia. Luego con muncha iusticia y razon;
tomo el Papa las armas contra el Emperador: assi para compelir le a que
restituyesse su estado, al duque de Milan; como para assegurar el estado y
tierras de la yglesia.


La. Marauillado estoy que un hombre de tan buen juizio como vos; ayays dicho
vna cosa tan fuera de razon como essa. Veamos y esso hazialo el papa como
vicario de Christo: o como Iulio de medicis?


Ar. claro esta que hazia como vicario de Christo.


La. pues digo que el Emperador contra toda razon y justicia quisiesse quitar
todo su estado al duque de Milan: que tenia que hazer en esso el papa? para que
se quiere el meter donde no le llaman: y en lo que no toca a su officio? Como
sino tuiesse exe^plo de Jesus Christo para hazer lo contrario: que llamado para
que amigablemente partiesse vna heredad enter dos hermanos: no quiso yr: dando
exemplo a los suyos: que no se deuian entremeter en cosas ta^ viles y baxas. Y
quereys agora vos, que se ponga entrellos su vicario con mano armada: sin que
le llamen para ello? Donde hallays vos que Jesus Christo instituyo su vicario
para que suesse juez enter principes seglares: quanto mas executor y reboluedor
de guerra enter christianos? quereys ver quan lexos esta de ser vicario de
Christo un hombre que mueue guerra? Mirad el frutto que della se saca: y quan
contraria es, no solo a la doctrina christiana: mas aun ala natura humana. A
todos los animales dio la natura armas para que se pudiessen defender: y co^
que pudiessen ofender. A solo el hombre como a vna cosa venida del ciclo;
adonde ay suma concordia; como a vna cosa que aca hauia de representar la
ymagen de dios: dexo desarmado. No quiso que hiziesse guerra. Quiso que enter
los hombres ouiesse tanta concordia: como enel cielo enter los angeles, Y que
agora seamos venidos a tan gran estremo de ceguedad, que mas brutos que los
mismos brutos animales, mas bestias que las mesmas bestias, nos matemos vnos a
otros? Las bestias biuen en paz; y nos otros peores que beflias: biuimos en
guerra. Y enter los hombres: si buscamos como biuen en cada prouincia: en sola
la christiandad: que es un rinconcillo del mu^do; hallareys mas guerra, que en
todo el mundo. Y no tenemos verguenca de llamar nos christianos. Y por la mayor
part hallereys, que aquellos la rebueluen; que debria^ apaziguarla. Obligado
era el Romano pontifice; pues se precia de ser vicario de Jesus Christo:
obligados eran los cardenales: pues quieren ser colunas dela yglesia: obligados
era^ los obispos siendo pastores de poner las vidas por sus ouejas: como lo
hizo y lo ensen^o Jesus Christo: diziendo. Bonus pastor anima^ sua^ ponit pro
ouibus suis. Mayormente siendo dadas sus rentas, al papa, y a estos otros
prelados, para que vsando de su officio pastoral: mejor puedan amparar y
defender sus subditos. Y agora por no perder ellos un poquillo de su
reputacion: ponen toda la christiandad en armas. O que ge^til caridad! doyte yo
dineros para que me defiendas, y tu alquilas co^ ellos gente para matarme:
robarme: y destruirme. Donde hallays vos que mando Jesus christo alos suyos que
hiziessen guerra? Leed toda la doctrina euangelica: leed todas las epistolas
apostolicas: no hallareys sino paz concordia y vnidad, amor y caridad. Quando
Jesus christo nacio, no tan^eron al arma: mas cantaron los angeles. Gloria in
excelsis Deo: and in terra pax, hominibus bona voluntas. Paz nos dio quando
nacio: y paz quando yua al martyrio dela cruz. Quantas vezes amonesto alos
suyos a esta paz y caridad? Y aun no contento co^ esto: rogaua al padre que los
suyos fuessen entresi, vna misma co^a: como el consu padre. podriase pedir
mayor co^formidad? Pues aun mas quiso: quelos que su doctrina siguissen: no se
diferenciassen delos otros en vestidos: ni aun en difere^cias de manjares: ni
aun en ayunos ni en ninguna otra cosa esterior: sino en obras de caridad. Pues
el que esta no tiene: como sera christiano? y si no es christiano: como sera
vicario de Jesus Christo? Donde ay guerra, como puede aver caridad? syendo este
el principal conocimiento de nuestra fe: quereys vos que la cabeca della: ande
del tan apartada? si los principes seglares se haze^ guerra: no es de
marauillar: pues como ouejas sigue^ a su pastor. Si la cabeca guerrea: forcado
es que peleen los mie^bros. Del papa me marauillo, que debria ser espejo de
todas las virtudes christianas: y dechado en que todos nos hauiamos de mirar:
que hauiendo de meter y mantener a todos en paz y concordia: aun que suesse con
peligro de su vida: quiera hazer guerra por adquirir y mantener cosas que Jesus
Christo mando menospreciar: y que halle enter christianos quie^ le ayude a vna
obra tan nefanda, execrable, y perjudicial ala honrra de christo. Que ceguedad
es esta? llamamonos christianos, y biuimospeor que turcos: y que brutos
animales. Si nos parece que esta doctrina christiana es alguna burleria: por
que no la dexamos del todo? que a lo menos no hariamos tantas injurias a aquel
dequien tantas mercedes hauemos recebido. Mas pues conocemos ser verdadera, y
nos preciamos dellamar nos christianos: ynos burlamos de los que no lo son: por
que no lo queremos ser nos otros de veras? por que biuimos como si enter nos
otros no houiesse se ni ley? Los Philosophos y sabios antiguos siendo gentiles,
menos preciaron las riquezas: y agora quereys vos quel vicario de Jesus Christo
haga guerra, por lo que aquellos ciegos paganos no tenian en nada? Que dira la
gente que de Jesus Christo no sabe mas de lo que vee en su vicario, si no que
mu^cho mejores fueron aquellos Philosophos, que por alcancar el verdadero bien,
que ellos ponian en la vertud, menos preciaron las cosas mu^danas: que no Jesus
Christo, pues veen que su vicario anda ha^breando, y haziendo guerra, por
adquirirlo que aquellos menos preciaron? Veys aqui la honrra que hazen a Jesus
Christo sus vicarios. Veys aqui la honrra que le hazen sus ministros. Veys aqui
la ho^rra que le hazen aquellos que se mantiene^ de su sangre. O sangre de Jesus
Christo tan mal de tus vicarios empleada! que de ti saque dineros este, para
matar hombres, para matar christianos, para destruyr ciudades, para quemar
villas, para deshonrrar donzellas, para hazer tantas biudas, tantas huerfanas,
tanta munchedumbre de males: coma la guerra trae consigo. Quien vido aquella
Lombardia, y aun toda la christiandad los an^os passados, tanta prosperidad,
tantas y tan hermosas ciudades, tantos edificios fuera dellas, tantos jardines,
tantas alegrias, tantos plazeres, tantos passatiempos. Los labradores cogian
sus panes: apacentauan sus ganados, labrauan sus casas: Los ciudadanos y
caualleros, cada vno en su estado, gozauan libremente de sus bienes* gozauan de
sus heredades, acrecentauan sus rentas, y munchos dellos las repartian enter
los pobres. Y despues que esta maldita guerra se comenco, quantas ciudades
vemos destruydas, quantos lugares y edificios quemados, y despoblados: quantas
vin^as y huertas taladas: quantos caualleros, ciudadanos, y y labradores,
venidos en suma pobreza? Qua^tas mugeres auran perdido sus maridos, quantos
padres y madres sus amados hijos, quantas donzellas sus esposos, quantas
virgins su virginidad, quantas mugeres forcadas en presencia de sus maridos,
quantos maridos muertos en presencia de sus mugeres, qua^tas monjas
deshonrradas, y qua^ta multitud de hombres faltan en la christiandad? y lo que
peor es, quanta multitud de animas se auran y do al infierno? Y disimulamoslo
como si fuesse vna cosa de burla. Y aun no contento con todo esto el vicario de
Jesus Christo, ya que teniamos paz: nos viene amouer nueua guerra: al tiempo que
teniamos los enemigos de la fe ala puerta: para que perdiessemos como perdimos
el reyno de Vngria: para que se acabasse de destruyr lo que en la christiandad
quedaua. Y aun no contentando se su gente con hazer la guerra: como los otros,
buscan nueuos generos de crueldad. Que tiene que hazer el Emperador Nero: ni
Dionysio Siracusano, ni quantos crueles tyranos han hasta oy reinado enel
mundo: para inuentar tales crueldades como el exercito del Papa despues, de
hauer rompido la tregua hecha con don Hugo de moncada: hizo en tierras de
Colonesses: que dos christianos tomassen por las piernas vna noble donzella,
virgen, Y teniendola desnuda: la cabeca baxa: veniesse otro, y assi biua: la
partiesse por medio con vna alabarda? O crueldad! O impiedad! O execrable
maldad! Y que hauia hecho aquella pobre don zella? Y que hauian hecho las
mujeres pren^adas, que en presencia de sus maridos les abria^ los vie^tres con
las crueles espadas: y sacada la criatura, assi caliente la ponian a assar ante
los ojos dela desue^turada madre? Omarauilloso dios que tal consientes! O
orejas de ho^bres que tal cosa podeys oir! O summo pontifice que tal cosa
sufres hazer en tu nombre! Que merecian aquellas inocentes criaturas? Mal
dezimos a Herodes que hizo matar los nin^os rezien nascidos: y tu consientes
matarlos, antes que nazcan? Dexaras los siquiera nacer. Dexaras los siquiera
recebir el agua del baptismo: no les hizieras perder las animas juntamente con
las vidas. Que merecian aquellas mujeres por que deuiessen morir con tanto
dolor: y versse abiertos sus vientres; y sus hijos gemir en los assadores? Que
merecian los desdichados padres que morian con el dolor delos malogrados hijos:
y de las desue^turadas madres? Qual judio; turco; moro; o infiel; querra hoy
venir a la fe de Jesus christo; pues tales obras recebimos de sus vicarios? Qual
dellos lo querra seruir ni honrrar? Y los christianos que no entienden la
doctrina christiana; que han de hazer sino seguir asu pastor? Y si cada vno lo
quiere seguir; quien querra biuir enter christianos? Pareceos sen^or que se
imita assi Jesus christo? Pareceos que se ensen^a assi el pueblo Christiano?
Pareceos que se interpreta assi la sagrada scriptura? Pareceos queruega assi
elpastor por sus ouejas? Pareceos que son estas obras de vicario de Jesus
christo? Pareceos que fue para esto instituyda esta dignidad; para que con ella
se destruyesse el pueblo christiano?


Ar. No puedo negaros quam no sea rezia cosa. Mas esta ya tan acostumbrado en
Italia; no tener en nada el papa que no haze guerra; que ternian por muy grande
afrenta: que en su tiempo se perdiesse solauna de las almenas de las tierras
dela yglesia.


La. por no seros prolixo, quierodexar infinitas razones; que para confundir
essa razo^ podria yo aq alegar. Mas ve^gamos ala estremidad. Digo quel
Emperador quisiera tomar al papa las tierras de la yglesia, no hos parece que
fuera menor inconuenie^te, quel papa perdiera todo su sen^orio temporal, que no
que la christiandad y la honrra de Jesus christo padeciera lo que ha pedecido?


Ar. no porcierto. Y assiquerriades vos despojar ala yglesia?


La. Como despojar ala yglesia? A quien llamays yglesia?


Ar. Al papa y a los cardenales.


La. Y todo el resto de los christianos: no sera tan bien yglesia como essos?


Ar. dizen que si.


La. luego el sen^orio y auctoridad dela yglesia mas consiste en hombres, que
no en gouernacion de ciudades: y por co^siguiente, entoces estara la yglesia
muy acertada, qua^do houiere munchos christianos: y estonces despojada, quando
houiere pocos.


Ar. a mi assi me parece.


La. luego el que es causa dela muerte de un hombre, mas despoja la yglesia de
Jesus Christo, que no el que quita al Romano pontifice su sen^orio temporal.


Ar. ansi sea.


La. pues dezime vos ahora; qua^tas personas seran muertas despues quel papa
comenco esta guerra, por assegurar, como dezis, su estado? dexo los otros males
que la guerra trae consigo.


Ar. infinitos.


La. luego mas ha despojado el la yglesia de dios, que la despojaria quie^
lequitasse a el su sen^orio temporal. Veamos, si alguno qsiera tomar la capa a
Jesus Christo, creeys que se pusiera en armas para defenderla?


Ar. no.


La. pues por que quereys que el Papa lo haga, pues dezis que fue instituydo
para que ymitasse a Jesus Christo?


Ar. dessa manera nunca la yglesia ternia sen^orio. Cada vno se lo querria
quitar: si supiesse quel Papa no hauia de defender.


La. si es necessario y prouechoso que los sumos pontifices tengan sen^orio
temporal, o no: veanlo ellos. Cierto, a mi parescer, mas libremente podrian
entender en las cosas espirituales, sino se occupassen en las temporales. Y aun
en esso que dezis: estays engan^ado: que yo os prometo que quando el Papa
quisiesse biuir como vicario de Jesus Christo, no solamente no le quitaria nadie
sus tierras, mas le darian munchas mas. Y veamos, como tiene el lo que tiene si
no desta manera?


Ar. dezis verdad. Pero ya no ay caridad enel mu^do.


La. vos otros con vuestro mal biuir, matays el fuego dela caridad: y en
vuestra mano estaria encenderlo si quisiessedes.


Ar. quereys que lo ence^damos: perdiendo quanto tenemos:


La. Por que no? Si os lo dieron por amor de dios: por que no lo per dereys por
amor de dios? Claro esta que todos los verdaderos christianos, con tal
condition posseemos estos bienes temporales, que estamos aparejados pa ra
dexarlos cada vez que vieremos cumplir assi ala honrra y gloria de Jesus
Christo: yal bien de la christiandad. Pues quanto mas de veras deurian de hazer
esto los clerigos: Y quanto mas de veras, lo deu ria hazer el vicario de
Christo?


Ar. vos estays tan sancto que no cumple tomarme con vos. Cierto no os
habriamos menester en Roma.


La. ni aun yo quer ria biuir enter tan ruyn gente.


Ar. como la que agora ay?


La. ni aun como la que hauia. Que enter ruyn ganado, no ay que escoger.


Ar. Como y teneys nos a nos otros por tan malos como aquellos dessuella caras?


La. por ta^ malos? Y aun no estoy endos dedos de dezir que por peores.


Ar. por que?


La. por que so is muncho mas perniciosos a toda la republica christiana con
vuestro mal exemplo.


Ar. y a quellos?


La. aquellos no hazen profession de ministros de dios, como vos otros, ni
tienen de comer por tales, como vos otros: ni ay nadie queles quiera, ni deua
imitar: como a vos otros. Esperad pues: que aun no hauemos acabado. Hasta agora
he tratado la causa, llamando al papa vicario de Jesus Christo. Agora quiero
tratarla haziendo cue^ta o fingendo, quel tan bien es principe seglar: como el
Emperador, por que mas ala clara conozcays el error en que estauades. Quanto
alo primero, cosa es mny aueriguada, quel papa tuuo esta dignidad por favor del
Emperador, Y auida, mirad que agradecime^to. Luego se concerto con el Rey de
francia: quando passo in Italia: y dexo la amistad del Emperador. Y aun dizen
algunos, quel mismo papa lo insto: a que passasse en Italia. Y no obsta^te
esto, el Emperador hauida la victoria contra el Rey de fancia, no solame^te no
quiso quitar al Papa las ciudades de Parma y Plasencia (como de justicia y
razon lo podia hazer) mas ratifico, la liga que sus embaxadores con el
hizieron. Pero el Papa no contento con esto, comenco a tractar nueua ligaen
Italia contra el Emperador, estando el Rey de Fra^cia preso. Mas descubriose la
cosa que secretame^te tractauan, y no huuo efecto. Y no basto esto para quel
Emperador no procurasse por todas las vias ael honestas y razonables, de
contentar al Papa: por que el fuesse medianero en la paz que se trataua enter
el: y el Rey de Francia, y no la estoruasse. Mas nunca lo pudo alcancar.
Concluyose en este medio la paz con Francia, y luego quel Rey fue suelto,
comenco el Papa a procurar de hazer nueua liga con el Rey, contra el Emperador:
sin hauerle dado causa alguna para ello. Y esto, a tiempo que los Turcos con un
poderoso exercito comencaron a entrar por el Reyno de Vngria. Pareceos que era
gentil hazan^a? Estauan los enemigos a la puerta, y el reboluia nueua guerra en
casa. Requeria al Emperador que no se aparejasse para resistir al Turco: y el
secretame^te se aparejaua para hazer guerra al Emperador. Pareceos que eran
estas obras de principe christiano?


Ar. veamos y el Emperador por que no hazia verla justicia del Duque de Millan?
Y si no hauia errado, no era razon que le restituysse su estado?


La. si por cierto. Pero mirad sen^or, el Emperador puso enel estado de Milan
al Duque Francisco Esforcia, pudiendo lo tomar para si, pues tiene ael muncho
mas derecho que el mismo Duque. Y solo por la paz y sossiego de Italia, y de
toda la christiandad, lo quiso dar aun hombre, de quien nunca seruicio hauia
recebido. Y despues su Magestad fue informado por sus capitanes, que el duque
hauia entendido y sido part, en la liga quel Papa y los otros potentados de
Italia hizieron contra el. Y pues enello hauia cometido crimen lesae
maiestatis, era razon que como rebelde y desagradecido, fuesse priuado de su
estado.


Ar. como quereys priuar un hombre, sin ser oydo?


La. por que no, quando el delicto es euidente y manifesto: o en la dilacion se
podrian seguir inconuenientes? como estonces que estaua el exercito del
Emperador en estremo peligro, si no se apoderaua delas ciudades y villas de
aquel estado de Milan.


Ar. pues por que despues el Emperador no hauia querido hazer informatio^, para
saber la verdad: y restitueyrle su estado, si se hallara sin culpa?


La. y quando vistes vos, oyr por procurador un reo, en caso criminal,
specialmente donde interuiene crimen lesae maiestatis? Presentarasse el, y
oyeranle a justicia. De otra manera, el no presentarse: le hazia culpado.


Ar. temiase de los capitanes del Emperador que le tenian mala voluntad.


La. ala fe temiase de su poca justicia. Sino mirad que luego que salio fuera
del castillo de Milan, se junto con los enemigos del Emperador: y tan bien, que
tenia el Papa que hazer en esto? Si un principe quiere castigar su vassallo,
hase el de entremeter enello? Y aun que lo houiesse de hazer, y fuesse este su
officio, no bastaua quel Emperador le embio a don Hugo de Moncada, ofrecie^dole
todo lo quel pedia? Que hombre ay en el mundo, que no quisiera, mas vno en paz,
que dos en guerra? Quanto mas dandole con la paz, todo lo quel pedia con la
guerra. Si el Papa tanto desseaua, que el Duque Fra^cisco Esforcia fuesse
restituido en su estado, solame^te por que ni el Emperador se quedasse con el,
ni lo diesse al infant don Hernando su hermano, por que no aceptaua lo que don
Hugo de Moncada le ofrecia de part del Emperador? que era contento que aquel
estado estuuiesse en poder de terceros, hasta que la justicia del Duque fuesse
vista: y que si no tenia culpa en lo que le acusauan, prometia de hazer selo
luego restituir: y si se hallasse culpado y houiesse de ser priuado de su
estado, que su magestad prometia, de no tomarlo para si, ni darlo al infant
don Hernando su hermano, sino al Duque de Borbon, que era vno delos que el
mismo Papa para esto hauia nombrado primero. Quereys que os diga? el Papa
pensaua tener la cosa hecha: y que desbaratado el exercito del Emperador, no
solamente lo echarian de Lombardia, mas de toda Italia: y le quitarian todo el
Reyno de Napoles: como tenian concertado y aun en tresi partido. Y con esta
esperanca, el Papa no quiso aceptar lo que co^ don Hugo el Emperador le offer
cio.


Ar. antes no fue por esso, sino que ya el estaua concertado con los otros: y
no queria romper la fe que les hauia dado.


La. gentil achaque es esse. Y que mas miel tenia la fe que hauia dado al rey
de Francia, para destruyr la christiandad, quela que primero dio al Emperador
para remedio della? Antes, de razon, deuia guardar la que dio al Emperador, y
romper la que dio al rei de Francia. No sabeys que iuramento hecho en dan^o y
perjuizio del proximo, no se deue guardar? Quanto mas en dan^o de toda la
christiandad y en dan^o y perjuizio de la honrra de dios, y de ta^ta ge^te,
como a esta causa ha padecido.


Ar. en esso yo confiesso que teneys muncha razon. Mas vos no considerays quel
exercito del Emperador amenazaua de venir sobre las tierras del Papa, y que el
papa como buen principe, pues principe lo quereys llamar, es obligado a
defenderlas. Y sabeys vos muy bien, quel derecho natural permit a cada vno
que defienda lo suyo.


La. si el Papa guardara la liga que tenia hecha con el Emperador, oquisiera
acceptar lo que de nueuo le offrecio, no amenazara su exercito de venir sobre
las tierras de la yglesia. Y aun que esso sea, y yo os co^ceda que el derecho
natural permite a cada vno que defienda lo suyo, mas dezidme: Entendeys vos que
los principes tienen el mesmo sen^orio sobre sus subditos, que vos sobrevuestra
mula?


Ar. por que?


La. porque lasbestias son criadas para el seruicio del hombre: y el hombre,
para el seruicio de solo dios. Veamos fueron hechos los principes por amor del
pueblo, o el pueblo por amor de los principes?


Ar. creo yo que los principes por amor del pueblo. La luego el buen principe
sin tener respecto a su interesse particular, sera obligado a procurar
solamente el bien del pueblo, pues fue instituydo por su causa.


Ar. de razon ansi hauria ello deser.


La. Pues veys aqui pongo por caso, quel exercito del Emperador quisiera ocupar
las tierras dela yglesia, veamos qual fuera mas prouechoso alos moradores
dellas, quel Papa de su propria voluntad las renunciara al Emperador, o hazer
lo que ha hecho por defender las?


Ar. Si al prouecho del pueblo se mirasse, claro esta que si el Papa diera
todas aquellas tierras al Emperador, no padescieran tantos dan^os: como han
padescido. Pero dadme un Principe que haga esso.


La. do os al Emperador. No sabeys vos que pudiera el muy bien y con muncha
razon y justicia, tomar para si el ducado de Milan, y la sen^oria de Genoua,
pues no ay ninguno que a ello tenga tanto derecho como el? Mas por que le
parecio, conuenir mas al bien del pueblo, que diesse lo vno al Duque Francisco
Esforcia, y en lo otro pusiesse a los adornos: lo hizo muy liberalmente:
postponiendo su prouecho particular: al bien publico: como cada buen principe
deue hazer.


Ar. si se hiziesse lo que se debria hazer spiritual y temporal, todo habria de
ser del Papa.


La. Del Papa? por que?


Ar. Por que lo gouernaria mejor y mas sanctamente que ninguno otro.


La. vos no teneys mala verguenca de dezir esso? No sabeys que en toda la
christiandad, no ay tierras peor gouernadas, que las de la yglesia?


Ar. yo bien lo se, mas no pense quelo sabiades vos.


La. pues luego, pareceos quel papa hizo como buen principe, en tomar las armas
contra el Emperador de quien tantas buenas obras hauia recebido: rompiendo la
paz y amistad que con el tenia?


Ar. se que el papa no tomo las armas contra el Emperador, sino contra aquel
desenfrenado exercito que hazia horribles extorsiones y cosas abomminables, en
aquel estado de Milan, y era justo que aquella pobre ge^te fuesse libre de a
quella tal tyrania.


La. marauillo me, de vos que digays tal cosa. Veamos si el papa quisiera
mantener el amistad co^ el Emperador, que hauia menester su magestad tener
exercito en Italia, pues que ya lo hauia ma^dado despedir? Mas quando supo dela
liga, que se tramaua contra el, fue forcado a entretenerlo. Si el papa no
pretendia sino la libertad y restitution del duque de Milan, y librar aquel
estado de las vexaciones del exercito del Emperador, y assegurar las tierras de
la yglesia, por qne no tomaua el amistad del Emperador, con que se remediaua
todo: pues era rogado y requerido con ella: Y si el papa no queria mas de lo
que vos dezis, que culpa tenia el reyno de Napoles: que lo tenian ya entresi
repartido? Que culpa tenian las ciudades de Genoua y Sena: que tenian la vna
por mar, y la otra por tierra, cercadas? Queria cuitar las extorsiones y
vexationes quel exercito del Emperador hazia en lombardia, y no so lamente
acrecentaua aquellas, mas daua causa para que se hiziessen munchas mas en toda
Italia, y aun en toda la christandad. Leed la capitulation dela liga hecha
enter el papa y el Rey de francia, Venecianos y Florentines, vereys si era esso
lo que el papa buscaua. Que le hauia hecho el Emperador, por que deuiesse tomar
las armas contra el?


Ar. No os he dicho quel papa no tomo las armas co^tra el Empador, sino contra
su desenfrenado exercito?


La. de manera que la guerra no era sino contra el exercito.


Ar. No.


La. pues si contra el exercito era, y el exercito se ha vengado: por que
echays la culpa al Emperador?


Ar. Por que el Emperador los sostenia: y les embio mas gente con que hiziessen
lo que hiziero^.


La. vos no dezis quel officio del Emperador es defender sus subditos: y hazer
justicia? Pues si el Papa se los queria maltratar, occupar sus reynos y
sen^orios, y impedir que no pudiesse hazer justicia del Duque de Milan, como es
obligado, por fuerca hauia de mantener y augme^tar su exercito para poder los
defender y amparar: pues dexandolo de hazer: ya dexaua de ser bue^ Emperador.


Ar. en esso teneys razon. Mas dezidme, pareceos que fue bien hecho, quel
Emperador ma^dasse hazer el insulto que don Hugo, y los Coloneses hizieron en
Roma?


La. nunca el Emperador tal mando.


Ar. como, no mando el que don Hugo juntamente con los Coloneses, entrassen en
Roma, y procurassen de prender al Papa?


La. No: que nolo mando. Y aun que lo mandara: pareceos que fuera mal hecho?


Ar. Va la medios; y esso quereys vos defe^der?


La. si. Veamos, si vos touiessedes un padre, que en tanta manera houiesse
perdido el seso, que con sus propias manos quisiesse matar y lisiar sus propios
hijos, que hariades?


Ar. No teniendo otro remedio, en cerrarloya o tenerloya atadas las manos,
hasta que tornasse en su seso.


La. Y no hos pareceria que vuestros hermanos hos eran en cargo: por lo que
haziades?


Ar. Claro esta: que me serian en cargo.


La. Pues el Papa dezime no es padre spiritual de todos los Christianos?


Ar. si.


La. pues si el con guerras quiere matar y de struyr sus proprios hijos; no hos
parece que haze muy gran misericordia; ansi conel; como con sus hijos; el quele
quiere quitar el poder: para que no lo pueda hazer? No me lo podeys negar.


Ar. bien: pero vos no veys que se haze gran desacato a Jesus Christo en tractar
assi a su vicario?


La. antes se le haze muy gran seruicio; con euitar que su vicario; con el mal
consejo que cabesi tiene; no sea causa dela muerte y perdition de tanta gente:
por los quales murio Jesus Christo, tanbien como por el. Y creedme; que el mismo
Papa quando dexada la passion; venga en conocime^to dela verdad; agradecera muy
de veras al que le quita la occasion para que no pueda hazer tanto mal. Si no
venid aca: si vos (lo que dios no quiera) estouiessedes tan fuera de seso; que
con vuestros proprios die^tes hos mordiessedes los mie^bros de vuestro cuerpo,
no agradeceriades y terniades en muncha gracia, al que os atasse, hasta que
tornassedes en seso?


Ar. Claro esta.


La. pues veys aqui. Todos los Christianos somos miembres de Jesus Christo, y
tenemos por cabeca al mismo Jesus Christo.


Ar. dezis verdad.


La. pues si este su vicario por el mal consejo que cabe si tiene, es causa de
la perdition y muerte de sus propios miembros, que son los Christianos; no deue
agradecer muncho; a quien estorua; que no se haga tanto mal?


Ar. Sin duda vos dezis muy gran verdad. Mas no cada vno alcanca este
conocimiento, ni puede juzgar; mas delo que vee. y por esso, los principes
debrian mirar bien lo que hazen.


La. mas obligdos son los principes a dios, que no alos hombres, y mas alos
sabios, que no alos necios. Gentil cosa seria que un Principe dexasse de hazer
lo que deue al seruicio de Dios; y bien de la republica; por loquel vulgo ciego
podria dezir o juzgar. Haga el Principe lo que deue; y juzguen les necios lo
que quisieren. Assi juzgauan de David, por que baylaua delante del arca del
testamento. Ansi jusgauan de Jesus Christo; por que moria en la cruz. Y dezian,
Alios saluos fecit, seipsum non potest saluu^ facere. Assi juzgauan delos
Apostoles; por que predicauan a Jesus Christo. Assi iuzga^ aora alosque muy de
veras quieren ser Christianos: menos preciando la vanidad del mu^do, y
seguie^do el verdadero camino dela verdad. Y quie^ ay que pueda escusar los
falsos juyzios del vulgo? Antes se deue tener por muy bueno lo quel vulgo
condena por malo, y por el contrario. Quereis lo ver? Ala malicia, llaman
industria: ala auaritia y ambicion, grandez de animo: al maldiziente, hombre de
buena conversation. Al engan^ador, ingenioso, al dissimulador mentiroso y
trafagador, buen cortesano. Y por el contrario, al bueno y vertuoso; llaman
simple. Al que con humildad Christiana menos precia esta vanidad del mu^do; y
quiere seguir a Jesus Christo; dizen que se torna loco. Al que reparte sus
bienes, con los quelo an menester (por amor, de dios) dize^ que es prodigo, al
que no anda entrafagos y engan^os para adquirir honrra y riquezas; dizen que no
es para nada; al que menos precia las injurias por amor de Jesus Christo, dizen
que es cobarde y hombre de poco animo. Et finalme^te conuertiendo las virtudes
en vicios; y los vicios en virtudes, alos ruynes alaban y tienen por bien auen
turados; y a los buenos y virtuosos, llaman probres y desastrados. Y con todo
esto no tienen mala verguenca de vsurpar el nombre de christianos: no teniendo
ninguna sen^al dello.


Ar. bien me parece esso: aun que para deziros la verdad? por ser vos mancebo y
seglar y cortesano, seria bien dexarlo a los theologos. Mas digo que sea como
vos dezis: veamos, alo menos no fuera razon, que hecho esse insulto, el
Emperador castigara alos que sequearo^ el sacro palacio y templo de sanct
Pedro?.


La. cierto mejor fuera que el Papa no rompiera la tregua: ni la fe que dio a
don Hugo.


Ar. se que no la rompio el.


La. Pues quien hizo la guerra co^tra los Coloneses?


Ar. esso hizose en nombre del collegio, y no del Papa.


La. No me digays essas nin^erias. Cuyos eran los capitanes? Cuya era la gente?
Quie^ la Pagaua? Cuyas las vanderas? A quien obedecia^? Estas son cosas para
enter nin^os. Mas me marauillo, de quie^ tan gran vanidad inuenta, y de los
Cardenales que tal cosa consintieron se hiziesse en su nombre. Mas muy bien
esta, pues los ha dios castigado.


Ar. No queriades quel Papa castigasse los Coloneses, pues son sus subditos?


La. No: pues hauia dado su fe, de no hazerlo: y rompia la tregua: siempre que
tomaua las armas co^tra ellos: y sabia quel Emperador no lo hauia de co^sentir;
pues los Coloneses tan bien son sus subditos como del Papa. Y es obligado como
bue^ principe, de ampararlos y defender los.


Ar. pues veamos, ya que essa tregua se rompio: y de la vna part y de la otra
se hizieron munchos males: por que el Emperador despues, no quiso guar dar la
otra tregua, quel vicerrey de Napoles hizoco^ el Papa, al tiempo que estaua
perdida muncha part del reyno de Napoles, y todo el resto en manifiesto
peligro de perder se?


La. como que no la quiso guardar? antes hos digo de verdad, que en viniendo a
sus manos la capitulacio^ dessa tregua, aun que las conditiones dellaeran
injustas; y contra la honrra y reputation del Emperador, luego su maiestad,
(sin tener respecto alo que el papa hauia hecho con tanta deshonestidad) dando
inuestiduras de sus reynos a quien ningun derecho tenia a ellos (cosa de que
los nin^os se deuria^ aun burlar) la ratifico y apro bo, monstrando quanto
desseaua la amistad del Papa: y estar en conformidad con el: pues queria mas
aceptar condiciones de concordia iniusta, que seguir la iusta venganca, que
tenia en las manos. Mas por permission de dios, que tenia determinado de
castigar sus ministros, la capitulacion tardo tanto en llegar aca, y la
ratificacion en yr alla: que antes que allegasse: estaua ya hecho lo que se
hizo en Roma. Y cierto, si bien lo quereys considerar: ninguno tuuo la culpa,
sino el mismo Papa: que pudiendo biuir en paz, busco la guerra. Y essa tregua,
mas la hizo por necessidad, que no por virtud: quando vido la determinacion,
con que yua a Roma el exercito del Emperador. Y no fuera mas razon que vos
otros guardarades la que hiziestes con don Hugo? Hauiendo ansi rompido aquella,
que se podia esperar, sino que otro tanto hariades a esta: si el exercito se
boluia? Y ya que vistes que el exercito no sequeria boluer, por que no
moderastes aquellas iniustas condiciones, que en la tregua hauiades puesto, y
boluierasse el exercito: y Roma quedara libre?


Ar. querian queles diesse el Papa dineros.


La. Y por que no selos daua?


Ar. Mas por que selos hauia de dat: no seyendo obligado a ello?


La. Como que no era obligado? Veamos para que dan los christianos al Papa las
rentas que tiene?


Ar. para que las gaste y despenda en aquello que mas bien, y mas prouechoso
sea ala republica.


La. Pues que cosa pudiera ser mas prouechosa: que hazer boluer aquel exercito?
Claro esta que aun que las cosas sucedieran como el Papa las demandaua,
passando aquel exercito adelante, no se podian escusar muertes de hombres: ni
las otras malas venturas: que la guerra trae consigo.


Ar. Dezis verdad: mas por que el Emperador no paga a su exercito: y sera
obediente a sus capitanes? Bien se yo que no quedo por el Duque de Borbon, que
la tregua no se guardasse: mas al exercito no le obedicia: por que no era
pagado: y esto es culpa del Emperador.


La. Si el Emperador no paga su gente, quica lo haze: por que no tiene con que.


Ar. pues sino tiene con que, por que quiere hazer guerra?


La. Mas por que sela hazeis vos otros, y le forcays, a que mantenga exercito
para defenderse? Sique el Emperador en paz se estaua, si vos otros no le
mouierades guerra.


Ar. y a un yo os prometto que si el exercito no hiziera tan estrema
diligentia, que el touiera bien que hazer en defenderse, y creo yo: que no le
quedara oy al Emperador, un palmo de tierra en toda Italia.


La. Como?


Ar. tenia ya el Papa hecha otra nueua liga, muy mas rezia, que la primera. En
que el Rey de Inglaterra tan bien entraua, y el Papa prometia de descomulgar al
Emperador, y a todos los de su part, y priuarlo delos Reynos de Napoles y
Scicilia: y continuar contra el la guerra: hasta que por fuerca de armas le
hiziesse restituyr al rey de Francia sus hijos.


La. Gentil cosa era essa. No fuera mejor, hazer boluer el exercito, que
enceder otro nueuo fuego?


Ar. mejor: pero al fin los ho^bres son hombres: y no se pueden assi todas
vezes domen^ar: alo que la razon quiere. Mas venid aca: aun que en todo lo que
haueys dicho, tengays la mayor razon del mundo; pareceos a vos gentil cosa, que
con aquellos Alemanes, peores que hereges, y con aquella otra canalla de
Espan^oles y Italianos, que no tienen fe, ni ley: aya el Emperador promitido,
que se destruya a quella sancta ciudad de Roma? que (mala o buena) al fin es
cabeca dela christiandad: y se le debria tener otro respecto.


La. Yo hos he claramente mostrado, como esto no se hizo por mandado ni por
voluntad del Emperador: pues allende que vos otros le hauiades comme^cado a
hazer guerra (quando la tregua se hizo) luego que le fue presentada: la
ratifico.


Ar. por que tenia tan mala gente en Italia, que como lobos hambrie^tos,
vinieron a destruyr aquella sancta sede Apostolica?


La. si vos otros quisierades estar en paz, como deuriades, y no mouierades
guerra contra el Emperador, pues no hos pedia nada, no fuera a menester que el
mantuuiera, ni embiara essa gente en Italia. Quereys vos otros que hos sea
licito hazer guerra, y que a nos otros no nos sea licito defendernos? Gentil
manera de biuir.


Ar. Sea os licito muncho en ora buena, pero no con hereges, no con infieles.


La. por cierto vos hablays muy mal. Por que quanto alosalemanes no os consta a
vos: que sean Luteranos, ni aun es de creer: pues los embio el Rey don Hernando
hermano del Emperador que persigue alos Luteranos. Antes vos otros recebistes
en vuestro exercito: los luteranos que se vinieron huyendo de Aleman^a; y con
ellos, hiziestes guerra al Emperador. Pues quanto a los espan^oles y Italianos;
que vos lla mays infieles; si el mal biuir quereis dezir que es infidelidad;
que mas infieles que vos otros? Donde se hallaran mas vicios; ni aun tantos; ni
ta^ publicos; ni tan sin castigo; como en aquella corte Romana? Quien nunca
hizo ta^tas crueldades y abhominationes como el exercito del papa en tierras de
Colone ses. Si los del Emperador son infieles por que biuen mal, por que no lo
seran los vuestros que biue^ peor? Si a vos otros hos es licito hazer guerra
con gente que teneys por infieles; por que no nos sera licito a nos otros
defendernos con gente que no tenemos por infieles? Que nin^eria es essa. Lo que
vos otros hazeis contra el Emperador, no lo hazeis contra el; sino contra su
exercito; y lo quel exercito haze contra vos otros; no lo haze el exercito,
sino el Emperador:


Ar. digo quel exercito lo hiziesse sin mandado; sin consentimiento; sin
voluntad del Emperador; y que su magestad no aya tenido culpa ninguna en ello;
veamos ya que es hecho; porque no castiga alos malhechores?


La. por que conoce ser la cosa mas diuina que humana. Y por que acostumbra: a
dar antes bien por mal, que no mal por bien. Gentil cosa seria que castigasse
el a los que pusieron sus vidas por su seruicio.


Ar. pues ya que no los quiere castigar; por que se quiere mas seruir de gente
que tan rezio y abominable insulto ha hecho?


La. por dos respectos: por euitar los dan^os que andando sueltos harian: y por
resistir al fuego que vos otros encendistes. Donosa cosa seria que passando
franceses en Italia: el Emperador deshiziesse su exercito.


Ar. ya no me queda que replicar. Cierto en esto vos haueys largamente cumplido
lo que prometistes. Yo os confiesso que en ello estaua muy engan^ado. Agora
querria, que me declarassedes las causas, por que dios ha permitido los males,
que se han hecho en Roma: pues dezis, que han sydo para mayor bien de la
christiandad.


La. pues en lo primero quedays satisfecho: yo penso, con ayuda de dios,
dexaros muy mas contento en lo segundo. Mas pues agora es tarde: dexemoslo para
despues de comer: que oy quiero teneros por conbidado.


Ar. sea como mandaredes: que a qui nos podremos despues boluer.


SEGVNDA PART.
LA. Por acabar de cumplir lo que os prometi, allende de lo que en esto ala
mesa hauemos platicado, quanto alo primero, vos no me negareys, que todos los
vicios y todos los engan^os que la malicia de los hombres puede pensar, no
estouiessen ju^tos en aquella ciudad de Roma: que vos con muncha razon llamays
sancta: por que lo debria de ser.


Ar. ciertamente en esso vos teneys muncha razon. Y sabe dios, lo que me ha
parecido siempre dello, y lo que mi coracon sentia, de ver aquella ciudad (que
de razo^ debria de ser exe^plo de virtudes a todo el mundo) tan llena de
vicios, de trafagos, de engan^os, y de manifiestas vellaquerias. Aquel vender
de officios, de beneficios, de bulas, de indulgentias, de dispensaciones, tan
sin verguenca: que verdaderamente parecia vna irrision dela fe Christiana. Y
quelos ministros dela yglesia, no tenia cuidado, sino de inuentar maneras, para
sacar dineros. Empen^o el Papa ciertos Apostoles; que hauia de oro: y despues
hizo vna imposicion, que se pagasse en la expediti o^delas bulas, por
redemptione Apostolorum. No se como no tenian verguenca de hazer cosas tan feas
y perjudiciales a su dignidad.


La. Esso mismo dizen todos los que de alla viene^: y esso mismo conocia yo
quando alla estuue. Pues uenid aca: si vuestros hijos.


Ar. Habla cortes.


La. perdonadme; que no me acordaua; que erades elerigo, aun que ya munchos
clerigos ay que no se injurian de tener hijos. Pero esto no se dize, sino por
un exemplo.


Ar. Pues dezid.


La. Si vuestros hijos touiessen un maestro muy vicioso; y viessedes que con
sus vicios y malas costumbres os los inficiona ua, que hariades?


Ar. Amonestarloya munchas vezes; que se emendasse; y si no lo quisiesse hazer;
eyo touiesse mando o sen^orio sobre el; castigarlo ya muy gentilmente, para que
por mal se emendasse, si no lo quisiesse hazer por bien.


La. Pues vedes aqui, dios es padre de todos nos otros; y dio nos por maestros
alos Romanos Pontifices, para que dellos y delos que cabe ellos estouiessen;
apre^diessemos a biuir como Christianos. Y como los vicios de aquella corte
Romana fuessen tantos, que inficionauan los hijos de dios: y no solamente no
aprendian dellos la doctrina Christiana, mas vna manera de biuir a ella muy
contraria, viendo dios qui ni aproue chaua^ los prophetas, ni los euangelistas;
ni ta^ta multitud de sanctos doctores; como en los tiempos passados escriuieron
vituperando los vicios y loando las virtudes, para que los que mal biuian; se
conuertiessen a biuir como Christianos, busco nueuas maneras; para atraerlos a
que hiziessen lo que eran obligados. Y allende otros munchos buenos maestros y
predicadores; que ha embiado en otros tiempos passados; embio en nuestros dias,
a quel excellent varon Erasmo Rotherodamo; que con muncha eloquentia;
prudencia y modestia; en diuersas obras que ha scrito; descubriendo los vicios
y engan^os de la corte Romana, y en general de todos los ecclesiasticos,
parecia que bastaua para que los que mal en ella biuian; se emendassen; si
quiera de pura verguenca, delo que se dozia dellos. Y como esto ninguna cosa os
aprouechasse; antes los vicios y malas maneras fuessen de cada dia creciendo:
quiso dios prouar a conuertirlos por otra manera. Y permitio que se leuantasse
aquel fray Martin Luther; el qual no solamente les perdiesse la verguenca;
declara^do sin ningu^ respecto todos sus vicios: mas que apartasse munchos
pueblos de la obedientia de sus prelados, para que pues no os hauiades querido
conuertir de verguenca; os conuertiessedes si quiera por cobdicia de no perder
el prouecho que de Aleman^a lleuauades, o por ambicio^ de no estrechar ta^to
vuestro sen^orio, si Alleman^a quedasse casi, como agora esta, fuera de vuestra
obe diencia.


Ar. Bien pero esse frail no solamente dezia mal de nos otros; mas tan bien de
dios, en mill heregias que ha scrito.


La. dezis verdad, pero si vos otros remediarades, lo que el primero con muncha
razon dezia, y no le prouocarades con vuestras descommuniones, por aue^tura
nunca el se desma^dara, a escriuir las heregias, que despues escriuio y
escriue: ni houiera hauido en Aleman^a ta^ta perdicio^ de cuerpos y de animas,
como despues a esta causa ha hauido.


Ar. mirad sen^or este remedio no se podia hazer sin concilio general: y dizen
que no conuenia, que estonces se conuocasse: por que era manifiesta prodicion
de todos los ecclesiasticos: tanto que si entonces el concilio se hiziera, nos
pudieramos yr todos derechos al hospital: y aun el mesmo Papa con nos otros.


La. Como?


Ar. Presentaron todos los estados del imperio cient a grauios: que diz que
recebian dela sede Apostolica, y de munchos ecclesiasticos: y en todo caso
querian, que aquello se remediasse.


La. pues por que no lo remediauades?


Ar. A esso nos andauamos. Y a dezian quelas rentas dela yglesia pues fueron
dadas e instituydas para el socorro de los pobres, que segastassen enellos, y
no en guerras, ni en vicios, ni en faustos, como por la mayor part agora se
gastan. Y aun querian, que los pueblos y no los clerigos, touiessen la
administracion dellas. Allende desto querian que no se diessen dispensaciones
por dineros, diziendo que los pobres tan bie^ son hijos de dios, como los
ricos: y que dando las dispensaciones por dineros, los pobres, que de razon
deurian ser mas preuilegiados, quedan muy agrauiados: y los ricos por el
contrario: priuilegiados.


La. No esteys en esso, que als verdad yo he estado, y estoy munchas vezes tan
atonito, que no se que dezirme. Veo por vna part, que Christo loa la pobreza:
y nos conbida con perfectissimo exemplo, aquela si gamos: y por otra veo, que
dela mayor part de sus ministros, ninguna cosa sancta ni profana podemos
aleanear: sino por dineros. Al baptismo, dineros. Ala confirmation, dineros: Al
matrimonio, dineros: Alas sacras ordenes, dineros. Para co^fessar, dineros.
Para comulgar, dineros. No os daran la estrema vncion: sino por dineros. No
tan^eran ca^panas: sino por dineros. No os enterraran en la yglesia: sino por
dineros. No oyreys missa en tie^po de enter dicho: sino por dineros. De manera
que parece estar el parayso cerrado alos que no tienen dineros. Que es esto,
que el rico se entierra en la yglesia, y el pobre enel cime^terio? que el rico
enter en la yglesia, en tiempo de entredicho, y al pobre den con la puerta en
los ojos? Que por los ricos hagan oraciones publicas, y por los pobres, ni por
pensamie^to? Si Jesus Christo quiso que su yglesia fuesse mas partial alos ricos
que no alos pobres, por que nos consejo, que siguiessemos la pobreza? pues
allende desto el rico se casa con su prima o parienta: y el pobre no aun que le
vaya la vida en ello; el rico come carne en quaresma: y el pobre no: aun que le
cueste el pescado los ojos dela cara: el rico alcanca ocho carretadas de
indulgencias: y el pobre no: por que no tiene con que pagarlas. Y dessa manera
hallareys otras infinitas cosas: y no falta quien os diga que es menester
allegar hazienda para scruir a dios, para fundar yglesias y monesterios, para
hazer dezir munchas missas y munchos trentenarios, para compraz munchas hachas,
que ardan sobre vuestra sepultura. Consejanie ami Jesus Christo, que menosprecie
y dexe todas las cosas mundanas para seguir le: y tu consejasme que las busque?
Muy gran merced me hareys, en dezirme la causa que halla^ para ello: por que
assi dios me salve: que yo no la conozco ni alcanco.


Ar. A buen arbol os arrimais: aosadas que yo nunca rompia mi cabeca pensando
en essas cosas: de que no se me puede seguir ningun prouecho.


La. buena vida os de dios.


Ar. Allende desto: dezian que quando alos clerigos fueron dadas las libertades
y exenciones que agora tienen: heran pobres, y gastauan lo que tenian con quien
mas que ellos hauia menester: y que agora, pues son mas ricos que no los legos,
y munchos gastan lo que tienen co^ sus hijos y mancebas: que no parecia honesto
ni razonable, que los tristes delos pobres fuessen agrauiados con huespedes y
con imposiciones: y los clerigos en quien todos los bienes se consumian:
quedassen exentos. Dezian assi mismo, que hauia tantas fiestas de guardar, que
los officiales y labradores, recebia^ muncho perjuizio dello: y que pues se
veya claramente, que la mayor part delos hombres, no se occupaua^ los dias de
fiesta en aquellas obras en que se debria^ de ocupar, sino en muy peores
exercicios que los otros dias: que seria bie^ se moderasse ta^to numero de
fiestas.


La. Pareceos que dezian mal?


Ar. Y vos quereys lo defender? no vedes que los sanctos, cuyas fiestas
qtassedes, se indignarian, y podira ser que nos viniesse algun gran mal?


La. mas vos no vedes que se offenden essos sanctos mas con los vicios y
vellaquerias, que se acostubra^ hazer los dias de fiesta, que no en que cada
vno trabaje en ganar de comer? Si todas las fiestas se empleassen en seruir a
dios, querria yo que cada dia fuesse fiesta: mas pues assi no se haze, no
ternia por malo que se moderassen. Si un hombre se emborracha, o juega todo el
dia alos naypes: o alos dados, o anda embuelto en murmuraciones, o en mujeres,
o en otras semejantes vellaquerias: parece nos que no quebra^ta la fiesta: y si
con estrema necessidad cose un capato para ganar de comer, luego dizen que es
herege: yo no se que seruicios son estos. Pesame que los ricos tome^ en
aquellos dias sus passatiempos y plazeres, y todo carga sobre los desuenturados
de los officiales, y labradores y pobres hombres.


Ar. por todo esso que haueys dicho no se nos daria nada, sino por lo que nos
otros perderiamos enel quitar delas fiestas.


La. que perderiades?


Ar. las ofrendas que se haze^ munchas mas los dias de fiesta que los otros
dias. Dezian ansi mismo, que hauia munchos clerigos, que biuia^ muy mal, y no
casandosse tenian mujeres e hijos: tan bie^ y tan publicamente como los
casados: de que se seguia muncho escandalo enel pueblo: por do^de seria mejor
que se casassen.


La. Y de esso pesaros ya a vos otros?


Ar. Y no nos hauya de pesar, que de libres nos hiziessen esclauos?


La. Ante me parece ami que de sclauos os querian hazer libres, sino venid aca;
ay mayor ni mas vergoncoso catiuerio enel mu^do que el del peccado?


Ar. pienso yo que no.


La. pues estando vos otros en peccado con vuestras mancebas no os parece que
muy inominiosamente soys esclauos del peccado: y que os quita de el, el que
procura que os caseys y biuays honestame^te con vuestras mujeres.


Ar. bie^, pero no vedes que pareceria mal, quelos clerigos se casassen: y
perderian mu^cha de su auctoridad?


La. Y no parece peor que esten ama^cebados, y pierdan enello muncha mas
auctoritad? Si yo viesse que los clerigos biuian castame^te, y que no admitian
ninguno a aquella dignidad hasta que ouiesse por lo menos cinquenta an^os: assi
dios me salve que me pareceria muy bie^ que no se casassen. Pero en tanta
multitud de clerigos mancebos que toman las ordenes mas por auaricia, que por
amor de dios, en quie^ no veys vna sen^al de modestia christiana; no se si
seria mejor casarse.


Ar. no veys que casandose les clerigos; como los hijos no heredassen los
bienes de sus padres, moririan de hambre, y todos se haria^ ladrones, y seria
menester que sus padres quitassen de sus yglesias para dar a sus hijos, de que
se seguirian dos inconuenientes: el vno que terniamos vna infinidad de
ladrones, y el otro que las yglsias quedarian despojadas.


La. essos inconuenie^tes muy facilmente se podrian quitar, si los clerigos
trabajas sen de imitar la pobreza, de aquellos cuyos sucessores se llaman, y
estonces no abrian verguenca de hazer a prender a sus hijos con diligentia
officios, con que honestamente pudiessen ganar de comer, y serian muy mejor
criados y ensen^ados en las cosas dela fe, de que se seguiria muncho bien ala
republica. y assi dios me vala que esto ami parecer vos otros mismos lo
deuriades dessear.


Ar. dessear? nunca dios tal mande. Mirad sen^or, a qui todo puede passar: si
yo me ca sasse, seria menester que biujesse con mi mujer mala obuena; fea o
hermosa, todos los dias de mi vida, odela suya. agora sila que tengo no me
contenta esta noche; dexo la man^ana, y tomo otra: allende desto si no
quierotener mujer propria, qua^tas mujeres ay en el mu^do hermosas son mias, o
por mejor dezir en el lugar donde estoy, manteneys las vos otros y gozamos nos
otros dellas.


La. y el anima?


Ar. Dexaos desso, que dios es misericordioso, yo rezo mis oras y me confiesso
a dios quando me a cuesto, yqua^do me leua^to: no tomo a nadie lo suyo; no doy
alogoro, no salteo camino, no mato a ninguno, ayuno todos los dias que me manda
la yglesia; no se me passa dia que no oygo missa: no os parcce que basta esto
para ser Christiano? essotro delas mujeres; alafin nos otros somos hombres, y
dios es misericordioso.


La. Dezis verdad, pero en esso ami parcer, soys muncho menos que ho^bres, y no
se yo si sera misericodioso para perdonar tantas vellaqu erias, si quereys
perseue rar en ellas.


Ar. dexarlas hemos quando seamos mas viejos.


La. bien esta, burlaos con dios: y que sabeys si llegareys man^ana.


Ar. no seays tan supersticioso, se que algo ha dios de perdonar: y veamos assi
querriades deshazer vos las constitutiones dela yglesia, que ha insinitos an^os
que seguarda^.


La. por que no, si co^uiene assi ala republica christiana?


Ar. por que parcceria hauer la yglesia en tanto tie^po errado.


La. muy mal stais en la cuenta. Mirad sen^or, la yglesia conform a un tie^po
ordena algunas cosas; que despues en otro las deshaze: no leeis en los actos de
los Aposteles, que enel concilio hierosolimitano fue ordenado que no se
comiesse sangre, ni cosa ahogada?


Ar. Leydolo he.


La. Pues por que no lo guardais aora?


Ar. nunca hauia parado mientes en ello.


La. pues yo os lo dire, estonces fue aquello ordenado, por satisfazer algo ala
supersticion delos judios, a un que conocian bien los apostoles no ser
necessario. y assi despues se dero go esta constitucion, como cosa superflua: y
no por esso se intiende quel co^cilio errasse. Pues desta misma manera, que
inco^uenie^te seria, silo que la yglesia en un tie^po por respectos y
necessidades ordeno, se derogasse agora hauie^do otros mas vrge^tes. por do^de
parece, que con aquella se debria despe^sar. por cier to yo no hallo ninguno;
fino que como dezis, no os estaria bien a vos otros.


Ar. Dexemos agora desso.


La. pues no os parece a vos que fuera muncho mejor re mediarlo que haueis
dicho, que pedian los Alemanes, y emendar vuestras vidas, y pues os hazemos
honrra por ministros de dios, serlo muy deueras, que no per seuerar en vuestra
dureza, y ser causa de ta^to mal como por no remediar aquello ha acaecido?


Ar. si los Alemanes piden justicia en essas cosas, la yglesia lo podra
remediar quando conuenga.


La. Pues veis ay como vos otros no quesistes oyr las honestas re^phe^siones de
Erasmo: ni menos las desonestas injurias de Lutero: busca dios otra manera para
co^uertiros: y permitio quelos soldados que saquearon a Roma con don Hugo y los
Coloneses, hiziessen aquel insulto, de que vos os quexais: para que vie^do que
todos os perdian la vergue^ca y el acatamiento que os solian tener: si quiera
por temor de perder las vidas: os co^uertiessedes: puesno lo queriades hazer
por temor de perder las animas, pero como esso ta poco aprouechasse: vie^do
dios que no quedaua ya otro camino para remediar la perdicion de sus hijos: ha
hecho agora con vos otros: lo que vos dezis que hariades conel maestro de
vuestros hijos, que os los inficionasse con sus vicios: y no se quisiesse
emendar.


Ar. podra ser lo que dezis: pero que culpa tenian las imagines? que culpa
tenian las reliquias? que culpa tenian las dignidades? que culpa tenia la buena
ge^te: que assi fue todo robado, saqueado, y mal tractado?


La. Contadme vos la cosa como passo, pues os hallastes present, y yo os dire
la causa por que ami juizio dios permitio cada cosa delas que co^ verdad me
contraredes.


Ar. Muncha razon teneis por cierto: y esso hare yo de muy buena volu^tad: y
oyre lo que me dixeredes de mu^cha mejor. Haueis de saber que el exercito del
Emperador dexo en Sena, essa poca artilleria que traya, y con la mayor
diligentia y celeridad: que jamas fue oy da ni vista, llego alos muros de Roma
alos cinco de Mayo.


La. Veamos: por que estonces el Papa no embio a pedir algun concierto?


Ar. Antes el buen Duque de Borbon, embio a requerir al Papa que le embiasse
alguna persona co^ quien pudiesse tractar sobre su entrada en Roma: mas como el
Papa se fiaua en la nueua liga que tenia hecha, y el exercito dela liga le
hauia prometido de venirlo a socorrer: no quiso oyr ningun concierto: y quando
esto supo el exercito: luego el dia siguiente por la man^ana: determino de
combatir la ciudad. Y quiso nuestra mala ventura, que encome^cando a combatir
el burgo, los de dentro mataron con un arcobaz al buen Duque de Borbon: cuya
muerte ha seido causa de mu^cho mal.


La. por cierto que seem rompe el coracon en oyr vna muerte tan desastrada.


Ar. causaronla vuestros peccados: por que si el biuiera, no se hizieran los
males que se hizieron.


La. pluguiera a dios que vos otros no los touierades: y quien nunca oyo dezir
que los peccados dela ciudad scan causa dela muerte, del que los viene a
cambatir?


Ar. enesto se puede muy bien dezir: por que el Duque de Borbon no venia para
conquistarnos: sino a defendernos de su mismo exercito: no venia a saquear nos:
sino a guardar que no fuessemos saqueados. Nos otros deuemos de llorar su
muerte: que por el, no ay hombre que no le deua de hauer antes embidia que
manzilla: por que perdio la vida con la mayor honrra que nunca hombre murio: y
con su muerte alcanco, lo que munchos sen^alados capitanes nunca podieron
alcancar. De manera que para siempre quedara muy estimada su memoria. Sola vna
cosa me da pena, el peligro con que fue su anima muriendo descomulgado.


La. por que descomulgado?


Ar. por que con mano armada astaua en tierras de la yglesia, y queria combatir
la sancta ciudad de Roma.


La. no sabeis vos que dize un decreto, que munchos estan descomulgados del
Papa, que nolo estan de dios? y tan bien el Papa no entie^de que sea
descomulgado, el que esta en tierras dela yglesia co^ intencion de defenderlas,
en todo loque se pueda escusar: que no reciba^ dan^o: como este principe yua.


Ar. dezis la verdad, pero el primer mouimiento fue voluntario.


La. para esso le distes vos otros la causa: y el era obligado a defender el
reyno de Napoles, pues lo hauia el Emperador hecho su lugartenente general en
Italia, y tan bien el no iua a occupar las tierras dela yglesia: sino a
prohibit que el Papa no occupasse las del Emperador, y a hazer que viniesse a
concordia con su magestad.


Ar. alla se auenga. pues torna^do a nuestro proposito, el exercito del
Emperador estaua ta^ desseoso de entrar en Roma, vnos por robar, y otros por el
odio muy grande que a aquella corte Romana tenian: y otros por lo vno y por lo
otro: que los Espan^oles e Italianos por vna part a escarla la, y los Alemanes
por otra part ro^piendo co^baybenes el muro entraron por el burgo: a donde
como sabeis, esta la yglesia de sanct Pedro, y el sacro palacio.


La. Y aun muy buenas casas de cardenales. De vna cosa me marauillo que
teniendo los de dentro artellaria, y los defuera ningvna, podiessen ansi
ligeramente entrar.


Ar. verdaderamente fue vna cosa marauillosa: quien pudiera creer que hauiendo
dentro de Roma seys mil infantes, allende del pueblo Romano, todos determinados
de defenderse: muy buena provision de artilleria, a quella gente, a espada y
capa les entrassen, sin que muriessen mas de ciento dellos?


La. Y delos vuestros, qua^tos muriron?


Ar. ya sabeys vos; como siempre suele^ en caso semejante, an^adir. Quieren
dezir que seys mil hombres: pero ala verdad, no passaron de quatro mil: que
luego se retruxero^ ala ciudad. Y digo os de verdad que yo tuuiera esta entrada
por muy gra^ milagro: sino viera despues, aquellos soldados hazer lo que
hazian. Por dome parece, no ser verisimile. que dios quisiesse hazer ta^ gra^
milagro por ellos.


La. Estays muy engan^ado, se que dios no hizo el milagro por ellos: sino por
castigar a vosotros.


Ar. creo que dezis muy gran verdad.


La. marauillome que viendo muerto al capitan general: no desmayaron (como
comunemente suele acaecer) y dexaron el combat.


Ar. si por cierto en esso estauan los otros pensando antes su muerte les
acrece^to el esfuerco para acometer y entrar con mayor animo.


La. Marauillas me contays.


Ar. Assi passa. Por que esie buen Duque de Borbon era de todos tan amado, que
cada vno dellos determino de morir por vengar la muerte de su capitan.


La. y aun esso deuio de ser causa de las crueldades que se hizieron.


Ar. es cosa muy aueriguada.


La. O ymmenso dios: y como en cada particularidad destas manifiestas tus
marauillas! Quesiste que este bue^ Duque muriesse, por essecutar co^ mayor
rigor tu justicia. Pues veamos sen^or, el Papa donde estaua estonces?


Ar. Ensu palacio sin ningun temor: tan seguro, que falto muy poco que no
fuesse tomado Mas como el vio el pleito mal parado, retruxosse al castillo de
sanctangel, con treze Cardenales, y otros obispos y personas principales: que
con el estauan. Y luego los enemigos entraron enel palacio, y saquearon y
robaron quanto enel hallaron. Ylo mismo hizieron en todas las casas de
cardenales: y otras gentes que biuian en el burgo, sin perdonar a ninguno: ni a
un ala mesma yglesia del principe delos Apostoles. En esto touiero^ harto que
hazer aquel dia: sin que quisiessen prouar a entrar en Roma: do^de alcadas las
pue^tes del Tiber nuestra ge^te se hauia fortalecido.


La. veamos, el pueblo Romano y aun vos otros todos, qua^do veyades las orejas
al lobo: por que no os concertauades con el exercito del Emperador? que
teniades que hazer vos otros con la guerra que hazia el Papa?


Ar. por cierto muy poco: pero que queriades que hiziessemos? nunca haueys oydo
dezir, que alla uan las leyes: do quieren reyes? El pobre pueblo Romano viendo
ala clara su destruction, quiso embiar sus embaxadores al exercito del
Emperador, para concertarse conel, y euitar el saco: pero nunca el Papa se lo
quiso consentir.


La. Digoos de verdad que essa fue vna grande inhumanidad. Y no valiera mas que
aquel pobre pueblo se librara, que no que padecieran lo que han padecido?


Ar. dezis muy gran verdad: pero quien pensara que hauia de suceder como
sucedio? luego los capitanes del Emperador, determinan de combatir la ciudad. Y
esta misma noche pelea^do con los nuestros: entraron. Y el saco duro mas de
ocho dias. En que no se tuuo respecto a ninguna nation, ni calidad, ni genero
de hombres.


La. Vala me dios! Y los capitanes no podian, remediar tanto mal?


Ar. Ya hazian todo quanto podian, y no les aprouechaua nada, estando la gente
en carnicada en robar como estaua. Viera des venir por aquellas calls, las
manadas de soldados dando bozes: vnos lleuauan la pobre gente presa, otros
ropa, oro, plata. Pues los alaridos, gemidos, y gritos de las mujeres y nin^os
era tan grande lastima de oyr: que aun aora me tienbla^ las carnes en dezirlo.


La. Y aun por cierto ami en oyrlo contar.


Ar. Pues es verdad que tenian respecto alos obispos o alos cardenales? Por
cierto no mas que si fuera^ soldados como ellos. Pues yglesias y monasterios:
todo lo lleuauan a hecho: que nunca seuio mayor crueldad: ni menos acatamiento:
ni temor de dios.


La. essodeuian hazer los Alemanes. Arcid. Ala fe nuestros Espan^oles no se
quedauan atras, que tan bien hazian su part. Pues los Italianos pajas. Ellos
eran los que primero ponian la mano.


La. Y vos otros que haziades estonces?


Ar. Cortauamos las vn^as muy de nuestro espacio.


La. Mas de verdad?


Ar. que queriaades que hiziessemos? Vnos se metian enter los soldados, otros
huyan, otros se rescatauan, y todos andauamos qual la mala ventura.


La. Despues de rescatados dexauan os biuir en paz?


Ar. No les de dios mas salud. En tanto peligro estauamos como de antes: hasta
que ya no nos quedaua cosa ninguna, que nos pudiessen saquear.


La. Estonces de que comiades?


Ar. Nunca faltaua la misericordia de dios: sino podiamos comer perdizes:
comiamos gallinas.


La. Y los viernes?


Ar. A que llamais viernes? vos pensays que los soldados hazen diferencia de
viernes al domingo? Maldita aquella. Que a deziros la verdad: me parece vna
cosa muy rezia: que se tenga ya tan poco respecto alos mandamientos dela
yglesia.


La. No lo teneys vos otros alos ma^damientos de dios, y marauilliays os que
los soldados no lo tengan alos preceptos dela yglesia. Veamos qual teneys por
mayor peccado, vna simple fornication, o comer carne el viernes sancto?


Ar. Ge^til pregunta es essa. Lo vno es cosa de hombres, y lo otro seria vna
grandissima abominacion. Comer carne el viernes sancto? Jesus! no digays tal
cosa.


La. Vala medios: y como teneis hermoso juizio. Y vos no vedes que os valdria
mas comer carne el viernes sancto, y otro qual quiere dia de ayuno, que cometer
vna simple fornication?


Ar. por que?


La. por que seria mas saludable al cuerpo, y menos dan^oso alalma.


Ar. Como?


La. No es cosa muy clara, quela carne es mas prouechosa quel pescado?


Ar. Si.


La. luego mas saludable al cuerpo seria comer carne que pescado. pues qua^to
al anima, no offend mas a dios el que pecca contra sus mandamientos proprios:
quel que pecca contra los delos dela ygldsia?


Ar. Claro esta.


La. luego mas se offend dios con la fornication que es prohibida jure diuino*
que ene l comer dela carne, que es constution humana.


Ar. confessaros he que teneis razon, con vna condition, que me digais la
causa: por que nos parece mas grave peccar contra las constitutiones humanas:
que contra la ley diuina.


La. no nos enrredemos mas en esso, que tiempo aura para todo. Agora
prossigamos adela^te nuestro proposito.


Ar. Sea assudexemos esso para otra vez. Y dizime agora, qua razon hauia, que
pagassen justos por peccadores? verisimiles que en Roma hauia munchas buenas
personas, que ni en los vicios della, ni en la guerra tenian culpa, y
padicieron juntamente con los malos.


La. los malos recebieron la pena de sus maldades: y los buenos trabajos en
este mundo* para alcancar mas gloria enel otro.


Ar. Alo menos, fuera razon, que alas Espan^oles y Alemanes y gentes de otras
naciones vassallos y seruidores del imperador se tuuiera algun respecto, que
sacando la yglesia de Santiago despan^oles, yla casa don Pedro de Salamanca
embaxador de don Fernando Rey de vngria, y don Antonio de Salamanca (que hoyes
obispo Gurcense) no quedo casa, ni yglesia, ni ho^bre de todos qua^tos
estauamos en Roma, que no fuesse saqucado y rescatado: hasta el secretario
Perez, que estaua y residia en Roma, por part del Emperador.


La. En solo esso deuierades de conocer, que fue manifiesto juizio de dios, y
no obra humana, y que no se hizo por mandado ni voluntad del Emperador: pues ni
aun alos suyos se tuuo respecto.


Ar. Dezis verdad. Mas no es muy rezia cosa, que christianos vendan y rescaten
christianos: como aquellos soldados hazian?


La. Rezia por cierto: pero tan comun es enter gente de guerra: que no os
deuriades de marauillar: que alli se hiziesse: donde no solamente se solian
vender y rescatar hombres: mas a un animas.


Ar. animas? En que manera?


La. Yo os lo dire: pero ala oreja.


Ar. No ay aaqui ninguno.


La. No me curo: llegaos aca.


Ar. Ya os entiendo.


La. Pues no os parece que tengo razo^?


Ar. Si por cierto: y muy grande. Y agora conozco, hauer dios permitido esto,
para que nos otros vengamos en conocimiento de nuestro error. Mas os contare,
los cardenales que estaua^ en Roma, y no se pudieron encerrar con el Papa enel
castillo, fueron presos y rescatados, y sus personas muy mal tractadas, y
traydos por las calls de Roman a pie descabellados, enter aquellos Alemanes:
que era la mayor lastima del mundo verlos: especialmente quando hombre se
accordaua dela pompa co^ que yuan a palacio, y delos ministriles queles tan^yan
qando passauan por el castillo.


La. por cierto rezia cosa era essa: pero haueis de co^siderar, que ellos selo
buscaron, por que consentian que el Papa hiziesse guerra al Emperador, y
despues de hecha la tregua con don Hugo, sufrian que en nombre del collegio se
ro^piesse, y se hiziessen las mayores abominationes que jamas fueron oyadas: y
como pensauades que dios no os hauia de castigar?


Ar. Que podian ellos hazer; si el Papa loqueria assi?


La. Quando houieran hecho todas sus diligentias por estoruarlo, sino les
aprouechara, salieranse de Roma, y no quisieran participar en tantas maldades.
Se que las puertas abiertas estauan. No sabeys, que Agentes et consentientes
pari poena puniuntur? Y tan bien si por otra part sus peccados lo merecian, o
no, preguntenlo a mastre Pasquino.


Ar. No he menester preguntarlo, que quica se yo mas que no el.


La. Pues silo sabeis no os maruilleis delo que vistes, si no delo que dios
quiso por su bondad infinita dissimular.


Ar. Que dezis de las irrisiones que alli se hazian? un Aleman se vestia como
Cardenal, y andaua caualgando por Roma de pontifical con un cuero de vino en el
arzon dela silla, y un Espan^ol de la mesma manera con vna cortesana en las
ancas. Podia seer enel mundo mayor irrision?


La. Veamos, y no es mayor irrision dela dignidad, que el cardenal torn el
capelo, y haga obras peores que de soldado? que no un soldado tome el capelo,
querie^do contra hazer a un Cardenal? lo vno y lo otro es malo, perono me
negueis vos, quelo primero no sea peor, y aun mas perjudicial ala sede
Apostolica.


Ar. Esverdad, mas alafin los cardenales son hombres, y no pueden dexarde hazer
como hombres: esso otro es perder la obediencia y reuerentia a quien se deue,
sin laqual ninguna Republica se puede sostener,


La. Y ya nos contentariamos, con que los Cardenales fuessen hombres, y algunas
vezes no se monstrassen menos que hombres. Yla obedientia puesta en malos
fundamientos no puede durar. Mas dezidme, los Apostoles no eran hombres?


Ar. Si, pero a ellos mantenialos el spiritu sancto.


La. Y veamos el spiritu sancto de agora, no es el que era estonces?


Ar. Si.


La. Pues si ellos quiziessen pedirlo, negarselesya.


Ar. No.


La. Pues por que no lo piden.


Ar. por que no lo han gana.


La. pues dessa manera, suya es la cul pa. Y de aqui adelante conoceran, quan
grande abominaciones, que syendo ellos columnas de la yglesia, hagan obras
peores que de soldados, pues le parecia muy abominable cosa, que los soldados
se vistiessen en habito de cardenales. Como no me dezis nada delos obispos?


Ar. Que quereys que os diga? Tranctauanlos como alos otros, diziros he loque
vi. Que enter otros munchos hombres honrrados, que sacauan a vender ala placa,
lleuauan los Alemanes un obispo de su nation: que no estaua en dos dedos de ser
cardenal.


La. Que? a vender?


Ar. Que marauilla. Y aun con ramo en la fre^te, como alla traen a vender las
bestias, y quando no hallauan quien selos comprasse, los jugauan a los dados.
Que os parece desto?


La. Mal. pero ya os digo, que no sin misterio: dezidme qual teneys en mas, vna
anima, o un cuerpo?


Ar. vna anima sin comparacion.


La. pues quantas animas haureis vos otros, vendido en este mu^do?


Ar. Como es possible ve^der animas?


La. No haueys leydo el Apocalipsi; que cuenta las animas enter las otras
mercaderias? el que vende el obispado, el que vende el beneficio curado, aquell
tal no vende las animas de sus subditos?


Ar. dezis muy gran verdad, cierto nu^ca me parecieron bie^ aquellas cosas, ni
aquel darde beneficios a pension, con condition que me rescatasse a tanto por
ciento, que es querer engan^ar a dios.


La. Ala fe querer engan^ar asi. Pues desta manera; quantas animas haureys vos
visto jugar alos dados?


Ar. infinitas.


La. Pues veys aquide oy mas vendreys en conociemento de vuestro error; y no os
marauillareys que aquellos soldados que biuen de robar, vendiessen los
officiales, pues vendiades los beneficios, ni los obispos, pues vendiades los
obispados. Y es tanto mas grave lo vno que lo otro, quanto es mas digna vna
anima, que un euerpo. An tes les deueys de agradecer pues no vendieron ningun
Cardenal.


Ar. No bastaua que los rescatauan, y compusieron sus casas y today qantas
hauia en Roma, que ninguna quedo libre?


La. Vos no quereys acordaros delas bolsas, que haueis descom puesto con
vnestras co^positiones. Pues no os marauilleis que descompongan agora las
vuestras. no haueiys leydo enel Apocalipsi, Reddite illi sicut and ipsa
reddidit vobis, duplicate duplitia secundum opera eius: in poculo quo miscuit
vobis, miscete illi duplum, quantum glorificauit se and in deliciis fuit,
tantum date illi tormentorum and luctuum: quia fortis est Deus qui iudicauit
illam. Que os parece? ala fe juizios son estos de dios.


Ar. Las carnes me tienblan en oyros: pero dezidme; para que; o de que sirue la
perdicion de tanto dinero; que afirman montar el saco de Roma; con rescates y
compositiones, mas de quinze millonos de ducados?


La. A esso llamys vos perdicion? ala fe digole yo ganancia.


Ar. Como ganancia?


La. Por que ha munchos an^os, que todo el dinero dela Christiandad se yua y
consumia en Roma, y agora tornassea derramar.


Ar. De que mantra?


La. El dinero que hauia depleitos; de rebueltas, de tra^pas, de beneficios, de
pensiones: despojos; de annatas; de espeditiones, debulas; de indulge^tias: de
confessionarios, de compositiones; de dispensationes; de escomuniones; de
anamatiza^tiones; de fulminationes; de agrauaciones; de reagrauationes; y aun
de canonizationes; y de otras semejantes exactiones, han lo agora tomado los
soldados; como labradores, para sembralo por toda la tierra.


Ar. Y que negros labradores, veamos de que seruia destruir aquella ciudad de
tal manera, que no tornara a ser Roma, de aqui aquinientos an^os?


La. Y a pluguiesse a dios.


Ar. Que?


La. que Roma no tornasse a tomar los vicios que tenia, ni enella reynassen mas
ta^ poca caridad y a mor y temor de Dios.


Ar. Pues el sacro palacio; a quellas camaras y salas pintadas que merecian?
que era la mayor lastima del mundo ver las hechas estalas de cauallos; y aun
alfin todo quemado.


La. Por cierto si. Muncha razon fuera, que padeciendo toda laciudad; se
saluasse aquella part, donde todo el mal se consejaua.


Ar. Pues la y glesia del Principe de los Apostoles; y todos los otros templos
y yglesias y monesterios de Roma; quien os podria contar como fueron tractados
y saqueados? que ni quedo enellos oro ni quedo plata ni quedo otra cosa de
valor, que todo no fuesse por aquellos soldados robado y destruydo. y es
possible que quiera dios que sus proprias yglesias sean ansi tractadas y
saqueadas, y que las cosas a su seruitio de dicadas sean ansi robadas?


La. Mirad sen^or, essa es vna cosa tan fea, y tan mala, que a ninguno puede
parecer sino mal: pero si bien mirais en ello, ay en estas cosas a dios
dedicadas tanta supersticion, y recibe la gente tanto engan^o, que no me
marauillo que dios permita esso, y muncho mas, afin que en estas cosas aya
alguna moderacion. Piensa el mercader, despues que mal o bien ha allegado vna
infinidad de dineros, que todos quantos males ha hecho, y aun hara, le sera^
perdonados, si edificasse vna yglesia, o un monesterio, o si diere vna lampara,
o un caliz, o alguna otra cosa semejante, a alguna ygesia, o monesterio: y no
solame^ te en esto se engan^a, pareciendole que haze por su seruitio, loque las
mas vezes se haze por un fausto, o por vna vana gloria mundana, como
manifiestan las armas que cada vno pone en lo que da; o en lo que edifica; y
fiandose en esto le parece que no ha mas me nester para biuir como christiano:
y seye^do este un grandissimo error, no tiene^ vergue^ca de admittirlo los que
dello hazen su prouecho: no mirando la injuria qua enello se haze ala religion
Christiana.


Ar. Como injuria?


La. No os parece iniuria, y muy gra^de, que lo que munchos gentiles con sola
la lumbre natural, alcancaron de dios, lo ignoremos agora los Christianos
ensen^ados por esse mismo dios? Alcancaron aquellos que no era verdadero
seruitio de dios, ofrecerle cosa que se pudiesse corromper, alcancaron, que a
vna cosa incorporea, como es dios, no se hauia de ofrecer cosa que tuuiesse
cuerpo por principal offerta, ni por cosa a el muncho grata: Dixeron que no
sabia que cosa es dios, el que pensaua que dios se deleytaua de posseer lo que
los buenos y sabios se precian de tener en poco: como son las joyas y riquezas:
y agora los christianos, somos tan ciegos; que pensamos, que nuestro dios se
sirue muncho con cosas corporeas y corruptibles.


Arcid. Luego dessa manera quereys dezir, que no se haze seruicio a dios en
edificar yglesias, ni en offrecer calices y otras cosas semejantes.


Latan. Digo que mejor y mas verdadero seruitio haze a dios el que le atauia su
anima con las virtudes que el mando, para el que venga a morar en ella, que no,
el que edifica vna yglesia aun que sea de oro: y tan grande como la de Toledo,
en que more dios, teniendole con vicios desterrado de su anima: a un que su
intencion fuesse la mejor del mundo. Y digo que es muy grande error, pensar que
se huelga dios en que le ofrezca yo oro o plata, si lohaga por ser alabado, o
por otra vana intencion: digo que se sirue mas dios, en que aquello que damos a
sus yglesias, que son te^plos muertos, lodemos alos pobres, para remediar sus
necessidades, pues nos consta que son templos biuos de dios.


Ar. dessa manera ni hauria yglesias, ni ornamentos para seruir a dios.


La. Como que no hauria yglesias? antes pienso yo que hauria munchas mas, pues
hauiendo munchos buenos christianos, donde quiera que dos o tres estouiessen
ayuntados en su nombre, seria vna yglesia. Y allende desto, aun que los ruynes
no edificassen yglesias ni monasterios, pensays que saltarian buenos que lo
hiziessen? Y veamus este mundo que es sino vna muy hermosa yglesia, donde mora
dios? Que es el sol, si no vna hacha incendida, que alumbra alos ministros dela
yglesia? que es la luna, que son las strellas, sino candelas que arden enesta
yglesia de dios? que reis otra yglesia? vos mismo. No dize el Apostol, tem plum
Dei sanctum est: quod estis vos? quereys candelas para que alumbren esta
yglesia? teneys el spiritu, teneis el entendimiento, teneis la razon, no os
parece que son estas gentiles candelas?


Ar. si, pero esso nadie lo vee.


La. Y vos haueys visto a dios? mirad hermano: pues dios es invisible, con
cosas inuisibles se quiere principalmente honrrar: no se paga muncho ni se
contenta dios con oro, ni plata: ni tiene necessidad de cosas semejantes: pues
es sefior de todo. No quiere sino coracones. Quereis lo ver? Pues dios es todo
poderoso, si quisiesse, no podria hazer en un momento, cient mil templos, mas
suntuosos y mas ricos quel templo de Solomon?


Ar. Claro esta.


La. Luego que seruitio le hare is vos en darle lo que el tiene, no queriendole
dar, lo que ellos pide? veamos si el se deleyta con templos, si se deleyta con
oro, si se deleyta co^ plata, por que no la toma toda para si, pues todo es
suyo?


Ar. Quica por que quiere que nos otros de nuestra voluntad selo demos: por que
te^gamos causa de merecer.


La. Como quereis vos merecer con dara dios lo que el menos precia, sino le
quereis dar lo que el os demanda?


Ar. Luego no querria des vos, que houiesse estas yglesias que ay, ni que
tuuiessen ornamentos.


La. Digo que no querria que se hiziesse por vana gloria: no querria que por
honrrar vna yglesia de piedra, dexemos de honrrar la yglesia de dios, que es
nuestra anima: no querria que por componer un altar, dexassemos de soccorrer un
pobre: y que por componer retablos o imagines muerras, dexemos desnudos los
probres: que son imagines biuas de Jesus Christo. No querria que hiziessemos
tanto fundamento, donde no lo deuriamos de hazer: no querria que diessemos a
ente^der, que se sierue nuestro sen^or Dios y se huelga en posseer lo que qual
quiera sabio seprecia de menospreciar. Dezidme: por que menos precio Jesus
Christo todas las requezas y bienes mu^danos?


Ar. Por que nos otros no las tuuiessemos en nada.


La. pues por que queremos darle como cosaa el muy preciosa y grata, loque
sabemos que el menos precio, yqso que nos otros menospreciassemos: no teniendo
cuydado de offrecerle nuestras animas muy puras y limpias de todo vicio y
peccado: sie^do esta la mas preciosa y agradable cosa de quantas le podemos
offrecer?


Ar. No se quie^ os ensen^o a vos ta^ tos argumentos: syendo tan moco?


La. pues mirad sen^or, ha permitido agora dios que roben sus yglesias, por
mostrarnos que no tiene en nada todo lo que se puede robar: ni todo lo que se
puede corrumper: para que de aqui adelante le hagamos templos biuos primero que
muertos: y le offrezcamos coracoy voluntades: primero que oro y plata: y le
siruamos con lo que el nos manda, primero que con cosas semjantes.


Ar. vos me dezis cosa que yo nunca oy. Pues que assi es dezidme como y con que
le hauemos de seruir?


La. essaes otra materia a part: de que hablaremos otro tiempo mas de nuestro
spatio: agora proseguid adelante


Ar. como ma^daredes. Que me direis: que los templos donde suele dios ser
seruido y alabado, se tornassen establos de cauallos? Que cosa era de ver
aquella yglesia de sanct Pedro dela vna part y dela otra toda llena de
cauallos? au^ en pensarlo, se me rompe el coracon.


La. Por cierto que esso a ningun bueno parecera bie^. Pero munchas vezes
veemos que la necessidad haze cosas, que por la ley son prohibidas, y que en
tiempo de guerra, essas y otras muy peores cosas se suelen hazer, delas quales
ternan culpa los que son causa dela guerra.


Ar. Ge^til desculpa es essa.


La. Por que no? y tan bie^ veamos, al que trae otra suziedad mayor que aquella
en lugar mas sancto que aquel, no haze mayor abominacion?


Ar. Claro esta.


La. Pues dezidme, si vos haueis leido la sagrada escritura, en ella no haueis
hallado; que dios no mora en templos hechos por manos de hombres, y que cada
hombre es templo donde mora dios?


Ar. Algunas vezes.


La. pues qual seria mayor maldad y abomination, hazer establo destos templos
de piedra, donde dize el Apostol que no mora dios; o hazerlo de nuestras
animas; que son verdaderos templos de dios?


Ar. Claro esta que de las animas: pero esso como se podra hazer?


La. como? aque llamais establo?


Ar. A un Iugar donde se aposenta^ las bestias.


La. aque llamais bestias?


Ar. alos animales brutos y sin razon.


La. Ya los vicios no los llamariades brutos y sin razon?


Ar. sin duda: y aun muy peores que bestias.


La. luego dessa manera, mayor abominacio^ sera traer en el anima, que es
verdadero te^plo donde mora dios, los peccados, que son peores que bestias; que
no los cauallos en vna yglesia de piedra.


Ar. ami assi me pa rece.


La. Pues ay conocereis qua^ ciego teniades en Roma el entendimiento, que
topa^do cada ora por las calls hombres, que manifiestamente tenian las animas
hechas establos de vicios; no lo teniades en nada; y por que vistes en tiempo
de necessidad, aposentar los cauallos en la yglesia de Sanct Pedro, pareceos
que es grande abomination, y rompesteos el coracon en pensarlo; y no se os
rompia quando veyades en Roma tanta multitud de animas, llenas de tan feos y
abominables peccados, y a dios que los hizo y redimio, desterrado dellas. Por
cierto gentil Religion es la vuestra.


Ar. Teneis razon: pero mirad quelo que dixo Sancto Pablo; Que dios no mora en
templos hechos por manos de hombres; se entiende en aquel tiempo que el lo
dezia; que se que agora, el sacramento en los templos mora.


La. Dezis verdad: mas veamos; vos no me aueis confessado, quelos vicios son
peores que bestias?


Ar. y aun agora lo digo.


La. Pues quien trae vna manada de vicios ala yglesia; que son peores que
bestias; no es peor que el que traxesse vna manada de cauallos?


Ar. Ami parecer si: pero essas bestias son inuisibles.


La. como, quereis dezir que dios no vee los vicios de los hombres?


Ar. Dios los vee bien, mas los hombres no los veen y los cauallos todos los
veyamos.


La. Dessa manera quereys dezir, que menor abominacion es offender a Dios,
qucalos hombres, pues quereys escusar la offensa que se haze a Dios, en parccer
ante el cargado de maldades: por que no lo veen los hombres. Agrauais el
aposentar los cauallos en la yglesia en tiempo de necssidad, por que son
visibles alos hombres mirad sen^or no se offend dios co^ los malos olores de
que se offenden los ho^bres. El anima en quien los vicios estan atraygados;
esta es la que offend a dios. Y por esso quiere el, que este muy limpia de
vicios y de peccados. Y munchas vezes nos lo tiene assi mandado: pero vos otros
tomais lo todo al reues, teneismu^cho cuydado en tener muy limpios estos
templos materiales, y el verdadero templo de dios, que es vuestra anima, teneys
la tan llena de vicios y abominables peccados, que ni vee a dios, ni sabe que
cosa es.


Ar. Assi dios me salve que teneis la mayor razon del mundo. Pero si vierades
aquellos soldados, como lleuauan por las calls las pobres monjas sacadas delos
monesterios, y otras donzellas sacadas de casa de sus padres, ouierades la
mayor compassion del mundo.


La. esso es cosa tan comun enter soldados y gente de guerra, que seyendo ami
peracer, muy mas grave que todas essas otras juntas, no hazemos ya caso dello.
Como sino fuesse peor violar vna donzella, que es templo biuo donde mora Jesus
Christo, que no vna yglesia de piedra o madera. Pero la culpa desto no tanto se
deue de echar alos soldados, quanto a vos otros, que comencastes y leuantastes
la guerra, y fuistes causa: que ellos hiziessen lo que han hecho.
Verdaderamente, aun que ningun otro mal causasse la guerra, por solo esto la
deuiamos de dexar.


Ar. los registros dela camara Apostolica, de bulas y supplicationes, y los
delos notarios y processos, que dan destruydos y quemados.


La. Essos pienso yo que permitio dios, para que con ellos quemassemos todos
los pleitos, por que es la mayor verguenca del mundo, que se tragan pleytos
sobre beneficios ecclesiasticos. Veamos, pues los beneficios se hiziero^ para
los clerigos, y el primer carater que el anima del clerigo hade tener, es
caridad: como la terna an dando en pleyto co^ su proximo.


Ar. por que no?


La. por que si la caridad tuuisse alguno de los pleyteantes, querria mas
perder el beneficio: que estar en dis cordia con su proximo.


Ar. esso seria perfection,


La. Y aun ansi deurian deser perfectos todos los clerigos.


Ar. No alcancan todos essa perfection, y tan bien, de que comerian tantos
auditores: abogados, procuradores, copistas y otros officiales sino ouiesse
pleitos?


La. sean sastres, aguaderos o melcocheros: y no nos quiten la caridad
christiana.


Ar. tan bien es gentil caridad essa vuestra, que personas ta^ honrradas tomen
tan viles oficios: pero veamos, que querriades hazer de los pleytos que estan
comencados?


La. Que se diesse el beneficio almas ydoneo delos pleyteantes, o que
sequitasse a entranbos: y lo diessen a otro que mejor lo mereciesse.


Ar. Dessa manera, no hauria justitia.


La. Antes muncha mas: por que se emplerian los beneficios en tales personas,
que hiziessen aquello para que fueron ordenados.


Ar. Yagora no se haze?


La. no por cierto: por que los bienes delos beneficios son delos probres, y
vos otros traye^do pleyto sobre ellos, los gastays enter los abogados y
procuradores: y enter tanto los probres mueren de hambre.


Ar. Munchos ay que no los gastan en esso, y aun munchos quelos gastan en cosas
muy peores, como vos mismo podeys serbuen testigo, y quien queriades que
determinasse dela suficientia enter los clerigos; para darles, o quitarles los
beneficios?


La. Cada obispo en su obispado, p or que conocerian mejor las personas.


Ar. Si, pero ay munchos obispos que no tienen tantas lettras ni juzio para
saberlo hazer.


La. Y aun malpeccado aun quelo supiessen, no se querria^ entremeter en ello:
pe to deputaria^ personas que lo hiziessen.


Ar. quereis que os diga ala fin todo andaria por favor.


La. no locreais: que ay mu^chos obispos sabios y de buena conscie^cia, y los
otros tomaria^ exemplo en estos. Y ala verdad, este me parece agora el mejor
remedio, hasta que aya otra mas entera reformacio^ dela yglesia.


Ar. Y delos pleitos que hauia sobre cosas de se glares, que queriades hazer?


La. si fuesse principe, o partiria la differencia: o lo daria to do al mas
hombre de bie^.


Ar. no veis que peruertiades la justicia?


La. quereis que os diga? todas las cosas crio dios para el seruicio del
hombre, y de la administracio^ dellas mas a vno, que a otro, para que las
repartan con los que no tienen. Y es justicia, que las tengan los que las
reparta^ con los que no tienen. Y es justicia, que las tenga el que mejor las
sabe administrarlo de mas, a mi ver, es manifiesta injusticia.


Ar. vos querriades segun esso hazer un mundo de nueuo.


La. Querria dexar en el lo bueno, y quitar del todo lo malo.


Ar. tal sea mi vida: pero no podreys salir con tan grande empresa.


La. biuame ami el Emperador don Carlos, y vereis vos si saldre conello.


Ar. Esperad, que aun no lo haueis oydo todo. Desde que el exercito del
Emperador entro en Roma: hasta que yo mesali, que fue a xij. de junio, no se
dixo missa en Roma, ni en todo aquel tiempo oymos sonar campana, ni a un relox.


La. los ruynes poco yua en que oyessen missa, pues la oyen sin devotion,
atention, ni reuere^cia: ylos buenos haran con el spiritu, lo que no podran
hazer con el cuerpo Pero veamos, por que los clerigos y frayles no dezian missa?


Ar. por dios que essa es vna gentil pregunta, no os dixe al principio, que no
hauia clerigo ni frail, que osasse andar por Roma, si no en este abito de
soldado, como yo ve^go?


La. por que?


Ar. por que qua^do los Alemanes veyan un clerigo, o frail per las calls,
luego andauan dando bozes: Papa, Papa amaca, amaca.


La. O vala me dios, yo me a cuerdo quando estaua en Roma, que trayan por alli
munchas profecias que dizian desta persecution de los clerigos, y que hauia de
ser en tiempo deste Emperador.


Ar. assi es la verdad. Mil vezes la leyamos alli por nuestro passa tiempo.


La. pues por que no os emendauades?


Ar. Quien creyera que aquello hauia de ser verdad?


La. Qual quiera que considera bien las cosas de Roma.


Ar. Ni mas ni menos. Pues allende desto hauia tan gra^ hedor en las yglesias;
que no hauia quien pudiesse entrar en ellas.


La. Deque?


Ar. Hauia^ los soldados abierto munchas sepulturas, pe^sando hallar tesoro
escondido en ellas, y como se quedauan descubiertas, hedian los cuerpos muertos.


La. no era muncho que sufrierades aquel perfume en pago delos dineros que
lleuayis por enterralos.


Ar. Burlays os?


La. No por mi vida: sino que os digo la verdad: que pues los clerigos no
tienen verguenca de lleuar tributo delos muertos, cosa que aun enter los
gentiles era turpiffima: tan poco hauian de tener asco, de entrar en las
yglesias a rogar a dios por ellos.


Ar. Bien pensays vos hauer acabado. Pues como dize^, aun os quedalo peor por
dessollar, por que he querido guardar lo mas grave para la postre.


La. Ea: dezid.


Ar. No dexaron reliquias, que no saquearon, para tomar con sus sacrilegas
manos la plata y el oro con que estauan cubiertas: que era la mayor abominacion
del mundo ver aquellos dessuellacaras entrar en lugares donde los opispos, los
Cardenales, los summos pontifices, apenas osauan entrar: y sacar aquellas
cabecas y bracos de Apostoles de sanctos bien aue^turados. Agora yo no se que
fructo puede venir ala Christiandad de vna tan abominable osadia y
desacatamiento.


La. Rezia cosa es essa, mas dezidme; despues de tomada laplata y oro; que
hazian delos huesos?


Ar. Los Alemanes; algunos echauan enlos cimiterios o en campo sancto; otros
trayan a casa del principe de Orange y de otros Capitanes. Y los espan^oles;
como gentes mas religiosas; todos los trayan a casa de Johan de vrbina.


La. Assi defpojados?


Ar. Mira que duda, yo mismo vi vna espuerta dellos, en casa del mismo Johan de
Vrbina.


La. Veamos, y esso teneys vos par lo mas grave?


Ar. Claro esta.


La. Venid, aca no vale mas un cuerpo biuo, que ciento muertos?


Ar. si.


La. luego muy mas grave fue la muerte delos quatro mil hombres que dezis; que
no el saco delas reliquias.


Ar. Por que?


La. Por que las reliquias son cuerpos muertos, y los hombres eran biuos, y me
haueis confessado que vale mas vno que ciento.


Ar. verdad dezis. Pero aquellos cuerpos eran Sanctos, y estos otros no.


La. tanto peor: que las animas delos Sanctos, no sienten el mal tratamiento
que se haze a sus cuerpos: por que estan ya beatificados, y esto tras si por
que muriendo en peccado, se van al insierno, y muere jumame^te el anima y el
euerpo.


Ar. assi es, pero tan bien es rezia cosa, que veamos en nuestros dias vna
osadia y desacato tan grande.


La. Dezis muy gran verdad. mas mirad que no sin causa dios ha permetido esto,
por los engan^os que se hazen con estas reliquias, por sacar dinero delos
simples, por que hallare is mu^chasreliquias que os las mostraran en dos o tres
lugares. Si vais a Dura en Alman^a, os monstraran la cabeca de sancta Anna,
madre de nuestra sen^ora, y lo mismo os meustran en Leon de Francia. Claro esta
que lo vno o lo otro; es mentira, sino quieren dezir que nuestra sen^ora tuuo
dos madres o sancta Anna dos cabecas. y seyendo mentira, no es gran mal que
quieran engan^ar la gente, y tener en veneracion un cuerpo muerto que quica es
de algun ahorcado? Veamos, qual terniades por mayor incoueniente, que no se
hallasse el cuerpo de santa Anna, o que por el os hiziessen venerar el cuerpo
de alguna mujer de por ay?


Ar. Mas querria que ni aquel ni otro ninguno pareciesse, que no que me
hiziessen adorar un peccador en lugar de un sancto.


La. No querriades mas, que el cuerpo de santa Anna, que como dizen esta en
Dura y en Leon, enterrassen en vna sepultura, y nunca se mostrassen que no que
con el vno dellos engan^assen tanta gente?


Ar. Si por cierto.


La. Pues desta manera hallareys infinitas reliquias por el mundo, y se
perderia muy poco; en que no las ouiesse, y pluguiesse a dios que en ello se
pusiesse remedio. El prepucio de nuestro sen^or yo lo he visto en Roma y en
Burgos, tan bien en nuestra sen^ora de Anuersa: y la cabeca de Sanct Johan
Babtista en Roma, y en Amians de Francia. Pues Apostoles, si los quisiessemos
contar, a un que no fueron sino doze, y el vno no se halla; y el otro esta en
las Indias, mas hallaremos de veinte y quatro en diuersos lugares del mundo:
los clauos dela cruz scriue Eusebio, que fueron tres: y el vno echo santa
Helena madre del Emperador Constantino enel mar Adriatico, para amansar la
tempestad: y el otro hizo fundir e nalmete para su hijo, y del otro hizo un
freno para su cauallo, y agora ay vno en Roma: otro en Milla^ y otro en
Colonia, y otro en Paris, y otro en Leo^, y otros infinitos. Pues de palo dela
cruz, digo os de verdad, que si todo lo que dizen que ay della en la
christia^dad, se ju^tasse, bastaria para cargar vna car reta. Die^tes que
mudaua nuestro sen^orqua^do era nin^o, passan de quinientos: los que oy se
muestran solame^te en Francia. Pues leche de nuestra sen^ora, cabellos de la
Madalena, muelas de sant Christoual, no tienen cuento. Y allende dela
incertinidad que en esto hay, es vna vergue^ca muy grande, verlo que en algunas
parts dan a entender ala gente. El otro dia en un monesterio muy antiguo me
mostraron la tabla delas reliquias, que tenian, y vi enter otras cosas, que
dezia, un pedaco del Torrente de Cedron. Pregu^te si era del agua, o delas
piedras de aquel arroyo, lo que tenian: dixeron me que no me burlasse de sus
relquias. Hauia otro capitulo que dezia, dela tierra donde aparecio el Angel a
los pastores: y no les ose preguntar que entendian por aquello. Si os quisiesse
dezir otras cosas mas ridiculas, e impias, que suelen dezir que tienen, como
del ala del angel sant Gabriel: como dela penitentia dela Madalena: huelgo dela
mula y del buy, dela sombra del bordon de sen^or Santiago, delas plumas del
spiritu sancto, del jubon dela trinidad, y otras infinitas cosas a estas
semejantes: seria para hazeros morir de risa. Solamente os dire, que pocos dias
ha que en vna yglesia collegial, me mostraron vna costilla de sanct Saluador:
si huuo otro saluador sino Jesus Christo, y si el dexo aca alguna costilla, o
no, veanlo ellos.


Ar. Esso, como dezis, a la verdad, mas es de reyr que no dellorar.


La. Teneis razon: pero vengo alas otras cosas, que siendo inciertas, y aun que
sean ciertas, son tropiecos para hazer al ho^bre ydolatrar: y hazen nos las
tener en ta^ta veneration, que aun en Aquisgrano, ay no se que calcas viejas
que diz que fueron de S. Joseph: no las muestran sino de cinco en cinco an^os,
y va infinita gente a verlas, por vna cosa diuina. Y destas cosas hazemos tanto
caso, y las tenemosen tanta veneracion, que si en vna misma yglesia estan de
vna part los capatos de S. Christoual en vna custodia de oro, y de otra el
sancto sacramento, antes se va la gente a hazer oracion delante delos capatos,
que no ante el sacrame^to: y seyendo esta muy grande impiedad; no solame^te no
lo reprehenden, los quelo deurian reprehender, pero admit tenlo de buena gana:
por el prouecho que sacan co^ muy finas grangerias que tienen inuentadas para
ello. Veamos que terniades por mayor inconueniente, que no houiesse reliquias
en el mundo, o que se engan^asse assi la ge^te con ellas?


Ar. No se: no me quiero meter en essas honduras.


La. Como honduras: qual teneys en mas el anima de un simple, o el cuerpo de un
sancto?


Ar. Claro esta que vna anima vale mu^cho mas.


La. pues que razon ay que por honrrar un cuerpo quedizen sancto (y quica es de
algun ladron) querays vos poner en peligro tantas animas?


Ar. dezis verdad, pero puedese dar bien a entender a los simples.


La. bien: pero munchas vezes los que lo deurian dar a entender, son los que
nolo entiende^: y allende desto para que quereys poner en peligro vna anima,
sin necessidad? Veamos si quisiessedes en esta villa, yr a nuestra sen^ora del
prado, y no supiessedes el camino, no tendriades por muy grande inhumanidad, si
alguno os guiasse por el rio con peligro de ahogaros en el: podiendo ir mas
presto y mas seguro por la puente?


Ar. Si por cierto.


La. Pues assi esso otro: vos para que quereis las reliquias?


Ar. Por que munchas vezes me ponen devotion.


La. Y la devotion para que la quereis?


Ar. Para saluar mi anima.


La. Pues podiendo saluar la sin peligro de perderla: no tomariades de mejor
voluntad, el camino mas seguro?


Ar. Si: y aun dizen los confessores que es peccado, ponerse asabiendas enel
peligro del peccar.


La. Dizen muy gran verdad.


Ar. Bie^: pero que camino ay mas seguro?


La. El que mostro Jesus Christo: amar a Dios sobre todas las cosas: y poner
enel solo: toda vuestra speranca.


Ar. Dezis verdad: mas por que yo no puedo hazer esso: quiero hazer esto otro.


La. Grandissima heregia es essa, dezir que no podeis: alomenos pedid gracia
para hazer lo. Pues dezis quela pedis y no se os da: luego mintionos dios
quando dixo: petite and accipietis: y tan bien que ceguedad es essa? pensais
vos que sin guardar los mandamientos de dios ireis a paraiso: aun que tengais
un braco de un sancto, o un pedaco dela cruz, y a un toda ella entera en
vuestra casa? soys enemigo dela cruz, y quereis os saluar con la cruz?


Ar. cierto yo estaua engan^ado.


La. pues veis aqui. Con tanto mayor razo^ se puede el vulgo quexar delos que
les ponen en estas y en otras semejantes superstitiones, co^ peligro de perder
sus animas: que vos del que os guiopor el rio con peligro de ahogaros enel;
quanto el anims es mas digna que el cuerpo.


Ar. Bien: pero el vulgo mas facilmente con cosas visibles se atrae y en camina
alas inuisibles.


La. dezis verdad, y aun por esso nos dexo Jesus Christo el sacramento del
altar, y teniendo esto, no se yo para que hauemos menester otra cosa.


Ar. Y las verdaderas reliquias no queriades que estuuiessenen sus custodias de
plata, o de oro?


La. No por cierto.


Ar. por que?


La. por no dar causa a que se les hiziesse otro desacato: como el que seles ha
hecho agora en Roma y por no dar a ente^der quelos sanctos se huelga^, posseer?
lo que qual qera bueno se precia de menospreciar.


Ar. Bien dezis: pero no veys que los sanctos se enojarian, si les quitassedes
el oro y la plata, en que sus huessos estan encerrados, y podria ser que de
enojo nos hiziessen algun mal?


La. Antes te^go por cierto que se holgarian, que les quitassen aquel oro y
plata para socorrer gente necessitada, que munchas vezes se pierde por no tener
que comer.


Ar. Esso no entiendo, sino melo declarais mas.


La. Yo os lo dire. El sancto que mientra biuia en este mundo, y tenia
necessidad de sus bienes, y los dexo y repartio alos pobres por amor de Jesus
Christo: no creeis vos, que holgaria de hazer otro tanto despues de muerto,
quando no los ha menester?


Ar. Si por cierto: pues aun nos otros que no somos sanctos: quando nos
queremos morir, no podiendo lleuar nuestros bienes co^ nos otros, holgamos de
darlos alos pobres y repartilos enter yglesias y monesterios.


La. Pues dezidme vos agora, que razon ay para que se presuma que le pesara a
un sancto: de hazer despues de muerto lo que hizo mientra biuio?


Ar. ninguna: antes ami ver se holgaria, que haga alguno por amor del, lo que
hiziera el, si fuera biuo.


La. Pues veis ay como todos los sanctos mientra biuieron, holgaron de ayudar
con sus bienes a los probres: assi holgaria^ aora de ayudarles con aquella
plata yoro: que la buena gente les ha dado despues de muertos.


Ar. Assi dios me salve que es muy buena razon, y creo, que dezis muy gran
verdad: pero escandalizarseya el vulgo.


La. Yo os doy mi fe el, que no haria: si se proueyesse, que gente
superstitiosa (que tienen en mas sus vientres, quela gloria de Jesus Christo) no
los anduuiessen escandalizando.


Ar. Quanto a esso yo me doy por satisfecho.


La. Pues vedes aqui como nuostro sen^or Jesus Christo ha permitido que en Roma
se haga tan gran desacato a las reliquias: por remediar los engan^os que con
ellas se hazen.


Ar. Bien esta, yo os lo confesso, pero que me direys del poco acatamie^to que
se tiene ya alas ymagines? que razon ay para que dios permitiesse esto?


La. Yo os dire. No quiero negar que ello no fuesse vna maldad, pero haueys de
saber, que tan poco esso permitio dios sin muy gran causa, por que ya el vulgo
(y aun munchos delos principales) se embebecia^ tanto en ymagines y cosas
visibles, que no curauan delas inuisibles. En mi tierra andando un hombre
debien theologovisitando un obispado de part del obispo, hallo en vna yglesia
vna ymagen de nuestra sen^ora, que diz que hazia milagros en un altar frontero
del sacramento, y vio que quantos entrauan en la yglesia, boluian las espaldas
al sacramento (a cuya comparation quantas ymagines ay enel mundo son menos que
nada) y se hincauan de rodillas ante aquella ymagen de nuestra sen^ora. El buen
hombre como uio la ignominia que alli se hazia a Jesus Christo, tomo tan grande
enojo, que quito de alli la ymagen y la hizo pedacos. El pueblo se comouio
tanto de esto, que lo quisieron matar, pero dios lo escapo de sus manos. Los
clerigos dela yglesia indignados por hauer perdido la renta, que la ymagen les
daua, trabajauan con el pueblo que se fuessen a quexar al obispor pe^sando que
mandaria luego quemar al pobre visitador. El obispo (como persona sabia)
entendida la cosa como passaua, reprehendio al visitador del desacato que hizo
en romper la ymagen: y loo muncho lo que hauia hecho en quitarla. Assi que pues
no hauia en la Christiandad munchos tales visitadores que se doliessen dela
honrra de dios, y quitassen aquellas supersticiones, permitio que aquella gente
hiziesse los desacados que dezis: para que dexada la supersticion: de tal
manera de aqui adelante hagamos honrra alas ymagines: que no deshonrremos a
Jesus Christo.


Ar. Por cierto essa es muy sancta consideration: y aun yo os prometo que ay
muy grande necessidad de remedio: especialmente en Italia.


La. Y aun tan bien la ay aca: y si mirais bien enello, los mismos engan^os que
recibe la gente con las reliquias: esso mismo recibe con las ymagines.


Ar. Dezis muy gran verdad. mas no se si os diga otra cosa que aun en pensarlo
me tiemblan las carnes.


La. Dizidlo: no ayais miedo.


Ar. Quereis mayor abomination que hurtar la custodia del altar: y echar enel
suelo el sanctissimo sacramento? es possible que de esto se pueda seguir ningun
bien? O Christianas orejas que tal oys.


La. Valame dios: y esso vistes lo vos?


Ar. No: pero ansi lo dezian todos. Latan. Lo que yo he oydo dezir, es que un
soldado tomo vna custodia de oro, y dexo el sacramento enel altar, enter los
corporales: y no lo hecho enel suelo como vos dezis: pero como quiera que ello
sea, es muy grande atreuimiento: digno de rezio castigo: mas a la verdad no es
cosa nueua; antes suele munchas vezes acaecer enter gente de guerra, y dello
tienen la culpa, los que sabiendolo quieren mas la guerra, que biuir en paz.
Pero digo que nunca ouiesse seydo hecho: pareceos essa la mayor abomination que
podia ser? Veamos no era mayor, echarlo en un muladar?


Ar. Mayor.


La. Pues quantas vezes lo haueys vos visto en Roma echar enel muladar?


Ar. como enel muladar?


La. Yo os lo dire. Dezidme qual hiede mas a dios un perro muerto delos que
echan enel muladar, o vna anima obstinada enla suziedad del peccado?


Ar. El anima, por que dize sanct Agustin, que tolerabilius foetet canis
putridus hominibus, quam anima Peccatrix Deo.


Ar. Luego no me negareis, que no sea un pestifero muladar el anima de un
vicioso.


Ar. No por cierto.


La. pues el sacerdote que leuantandose de dormir co^ su manceba (no quiero
dezir peor) se va a dezir missa, el que tiene el beneficio hauido por simonia,
el que tiene el rancor pestilencial contra su proximo, el que mal, o bien, anda
allegando riquezas, y obstinado en estos y otros vicios; a un muy peores que
estos; se va cada dia a recebir el sacramento, no os parece que a quello es
echarlo peor que en un muy hedie^te muladar?


Ar. vos me hablays un nueuo lenguage, y no se que responderos.


La. No me maruillo que la verdad os parezca nueuo lenguage, pues mirad sen^or,
ha permetido dios que esso se hiziesse, o se dixesse: por que viendo los
clerigos quan grande abomination es tractar assi el cuerpo de Jesus Christo,
vengan en conocimiento de como lo tratan ellos muy peor, y apparta^do se de su
mal biuir, limpien sus animas de los vicjos, y las ornen de virtudes, para que
venga en ellos a morar Jesus Christo, y no lo tengan como lo tienen desterrado.


Ar. Assi dios me vala que vos me haueys muy bien satisfecho a todas mis dudas,
Y estoy muy marauillado de ver quan ciegos estamos todos en estas cosas
exteriores, sin tener respecto alas interiores.


La. Teneis muy gran razon de marauilaros, por que ala verdad es muy gran
lastima, de ver las falsas opiniones en que esta puesto el vulgo, quan lexos
estamos todos de ser Christianos y quan contrarias son nuestras obras ala
doctri na de Jesus Christo, y quan cargados estamos de superstitiones. Y ami ver
todo proceed de vna pestile^cial auaritia, y de vna pestifera ambicion, que
reyna agora enter christianos muncho mas, que en nin gun tiempo reyno. Para que
pensais vos que da el otro a entender que vna ymagen de madera va a sacar
cautiuos, y que buelue toda sudando, sino para atraer el simple vulgo a que
offrezcan a; quella ymagen cosas a de que el despues se puede aprouechar? Y no
tiene temor de dios, de enga n^ar assi la gente, como si nuestra sen^ora para
sacar un catiuo houiesse menester lleuar con sigo vna ymagen de madera. Ysyendo
vna cosa ridicula, cree elvulgo por la authoridad delos que lo dizen, y desta
manera os dan otros a entender que si hazeis dezir tantas missas con tantas
candelas ala segunda an gustia, hallareys lo que perdieredes, o perdistes.
Peccador de mi, no sabeis que en aquella supersticion no puede dexar de
entreuenir obra del diablo? Pues interueniendo, no valdria mas que perdiessedes
quanto tieneis enel mundo, antes que permitir que en cofa tan sancta, se
entremeta cosa tan per niciosa? En esta misma cuenta entran las nomi nas que
traeis al cuello, para no morir en fuego, ni en agua, ni a manos de enimigos, y
en cantos o ensalmos que llama el vulgo hechos a hombres y a bestias. No se
donde nos ha venido tanta ceguedad en la christiandad: que casi hauemos caydo
en vna manera de ge^tilidad. El que quiere honrrar un sancto, deuria trabajar
de seguir sus sanctas virtudes: y agora en lugar desto, corremos toros en
sudia, allende de otras liuiandades que se hazen. Y dezimos que tenemos por
devotion de matar quatro toros el dia ne sanct Bartholome: y sino selos
matamos, hauemos miedo, que nos apedreara las vin^as: que mayor gentildad
quereis que esta? que se me da mas, tener por devotion matar quatro toros el
dia de sanct Bartholome, que de sacrificar quatro toros a sanct Bartholome? No
me parece mal que el vulgo se recree en co^correr y lidiar toros, pero
pareceme, que es pernicioso que en ello piense hazer seruicio a dios o a sus
sanctos, por que ala verdad, de matar toros, a sacrificar toros, yo no se que
aya diferencia. Quereis ver otra semejante gentilidad, no menos clara que esta?
Mirad como hauemos repartido enter nuestros sanctos, los officios que tenian
los dioses delos gentiles. En lugar de dios Mars, han succedo, Sanctiago y
sanct Iorge. En lugar de Neptuno, sanct Elmo. En lugar de Baco, sanct Martin.
En lugar de AEolo, sancta Barbola. En lugar de venus, la Madalena. El cargo de
Esculapio, hauemos repartido enter munchos: sanct Cosme y sanct Damian, tienen
cargo delas enfermedades communes: sanct Roque y sanct Sebastian dela
pestile^cia, sancta Lucia delos ojos: sancta Polonia delos dientes, sancta
Agueda delas tetas. Y por otra part sanct Antonio y sanct Aloy, delas bestias,
sanct Simon y Judas, delos falsos testimonios, sanct Blas de los que
esternudan. No se yo de que siruien estas inuenciones, y este repartir de
officios, sino para que del todo parezcamos gentiles: y quitemos a Jesus Christo
el amor que enel solo deuriamos tener, vezando nos a pedir a otros, lo que ala
verdad el solo nos puede dar. Y de aqui viene, que piensan otros que por que
rezan un monton de Psalmos, o manadas de rosarios, otros por que traen un
habito dela Merced, otros por que no comen carne los mercoles, otros por que se
viste^ deazul, o naranjado, que ya no les falta nada para ser muy buenos
Christianos: teniendo por otra part su inuidia, y su rencor, y su auaricia y
su ambicion; y otros vicios samejantes: tan enteros como si nunca oyessen dezir
que cosa es ser Christiano.


Ar. De donde proceed esso, a vuestro parecer?


Latan. Nome metays aora en esse laberintho, a mi ver mas peligroso, que el de
Creta. Dexemos algo para otro dia. Y agora quiero que me digais, si a vuestro
parecer, he cumplido lo que al principio os prometi?


Ar. Digo quelo haueys hecho tan cumplidamente, que doy por bien empleado,
quanto en Roma perdi, y quantos trabajos he passado en este camino: pues con
ello he ganado un dia tal como este: en que me parece hauer echado de mi, vna
pestifera niebla de abominable ceguedad, y cobrado la vista delos ojos de mi
entendimiento, que desde que naci, tenia perdida.


La. Pues esso conoceys: dad aora gracias a dios por ello: y procuradad deno
serle ingrato: y pues vos quedais satisfecho, razon sera que me conteis lo que
mas en Roma passo, hasta vuestra partida.


Ar. Esso hare yo de muy de buena voluntad. Haueis de saber, que luego como el
exercito entro en Roma, pusiero^ guardas al castillo, por que ninguno pudiesse
salir ni entrar, y el Papa conociendo el euidente peligro en que estaua, y el
poco respecto que aquellos soldados le tenian, determino de hazer algun partido
con los Capitanes del Emperador. Para lo qual mando llamar a micer Johan
Bartholome de Gatinara, regente de Napoles, y le dio ciertas conditiones con
que era contento de re^dirse: para que de su part las offreciesse alos
copitanes del exercito, y aun que andando de vna part a otra, procurando este
concierto, desde el castillo le passaron un braco con un arcabuz, ala fin,
cinco dias despues quel exercito entro en Roma la capitulation fue hecha, y por
entrambas parts firmada. Pero como en este medio, el Papa tuuiesse nuueua,
como el exercito de la liga lo venia a soccorer, no quiso que aquel concierto
se executasse.


La. por cierto esso me parece la mas rezia cosa de quantas me haueis dicho. No
hauia padecido harta mala ventura la pobre de Roma por su causa, sin que
quisiesse acabar de destruyrla? Si veniera el exercito dela liga, a
soccorrerla, claro esta que hauian depelear con los nuestros, y morir muncha
gente de vna part y de otra: y si los nuestros vencia^, el Papa y los que
conel estauan, quedauan en mayor peligro: y silos de la liga, Roma fuera de
nueuo saqueada. Como, no fuera mejor tomar qualquier concierto, que hauiendo
visto tanto mal, ser causa de otras muertes de gentes y de nueua destruction?


Ar. por cierto vos teneis muncha razon, que muy menor inconueniente fuera
acceptar el concierto, que el dan^o, que de ser soccorido, se podia seguir.
Pues como el exercito del Emperador supo esto, y que los enemigos venian,
salieron al campo con animo de combatir. Mas ellos no osaron passar del isola,
donde estouieron algunos dias. Y el castillo siempre se tenia, con esperanca de
ser socorido, o que enter los imperiales se leuantaria alguna discordia por
faltarles su capitan general. Y ellos en este medio no cessauan de hazersus
trincheas y minas, para combatir el castillo. Y aun enellas fue herido de vna
escopeta, el principe de Orange, aqen tenia^ por principal cabeca enel
exercito. Alli vino el cardenal Colona con los sen^ores Vespasiano y Ascanio
colona, y remediaron algo delos males que se hazia^. Vino assi mismo el Visere
y de Napoles, y do^ Hugo de Moncada, y el Marquis de gasto, y el sen^or
Alarcon, y otros munchos capitanes y caualleros con la gente del reyno de
Napoles. Y como en este medio, no cessauan los tractos enel castillo, ala fin
el papa sabido quel exercito dela liga se boluia, y viendo que no tenia
esperanca de ser soccorrido, acuerda de render el castillo en poder del
Emperador, con estas conditiones, que toda la gente que estaua dentro, se
fuessen libremente donde quiesiessen, y que no tocassen a cosa alguno de lo que
enel castillo estaua, y por el rescate delas personas y hazienda, el papa
prometia de dar quatrocientos mil ducados, para pagar la gente.


La. como, y no les bastaua, lo que hauian robado?


Ar. se que esso no entra en la cuenta dela paga. Y para seguridad desto el
Papa les dio en rehenes, a quella buena creatura de Joan Mart Giberto obispo
de Verona, con otros tres obispos, y a Iacobo saluiati con otros dos mercaderes
Florentines. Y allende desto permitio de dexar en poder del Emperador (hasta
saber lo que su magestad querria mandar) el dicho castillo de Sanct Angel, y
Aostia, y Ciuita vieja, con el puerto. Y prometio tan bien, de dar las ciudades
de Parma; Placencia, y Modena; y su sanctidad con los treze cardenales que
estauan enel castillo, se yuan al reyno de Napoles, para desde ay venir se
a^ver con el Emperador.


La. Por cierto que fue esse un buen medio para ordenar algun bien en la
Christiandad.


Ar. Si, mas para deziros la verdad, a un que quisieron ellos que esto assi se
dixesse (por que parecia mal retener un Papa y collegio de cardenales co^tra su
voluntad) digan lo que quisieren; que alafin, ellos estauan gentilmente presos.


La. No dezis quel mismo de su volu^tad se quiso yr a Napoles?


Ar. si: pero aquello fue, de necessidad hazer virtud. Mas pues el quiso estar
tantos dias esperando ser soccorrido, no os parece que si en su voluntad
estuuiera; holgara mas de estar enel exercito dela liga, que do^de esta?


La. No puedo negaros que no sea verisimile. Pero que sa beis si despues ha
mudado essa voluntad?


Ar. Por cierto yo no lo se; ni aun lo creo; ni parece bien, que la cabeca dela
yglesia este desta manera.


La. Vcamos, quien pudiesse euitar algun mal, no es obliga do a hazerlo?


Ar. Quien duda?


La. No seria reprehensible, el que diesse causa a otro para hazer mal?


Ar. Seria en la mesma culpa, por que Qui causam damni dat, damnum dedisse
videtur.


La. dezis muy bien, pues veis a qui. El papa esta de su voluntad; o no; si
esta de su vnluntad, no es sino bien que este donde el quisiere; y si co^tra su
vnluntad; dezidme, para que querria estar con el exercito dela liga?


Ar. claro esta que para vengar se dela afrenta y dan^o que ha recebido.


La. Y veamos, que se seguiria.


Ar. Que se podria seguir, sino muncha discordia, guerra, muertes y dan^os en
toda la christiandad?


La. Pues para euitar essos males tan euidentes, no os parece, que esta mejor
en poder del emperador, que en otra part, a un que estouiesse contra su
voluntad, conform alo que oy deziamos del hijo que tiene a su padre atado? Y
si el Emperador le dexasse yr, donde el quisiesse, no se le imputaria^ a el los
males que de alli se siguiessen: pues daria el la causa para ello?


Ar. Yo lo confiesso, pero que dira^ todos grandes y pequenos, sino quel
Emperador tiene al Papa y a los Cardenales presos?


La. Esso diran los necios a cuyos, falsos juzios seria impossible satisfazer:
quelos prudentes y sabios conociendo conuenir al bien dela christiandad, que el
papa este en poder del Emperador, tenerlo han por muy bien hecho; y loaran la
virrud y prudentia de su magestad, y aun serle ha la christiandad en perpetua
obligacion.


Ar. Quanto por la mia yo holgare que este do quisieredes, con que meden aca la
possession de mis beneficios. pero no se si mirais en vna cosa, que estais
descomulgados.


La. Por que?


Ar. por que tomastes, y teneis contra su voluntad el supremo pastor de la
yglesia.


La. Mirad sen^or, aquel esta descomulgado, que co^ mala intencio^ no quiere
obedecer ala yglesia, mas el que por el bie^ publico dela christandad detiene
al papa, y no le quiere soltar, por euitar los dan^os que de soltarle se segu
irian: creed me vos ami, que no solamente no esta de scomulgado: pero que
merece mu^cho a cerca de di os.


Ar. Cosa es essa harto verisimil: mas no se yo si nuestros canonistas os la
querran conceder.


La. El canonista que no lo querra conceder: mostrara no tener juizio.


Ar. Yo assi lo creo: alla se auenga. De vna cosa tuue muy gran despecho: quel
Papa luego perdono a toda la gente de guerra, quantas cosas hauian hecho.


La. Por que os peso?


Ar. Por que ellos quedan ricos y perdonados: y no otros llorando nuestros
duellos.


La. Vos creeis que vale aquel perdon? assi hizo con los Coloneses per dono
los, y despues dostruyolos. Gentil manera de perdonar.


Ar. No se que me crea, sino que ellos quedan absueltos delas animas, y
cargadas las bolsas.


La. pues por que no reclamauades?


Ar. A esso nos andauamos: para dexar la pelleja con la hazienda: las cosas
estaua^ de tal manera, que hecho, por hazer les perdonauan, si vicrades al papa
como yo le vi.


La. Donde?


Ar. enel castillo.


La. Aque yuades alli?


Ar. vacaron ciertos beneficios en mi tierra, pro muerte de vnmi vezino, y
fuelos a demandar.


La. De masiada codicia era essa. No hauiades mala verguenca de yr a importunar
con demandas en tal tiempo?


Ar. no por cierto, que hombre vergoncoso, el diablo lo traxo a palacio y
tambien hauia munchos, que los demandauan, y quise mas preuenir, que ser
preuenido.


La. agora os digo, que es terrible la codicia delos clerigos.


Ar. Mirad que duda, y para que pensais vos que veamos nos otros a Roma.


La. Yo pense que por devotion.


Ar. Si por cierto, en mi vida estuue menos deuoto.


La. ni aun menos Christiano.


Ar. Sea como mandaredes.


La. yo os doy mi fe que si yo fuera Papa, vos no lleuaredes los beneficios:
solo por que madrugastes tanto: y despues de tan grand persecution no hauiades
dexado la cobdicia.


Ar. Y aun por esso es dios bueno que no lo derades vos, sino Clemente septimo:
que melos dio luego de muy buena gana: a un que yua en habito de soldado como
vedes.


La. Yo os prometo que essa fue demasiada clementia. Ea dezidme como lo
hallastes.


Ar. hallelo ael y a todos los Cardenales y a otras personas que conel estauan,
tan tristes y desconsolados, que en verlos seem saltauan las lagrimas delos
ojos. Quien lo vido yr en su triumpho con tantos Cardenales, obispos, y
protonotarios a pie, y ael lleuarlo en vna si la sentado sobre los hombres,
dandos nos a todos la bendicion, que parecia vna cosa diuina: y agora, verlo
solo: triste, affligido, y desconsolado, metido en un castillo, y sobre todo,
en manos de sus enemigos. Y allende desto: ver los obispos y personas
ecclesiasticas que yuan a verlo: todos en habito de legos y de soldados: y que
en Roma, cabeca de la yglesia, no ouiesse hombre que osasse andar en abito
ecclesiastico. No se yo que coracon ay tan duro, que oyendo esto, no se
mouiesse a compassion.


La. O immenso dios, quan profundos son tus juizios! co^ qua^ta cleme^tia nos
suffres! con quanta bondad nos llamas, co^ quanta paciencia nos esperas, hasta
que nos otros con la continuacio^ de nuestros peccados, prouocamos co^tra nos
otros mismos el rigor de tu justicia: y pues ansi enlo vno como en lo otro, nos
muestras tu misericordia y bondad infinita, por todo sen^or te damos infinitas
gracias: conociendo que no lo hazes sino para mayor bien nuestro. Quien vido
aquella Magestad de aquella corte Romana: tantos Cardenales, tantos obispos,
tantos canonigos, tantos propronotarios, tantos abbades, deanes, y arcidianos,
tantos cubicularios: Vnos orordinarios, y otros extraordinarios: tantos
auditores vnos de la camara: y otros de la rota: tantos sebretarios, tantos
escritores, vnos de bullas y otros de preues, tantos abreuiadores, tantos
abogados, cocistas y procuradores; y otros mil generos de officales: que hauia
en aquella corte, y verlos todos venir con aquella pompa y triumpho, a aquel
palacio: quien dixera que haueamos de hauer vna tan subita mudanca: como la que
agora he oydo? verdaderamente grandes son los juizios de dios. Agoraconozco,
que con el rigor dela pena recompensa la tardanca del castigo.


Ar. Pues si verdad es, aquellos Cardenales despedir sus familias, y que darse
solos por no hauerles quedado, que darles de comex.


La. De vna cosa me consuelo que Alomenos mientra esto les turare, parecera mas
al biuo lo que representan.


Ar. Que?


La. A Jesus Christo con sus Apostoles.


Ar. Dezis verdad. Mas en esse caso, mas querrian parecer al Papa Iulio, con
sus triumphos. Dezidme como ha tomado el Emperador, lo que en Roma se ha hecho
contra la yglesia?


La. Yo os dire. Quando vino nueua cierta delos males que se hauian hecho en
Roma, el Emperador mostrando el sentimiento que era razon: mando cessar las
fiestas que se hazian por el nascimiento del principe don Felipe.


Ar. Creeys que le ha pesado delo que se ha hecho?


La. Que os parece a vos?


Ar. Cierto yo nolo sabria bien juzgar: por que de vna part veo cosas por
donde le deue pesar, y de otra por donde le deue plazer: y por esso os lo
pregunto.


La. Yo os lo dire. El Emperador es muy de veras buen christiano, y tiene todas
sus cosas tan encomendadas y puestas en las manos de dios: que todo lo toma por
lo mejor. Y de aqui proceed, que ni en la prosperidad le veemos alegrarse de
masiada mente, ni en la aduersidad, entristecerse. De manera que enel sembla^te
no se puede bien juzgar de el cosa alguna, mas alo que yo creo tan poco dexara
de conformar se con la voluntad de dios en esto: como en todas las otras cosas.


Ar. Tal sea mi vida: que os parece, que agora su magestad querra hazer, en vna
cosa de tanta importancia como esta? ala fe menester ha muy buen consejo, por
que si el desta vez reforma la yglesia (pues todos ya conocen quanto es
menester) allende del seruicio que hara a dios, alcancara en este mundo, la
mayor fama y gloria, que nunca principe Alcanco. Y dezir se ha hasta al fin del
mundo, que Jesus Christo formo la yglesia: y el Emperador Carlo quinto la
restauro. Y si esto no haze, aun que lo hecho aya seydo sin su voluntad, y el
aya tenido y tenga la mejor intencion del mundo, no se podra escusar, que no
quede muy mal concepto del en los animos dela gente: y no se lo que sediran
despues de sus dias, ni la cuenta que dara a dios de hauer dexado, y no saber
vsar de vna tan grande opportunidad, como agora tiene: para hazer a dios un
seruicio muy sen^alado: y un incomparable bien a toda la republica Christiana.


La. El Emperador, como os tengo dicho, es muy buen Christiano, y prudente, y
tiene personas muy sabias en su co^sejo: yo espero que el lo proueera todo a
gloria de dios, y a bien dela christiandad. Mas pues melo preguntais no quiero
dexar de deziros mi parecer: y es, que quanto alo primero el Emperador deuria.
Portero. Mirad sen^ores: la yglesia no se hizo para parlar, sine para rezar,
salios fuera si mandaredes, que quiero cerrar la puerta.


La. Bien padre, que luego vamos. Portero. Sino quereissalir, dexaros he
encerrados.


Ar. Gentil cortesia seria essa: alo menos no os lo manda assi S. Francisco.
Portero. No me curo delo que manda sanct Francisco.


La. Bien lo creo: Vamos sen^or: que tiempo aura para acabar lo que queda.


Ar. Holgara cosa estran^a de oyros lo que comencastes: mas pues assi es, vamos
con Dios: con condition, que nos tornemos a juntar a qui man^ana.


La. Mas vamos a sanct Benito por que este frail no nos torn a hechar otra
vez.


Ar. Bien dezis: sea como mandaredes: Y enel enter tanto leed esta oracio^ de
un nueuo Pater noster, que nuestros Espan^ioles compusieron en complas; y lo
contauan Iunto a las ventanas del summo Pontifice: Padre nuestro en quanto Papa,
Soys Clemeynte, sin que os quadre:
Mas ren^ego yo deel padre.
Que al hijo quita la capa. etc.




