ORATION FVNEBRIS HABIta in Templo beatae Mariae Oxon.

Ab ISAACO WAKE, IVBLICO ACADEmiae Oratore, Maij 25. An. 1607. quum moesti
Oxonienses, pijs manibus IOHANNIS RAINOLDI parentarent.

OXONIAE, Excudebat Josephus Barnesius. 1608

ORATION FVNEBRIS.
QVam fragilis sit, and in certa humanae vitae co^ditio, qua^ somno aut fabulae
similis, vtinam (Viri Ornatissimi and moesti vndequaque Academici) modo superi
voluissent, aliunde potius, quam ex praesenti spectaculo disceremus. Scilicet
senescentis quidem mundi, and ad occasu^ iam praecipitantis, satis multa
superq, vidimus indicia; Inte^periem coeli, malignitatem stellarum; ventorum
turbines, nubium Cataclysmos, maris furores non ante cognitos, quae dira omnia,
pias mentes, horrore ruentis coeli, and expirantis Naturae perterrefaciunt. At
Mu sas tamen aeternas, and reliquis labe^tibus omnibus, Arts immortales fore,
nescio quomodo nobis ipsis ad blandientes, facile credidimus, donec magnus hic
literaru^ Atlas, quocum literae ipsae sanctiores nutare certe vide^. tur, si
non occumbere, suo nos fato docuit, spem etiam illam vanam and inane^ esse.
Cuius sortem beatam, pietate and moribus dignam suauissimis, absit, vt
flebilibus quisqua^ deploret nenijs, cu^ nihil sit quod illi vlterius optare
vel avidissimus possit, nisi illam Virginij Rufi felicitatem, cui, tanquam
cumulus accessit in funere laudator Cornelius Tacitus, Mihi vero (Academici)
vestram hanc intuenti, alias grata^ and iucundam, nunc autem, pro occasionis
ratione, flebilem and tristem frequentiam, ita in me^tem veniunt illae Regiae
Xerxis lacrymae, quas ad conspectum exercitus numerosi fudit, vt no^ possim
quin intimis suspirem praecordijs, cum in praesenti speculo, mortalitaris etiam
vestrae videam imaginem. Quis enim est qui doctrinae, sapientiae, virtutis
fiducia, spem vitae in longin quum extendere ausit, cum difficiles Parcae, and
non exoranda numina, hunc tantu^ Orthodoxae fidei Herculem, and Christianae
religionis Propugnatore^, nec matris. Academiae lacrymis, nec lugentis
Ecclesiae importunis precibus voluerint condonare? Certe si inaestimabiles
illae mentis opes and non interiturae animi diuitiae ad Corporis etiam
firmitatem and vigorem aliquid facere, aut quomodocu^q, deriuari potuissent,
vixisses Rainolde, nectam ex voto tuo, qui coelu^ voluisti, quam ex nostro, qui
te; vixisses ita, vt nunquam morereris, senesceres, aegrotates. Atqui magno
humani generis dispendio, contraria fere ratione vsu venire solet, vt quo
magnificentius quis, and illustrius divinis literarum and sapientiae ornamentis
animu^ excoluerit eo citius, adeoque etiam festinantius, and men's ipsa
terrestris pertaesa domicilij sublimiora cogitet, and corpus itide^, omni ia^
spiritu in nobili illo, sed tame^ laborioso studiorum opere, exhausto plane and
absu^pto fatiscat, ac deficiat. Quae nimirum res in causa fuit, vt tu,
Rainolde, tot secundis praelijs literarum omniu^ victor and triumphator,
accisis tame^ corporeis viribus, exhalares gloriosam animam, nosque in luctu
and orbitate moerore co^fectos destitueres. Quid autem? Non te labentem tua
plurim a pietas, non virtus, non sanctitas, and eruditio ad miraculum ingens
servare potuit? Scilicet an quia nihil erat quod vltra disceres, ideo vlterius
ne vivere voluisti? An no^ dignus inter caeteros Ficinus, que^ aliquando
evolueres, qui de sanitate tuenda, and vita in aeternum proroganda disserit?
Satis vixisti tibi ipsi; esto: satis gloriae tuae, cui tamen supervivere no^
potuisses: At no^ Reipub. satis, quae probitatis and virtutum omnium exemplar
in te positum desiderat; Non Academiae, quae eruditionis iam extinctu^ requirit
lume^; Non denique communi Religionis causae, quae te orbata Duce, in medio
procellosi maris non sine naufragij periculo fluctuat. Equide^ quod alter
fortiorque Cocles ingruentes hostium infensissimorum catervas princeps
repulisti, quod exciso, cui institeras, ponte sublicio; tamen saluo scuto
desiluisti, rem abs te praeclarissime gestam nemo negaverit; rejecisti siquidem
perduelles; at vero nond um soluta est obsidio, esto enim quod Romanam
Idolomaniam detractalarua, Dei hominumque odio ex posuisti; quod iugulum
Antichristiani monstri incepisti petere; quod per Harti latera ipsum Cor
Papismitransfixisti. At Sanderus tamen adhuc intactus, nisi quod Dei vindicem
dextra^, in montibus Hibernicis erro profugus expertus est. Bellarminus non
satis fractus; Baronij nec omnes detectae frauds; vt taceam nova, quae huic
Hydrae quotidie repullulant capita; His ta^tis in negotijs quomodo vacabat tibi
mori? Cum tam ingens messis and operarij sint tam pauci? Tui similes tam nulli?
Cum vndique superstitio instar maris nostri Virgivij novis exundet fluctibus?

Est ista lamentantis Ecclesia lugubris vox, quam ex acerbissimi doloris sensu
tam flebiliter sonat, ac si ipsa etiam cum Rainoldo animam egisse videretur. At
matris Academiae moestiorem adhuc vultum, and tristiorem faciem (si tristior
cogitari possit) quis demum Timanthes exprimendo erit?

Huc veniant lacrymae, Niobe quibus obruta matter. Nihil haec nisi Rainoldum
cogitat, Rainoldum videt, Rainoldum vanis imaginibus audit, alloquitur, tenet.
Et certe (Academici) licet felicissimae huic nostrae parenti tanta sit
praesenti hoc seculo, tamque numerosa do ctissimorum virorum soboles, vt suam
sibi potius gratulari faecunditatem, quam praesentem debuerit orbitate^ lugere,
ea^que Matris Brasidae vocem nu^c certe, si vnqua^, vsurpare, vir bonus est
Brasidas et fortis, sed habet multos Sparta similes: non possum tamen, quin
eiusdem pijs lacrymis, and iusto huic dolori veniam facilem concedam, cum
cogitem Rainoldu^ amisisse, qui (absit dicto invidia) reliquis suis filijs
tantum praeluxit, linguarum diversi^simarum excellenti peritia, and artium
scientiarumque omnium perfecta panoplia, vt supra humani ingenij fastigiu^
positus videretur, natusque in quo omnes Musae suas omnes vires experire^tur.
Nemini (Auditores) detraho, dum debita Rainoldo persoluo; nec huius justice,
scio, laudibus invidebu^t vel patres reverendi, qui domi ha^c nostram Oxoniam
sua exorna^t gravitate, doctrina, pietate; vel Illustrissimi illi pietatis and
literarum Antistites, qui ad clavum Ecclesiae adsidentes, prudentiae,
sanctitatis, and eruditionis stupe^da specimina vniverso orbi exhibe^t
Christiano. Quibus maximis Academiae and Ecclesiae luminibus, si quis Rainoldum
hunc nostrum tanto meritis minore^ iudicet, quanto publica dignitate, and
forensi minus resplenduit fulgore, recognoscat is velim illud Augustini,
Episcoporu^ maximi de Diuo Hieronymo eulogium. Quantumvis Episcopus Presbytero
superior, at Hieronymus tamen Presbyter etiam Augustino Episcopo mayor: and vt
vt alij in hoc nostro mirentur scientiam, humilitatem, abstinentiam incredi
bilem, quae omnia in illo (fides numinum!) plus quam mira fuerunt: ego tamen
hoc vnu^ stupeo, miraborque semper, gloriam illum and honorem calcare potuisse.
De quo tametsi illud non dixero, quod de Luthero Illiricus and Wigandus, quem
Germanicum Prophetam appellarunt: tamen cum nihil sit vel in Lutheri, vel
Caluini, vel Bezae, aut Whitakeri laudibus, quod non suo merito sibi ipsi
Rainoldus vendicet; gratulabor ego quidem huic nostrae Patriae quod eduxerit,
matri Academiae quod educauerit, and feracissimo illi bonorum ingeni orum
Costegio, quod lactauerit Rainoldum, quem (vt cum domesticis suis illum
comparem) virtutis, pietatis, and eruditionis co^mendatio supra ipsum Iuellum,
Wottonum, Viuem, Hookerum elevauit, supraque Polum.

Eat autem Westonus impurus and impudicus rabula; Westo^s inscur (...) praefa^e
ad li^ de Tri ^i homi^ officio.
eructet quae volet convitia; dieat ingenij tarditatem; dicat simulatos
Rainoldi morbos plumbei scilicet fuimus (Academici,) qui tam hebetis ingenium
suspeximus: deliri, qui aegrotasse credidimus, quem (proh dolor) mortuum
videmus. Quanquam nec Westonus ipse Doctori Westonus qui e Colegio hic nostro
Lincoln. propter infamem libidinen expulsus.
Patrus sui, quem ita iactat, and Nam and eiusdem nefandi flagitij Duacensis
hic etia^ Professor ^reus, (ni ^ma mendax) dep^henditu^
morum, and fugae turpitudine similis, cum principes Academiae nostrae ita
lacesseret, vt etia^ qui matrimonium contraxissent, quasi sceleratos homines
nominatim perstringeret, habuit vel vnum aliquod factum, quod in omni vita
sanctissimi huius viri reprehenderet.

At ille longius aberat: quid qui steterunt propius? Amarunt omnes hominem,
amarunt mores and integritatem. Quod si obstinata seueritas, and invictus
adversus gratiam animus, ei vitio verti poterant; aut si quid aliud (quid autem
potuit?) sed si quid potuisset in eo improbarinae crimen illud honestum citias,
quam Rainoldus turpis efficeretur. Sed ille nunc feliciter agit inter Angelos:
nos vero qui magnos optimi sapientissimique viri manes veneramur, beatam tum
demum Oxoniam pronuntiare non dubitabimus, quando parem similemque in huius
locu^ surrogaverit. Habeamus enim, quos summa eloquentia, infinita lectio,
sublimitas ingenij, iudicij gravitas, virtus, humanitas candor, eaque omnia
scriptis egregie monumentis, qua^ maxim co^mendent, Rainoldum certe non
habebimus. At quid ipsum loquor? Cuius tanti viri, iam nunc Sepulchrum,
heurantillis inhiat reliquijs, quas hodie postremum cernimus, salutamus, valere
iubemus, Posterrumum (inquam) and postea non vnquam amplius.


Mihi vero vt (quod vnicum restat Jefferri iubeam, -- No^ lingua valet, no^
corpore notae
Sufficient vires, nec vex, nec verba sequuntur.


Itaque Sophoclea mutuabor -- agesis, quisquis amicus
Ades hic praesens, propera, curre,
Impende viro summo officium.
Ac nemo quide^, queis loquor, horu^
Rainoldo fuit melior vir.


FINIS.

