PERL MEWN ADFYD

neu, Perl ysprydawl, gwyrthfawrocaf, in dyscu i bob din garu, a chofleidio y
groes, meis peth hyfryd angenrheidiawl ir enaid, pa gonffordd sy yw gael o
honi, ple, ac ym ha fodd, y dylid ceisiaw diddanwch, a chymorth ym'hob adfyd: a
thrachefn. pa wedd y dyle bawb i ymddwyn i hunain mewn blinder, in ol gair duw,
a escrifennwyd in gyntaf mewn Dwitch gann bregethwr dyscedig Otho Wermulerus,
ac a droed ir Saesonaeg gann D. Miles Coverdal, ac yr awrhon in hwyr ir
Gambraeg gann. H. L.

Gorau or perlau, geirwir purlan,
Gorau gem eurwedd, iawnwedd anian,
Gorau dau gorau gwirian hynn i gyd
Y perl mewn blinfyd adfyd vdfan.
Joseph Barnes ai Printiodd in Rhydychen. 1595. Robertus Pricius.

IR GWIR BARCHEDIC, AR ANRHYDEDDVSAF wr, RICHARD VYCHAN, Doctor o Ddiviniti,
Archiagon o Fydlesex, r'ad a thangneddyf Ynghrist Jesus.
WRth ystig goffhau, a dilys ystyriaw, (Ardderchawcaf wr) eiriau, y pwy llawg a
'r ymadroddus Rufeinwr, M. T. Cicero, rhwn a ddywaid, na enir neb iddaw ei hun,
sef, er mwyn budd, a lles, iddaw ei hun in vnic, (eythr er mwyn ei wlad, ei
rieni, ei wraig, ei blant, ei geraint, ai gyfnesafieid,) mi a dybiais, fod in
rhwymedig ddled arnaf am hynny, in ol y gallu, ar rhodd fechan, a rods duw y
my, gwblhau, (neu or lleiaf wneuthur fyngoreu) ar gwblhau a chyflawni hynn yma:
Ac wrth her fyfyriaw yno fie hunan, pa wedd y gallwn in oreu wneuthur hynn, ni
fedrais ddychymig, na dyfeisiaw un modd gwell, nac wrth roddi allan, ryw
draethiad dduwiol, neu lyfr dyscedig, ymhwy un y cae fie anwyl gydwladwyr, y
Cymbru, in eitafodiaith ei hun, iachusawl, ac ysprydawl athrawiaeth, a
dysceidiaeth. Ac in y cyfamser, fe a ddamweiniawdd i'r llyfr hvvnn ddyfod im
llaw, 'rhwnn, pann graff synniais arnaw gann bwyll, a fernais i fod in
fuddiawl, ac in angenrheidiawl i bobl fyngwlad, a phan gefais amser, ac ennyd,
mi ai drois ir Gymbraeg.

Ac er maint a fu fymhoen in hynn, ei maint oedd ofy chwant, am awydd, i
wneuthur, hyd y gallwn, lesim gwlad, ac er bod y llyfr hwnn in etifedd
cyntaf-anedic ymy, ac in ffrwyth cyntaf, om myfyrdawd, am llafur, eto, ni
thybiais in well, nac in amgenach, o honaw, nac o erthyl anhymig, 'rhwnn a enid
cynn ei amser. Ac am hynn my fi a ddechreuais i esclusaw, ai ddifrawu of, gann
i daflu ymaith in ddiymgeledd.

Yno y dechreuawdd rhai om cydnabod (a rhai ni allwn in dda i gomedd) ymbil, ac
ymnhedd a myfi, er i ddiwgio, ai addurniaw, ai osod allan in berffaith: my fi
ai gwrthsefais, ac a ddoedais yw erbyn hvvy tros amser, can's y ddoeddwn, ac y
ddwyfbyth, o feddwl Marcus Antonius, Areithiwr hyawdl dyscedig o Rufain 'rhwnn
pan ofynnawdd un iddaw of vnvvaith, paham and ydoed of in rhoddi ei waith mewn
print meis y gwnae eraill, gann fod mor felys, ac mor flasus gann bawb i
clywed: a attebawdd in ddigrif, ac eto in wir, fall hynn: sef, os damweiniaii of
ddoedyd dim ar draethiad in anfedrus, in anweddus, ne in amhwyllawg, y galle of
i wadu drachefn, ne i droi ffordd arall, and o rhoe of ddim allan ar gyhoedd
mewn print, ar a fydde eniweidiawl, fe a ddelid arnaw, ac e fydde raid iddaw
sefyll wrthaw. Er fie mod in gwybod, ac in gweled, fod hynn i gyd in wir, ac in
debig i ddigwyddaw i mineu, eto mi a fum fodlon or diwedd, i ymroi fie hunani
ewyllys a damuniad, fyngharedigion am ewyllyswyr da, gann ddewis in hytrach,
ddangos ir bid fie anwybodaeth, drwy roddi hwnn mewn print, na naghau, y rhai
oeddynt mor gu, ac mor anwyl genyf, am beth cynn duwioled, a chan rhesymoled.

And yrawrhon, fe all and antur fod in chwith, ac in rhyfedd gennych, paham y
bum cyn hyfed, ac mor llefasus, ach trwbliaw chwi a ffeth cynn vvaeled, ac yw
'r llyfr hwnn, ac in envvedig o wr anghy dnabyddus. dau achos am cymellesont i
hynn. in gyntaf, am i mi glyvved, (a hynny in gyffredinawl gann bawb,) in
gystal, ac mor ddaionus o hanoch: ac ymysc llawer o rinvveddae a chyneddfae da,
fod arnoch yr un gamp honn in hyspysawl, sef, bod in greugar, in dirion, in
dinner, ac in naturiol tu-ac at eich gwlad, gann garu, hoffi, perchi, a mavvrygu
ych iaith gyssefin eich hun: ibwy, gann hynny, yr oedd iawnach, na chymesurach,
roddi hwnn, (pe i tale i gael) nac i chwi? ofer fydde i mi, i roddi of, i un,
fie ddirmygus, a diystyr ganthaw, yr iaith, can's ni ffrifieu of ynthaw, ni
bydde gantho fater am danaw, ac ni fedre farnu o honaw: ac wrth hynny, mi a
wnawn yr hynn y mae ein iachawdwr Crist, Mat. 7. 6.
in i wahardd, in yr efangyl, sef, taflu perlau ne fain gwyrthfawr o flaen
much, yw sathru dann draed.

Yr ail achos, yw, am i mi wybod, fod rhai segurwyr, dyngas maleisus, y rhain
ni wnant ddim and hynny, in barod i feiaw arnaf in ddiachos, ac heb ystyr, rhai
ydynt mor atgas, mor ddrwg ewyllyscar, ac mor ddrygionus a chi Aesop, rhwnn a
orweddai in y presep, heb na phori y gwair i hun, nac eto gadel irr ych i bori
chwaith.

Yr awron os bydd y llyfr hwn gymeradwy genych, ac in rhyngu eich bodd, ni
feiddia un coegfeiwr, chwrnu, na chyfarth yw erbyn. fe a ddarlleuir mewn
Croniclau awduredic pa wedd y gorchmynnawdd y Brenin Edward, Fe a darllenir
hefyd y cyffelyb o Zisca Cap. ten y Boe.mieit. Fox in llyfr y Metthyron dalen.
1557.
y cyntaf, o bydde i'r Scotieid un amser in ol i farvvolaeth of gyfodi, neu
wrthryfela, in erbyn y deyrnas honn, gymeryd i escyrn of, ai dwyn ir maes, ac
in ebrwydd, hwy a ffoent ymaith. in yr un modd, cablwyr, a drwg absenwyr a
gaeant ei safnau, ac a ffoant ymaith in ollawl, pann glywant eich henwi
vnvvaith o fewn fie llyfr, ac ni feiddiant ddoedyd gair ymhellach in ferbyn.

Erwydd paham, mal y gwnae Ajax Oileus, ne Ajax leiaf gynt in rhyfel Droia, sef
ffo dann darian faith-ddyblyg Ajax fab Telamo^, pan i gortreclud ac i'r
amgylchid gann ei elynnion, felly yddwy finneu in diainc atoch began obeithaw fie
mod in ddia^gol, oddiwrth dafodeu gwenwynic, (rhai ynt lymmach i enlhbiaw
eraill na chleddyf daw finiog) os y llyfr hwnn a gaiff fined ir print, dann
eich nodded, ach ymddeffynfa chvvi.

Yr awrhon, gann hynny, fie vfudd ddysyfiad, am damuniant yw, bod i chwi dderbyn
y llyfr hwnn in ddehevig, a bod y galennic wael hon, in gymeradwy gennych. ac
os hynn a wnewch, chwi am gwnevvch, nid in vme in rhvvymedig, ac in ddiolchgar,
i chwi, eythr chwi am cynhyrfvvch hefyd o hynn allan (os duw ai mynn) o osod
allann bethau mvvy defnyddfawr, er lles, a budd ein gvvlad, ac er gogoniant i
dduw. And yr wife in of ni fie mod in rhyhir, ac in rhy drwblus i chwi, am hynny
nid af ymhellach, eythr eich gorchymyn chwi, ar eiddoch, i dduw, yr hvvnn, a
helaetho ei ddonieu ynoch, ac ach cynyscaeddo, a chvvaneg o vrddas, ac
anrhydedd hyd eich dydd diweddaf. dic calan.

Eich vfudd, ach gostyngedicaf weddnyr, ac ewyllysiwr da, hyd ei elawr, HVW
LEWYS.

At yr vnrhyw wr.
Mae 'n ddefod, hynod i hanian, rwyddwych,
o roddi y Kalan,
heirdd roddion glenigion glan
oreu gair, aur ag arian.
Rho finnau i chwithau, wych ieuthydd, glanwaith,
galennig iawn ddefnydd,
o rann ffawd i enraw 'n ffydd,
purlan yw, perl o newydd.
Pur drysor rhagor, rhowiogwych hanes,
perl hynod goleuwych,
perl enwog gyfoethog gwych
pur oleuni perl iawnwych.
Or perlau gorau, gwiriwn hynn yma
iawn amod a welwn,
goreu un perl a garwn,
purloew hap, yw y perl hwnn.
Perl yw hwn, didwn, odidawg, wythoes
perl weithion cyfoethawg
perl iawn rhwydd pur lan y rhawg,
pa air lanach perl enwawg.
Ceisiwn o gallwn i gyd, o rann budd,
yr iawn berl mewn adfyd
llawenychol llawn iechyd,
llyna berl in llenwi bid.
Cair beunydd gynnydd, a digonawl ddawn
gwir ddonieu ysprydawl,
a ffob peth difeth dwyfawl,
a gair in hwnn gwir iawn hawl.
Er amled gweled, a gwlia y peth,
e wyr pawb hynn ymma,
eymrwch purwch er para,
y llew does, hwnn in lle da.
HV: LEWYS.

IR DARLLENNYDD Christnogaidd rhad a thangneddyf Ynghrist.
MAE in scrifennedic mewn amryw Hystoriau, o wirionedd ac awdurdot gwarantedic,
pa wedd yr arfere yr Emerodr mawr, Dioclesian (pann gae of ddim seibiant a
llonyddwch gann ryfel oedd) o wau rhwydau manyl-faisc plethedic, i faglu ac i
ddala gwybeid, ac ednogieid, ac eraill or cyfryw fan bryfed, rhag bod in segur.
Caius Caligula, y pedwerydd Caesar, ac Emerodr mawr ynteu, pann ddychwelodd o
ryfela in erbyn y Germanieir, a gasclai blisc a chregin ynglann y mor, gann
orchymyn yw holl filwyr wneuthyr y cyffelyb, rhag bod in segur. Os oedd (gann
hynny) y rhagddoededig Emrodrwyr hyn (gwyr synhwyrawl ardderchawg, pennaethieit
pwyllawg, Concwerwyr galluawg, a llywodraethwyr godidawg) mor ddirfawr in
ffieiddiaw, ac in cas-hau buchedd segurllyd, (in vnic trwy ddirgel-waith nature,
ac anian) fall y dewisent in hytrach wneuthur pob siapri, ac arabedd na bod in
segur, pa faint mwy y dylem ni (sef oll wir Gristnogion) 'rhai sy gennym, nid
nature in vnic, a rhesymmae naturiol, eythr gwir, a bywiol air duw hefyd, in
dyscu, in cynghori, ac in rhybuddiaw, rhag cwympaw, a digwyddaw o honom, i'r
cyfryw: fe a ddarlleun in Genesis, Genesis 19.
pa wedd y glawiodd duw dan or nefoedd i ddinistriaw Sodom a Gomorha, o herwydd
i pechodae: ar pennaf o bechodae 'rhain, ydoedd diogi, a seguryd fall y trystia
y Prophwyd Ezechiel. Ezech. 16.


Tra ydoedd Dafydd i hun in rhyfela in erbyn y Philystieit, of a wnae yr hynn
oedd gymeradwy, a da, yngolwg yr Arglwydd, and pann dariodd of gartref, fe
gafes Satan wall arnaw, gann i annog i wneuthyr yr hynn oedd ddrwg a ffiaidd
garbron duw: 2 Samuel 11. 1, 2. 3. etc.
ac felly y digwyddawdd i'r un a orfygodd y llew, yr arth, 1. Sam. 17. 34. 35.
36. 37. 50.
a Goliath y Philystiad mawr, ie, ac a orchfygodd ddeg mil o wyr i hunan, in y
maes, mal y tystia yr scrythur lan am danaw, (Sawl a Laddod i fill, 1. Sa. 18. 7.
a Dafydd i ddengmil ne ifyrddiwn) adaw in 1. Sa. 21. 11.
ei seguryd i orchfygu gann ei drachwantae ai bechodae i hunan. ystyrieth o
hynn, ac o eraill or cyffelyb siampleu a hynn, am cymhellawdd i Gambraegu y
llyfr hwnn; gann ym dybied in anifyr, ac in anuwiol fod in segur, o'r pride y
rhodde yr haul ei byst goleuadfawr, ai belydr disclaerwiw, i oleuo yr dydd
hirddydd haf, nes i fachludaw eilwaith, began roddi lle i'r goleuadon lleiaf.

Ac er bod hynn in achos mawr, Yr achos cyntaf.
eto mae achosion dwysach o lawer, am cymhellasont i gymeryd hynn arnat. In
gyntaf, ardderchowgrwydd y gwneuthurwr cyntaf, yr hwnn sy ddiau gennyf i fod,
in Awdur duwiol, in Athro rhinweddol, in wr defosionol, in bregethwr rhagorol,
ac in weithwr grymus nerthol, in y winllan ysprydol, (sef yw hynny, in yr
Eglwys Gristnogaidd gyffredinol) mal y mae eglur, nid un vnic wrth ei boen ai
lafur of in y llyfr presennol hwnn, eythr hefyd mewn llaweroedd o llyfreu
eraill, 'rhain a scrifennodd of, drwy fawr boen a diwydrwydd, er lles i lawer,
er moliant i dduw, ac er gosod allan ac eglurthau, ei sanctawl ewyllys of: y
rhain oll a dystiant o honaw of, i fod in ffyddlawn, ac in caru duw. and ni
safa i in rhyhir, ar y pwnc hwnn, canys faly mae 'r ddihareb, vino vendibili
suspensa haedera non est opus, ac fall y canodd Pendefig pencerddiaidd o'n gwlad
ni ein hun.

Nid rhaid rhoi clod braunod bro iawn oll i un ai nillo.

Yr ail achos am gwthiodd i hynn, Yr ail achos
yw godidawgiwydd a daioni y llyfr, canys os ystyriwn, sylwedd y ddysceidiaeth
gynwysedic oddifewn y llyfr, fe a gair ynthaw faterion defnyddfawr,
dyscybliaeth wyrthfawr, athrawiaeth fuddiol, ac angenrheidiol i bob din. canys
os yw angenrheidiol i bob din fod in Gristio^, ac os yw angenrheidiol i bob
Cristion oddef croes ac adfyd in y bid hwnn, fall y rhagordeiniawdd ein
Iachawdwr Crist, in ei Efangyl, gann ddoedyd, os ewyllysia neb ddyfod ar fie ol
i gwaded of i hun a choded ei groes, Luc. 9. 23.
etc. Matt. 16. 24.
Ac fall yr escrifennir yngweithredoed yr Apostolion, Marc. 8. 34.
trwy lawer o gystudd mae in rhaid mined i deyrnas dduw: Act. 14. 22.
ac mal i tystia Saint Paul, 2. Tim. 3. 12.
l' awb ar a ewyllysiant fyw in dduwiol ynghrist Jesus, a oddefant erlid: Pwy a
ddichon ne a eill wadu, and yw y peth sydd in fforddio, ac in confforddio in
ein croes, a'n ing, ac in cynorthwyaw megys i ddwyn ein baich in fuddiol ac in
angenrheidiol hefyd? Ac in ddiau or cyfryw ddiddanwch, mae yr llyfr hwn in
llawn, hwnn a ddysc i ni wybod, pwy sydd in ceryddu, neu in rhoddi ein croes
a'n adfyd arnom; sef duw: am ba beth; am ein pechodae: i ba beth: In dwyn i
edifeirwch a gwell-hant buchedd: drwy ba fodd: Drwy ein darostwng a'n vfuddhau,
a'n dyscu drwy ymynedd a goddefgarwch, 2. Tim. 2. 12.
i gyd-oddef gida Christ, fall y gallom hefyd, gyd-teyrnasu gidac of. Hwnn a'n
dysc i gymerryd ein clefyd, ein tlodi, ein carchar, 1. Pet. 5. 6.
a ffob croes arall a gofyd, in llawen, ac in orfoleddus, gann ein darostwng
ein hunain tan alluawg law dduw, fall y gallo of ein derchafu pann ddel amser
ein gofwy: Luc. 21. 19.
a chann feddiannu ein eneidieu drwy ymynedd.

Y 3 achos yw, Y trvdydd achos.
tlodi ac eisieu gwlad Gymbru o lyfreu in i hiaith ei hun, ir diwedd ar defnydd
hwnn, sef, er rhoddi iachusawl, ac ysprydawl ddiddanwch, ir sawl sydd glwyfus,
ne mewn rhyw fodd arall in orthrymedic. A chyd bae bob gwlad a theyrnas o'n
hamgylch, a llyfreu duwiol, daionus ganthynt, yw dyscu in ffordd yr Arglwydd,
ac in ffydd Grist, in ddigonawl, eto prin y cawsom ni lyfreu, (yr hynn sydd
drwm a gofidus gennyf) in ein iaith ein hun, in athrawy yngwyddorion, ac
ymhyncieu cyntaf y ffydd. Ac er bod y Beibl, yr awrhon in ddiweddar, wedi i
gyfieuthu, ai droi i'r Gambraeg, drwy boen a dyfal ddiwydrwydd, y gwir
ardderchawg, ddyscedicaf Wr, D. Morgan, (i bwy in mae holl Gymbru byth in
rhwymedic, nid in vnic am ei boen ai di aul, in hynn, cyd bae hynny clodfawr ac
addaso ddiolch, eythr hefyd am iddaw ddwyn y cyfryw drysawr, sef gwir a phurlan
air duw, i oleuni in gyffredinawl i bawb, 'rhwn ydoedd or blaen guddiedic rhag
llawer, gann adfere eilwaith yw pharch ai braint, iaith gyforgolledic, ac agos
wedi darfod am dani) er bod hwn (meddaf) gennym, ac o honaw i hun in ddigonawl,
i roddi cymorth a chysur, ymhob gwrthwyneb, eto, drwy fod hwn, mal y mae
gweddaidd, a chymwys, in gloedic in yr Eglwysi, lle nid oes cyrchfa atto namyn
vnwaith in yr wythnos (a hynny sywaeth in ddiog gann lawer) mae llaweroedd in
ymddifaid o gyngor, in amser i ymweliad, ac heb wybod pa wedd y mae yddynt i
ymddwyn ei hunain, in ei hadfyd, ai cledi. Ac heb law hynn mae holl leoedd yr
Scrythur lan, 'rhain ydynt in perthynu ir diwedd, ac i'r pwrpas hwnn, megys ar
dayn, ac in wascaredic, ac am hynn in flin ac un anhawdd i neb, ac in amhosibl
i'r anyscedic wybod, pa le y cais hwy er i ddiddanu ai gonfforddio ei hun:
Eythr pa beth bynac a escrifennir drwy holl gorff y Beibl, er y perwyl, hwnn,
hynny oll a gynhwysir, a grynhoir, ac a gesclir ynghyd ir vnlle, mewn trefn, ac
ordr dda, in y llyfr bychan hwn, mal y dichon gwr pann i mynno i caffael, in
hawdd ac in ddiboen, mewn parodrwydd, i fyfyriaw arnynt, in amser i adfyd ai
ofwy.

Yrawrhon, y diffig hwnn o lyfreu sy in mysc (gida bod y Preladieit ar gwyr
eglwysig hwythau yrhann fwyaf in ddiog in ei swydd ai galwedigaeth, heb
ymarddel a phregethu ac a deongl, dirgelwch gair duw i'r bobl, eythr byw in
fudion, ac ya aflafar, Esa. 56. 10. 11
fall cwn heb gyfarth, clych heb dafodeu, ne gannwyll dann lestr) yw yr achos
paham y mae cymeint o anwybodaeth mewn pethau ysprydawl in mysc: mal y digwydd
in fynych, fod mewn amryw leoedd, henafgwyr briglwydion, trigeinmlwydd oed, ne
fwy, mor ddeillion, ac mor anyscedic, ac na fedrant roi cyfri o byneiau yr
ffydd, a'r crefydd Cristnogaidd, mwy na phlant bychain newydd eni.

Hynn yw yr achos pam y tyfodd cymeint o chwynn, gwyg, ac efrae, yngwenithfaes
yr Arglwydd, sef cymeint o draddodiadae, a dynawl ddychmygion a gosodigaethae,
in yr Eglwys', in gymyscedic a gwir, ac a phurlan air duw.

Hyn yw yr achos pam y mae cymeint o gaudduwiaeth, delw-addoliant, pereryndod,
gweddio ar Saint meirwon, ar cyfryw ddiwres argoelion in mysc. Hyn yw yr
achos, pa ham y mae cymeint, o falchder, a rhodres (a hynny heb droed) ie ymysc
rhai gwael, iseliadd. Pa faint yw rhwysc cybydd-dod, vsuriaeth, chwant, trais,
lledrat ac ysbel, in mysc, fe wyr pawb sy in dal ac in craffu, ar gwrs y bid.
Puteindra, ac anlladrwydd ni bu erioeod fwy: glothineb, brwysc, a medd-dod sy
gyffredin; casineb, llid, geiynniaeth, digofaint, ymrysonau, ymgyfreithiaw,
anghariadoldeb ac anudonau sy ry aml, ac agos a gorescyn ein gwlad. Ac ni wna
beth yw yr achos o hyn, and (gida bod y Eglwyswyr mal y doedias vchod, rhain a
ddylent fod in siampl ar air a gweithred i eraill, in ddifraw, ac in
ddiddarbod) ein eisieu o lyfreu, in twysaw, ac in llwybraw in y ffordd iawn.
And bellach i bwysaw at ddiwedd: na fid rhyfedd, na chwith genyt, paham yr
henwais y llyfr hwn in berl, (gann mae gair Saesonaeg yw perl) nid wife in
gwneuthyr in hynn and fall y gwnaeth fie ngwell om blaen, canys darllain y
trydydd pennod ar ddeg o Efangyl Saint Matthew, in y 45. ar chweched wers a
deugain, a thy a gai yr un gair. Heb law hynn, oni chanlhynais, fie Awdur air
yngair, na feddwl wneuthyr o honof ar fai canys weithieu (yr wife in cyfaddef)
mi a rois lai, weithieu eraill, mi a rois fwy ac sydd in y llyfr Saesonaeg, and
cofia eth o ddywaid y Bardd lladin non verbumreddere verbo', Curabit fidus
interpres. my-fi a wneuthym yr hyn a dybiais fod in oreu ar die les.

Na feia am and oes (y) ymhob mann o flaen (n) ne (r) lle i dyle fod, canys ni
all y printiwr wneuthyr amgen, am and oedd ganthaw cymaint ac oedd
angenrheidiol or llythrennae hynny: ac felly cymer y (d') in lle y (dd) ac (l')
in lle (ll) ac os damwainiodd i un llythyren ne i air fod allan oi le, meddwl
mae Saeson ai printiodd, 'rhai oeddynt anghyfarwydd in yr iaith, cymer bob peth
mewn rhann dda, a thy am anogi i, ag eraill hefyd, i gymeryd poen mewn pethau
eraill o hyn allan, drosot. in iach.

Pennod cyntaf.
Pob trwbleth ag adfyd sydd in dyfod oddiwrth dduw
HYnny oll a gyfriaf in adfyd, nev flinder, a'r y syd' yngwrthwyneb ewyllys, ne
ddysyfiad din, megys, aflonyd' ruthrae y cnawd, profedigaeth y cythraul, clefyd
corfforawl, cymar cildynnus, anuwiol, mewn priodas, plant anufuddgar,
cymdeithion annaturiol, neu anniolchgar, colled o dda, caethiwed o ryw hen
fraint, ne rydid, colliant o enw da, malais neu anfod' dynion, newyn,
brudaniaeth, nodeu, thyfel, carchar, ag angeu: ag in y rhol honn i henwir
hefyd, bob bath ar adfyd a chledi, pwy un bynnag fyd'o, ai perthyn attom ni ein
hunain, ai at ein cyfeillion a'n cyfnesafieit, ai cyffredin, ai anghyffredin,
ai dirgel a chuddiedig, ai goleu ag eglur, ai rhyglyddus, ai anrhyglyddus: in
'r hol' bethau hynn (meddaf) fe ddyle bob din Christnogaid' ystyried in gyn taf
y gwreiddin, r achos, ar decchreu ad, fall hynn: sef, y dylem ni gymryd a derbyn
in ddioddefgar pa beth bynac, y mae duw in i anfon: erwyd' hynn sy wir, Ge. 12.
2.
mae duw yw ein creawdr, Dihar. 17. 5.
an gwneuthurwr, Eccle. 2. 24.
a ninnau, Esa. 9 16.
ym waith i ddwylaw of; Esa. 45. 9.
of yw ein brenin, Esa. 64. 8.
ein arglwyd', Ierem. 18. 6.
an tad ag fall and yw weddus ir crocha^, Ier. 19. 11.
fa^son in erbyn y chrochenud', Mat. 19. 17.
felly mae 'nanweddeiddiach o lawer i ni, Mar. 10. 18.
furmur, 2. Tim. 2. 19.
ne rwgnach in erbyn ewyllys, a barnedigaeth ein duw.

Ag er bod gorthrymder ag ing in codi, ag in dyfod in fynych, drwy ddrygioni
ein gelynion, annogiad y cythraul, ne drwy ryw fod' aral', etto ni ddyle^ ni
feddwl i bod, in dyfod o ddamwain, heb oddefiad, ordeiniad ag ewyl'ys duw, onid
trwy i ragwy bodaeth, Eccle. 11. 14.
i ragor deiniad, Fla. 45 4. etc.
ai bwyntma^t of: ag i ddoedyd n gymwys, Ez. 28. 2.
yr un mod' yw, 2. Chro. 20. 6
tu ac acc am Judith. 9. 11.
ein diogelwch pwy un bynac fyddo^ Job. 1. 11.
in byw, Mat 10. 29.
ai mewn tlodi, Luc. 12. 6.
ai mewn cyfoeth, Does. 17. 2.
in y tan, ai y n y dwfr, ymysc in gelynion, ai ymysc in cyfnesafieit, canys
mae duw 'n gweled, in gwybod, in dosparthu, ag in llywo draethu pob peth, 1
Sem. 2. 6.
mal i tystia llyfr 1. 0 Samuel: Deuteronomy. 32. 23.
yr Arglwyd' syd' in marwhau, 1. Sam. 16. 23
ac in by whau, Tob. 13. 2.
of syd' in dwyn i wared ir bed', Job. 1 21.
ac of a ddwg Job. 2. 10.
i fynu, Eccl. 5. 14.
etc.

A Job hefyd a destiolaetha in i 1. Tim. 6. 7.
drueni, Mat. 10. 29.
yr arglwyd' ai rhoes, Luc. 22. 6.
yr arglwyd' ai dyg: a Christ i hun a ddy weid, na ddescyn un o adar y to, ar y
ddayar, heb ewyllys ych tad, ie, mae gwallt ych penn y gyfrifedig.

Ga^' fod wrth hynny pob trwbleth a blinfyd in dyfod oddiwrth dduw ni a ddyle^
ddarostwng ac vfud'hau ein calonneu a'n meddylieu, iddaw of, gann oddef iddaw
of wneuthyr a ni, fall i gwelo i sanctawl ewyllys of fod in iawn: pa bryd bynac
gaun hynny, y byd' i dowyd' stormus, niweidio ne lad' yd, a ffrwyth y ddaear,
ne pa^n in difenwir ga^n ddrwgddynion, gann godi gwradwyd', ne gabl in erbyn,
pam y dylem in rwgnach, ne furmur in erbyn yr elfynae ne geisio ein dial ar ein
gelynnion? erwyd', oni dderchafwn ein meddylie, ag ystyriaw mae duw syd' in go
sod i law arnom, ag mae efe syd' in ceryddu, cyffelib ydym i gwn (eb ddim
gwell) rhain pann i tafler a cherig, a gnoant y garreg, heb ystyr pwy sy in
taflu attynt. Ac hefyd ni ddyle neb fod in anfoddgar, neu 'n anwllyscar i
aildalu y dalent ne 'r Mat. 25. 14.
gwystl,' Luc. 19. 13.
rhwn a roddwyd iddaw 'i vnic er i gadw. Duw sy in rhodd bowyd, iechyd
corfforawl, nerth, gwraig, plant, cymdeithion, cyfoeth anrhyded', gallu,
awdurdod, heddwch, esmwythdra, a diogelwch dros amser, tra ryngo bodd iddo of:
yr awrhon, os yr vnrhyw dduw yma, a ddwg drachefn rai or pethau hynn, neu r
cwbl, nid yw of in dwyn dim onid yr eiddaw i hun, ar peth yr ym in d'ledus
iddaw o honaw. Erwyd' paha^, y mae in bechod anfeidrawl, dialeddus, furmur in
erbyn ewyllys duw, neu wrthryfela in erbyn i farnedigaethau of.

Pen. 2.
Pob trwbleth, gorthrymder, ag adfyd, a ddanfonir arnom ni gann dduw, er
cospedigaeth am ein pechodae.
YR awrhon beth yw'r achos sy in peri i dduw anfon adref hyd attom, ac ymweled
a ni drwy orthrymder, ing, a gofyd? am y pwnc yma, ystyr hynn in dda: pa beth
bynac nac a hauddod', neu a rygly ddawd' din, hynny oll a ddyle of i d'erbyn,
ai ddioddef in llawen, ac in ewyllyscar: Holed, ag ecsamnied, pob din i hunan,
oni ryglyddawd' of i gospi, ai geryddu began dduw, naill ai am ryw bechod
yspysol, yr hwn a wnaech of in bresennol, ne am bechodau a wnaeth of ar
amseroed' eraill: yr awrhon, yr arglwyd' ein duw ni, ymhob bath ar gosbe
digaeth, ac ymweliad, a ddengys ac a fanega, drefn, ne ordr i gyfiawnder ai
anfeidrawl ddiclloned', a digofaint, in erbyn pechod ag an wired': can's of a
ddy weid in yr ail gorchy Ruf. 5. 2.
mine, Ex 20. 5.
myfi'r arglwyd'dy dduw di, wife d'uw eid'igus, Ex. 34. 7.
yr hwn a ymwel Deuteronomy. 5. 9.
a phechodae y tadau ar y plant hyd Deuteronomy. 7. 9.
y dryded' ar bed wared' genedlaeth Number. 14. 18.
os hwy am casant, Nah. 1. 2.
etc. Ac in y pumed llyfr o Foeses: i rhifir yr oll ddialeddau ar ol i gilyd',
Deuteronomy. 18. 16.
rhain a dywelltir ar yr anwir, ar anuwiol ac in y trydydd-ar-ddeg o Luc, Luc.
13. 5.
i doedir fall hynn, oni wellewch ych buched' fe ach cyfergellir chwi oll.

Ag fall i galloch weled in eglurach, ac megys o flaen ych llygaid, pa fod' y
mae cospedigaeth, a phla, in ddyledus am bechodau, mae duw in gosod, ac in
rhoddi y cospe digaeth, in gyffelyb ir pechod, fall i gallo 'r ddau gydgordio,
in gystal mewn ffurf a chyfflybrwyd', 2. Sa. 11. 4.
ac mewn llun a chyneddf: er ecsampl: mal ir halogod' Dafyd' wraig Vrias 2. Sa.
11. 17.
felly ir halogwyd i wraged' ynteu 2. Sam. 13. 29
drachefn: of a barod' lad', 2. Sa. 15. 11.
Vrias, 2. Sa. 16. 6.
ac am hynny y lladdod' i fab ynteu 2 Sa. 17. 1.
ei frawd ei hun, ag a godod' 2 Sa. 20. 1.
gyndd ryged', 2 Sa. 24. 15.
a digased' in erbyn ei dad, 1. Chro. 22. 8
gann i hell ai ymlid alla^ oi deyrnas, fall na ddichon neb ddatgan in ddi gonol,
y diale d', ar trueni, 'rhain, a fu ar ddafyd', ai bobl, am y cwylyddgar
anwired', ar ffieidd-dra, rhain a wnathe of.

Yr awron ystyria, a ffwysa, megys mewn cowir glorian, yr vnionder yr hwn y mae
duw or naill du in i erfyn arnom, a hol' gwrs ein bu ched' nineu, Does. 2. 23.
or tu aral': pe i buase hiliogaeth din, Eccles. 17. 2.
in vfu'dol i gyfreithie duw, ac heb yscogi oddiarnynt, e fuasse in ollawl in
gwbl ddedwyd', fendigedig, in dragowyd': ag ni lygrase, ag ni wyfase ymaith,
fall ffrwyth, ne lyssieu y meusyd': euthr of a yscogod', ag a gwympod' y tro
cyntaf or dechrevad: in rhieni, 'an henafieid cyntaf, a ddifrawasont, ag a
wnaethont in ddiystyr, o orchmynnion duw, ac felly nineu trwy i cwymp hwy, ydym
lygredic, a chlwyfedig, an holl reswm, synnwyr, an deuall a ddallwyd, an
ewyl'ys a wenwynwyd: i ddym in clywed, ag in cael ynom ein hun, anwireddus
wnniae, a thrachwantat, began geisio ein chwant, an pleser in y bid hwnn, in
erbyn sancteiddiol air duw: ac fall pe i bae i assyn ymwisco ai ad'urnio i hun
mewn croen llew, a mynnu bod in llew, etto i her glustieu sythion in bryssur ai
datguddie, ag ai gwnae of in hynod: in yr un mod', er i nineu in trwsiadu, an
gosod ein hunain allan, ag y chydig brydferth, a gogoneddus weithredoed', fall
na ddichon neb d'oedyd na bom ni in gwbl wirion, ag in ddifeius mewn llawer o
bynciau, er hynn i gyd, mae y nom galoneu budron, aflan, anwireddus, in llawn
diofalwch, a dirmig o dduw, gwedi ein rhoddi in ollawl, in caru ein hunain a
phob difrawch. yr awr hon, os ni a ymgylchir, ne os ymwelir a ni, a chlefyd,
tlodi, rhyfel, ne gyfrysedd, ni ddylem ni roddi y bai o hynn, un, ar swyd'og,
arall ar bregethwr ne wenidog gair duw, ne ar y ffyd' ar crefyd', ne ar yr
elfynav ar ser, ne ar dduw i hun, fall pe i bae un o rhain in achos or cyfryw
ddialeddau. megys ag na ddyle neb fei aw ar y Physygwr, (fall pe i bae of yr
vnic achos, oddwfrhaintieu llygredig o fewn y corff,) er i fod of in i dwyn ac
in i gyrru alla^ or enawd fall i galler in eglur i gweled, euthr drwg
ymwreddiad, ac anghymedrawl ddeiad y gwr i hun, ywr iawn achos, ar gwreiddyn o
hynn, felly ni ddylem ninneu roddi bai ar dduw, o de^fyn of arnom ni, dristwch,
penyd, a thrwbleth, eythr med' wl fod hynn, in feddeginiaeth, ac in help addas,
in pechodae ni: a ffob din a doyle roddi 'r achos o hynn, arno i hun, ai
bechodau i hun, ac nid ar ddim arall. Ar ecsampl hwnn a ddarfu ir gwyr
sanctaid', ar duwiol henafieit in y cynfyd, i dda^gos, i ddatclario, ai adel i
ninneu, ga^n roddi 'r achos bob amser, o orthrwmderae, ac or cyfryw orthrwm
ofydiae,' rhain a ddigwyddent in i ha^ser hwy, ar i pechodae i hunain: mal i
llefarod Daniel y proffwyd: Dani 9.5.
o herwyd' ein pechodae ni, ag anwi reddau ein tadau ni, i dinistriwyd
Caersale^ ai phobl ga^n y sawl syd' amgylch ogylch iddi: erwyd' paha^ ny ni a
ddyle^ wylo, ag alaru, a chrio alla^, och och, 'n hytrach'n erbyn ein pechodau,
a'n anwireddau ein hunain, nag in erbyn y gwendid, y cle fyd, never adfyd arall
ar trwbleth, Bar. 1. 15.
'rhain i ddym ni in i dioddef, o her wyd' ein pechodae. Cans os wyle^ ne os
tristae^ eb fesur, a rheswm, pan fo duw ddim and gwneuthur cyfiawnder, ag
vnionded ar i elynio^, pa bethfydde hyn and bod in anfod lo^ i gyfiawnder duw a
charu y peth 'rhwn y mae ef' ni gasau? a beth yw hyn, eythr gwir gyfia^wder, a
daoni duw, pann fo of in ceryddu, in mar thyru, in darostwng, ac in gorescyn'n
ollawl yno^, y gelynio^ pennaf iddaw of, a ninneu, hynny yw, ein pechodeu ni?
Gann hynny tristhau, ag alaru heb fesur ynghanol ein ing an trwbleth, yw, in
dangos ein hunain in gymdeithion i bechod, yr hwnn yw y gelyn mwyaf i dduw, a
ninnev: erwyd' paham, ni a ddylem in hytrach foliannu duw, ac ymlawenychu in
ddirfawr, nid in vnic'n ein adfyd an blinder, and yng byfiawn, a graslawn
ewyllys duw, cyfion (meddaf) am iddaw gospi pechod, graslawn, a thrigarog, am
iddaw i gospi in esmwythach o lawer, nac o gyfiawnder yr heuddasom.

Pen. 3.
Mae ein oll orthrymderae an blinfyd, in llai, ac in esmwythach o lawer, nag i
mae ein pechodae ni in heuddu.
PA bryd bynac y byddo gwr in rhoddi yscafn, ac esmwyth gospedigaeth, ar un a
haeddod' a fae drymach, y mae n rheswm iddawi ddioddef, ai dderbyn drwy
ymyned': mal, un a fo lladdwr celain, os caiff of ddiainc er i guro, ne i
fflangellu allan or dinas neu'r dref, mae of in cymryd hynny mewn rhann dda,
gann iddaw wybod in dda ddigon, i fod in hauddu crog.

Ysancteidd-ferch Judith, Iud. 8. 17.
a dybiai fod holl gospedigaethae trancedig, in esmwythach, ac in llai nac yw
ein pechodae an anwired' au ni. Erwyd' paham, o goddefi dlodi, glefyd, ne ryw
wrthwyneb arall ystyria, a meddwl ynot die hun fall hynn.

Die amryw bechodae a haeddasont fill filioed' o weithiau, mwy dialeddus
cospedigaeth, trymach dolur, mwy ofnadwy rhyfeloed', carchar mwy aneirifi
oddef: ac pe i do oll flinderoed' y bid, ar vnwaith in un pentwrr arnat, etto
rhyglyddaist waeth o lawer. Tia haeddaist in dda oddef gwbl allu a chreulondeb
diawl, a da^uedigaeth tragwyddol,' rhain er hynny a atta liodd, ac a dynnod'
duw oddiwrthyt, oi wir drigared, in vnic er mwyn Jesus Christ: Hefyd, y neb a
gafes bob amser bethau da, llwyr ddiannus, ni ddyl of ryfeddu, er derbyn o
honaw weithiau, anffawd, ac adfyd: ie, plant y bid hwnn a ddoedant'n
ddiharebawl.

Niwn ddyll iawn ddehellwch i ddewr draw na ddaw awr drwch.

Yrawrhon, mor drigarog yw duw, ac na ad of neb heb i obrwyo a rhyw wobr, ne
arall, in gystal o flae^ gorthrymder, ac wedi, ie, ac yngha nol ein blinfyd,
mae of in rhoddi llawer rhod' ardderchawg, ac arbe^igion ddomeu, yngystal ar
les ein eneidieu ni a'n cyrff, ysprydawl a chorfforawl.

Ac am i ddonieu of o flaen adfyd, a gorthrymder, mae i ni siampl odidog o
flaen ein llygaid, Job. 2. 10.
o Job, gann ddoedyd: began i ni dderbyn cymeint o lesaut, oddi-ar law dduw, pam
na fyddwn ni fodlon hefyd, i dderbyn y drwg? Hefyd Plinius yr ail, gwr
cenedlig, wrth ddiddanu, un oi gym deithion a fuase farw i anwylwraig briod,
ymhlith pethau eraill, a escrifenna fall hynn.

Hyn' a ddyle fod in ddiddanwch mawr iti (sef) cael, a mwynhau o honot, berl
mor wrthfawr, cyd o a^ser: can's pedair blyned' a deugain y bu hi gida thy, ac
ni bu erioed ymrafael, ymsennu, nac ymryson rhyn goch: ar naill, ni ddigiod'y
llall, erioed: ie, and yr awrhon ti a ddoedi, mae o hynny y mae in drymach ac
in anaws genyt fod hebddi, am i chwi fyw ynghyd, cyd o amser, mor heddychol:
can's prysur irr anghofiwn y pleser', ar cymwynase, rhain ni chowson and tros
fyrr o amser. And i atteb hynn ymagochel, a gwilia, rhag die gael in aniolchgar,
os ystyri in vnic pa beth a gollaist, heb feddwl pa hydi cefaist hi yw mwynhau.

Ag hefyd mewn amser ac ynghanol ein blinfid,' an trwbleth, mae duw in rhoddi i
ni ras i ystyried, dawnus, a llwyddiannus bethau eraill,' rhain sy genym a
rhain yddym in oestadol in i mwynhau: fall drwy goffadwriaethag ystyrietho
rheini, ir esmwytheir, y lleiiheir, ag ir anchwanegir ein gofid 'an poen.

Er ecsampl: bwrw die fod in wann, in ddirym, ac in wr clwyfus o gorff, etto fe
rods duw iti gyfoeth in ddigonol, a da in rhesymol ith gadw: ne os oes arnat
brinder ag eisieu da, a chyfoeth, nid oes arnat er hynn ddiffig o iechyd
corfforawl.

Yrawrhon oni osodwn y naill o hyn in erbyn y llall, tebig ym i blant bychain,
'rhain os damwaini wr ychydig rwystro, ne dorri ar i chareu, ne ddwyn rhywbeth
oddiarnynt, in ebrwyd', hwy a esclusant y cwbl, ac a gwympant i wylo: felly i
byddem ninne debygol i wneuthur, pann ddigwyd' rhyw anffawd ini, o digiwn ne o
byddwn anfodlon, heb gennym na chwant, nac ewllys i gymryd ac i fwynhau, y da
rhwnn syd' gennym.

Bwrw die fod n ymddifad, ne 'n ysbailedig, o bob diddanwch corfforawl, etto in
die ddwyfron ath galo^, mae genyt wybodaeth o Jesus Christ, yr hwn,
athryddhaod'di o vffern, ac o ddamnedigaeth, rhain oceddynt ddledus iti: i bwy
un, nid yw rol' ddialeddae ar y ddayar fwy mewn cyfflybrwyd', nag yw un def nyn
o ddwfr wrth 'r oll for.

Heb law hynn hefyd, trwy ffyd'i ddwyd in clywed ynot, obaith, a sicr wyd'o
lawenyd' didranc, tragwyd'ol, Fall i scrifenna S. Paul o hynn, Ruf 8. 18.
began ddoedyd: barnu irr wife and yw gofidiae 'r amser hynn, Luc 15.19.
yw cystadlu irr gogoniant, a ddangosir i ni: mae i ni siampl o hyn, o flaen
ein llygaid, or mab treilgar, anobeithedic, yr hwn, ai vfuddhaod', ac ai
darostyngod' i hunan, fall na ddysyfai of mwy ach i gyfri in lle mab, eythr i
droi i weithiaw, Io. 8. 12.
fall gwenidog ne was cy flog, os in vnic, e gae aros, ynhuy ei dad. Felly beth
bynag y mae duw in i anfon, ni a ddylem i gymryd, in ddioddefgar, os in vnic i
cenadheir, i ni breswylio ynhuy dduw, in y nefoed', gidac ef' n brag wyddawl.
Yr awrhon, o tybia neb fall hynn, nid yw duw in ceryddu eraill, a wnaethont
anwireddau mwy dialeddus, a chymeint o blae echrys, a doluriae, ag i cerydda of
ni: amarchus, ag anghristnogaid' yw ei feddwl of o dduw: can's beth os wyd di
die hun in fwy anwireddus, na neb arall? And bwrw fod eraill in byw in fwy
anwireddus, ac in waeth na thy, a wyddost di pa web' y mae duw, in i cospi hwy?
Mwy af, agwaethaf poen, a chosb, a ddichon fod, yw, cystud' oddimewn, a dirgel
gosbedigaethae y meddwl, rhain ni welir ar golwg oddiallan. Ag, er na byddo un
tristwch, na dialed' yspysol in eglur in ymdda^gos iti, ag er nas gwyddost ba
beth y mae duw in i feddwl in hynny, etto ti a ddylit, (mal plentyn yw dad)
roddiiddaw of anrhyded', clod, a moliant, am iddaw of ddosparthu pob peth a
chyfrw ddoethineb, ac mewn cyfryw drefn ac ordr: a phanu welo of i amser, of a
obrwya, ag a ystyria'r holl gyfryw bethae, 'rhain a wnaethwyd ymlaen llaw, in
erbyn i gyfion, ai union gyfreithiau of, megys ac ir haeddasont.

Pen. 4.
Pob bath ar adfyd a ddanfonir, ac sydd in dyfod oddiwrth dduw, o feddwl
cariadus, tadawl tuac attom.
NId yw ddigon i ni wybod fod pob bath ar flinfyd, in dyfod drwy ymyned', a
dioddefiad duw, oi gyfiawn farnedigaeth of am ein pe chodae ni: erwyd' in
eithawed' profedigaethae, ag in yr angenion mwyaf, fall hynn i bydd y meddylie,
ar dychmygion cyntaf ynom. In gymenit ac i mi in ddialeddus ddigio duw, drwy
fymhechodau, am hynny i llidiod' of wrthyf, ag aeth in elynn imi, ac a droes i
ffafr od'iwrthyf: ac oni byd' i ni ragflaenu, a thaflu ymaith mewn amser, y
cyfryw wag feddylieu, a bwriadae ofer, hwy a wnant i ni ymwrthod, ac ymadael a
duw, gann i gasau of, a gryngan yw erbyn; megys i gwnaeth Sawl,' rhwn a gwbl
feddyliod' ynthaw i hun, fod duw in i geryddu of, o lid a digofaint yw erbyn:
am hynny calon Sawl a drod' oddiwrth dduw, ac ai gadawod' of, ac a ddechreuod'
i gasau ai ffieiddio of, megys un creulon. Ga^n hynny mae y rhybyd' hwnn hefyd
in perthynu, irr cyfryw bynciau, in dyscwyd hyd hynn: sef, y dylem ni dderbyn
in ddiolchgar beth bynag i mae duw o feddwl tadawl, cariadus, ac nid o ddim
digofaint tu-ac attom, in i anfon ini, pwy un bynac fyddo ai hyfrydlawn, ai
dialeddus i'r cnawd. Yr arglwyd' dduw, Tob. 12.
a ymwel a ni ac amserawl, Job. 5. 17. 11 etc.
a thrancedic boenau, o dadawl a gofalus galon, Dihar. 3. 12.
rhon sy ganthaw tu-ac attom, Hose. 6. 1.
ac nid o ddigased' a diglloned' in erbyn. 1. Pet. 4. 9.
Canys duw a gymodir, Iaco. 1. 2.
ac a gytunir a ffob Cristion drwy i fab, Hebr. 12. 1. 2. etc.
ac of ai car hwy o ddyfnder, gwel. 3. 19.
ac o eigiawn ei galon: erwyd' paham pa sut bynac, ne pa fod' bynac, i mae duw
in ceryddu, ac in cospi, nid yw of in gwneuthur hynny o gasineb arnom, fall pe i
gwrthode of ni, ga^n ein taflu ymaith in ollawl, eythr oi fawr dosturi, a
thrigared', er'n derbyn fall ei blant, er in cadw, an ymddiffyn, er in meithrin
an arfer, er in vfuddhau, a'n darostwng, er in symbylu, a'n gwthio rhag ein
blae^, fall y byddai i weddi, ffyd', ofn duw, vfud'-dod, a rhinweddae erail'
dyfu, a chynyddu yno^, er anrhyded' iddaw of, ag iechydwriaeth i ninne. Te
stiolaethae o hynn: in gyntaf Ezechiel. 33.

Cynn wiried mae byw fi med' yr arglwyd', Ezech. 33 11.
nid oes gennyf bleser ymarwolaeth pechadur eythr troi o honaw, a bod in
gadwedig. Yma mae duw in tyngu, and yw of in cosbi er'n difa, and er in
llithio, in denu, a'n dwyn i edifeirwch.

Hefyd, Dihar. 3. 12.
y sawl a gar duw, of ai cerydda, ac er hynny mae gantho bleser ynthynt megys
tad in i blentyn. Hynn sy'destiolaeth eglur, and yw adfyd, trwbleth, a blinfyd,
in arwyddion o lid, a diglloned'duw, eythr in hytrach arwyddion sicr, oi rad,
oi drigared', ai ffafr, drwy dwy rai, y mae duw in sicr-hau i ni, i drigarog
ewyllys, ai dadawl galon, tuac attom. Rhuf. 8. 28
Drachefn fe a ddoedir, ni a wyddo^ fod pob peth'n cydweithio irr hynn goreu,
irr sawl a garant dduw. Ac hefyd, fe a'n cosbir, i. Cor. 11. 32.
ac a'n ceryddir gann yr arglwyd, rhac in barnu in euog gida'r bid.

Hynn hefyd i gyd a greffi, ag a ystyrri drwy holl stori Job.

In yr un mod', Genesis 37. 28.
Joseph a werthwyd ga^ ei frodur, Act. 37. 9. 10. 11. etc.
ac a rod'wyd ynwylaw'r anffyddloneit, o dwyll, a chenfigen, drwy annog, a
chyngor y cychraul: eythr y ffyddlonaf dduw a droes hynn er bud', a lles, in
gystal ^ duy yr Israel, ac i holl frenhiniaeth yr Aipht. Cans felly y darfu i
Joseph i hun ddeongl hynny.

Hefyd eglwys Ghrist, (sef yw hynny) y gynelleidfa Ghristnogaid' yr hon yw
priodasferch crist, sy raid iddi ddioddef adfyd a blinder, ar y ddaear honn,
and in gymeint abod duw in hoffi priodasferch i anwyl fab, ('r honn yw
cynelleidfa y rhai ffyddlon) mae of in bwriadu i chonfforddio hi, a bod in
ddaionus iddi; gann hynny, megys ag i cyfodod' of i fynyd' o angau, Grist i gwr
priod, i ffenn, ai brenin, felly hefyd i gwared of hithau o bob adfyd, ga^n
roddi iddi lawenychol fuddigoliaeth, ar bob peth syd' yw gorthrymu: eythr
cyfryw yw gwaeled', a gwendid u golwe ni, ac nas gallwn graffu, a gweled
drigarog, a charedigol ddaioni duw, dann i wialen ai scwrs.

Pa bryd bynac gann hynny irr ymwelir a ni a blinder ne adfyd, in wir ein dled
yw, in gyntaf gydnabod a chofio ein pechodae, ac ystyriaw hefyd iau, a gefynnae
diawl am bechod, and ni ddylem ni farnu, na meddwl or cyfryw flinderoed', in ol
meddwl, ac ewyllys diawl (rhwn o frad, a meddwl maleisus, tu-ac attom, ni chais
ddim oll, onid dinistriad ollawl, a chyfan wradwyd' pob rhy w ddyn) and in
hytrach ni a ddylem farnu ac ystyriaw or oll flinderoed' ar gofydiau hynny, ar
ol meddwl duw, (ac felly i derbyn) rhwnn oi fawr ddaioni, sy'n i troi hwy oll,
er bud' a llesant i ni, gann weithiaw drwyddynt hwy, ein perffaith iechy
dwriaeth ni.

A phle bynac ni ddichon y galon, dderbyn y diddanwch hwnn (sef bod duw in
ceryddu, ac in cosbi, o wir drigarog ffafr, a chariad arno^) yna in
angenrheidiol, mae'r profedigaeth, ar dialed' in drymach, ac in fwy, ar din
hwnnw or diwed' a gwympa, ac a syrth i ddirfawr anobaith.

Pen. 5.
Duw in vnic er mwyn Jesus Grist, a hynny oi fawr drigaredd, cariad, a ffafr,
sydd in cosbi ac in ceryddu.
YR iawn ar vnic achos, o drigarog a thadawl wllys duw, yw, in, vnic
rhyglyddiadae Jesus Grist, at bwy un, ni a ddylem dderchafu ein calonnau tuar
nefoed', gann feddwl, ac ystyriaw in ein meddylieu, in oestadol, fall hynn: in
pechod a'n anwired' ni, sy'n haeddu newyn drudaniaeth, rhyfel, nodeu, a ffob
rhyw blaee eraill: Es. 53. 4. 5. etc.
yr awrhon, Crist a wnaeth arianswm a chyflawn daledigaeth, Io. 1. 29.
am yr oll bechodae rhain Io 3. 16.
a wnaetho^ ni, Ruf. 5. 6. 7.
of a ailbrynnod', Ruf 6. 7.
a dalod', Ruf. 8. 1.
a ddigostod', 1. Cor. 5. 7
ac a wnaeth n ddineweidiol ini, Ephesians. 25.
in oll gamweddau, drwy i chwerw angeu, i fuddygoliaethae, ai ailgyfodiad, ac a
ddigonolod' gyfiawnner ei dad fall i testiolaetha S. Paul, in gonfforddus, 1.
Cor. 1 30
ga^n ddoedyd: Jesus Grist a wnaethwyd ga^n dduw i ni in ddoethineb, a
chyfiawnder, a sanctenddrwyd', a ffrynnedigaeth: fellyos blinderae an
gorthryma^t o erwyd' ein pechodae, a'n oll bechodae gwedi i digonoli, ai
digosti, trwy angeu a dioddefaint Jesus, mae'n ange^rhaid addef, fod in ol'
flinderoed' in ddineweidiol ini, ac na allant ein briwo: ie, Crist trwy i
ddioddefaint ai adfyd, a fendithiod' ac a sancteiddiod' bob rhyw adfyd, fall i
gnasnaethent, ac fall i byddent, ioll wir ffyddlonieit Gristnogion, in lle bud'
gwyrthfawr, drwy ordeiniad a rhagwelediad duw i nefawl dad: of yw y gwir
Physygwr, 'rhwnn pann ddehallod', fod adfyd in arswydus gennym, a gymerod'
arnaw i hun, ddioddef pob bath ar adfyd, blinderoed', agofydiae mwyaf
dialeddus, er rhoddi, a gosod terfyn, a ffenn, in blinderoed' nineu, ac hefyd i
bendithiaw, ai sancteiddiaw, ie, a gwneuthur angeu i hun in brydferth ac in
felus i ni. Oh na allem deimlaw, gweled, ac ystyriaw, ewyllys, a meddwl Crist,
pa^noed' of in ewyllyscar in dioddef ar y groes, gann oddef i d' ryllio, ai
ferthy ru mor greulawn, ag mor boenus, eb un achos, and fall i galle of in
ollawl ddirym' mio oll nerth ein pechodeu ni, gorth rymder ac angeu, ac hefyd
dinistrio vffern, fall na all un o honynt byth wneuthur niwed ini. ymhellach
(o) na allem ystyriaw pa wed' i chwaethod', ac irr yfod' of or cwpan on blaen
ni, fall y gallem nineu, rhain ym weinied, yfed a chwaethu 'n wel' o honaw ar i
ol of, in gymeint ac na ddamweiniod' iddaw of ddim drwg o hynny, eythr yn'y
mann cyfodi o honaw o angeu: oh nas galle wybodaeth, a choffadwriaeth o hyn
aros in iawn in oestad in ein calonnae ni, a llewychu bob amser on blaen ni:
yno byth ni syfllem, ac ni ddyffygiem, ac ni byddem anobeichiol, o drigared', a
daioni duw, er i ni ymlad' mewn bateloed' enbydus, a mwyaf dialeddus: ac er i
ni'n hunain brofi a theimlaw, y cyfiawn gosbedigaethae, hau doedic am ein
pechodae ni. yno y gallem sefyll'n wrawl, ac in nerthawg in erbyn pyrth vffern,
a phob bath ar dristyd, trymder, profedigaeth, ofn, ac anffawd, in ollawl a
ddifethid ac a lyncid i fyny.

A hynn yw y diddanwch pennaf, a mwyaf, a glowyd, ne a ddarlleuwid o honaw, er
dechreuad y bid. duw i hun in vnic a ddichon (os ystyriwn o honaw, ac os gafael
wn arnaw, mal y dylem) blannu, ac impio, y cyfryw feddwl ynom, fall y gallom nid
in vnic na thristhaom, eythr gorflleddu a llawenychu in ein blinder a'n cledi,
fall i gorfoleddod' S. Haul in odiaeth lle i dywaid of: os duw nid arbedod', i
vnic genedig fab, eythr i roddi of drosso^ ni oll, pa wed' na ryd' of i ni bob
peth gidac of? Beth gann hynny a wnawn a'n ofer ofn, a'n gofal, a'n tristwch,
a'n trymder? Erwyd' pa ham, o byddwn Gristnogion, rhaid i ni'n ddiolchgar osod
allan, ganmol, a mawrygu'r ardderchawg, anfeidrawl, a nefawl ras, a daoni duw,
a'r vchel ddiddanwch rhwn sy gennym drwy Grist. cans pawb oll ar y syd'
ddeffygiawl mewn gwybodaeth, or daioni rhwnn yddym in i gael trwy Grist, ac a
wrthodant y mawr, ar ardderchawc drysor hwn, pwy un bynac fydda^t, ai Iddewo^,
ai Ce^hedloed', ai Mahometiaid, ai Pa byddion, ni fedrant roddi gwir,
perffaith, ac iachusawl gyssur, iddynt i hun, nac i eraill chwaith, mewn
ofnawg, ac amheus gydwybod, neu mewn adfyd a chledi arall. Tra gaffont heddwch
a llonyddwch, heb glowed nac ystyr ddim poenau angeu, nar cyfryw flinder, a
chledi, hwy a allant fyw in ddiogel, ac un hyderus, heb ofn: eythr pann ddelo
'r awr ddrwg vnwaith, ac ychydic dro ar y towyd', mal naill ai trwy
weledigaeth, ac eglurhad or gyfraith i clywant, ac i dehallant, ddigofaint duw
tu-ac attynt, ne drwy yspys ac eglur arwyddion, a chyhoeddiad o gyfiawn
gospedigaeth a dial duw, ne drwy brofiad, o ryw blaee presennol, nes i cynhyrfu
in ddysyfyd began ofn, yna i ol' ddoethineb, ei cyngor, ai synwyr i wrth nebu y
cyfryw ddrwg, a ballant in ollawl, ac ai so^mant'n ddiatreg: yna i ffoant
oddiwrth dduw, ac ni wyddant i ba le i rhedant, ne ple ir ymguddiant: ac er
bychaned fyddo i profedigaeth, ai plaee, ei caloneu er hynny a gynhyrfir, ac a
ofnir mor ddirfawr (mal i tystia Moeses) gann chwthiad deilien, Lev. 26. 6.
Dihar. 28.1.
ac pe i bae ddyrnod taran.

Ac irr cyfryw ddynion, oll gwrs i bywyd or blaen, i oll lafur, ai trafael, ai
goglud oll, in ei ar goeledig wasnaethu duw, ac in ei dirwestawl fuchedd, in
ollawl a gollir ac a fernir in ofer: a ffa ddiddauwch bynac a geisiasant heb
Grist, nid yw ddim oll, and chwanegiad oi dialeddus ofn, a brisc, yw tywys i
anobaith ac felly heb law yr Arglwyd' Jesus, nid oes dim diddanwch, help na
chymorthi edrych am dano.

Pen. 6.
Tebygoliaethae, a chyfflybon in dangos, pa fod' y mae duw in cospi, ac in
ceryddu, ofawr gariad, trigaredd, a ffafr tuac attom.
PAn fo'r ollalluog ddu w, er rhyglyddiadae i fab, nid o feddwl digofus, ne o
ddigter, eythr o ewyllys da, ac o galon gariadlawn tu-ac attom, in cospi ac in
ceryddu, of a ellir i gyfflybu, ai alw 'n debyg, i dad, i fam, i feistr, i
physygwr, i lafurwr, i Eurwr, ac ir cyffelyb, fall hynn.

Mal y mae tad naturiol, in gyntaf in dyscu i anwyl blentyn, ac in ail in i
rybuddio, ac in i g ynghori, ac in y diwedd in i geryddu, felly, y mae y tad
tragwyddol, in profi pob fford' gida nineu, rhai ym gwedi cynyddu mewn oedran,
ac etto, ifanic a meddalion in y ffyd'. in gyntaf, of a ddysc i ni ei ewyllys,
drwy bregethiad ei air, ac a'n rhybuddia. yrawrhon os nyni nis canlhynwn of,
yno of ychydic a'n tur, ac a'n chwystringa ni a gwialen, fall weithieu a thlodi,
weithieu a chlefydon, ne ddoluriau, ne ryw wrthwyneb arall, thwn nis dylid ryw
wrthwyneb aral', rhwn nis dylid i farnu, nai alw, 'n ddim oll, and gwialen ne
fachgennaidd' gospedigaeth. Os y cyfryw wielyn ni helpia, ac ni wnaiff ddim
lles, yno i cymer y tad ffonn, ne fflangell, mal os i fab a be^gleda, ne a
dreilia i aria^, ai smo^naeth in drythyllgar, ac in afradlon, mewn socandai
ynghyd a a chymdeithion diffaith, y na y daw y tad, ac ai tynn erbyn gwallt i
benn, of a rwym i draed, ai ddwylaw, ac ai cerydda nes dryllio i escyrn, ac ai
denfyn i garchar, ne of ai gyrr ymaith ymhell oi wlad. In run mod' pan elom
nineu n gildynus, 'n afrowiog, ac in ddibris gegenym am eirieu, a gwialennodae,
yna i denfyn duw attom blae trymach, a chyffredinolach: mal, nodeu,
drudaniaeth, cyfryssed', cynddryged', trychineb gann dan, llawruddiad, rhyfel,
colliant or oruwchafieth, fall pan' in dalier ga^ ein gelynion, in caethgludo in
garsharwyr. Hynny ol' a wnaiff of, er'n ofni a'n dofi ni ac megys wrth nerth er
in cymell, a'n gwthio i edifeirwch, a gwella^t buched'. Yr awrho^, gwir yw, fod
in erbyn ewyllys y tad, fall hyn geryddu i fab, namyn gwneuthur id' aw cymeint o
les, ac a all of fwyaf: eythr y plant, trwy oddefgarwch a gormod mwytheu, a
ant in anhywed', ac a angofiant bob dysc. Ac am hynny mae of in i ceryddu, eto
ynghanol i ddig ai geryd', i dadawl galo^ a ymdde^gys: fall, o rhyd' of i
blentyn ymaith oddiwrtho, am ryw fai dialeddus, etto ni enfyn of ddim o honaw,
'n ollawl in ddigyssur, eythr of a ryd' iddaw beth dillad, a geirieu
confforddus, ac felly of ai enfyn nid i aros dros byth alla^ oi wlad and er i
alw of adref drachefn, pann i gostynger, ir vfuddhaer, ac i gwellhaer y-chydic:
a hynn in vnic yw meddwl y rad, sef, tynnu ymaith, a chadw oddiwrth ei etifed'
'r ol' gyfryw bethau af ydde^t eniweidiol iddaw, ne ai dinistreint, ac nid
gwrthod, a thaflu ymaith i blentyn dros byth: felly in ddiau, pann fo duw 'n
anfon trueni, a blinfyd ar ein gyddfe nineu, mae rued', a chalon dadawl, dann i
wiale^ in guddiedic: can's naturiol, ag iawn briodoldeb duw, yw, bod in
gariadlawn ac in garedigawl, i iachau, cynorthwyo, a gwneuthur dai oni yw
blant, sef, i hiliogaeth din. Adda ag Efa pan i cyfleuwyd ymharadwys, Ge. 2. 15.
oni chynyscaeddwyd hwy in ddigonawl, a ffob peth da? Genesis 3. 6.
eto ni fedre^t hwy (ac ni fedr un o ho no^ (...) 15. 14.
ni) i ordrio ai iawn arferu: eythr cyn gynted ac i caffom bob peth a chwenychom
heb arnom eisieu dim ar a fedrwn i ddysyfu, yna in ddisymwth irr awn in ddifraw
ac in ddiddarbodus: ac am hynny i de^fyn duw i ni ddrwg, fall i gallo wneuthur i
ni dda, ac etto ynghanol ein oll flinfyd, a'n cospedigaeth, of a enfyn beth
esmwythdra, di-dda^wch, a chymorth: ac ni a al'wn gymryd sia^ pl, on
rhagddoededig rieni, Adda ag Efa: pann ydoed' duw in cwbl fwriadu, ac ar ael i
bwrw ai taflu alla^ o Baradwys, in gyntaf of ai dilladod', rag rhew, ac angerd'
y towyd', Genesis 3. 15.
ac of ai diddanod' hefyd a gaddewid or bendigedic had, 'rhwn a wnaiff bob
adfyd, nid in vnic in esmwyth, ac in ddineweidiol ini, eythr in iachus ac in
fuddiol hefyd.

Ar nature honn ni newidia 'r anewidiol dduw byth, eythr of ai ceidw in
oestadol, ni wrthyd of ny ni in gwbl, and in vnic of a oddef i ni ferwino
ychydig, am y pechodae a wna ethom, ac felly of an ceidw rhag pechu drachefn,
rhag digwyddo o houom, 1. Cor. 11. 32.
i enbydrwyd' poenau tragwyddol.

Heb law hynn, bwrier fod i wr ddau o feibion, un drwg anwireddus, ac ecco i
dad ni chosbiff, ac ni cheryddiff ddim o honaw, ar llall a godir i fyny, ac in
brysur a geryddir am y bai lleiaf: beth y w'r achos o hyn, and bod y tad in dd:
obaith, o wellhad y naill un amser, ai fod n bwriadu am hyny i ddietifeddu ef'n
llwyr ac na roddo of ddim iddaw? Can's yr etifeddiaeth in gwbl a berthyn i'r
mab a geryddir, ac a gosbir: etto y plentyn truan a gosbir fall hynn, a dybia in
i feddwl, fod ei frawd in ddedwyd'ach, nac yw of, am na churir, ac am na
cheryddir of un amser. Ac am hyny, of a ochnei deidia, ac a gwynfan wrthaw i
hun ag a fed'wl fall hyn: well, fie mrawd a wnaiff yr hynn a ewyllysiff in erbyn
ewyllys fie nhad, ac heb i gennad, ac ni ryd' fynhad air hagr iddaw: of a ad
id'aw gael ei bleser a rho dio lle i mynno, and tuac at yfi nid edrych of
vnwaith in rhowiog onid byth n fynhop, os edrychaf vnwaith ar gam. Llyma i
gelli weled ffolineb, ac anwybodaeth y plentyn, yr hwnn a ystyr in vnic y gofyd
presennol, heb gofio nac ystyr un amser yr hynn a gedwir iddaw of ynstor.

Cyffelyb feddylieu a bwraiadau, a fyd' mewn cristnogion pan oddefont flinder
lawer, a gweled pa fod' or tu arall y y llwydda' r auuwiol ar anwir. Hwy a
ddylent in hytrach i sirio a hunain, gann gofio yr etifed' iaeth' rhon' a
gedwir yddynt hwy ny nefoed', ac a berthyn yd'yn hwy megys i blant da
rhinweddol: am y llaill' rhain a lammant, ac a neidiant, a wnant in llawen, ac
a gymerant ei pleser yrawron dros ennyd, hwy a ddeolir or etifeddiaeth in
dragowyd', megrs dieithrieit, ac ni chant, rann na chyd, o honi. A hynn a
brwfia Sanct Pawl, pann ddywaid of: Heb 12. 5. 6, 7. etc.
Fie mab, nac esclusa gosbedigaeth yr arglwydd, ac na lausa pann ith gerydder di
gantho: canys y neb a garo 'r arglwyd of ai cosba, af flangellu a wna of bob
mab a dderbynio: os goddefwch gos bedigaeth, megys i feibion y mae duw in
ymgynig i chwi: canys pa fab fyd' nis cosba i dad of? Eythr os heb gospedigaeth
yddych, or honn y mae pawb n gyfrannog, meibon orderch ydych ac nid o briod. in
y geirieu hynn, mae S. Pawl in eglur in cyffly bu cosbedigaeth yr arglwyd'
igeryd' tad cnawdol, ac i bwy ni wnaiffy geirieuhyn' ofni, a chryn nu, lle i
dowaid of, fod yr oll rai ni cheryddir in fastardieit, ac nid pla^t
cyfraithlon? Ag eilwaith pwy nis llawenheiff, pann ddowaid of, fod y sawl a
geryddir, in blant o briod? Erwyd' paham, er bod yr ollallvog arglwyd', in i
ddangos i hu^ in ddig llon wrthym, nid yw hyn ddim, and anwes tad naturiol,
caredigaid', yr hwn' ni chais ein dinistr, a'n cwymp eythr in vnic, ein g
wellad, an bud'^ ymddyro die hun gann hynny drwy ymyned', i ewyllys duw die dad
ffyddlon, byd' orfoleddus ynghosbe digaeth 'r arglwyd', gann die fod in siccr
drwy hynny, i fod of in dwyn calo^, med'wl, ac ewyllys graslawn, tadawl tuac
attat.

Heb law hynn, duw a gyfflybir i fam: y famm a fwydiff, ag a fegiff i etifed',
ar oll ddaioni a ddichon hi, hi ai gnaiff iddaw, a hynn o galon fammawl
rowiogaid': ac etto drwy anhyweithder ag afrwoldeb y plentyn, hi a gythruddir,
ac weithiau hi a gynhyrfir i ddigio wrthaw, yw ddwrdio, yw geryddu, ag yw guro
of: felly i mae gwir nature a ffriodoldeb duw, na ddioddefe of i auffawd in y
bid ddigwyddo ini, etto ein amryw bechodae ni, ai cymellant of in cospi ag in
ceryddu: yr awrho^, fall and ywyfani, in gwadu: in gwrthod, nac in rhoi ymaithi
etifed', er i bod n ddicllo^ wrthaw felly duw ni wrthyd ac ni wediff ddim o
honom ninneu, in ein ing, angen, an cle di mwyaf, er iddaw gymryd arnaw, fod in
ddigofus aruthr wrthym: yr scrythur lan yw in awdurdod am hynn: Isa 49. 15.
a anghofia gwraig ei phlentyn sugno fall na thosturio wrth fab ei chroth? pe
anghofie y rhai hynn, etto myfi nid anghofiwn di.

Nid oes un athro, na gwr o gelfyddyd, a gymer scolhaig, ne brentis yw ddyscu,
heb wneuthur yr amodan hynn ac of in bendifaddef, sef na byddo ir llanc fod in
opiniongar, ne in gildynus, ac na chanllyno of i synnwyr ai feddwl ei hun,
eythr gofalu in ddiwyd ac in dyfal, am yr hynn irr addyscer gann i athro, ac o
byd' of difraw, ac in chware 'r gwas diofal, bod in fodlon ganthaw i geryddu
gann i feistr. Yr awrhon, nid yw y meistr in ceryddu ei scolaig, neu ei was er
meddwl i friwo of, ne o falais a drwg ewyllys iddaw, and er dyscu o honaw in
well o hynny allan, bod in fwy dilys, a chymeryd mwy gofal.

Felly in 'r un mod' ni dderbyn Christ un scolaig, na dyscybl attaw heb
wneuthur amodau ag efo, angenrheidiol i bob cristion, 'rhain a yspysir in
Efengil Saint Matthew. Mat. 16. 24.


Ac in ddi au gair duw yw y rhwol wrth ba un i dylem ni, in llywodraethu ein
hunain eythr gwell gennym o lawer, galyn ein dyfais an synwyr ein hun, rhain in
fynych an twysant ar gam, allan or iawn fford': am hynny y nefawl athro, an cur
ni (rhyd ein byssed') hyd oni ddehallom ac oni ddyscom i ewyllys of in
berffeiddiach.

Mal y mae in rhaid ir physygwr, ne 'r meddig, dorri ymaith, a llosci y marwgig
pydregig ai hayarn ne ai offer, rhag llygru a gwenwyno'r oll gorff, ai
gyfergolli, felly duw sy weithiau in cosbi ein cyrff ninneu in do, ac in
ofidus, er cadw, ac iachau ein eneidiau ni. Ac er dyfned i gwthio duw 'r hayarn
i fewn in enawd, a'n cyrff ni, of ai gwnaiff in vnic, er in helpio an iachau:
ac os damwain iddaw in llad' yno of an dwg ir iawn fywyd. Y Physygwr wrth
wneuthur y triagl a gascl y Seirff ar nadroed', sef, i orchfygu un gwenwyn drwy
rym y llall: felly, duw pann in ceryddiff, ac in cospiff ninneu sy in fynych in
codi ac in gosod Diawl, a ffobl anwir in herbyn, a hynn oll a wnaiff of, er
daioni i ni.

Tra fyddo gann y Physygwr ddim gobaith o wellad in y claf, of a braw bob
fford' a ffob meddeginiaeth, in gystal y sur ar tossed, ar melys ar hyfryd: and
pan amhevo of fod dim gwellad in agos, of a ad iddaw gael i rydyd ar bob peth,
ar y mae of in i flysio: felly y nefawl physygwr tra gymero of ni,
ghristnogion, in lle 'r eiddaw i hun, a chanthaw obaith o'n iechyd, of a rwystr
ar a wahard' i ni ein ewyllys, ac ni ad i ni gael y peth i ddym in i chwantu
fwyaf: eythr pan fytho of anobait hol o honom ni a fla^n in rhoddo of ni i fyny
yno i gediff of i ni tros amser, gael a mwynhau ein chwant, an pleser. y
cyfflybrwyd' hwn a dynnwyd allan, or pumed llith o Job; Job. ^
os yr arglwyd' dduw a archolliff, i law of eilchwel a iacheiff.

Pann roddo marchog ceffyl, i farch ifanc, hoew, nwyfus ormod or ffrwyn, efyd'
gwylld a thrythyll, ac ni cherd' fali dyle: ac and odid pann ddeli le gwlyb
llithrig, of a syrth i lawr bendromwnwgl: felly yn'r un mod', os in creawdr,
a'n gwneuthurwr, a oddefe i ni ormod ormod rhwysc a rhydid, in ebrwyd' ni aem
in wylltion, ac a falchiem o hynny, ac and antur ni a'n drygem ac a'n difethem
n hunain, am hynny e' ryd' hayarn llym in n safnau ni, ac a'n helpia i ffrwyno,
ac i ddofi y cnawd, rhag cyfergolli 'r ardderchawg, ar gwyrthfawr enaid.

Drachefn: fall i mae Certweiniwr in curo i feirch, ai chwip ne i fflangell, ac
n i baeddu 'n do, pride na thynant, a phann and ant in i blae^, ac er hynny of
ai herbyd hwy hefyd, ac a wnaiff in fawr o honynt, er mwyn i caffael yw mwynhau
a fo hwy, felly duw a'n curiff, ag a'n fflangeliff nineu, pann na wnelom 'r hyn
a ddylom, in iawn: ac er hyn i gyd of a'n erbyd, ac ni wnaiff ddiwed' in gwbl o
honom.

Fall y mae y bugail, pann gyfeiliorno i ddefaid of, in y gwllcoed', ar anialwch
ymlihith bleiddieid, in i gyrru drwy lwybrau dieithr irr iawn fford', ac in i
hell yw corlannau, lle i gallant fod in ddiofal: felly in 'r un mod' (in gymeint
a'n bod ni in fynych in gymyscedig a rhai bydol, ag in gymdeithion irr sawl
syd' elynnion in crefyd' gwir Gristnogaid') fe ddaw duw attom, ag an didol drwy
dristwch ac edifeirwch oddiwrthynt, rhag in difetha a'n cyfergolli gidac hwynt.
Bugeil y gwartheg a ad irr cyfryw loie a ordeiniwyd ir lladdfa, redeg, a lla^mu
fford' a fynnant o amgylch y borfa: eythr y rhai a gedwir i lafurio, a
feithrinir, ac a arferir da^ yr iau: felly r ollalluog d'uw, sy 'n goddef ac'n
ga dael ir anuwolion (rhai syd' ai dinystr garllaw) fwpnhau ei chwant, ai
pleser ar y ddayar ho^, a chyflawni, a chwplau, i wllys ai damuniant: eythr y
rhai duwiol, rhain a feithrin of er i anrhyded', ai ogonia^t, a geidw of da^n r
iau, ga^n igwahard' ai attal oddiwrth oll chwantae bydol.

Y llafurwr synhwyrol, celfyd' ni theifl, ac ni hauiff i had, mewn maes, ne
dir, ni byddo gwedi i dorri, i aredig, ai lafurio in iawn mal i dyle, and of a
ddeil ei ychen, ac aiff ir maes, of a dry ac a eird'y tir, gann i ffaethu ai
raglyfnu, ac yno of ai haviff, ag ai llyfn, fall pann ddescyno'r glaw, i cadwer
yr had, ag i gyrrer irr ddaear, fall i gwreiddio, ac i cynyddo ynthi: cyffelyb
lafurwr in duw, 1. Cor. 1. 7.
a nineu ym i lafur of: Does. 1. 5.
ac nid yw of in rhoddi ei yspryd ai wirioned', i'r rhai syd' wylldion, ac heb
ofn duw arnynt.

Heb law hynn, fall i mae garddwr in cau i ard' oi hamgylch, ac in i chadw a
drain a mieri, fall na ddichon yr anifeilieit i drygu, felly mae duw in ein
ymdyffyn, in ein gwilio, ac in ein cadw nineu oddiwrth bob drwg cyfeillach, ac
oddiwrth bob pechod, drwy ddrain a mieri, (sef yw hynny), drwy y groes ac
adfyd, Osc. 2. 6.
fall i die waid Oseas: mi a gavaf i fyny die fford' di a drain, ac a furiaf fur
fall na cheffych die lwybrau. os y garddwr a scythra ymaith, y cnyckieu ar
ceincieu ceimion o'r prennie yn'yr ard', gann i difrigo ychydig: etco cyd biddo
'r gwreid' in n ddifriw, nid gwaeth y prennieu, eythr cynyddu a wnant, a
ffrwytho: felly mae duw in torri ac in cymynu 'r hen Adda gnykus, drwy y groes,
'nid er meddwl ein briwo ne wnethur eniwed ini, and er ein cadw mewn ofn, ac er
in cadw mcwn duwiol arferau. Ac in ddiau cyd byddo gwreiddin ffyd' in aros
ynom, er ein bod in yshailedig ac in ddiddim o olud, a ffob bath ar ddiddanwch
bydol a chorfforawl, eto ni a ddygwn ffrwythau daionus, er mwy anrhyded', a
gogo niant i sancteiddlan enw duw.

Cristnogion heb y groes a gyfflybir ir grawnwin, 'rhain sy in tyfu ar y
gwinwyd', ac in cael mwyniant yr wybren egored, ac etto, n oestad ydynt ar ei
gwyd' in anffr wythlawn, eb neb in well erddyn: Erwyd' paham y nefawl
winllanwr, ai dwg hwy irr gwinwryf, yw curo, yw sigio ag yw dryllio, nid er i
difa, eythr er i gwaredu oddiwrth lygredigaeth, a halogiad trachwantae by dol,
ag fall i galla^t ddwyn allan win melys, a ffrwythau hyfrydlawn. Eurwr, a deifl
ddryll o aur, ir ffwrn danllyd, nid yw yssu began y tan, and yw burhau oddiwrth
lygredigeth sy ynthaw, ac fall i byddo i bob peth syd' ynthaw, (rhwn nidyw aur)
losci ymaith gann y tan, a mined in lludw: felly, duw yw gof yr aur, y bid yw
'r ffwrnais, adfyd yw 'r tan, y ffyddlonieit Gristnogio^ yw 'r aur, yr amhured'
ar llwgr yw pechod. yr awrhon, duw a buriff ac a lanheiff y the ini a
berthynant iddaw of, oddiwrth bob bryche, a llygredigaeth, ac ai gwnaiff in
ogoneddus, ac in brydferth iddaw i hun. Y Saer maen a dyrr y cerrig cledion, ac
ai nad', peth yma, peth ackw, peth ffordd arall, oni wneler hwy, in gyfleus ac
in gymwys irr man lle i gosoder: felly in 'r un modd, duw 'r hwn yw 'r saer
maen nefawl, sy'n adeilad eglwys ghrist nogaid', ac of a'n gweithia ac a'n
addurniff ni rhai ym gerrig costus, gwrthfawr drwy y groes ag adfyd, fall i
tynner ymaith pob ffieidddra ac anwired', 'rhain ni chydgordia^t, ar adeilad
ogoneddus honn. Drachefn: mal i mae y lliwyd', ar un sy in cannu lliain, ar
olchwraig, in golchi, in curo, ac in gwascu y budron ar aflan ddillad, fall i
gwneler in wnnion, in lan, ag in gannaid, felly i gwnaiff buw in fynych o amser
a ninneu, er in gwneuthur in bur, in lan, ac in ddifeius.

Pen. 7.
Trwbleth ac adfyd, a wasnaethnat in treio, ac in profi ni.
Gorthrymder ac adfyd, sy in profi, in addyscu, in sicrhau, ac in cadarnhau y
ffyd', in ein cymell, ac in ein annog i weddiaw: in ein gwthiaw ac in ein
cynhyrfu i wellant buched', i ofni duw, i vfud'dod, ymyned', dianwadalwch,
tiriondeb, sobrwed', cymedroldeb, ac i ddylyn bob rhinwed': ac ydynt achosion o
lawer o ddaioni, in gystal trancedic, a thragwyddol, in y bid hwn, ac in bid a
ddaw. drwy orthrymder ac adfyd, i praw duw, i craffa, ac irr edrych ddyfndwr die
galo^ tuac atto of: pa gymeint a ddicho^ die ffyd' di i ddioddef ai dderbyn: ac
a elli di ymwrthod a thy die huna^, a oll greadurieit y bid, er i fwyn of. ac, i
ddoedyd mewn byrr eirieu: e fynn wybod, pa fod' ir ymwreddi di die hun, pann
ddygo of in ollawl oddiarnat, ac allan oath olwg yr hynn i ddoeddyt ti in
ymddigrifhau fwyaf ynthaw, ac in i hoffi in be^naf ar yddayar: fe wyr duw in
ddigon da ymaae^ llaw pa wed' i cymeri di hyn ny, a beth a fyd' die oddef: and
er hyn of a ddengys ac a eglurheiff i ti, ac ir bid hefyd, beth sy ynot: cans
in fynych, pobl a ga^mola^t wr, ac a wna^t y fath ffrost o honaw of, (sef) i
fod of, in ddoechaf, in gallaf, in wrolaf, ac in onestaf gwr mewn gwlad, etc.
and pa^ d'elo 'r amser yw brofi of, nid oes dim or fath beth ynthaw, a'r a
oeddyd in tybied fod, ne ar a oeddyd in i ddiscwyl am dano: ni ddicho^ gwr
adnabod y milwr cryf calonnawg, in a^ser heddwch, and mewn amser rhyfel, pann
fyddo y creulon elyn, in gorthrymu ac in rhuthro i gapte^ of. pa^ gyfodo
temestl aruthrol ar y mor, yno i gwelir, a fyd' meistr y llo^g gyfarwyd' i
lywio 'r llyw, ai na bo y rheini sy onestaf a diweiriaf wraged', rhain pan i
temptier, pan i dener, ne pann i llithier i anwired', a gadwant er hynn i gyd i
cred briodas yw gwyr in ddihalog: in 'r un mod' ni ddicho^ neb wybod in gwbl pa
fod' y mae yr eglwys Grisinogaid' in cadwi chreb ai ffyddlonveb tuac ac i gwr
priod Crist Jesus, nes i Antechrist i ha^gylchu, ai the^ptio, a
gau-ddysceidiaeth, creulo^deb ag erlid. Ni ddichon angerddol wres yr haul
friwo, na niweidioy prennieu sy ai gwraid' in gryfio^ ac in ddyfnion in y
ddayar, ag a digon ynthynt o sugn naturiol, and y rhai a gymynwyd ac a dorrwyd
i lawr, a wyfant in fuan, began wres 'r haul, fall y gwelltyn hefyd, yr hwn a
fedir i lawr, ac in brysur a ddiflanna.

Felly, in yr un mod', ni ddichon trwblaethae, nac adfydau eraill, wneuthur
niwed irr rhai ffyddlon, 'rhain a wreiddiwyd ynghrist Jesus: Hwy a dyfant ac a
flagurant in iraidd bob amser: and yr anffyddlonieit, ai brad ychant i hunain,
ac a ddangosant beth ydynt, cynn gyflymed ac i gwelont wres ue angerdd trwbl,
ac erlid in dyfod.

Ar un ffust i curir y cyrs ar tywys, ac i dyrnir, yr Yd: in yr un modd, drwy
Yr vnrhyw drwbleth ac adfyd, i glanheir, y ffyddlonieit, ac irr anogir i weddio
duw, yw foli, ac yw fawrygu of: ar anffyddlonieit i furmur, ac yw felldithio
of, ac felly i profir ac irr adwaenir y ddau.

Pann ddyrnir yr yd, y gronyn syd' ynghymysc ar us, a gwedi hynny i nailldu-ir
hwy ar gwagr ne ar gwyntell: felly y bobl in yr eglwys, in gyntaf a glywant
bregethu gair duw, yr awrhonn rhai a dramgwyddir, ac a rwystrir oi blegyt, ac
eraill ni rwystrir, ac etto hwy a drigant ynghyd, y naill gida 'r llall; and
pan nithir ne pan wyntellir y ddau, a ffann ddechreuo awelo drwbleth, ne erlid
chwthu, yno i byd' hawd' adnabod y naill, rhagor y llall, sef, y ffyddlo^
rhagor 'r anffyddlon. A wyd ti yd pur? Pam ga^ hynny irr ofni y ffust, ne 'r
gwynt? VVrth die ddyrnu ath nithio, ith dynnir ac ith naill du-ir, oddiwrth yr
us, ag rth wnair in burach nac oed'it or blae^: ofned y sawl sy us, rhain ni
alla^t oddef y gwynt, rhag i chwthu ai caflu ymaith'n dragowyd'.

Henn duy, serfyll a sai dros a^ser, and cyn gynted ac i del gwynt a chwthu, e
fyd' eglur i bawb, mor wael oed' i rowndwal ai afael, felly, mae cristnogion
rai, heb sylfain a growndwal, rhai tra fyddo pob peth in dda ac in
llwyddiannus, ydynt gristnogion da, and pann ddel gwythe^ o fimfyd a chle di,
fe ymdde gys ei ffua^t, ac a dyrr alla^ in eglur.

Fall i profir 'r aur in y ffwrnais, Does. 3. 6.
lle i toddir, felly i praw ac i pura duw hwy, ac ai derbyn fall perffaith
ffrwyth aberth. yr awrho^ os ydwyd aur, pam mae rhaid i ti ofni 'r tan, rhwn a
wnaiff i ti fwy lles, nac afles a mwed?

Irr perwyl hwn hefyd i perthyn y ddihareb wir hon: cymdeithion a adweinir mewn
adfyd. sia^ple o hyn. Genesis 22. 2,


Yr ollalluog dduw a de^ptiod' ac a brofod' Abraham, began erchi iddaw of
offrymmu a llad' i vnic genedic fab: yno irr oed' Abraham mewn cledi, cyfyngdra
a chrymder mawr, gwell oed' gantho golli i hol' dda, ai feddianeu, a chwbl oll
ar a fed of ar y ddayar, na llad' i anwyl fab: etto er bod hynn in erbyn
nature, ac in beth anioddefus, of a ddyg i fab allan, ymddaith tridiau yw lad'
ai law i hun: of a orchfygod' i gnawd trwy ffyd', ac a vfuddhaod' dduw: yna i
doedawd' duw wrthaw, yrawron awron i gwnn die fod in ofni duw, ac and arbedaist
die vnic ath anwyl faber fymwyn i. cofia (med' Moeses.) Deu. 3.2.
'r hol' fford', 'n yr hon yr arweiniodd yr Arglwydd die dduw di y deugain
mlhyned hyn, trwy'r aniaalwch er mwyn die gystuddio di, gann die hrofi, i wybod
yr hyn oedd in die galon, a gedwit ti ei orchymynmon of, ai nas cedwit.

Gosod Pharao a Dafydd ynghyd, Ex 7. 3.
y naill in erbyn y llall: Ex 8. 32.
dau o frenhinoedd arddeichawc: Ex. ^. 1.
Pharao in sefyll, ac in parhau, in gildynnus, in wrthryfelgar, ac in
wrthnysig, in ei fwriad anuwiol, er yr oll ddialeddae, a syrthient ac a
doescynent arnaw.

Ag yngwrthwyneb i hynn: mor fuan irr ymrod' Dafydd, gann dorri allan mewn
vfudd dod, a gostwngeiddrwydd, ymynedd, a chydnabod ei buteindra, pann ffoadd
of rhag Absalom a Shimei ddrygionus 2. Sa. 16. 10
in i wradwyddo ac in ddilorni of, in gwylyddgar.

Job a drawyb a llawer o ddialeddae gofidus, Job. 2. 7.
fall and oedd un faun iach diddolur arnaw o wadn i droed bid yng wastadedd i
benn, nid am iddaw haud du y cyfryw gosbe digaeth, mwy na gwyr eraill, and fall
igalle dduw eglurhau irr bid, ei ymynedd at ffyddlondeb of, eythr i wraig of a
ddangosodd y pride hynny i gwann ffydd ai nature lygredig.

Pwy ffyddlonach na brytach mewn zel na Phetr? Ma. 26. 70. ^^
Etto of a wadodd ac a wrthododd Ghrist, Mat. 14. 68.
i feistr Luc. 22. 57.
at athro o flaen morwynig ehud. Io. 18. 25.


Pwy gann hynny ni ddyl ofni am danaw i hun, oddiethr i brofi ai gaffael of
ymlaen llaw in ffyddlon, in ddisigl ac in safadwy?

In yr un mod' mae arfer beunyd' in dyscu, i adnabod y ffyddlon, oddiwrth yr
anffyddlon, mewn erlid ac adfyd: rhai a lynant wrth yr Efangyl dros amser, and
pan welant na allant gael, y peth ir oeddynt in edrych am dano, yna hwy ai
gadawant, ac a gwympant oddiwrthi drachefu: ie in amser profedigaeth hwy a
gablant y sancteiddlan Efangyl: and y rhai duwiol, rhai ai plannasont hi in ei
calonnau, a safant in ddiyscog trwy dduw mewn bowyd ag angeu.

Pen. 8.
Gorthrymder ac adfyd, an helpiant, ac a'n cynorthwyant, in adnabod ein hunain,
a duw hefyd, ac in anwedic a ddyscant ddoethineb.
HEb law hynn, mae in fuddiol ac n ddaionus i wr, i adnabod i hun in dda.
llwyddiant a dedwyd' which a ddallant wr, eythr pan fyddo of dan y groes, of a
ddechreu ystyr. gwaeled' ei gorff, ansiccrwydd i hoedl, gwendid i ddeall,
methiantrwyd' a muscrellwch i nerth, ai allu i hunan. Of a gaiff weled a deuall
pa bellder ir aeth of, mewn ffordd rinwed', a ffa fod' i fai pob peth, rhwng
duw, ag of, a ffwy un yw of ai milwr i dduw ai i ddiawl: cans din in fynych ai
tybia i hun'n gryf, ac in gadarn, oud in amser profedigaeth of a well mor hawd'
ac mor ddiboen i chwthir ac ir escydwir gann bob awel o wynt.

Hefyd trwy orthrymder ac adfyd, y rhyd' duw di, mewn cof, pasawl mil o
beryglon sy in crogi vwch die benn, rhain a ddigwyddent, ac a ddescynent arnat,
oni bae i fod of 'n die gadw ac in die ymddyffyn oddiwrthynt. ar vnrhyw dduw yma
a ddywaid wrthyd fall hynn: y gelyn anwir athamgylcha ac a wilia am danat, ith
orchfygu ag ith lyncku i fynyd' a lliaws, ac a ffen twr anfeidrol o ddrygau a
dialeddau, and myfi a osodais iddaw of i derfynau, dros dwy rai ni ddichon of
fined.

Pwy hwyaf i byddych dann y groes wellwell i dysci oll rinweddae a daioni duw;
ai iawn farnedigaethau, ai wir gyfiawnder of, drwy bwy rai i dengys of i
ddicllondeb, ai ddigofaint, in erbyn yr anwir, ar pechadurus, gann anfon plaee
ofnadwy, a'r ei gyddfe hwy; ar gwrthryfelgar ar any difeiriol, of ai
cyfergolliff'n drag wyddol.

Hefyd mewn adfyd i dysci ei anfeidrol fawredd of, drwy bwy un y dichon of die
helpio, ath gynorthwyo, in y trueni ar anghenion mwyaf.

Hefyd mewn adfyd i dysci ei annewidiol wirioned' of, drwy bwy un i cyflawna of
i oll addewidion 'n ffyddlawn, ag i cwpleiff of i fygythiadae. Hefyd ti a
ddysci ei anfeidrol drigared', ai fawr ras of, drwy bwy rai i rhagflaena of bob
drwg a ddigwydd tu-ac attom, ac ni odd of in dala, ne 'n gorthymmu, began
afrifed, ac aflwyd'.

Hefyd ti a ddysci ei ddidranc, ai dragwyddol ragordeiniad of; drwy rhwnn megys
tad i gofala of trosom, ac i llywodraetha of bob peth in synhwyrol.

Hefyd i ogoniant, ei fawredd, ai fawl, am y rhagddoededic rinweddau, rhain a
lewychant in ddisclaer, mewn ing ac adfyd: erwyd' paham S. Bernard a escrifenna
fall hynn: Pa fodd i gwyddom fod 'rhwnn sy 'n preswylio in y nefoedd in ein mysc
yma ar y ddayar? In ddiau wrth hynn, am in hod mewn blinder, ac adfyd; can's
heb dduw pwy a all i goddef ai derbyn.

Mae 'n angenrhaid i wr bob amser wrth ddoethineb, gofal, synwyr. a sobrwyd':
ac fall i mae llwyddiant'n cau, ac 'n dallu golwg gwyr, felly i mae adfyd a
blinder in i egoryd hwy eilwaith.

Megys, ac i mae'r eli rhwnn sy 'n iachau'r llygaid, in gyntaf in merwind, ac
in llosci y glowg, ac in peri yddynt ddyfrhau, eythr gwedy hynny of a wnaiff y
golwg in disclairiach, ac in llonnach nac ydoed' or blaen, felly blinder ac
adfyd a boenant ac a flinant wyr in aruthr y tro cyntaf, and in y diwed' hwy a
gynorthwyant ac a lewycha^t olwg y meddwl, gann i wneuthur in rhesymolach, 'n
ddoethach, ac in fwy gofalus: can's adfyd a ddwg wybodaeth, a gwybodaeth
ddoethineb.

Gwialen a chosbedigaeth a fagant ddoethineb, Eccle. 34. 9.
ac ar hynny y tyfod' y diharebion hynn gyntaf: Dihar. 29. 15.
pwy llawna 'r tir gwawetha 'r bobl ac hefyd, adfyd a wnaff i wyr edrych oi
deutuy ymhell ac'n agos. Hefyd: nid yw gall and a gollo.

Hefyd: pann fo 'r dwr hyd'r en, fe ddyscir nofio.

Ar Proffwyd Dauydd a ddywaid: O Arglwyd' mor ddaionus, ac mor fuddiol, yw i
mi, gaffael fyngheryddu, am dorastwng genyt, fall i gallwn ddyscu die gyfiawnder
ath orchmynion.

Pen. 9.
Gorthrymder ae adfyd, an cynorthyant, ac an helpiant, i iawn adnabod ein
pechodae, ac i fod' n edifeiriawl drostynt.
MAe duw in erfyn ac in wyllysio, gynyddu a thyfu yno^, wybodaeth o'n gwenwynig
a'n llygredic naturiaeth, ac oi ddigofaint of in erbyn pechod, fall i gallom
alaru ac edifarhau, in ein caloneu tros ein pechodae, ac gwellau, beunyd' yr
awrhon gwir yw, fod o naturiaeth 'n aros in ein caloneu ormod diofalwch, a
difrawch, o herwydd pwy rai, nid ym in ystyr nac 'n prisio and ychydic aflendid
ein caloneu oddifewn: in anwedic, pride na wyddom, beth pw adfyd, a chledi, nid
ystyriwn faintioli ein dialeddus bechodae, na chyfiawn farnedigaeth duw, ai
aruthrol ofnadwy geryd' of, dledus oi plegit: Eythr pann fo duw 'n darostwng
neu 'n tynny i lawr, ryw rai espysol, ne oll gynylleidfa, yno i cofiwn,
faintioli a thrymder ein pechod, ac and yw digofaint a dicllonder duw 'n
rhydrwm, nac heb yspysawl a chyfraithlawn achosion.

Yno i torrwn allan ir' cyfryw eirieu a rhain, O Arglwyd' ni a harddasom y
plaee hynn fill o ffyrd', Oddaionus a chyfiownaf dduw, ti a obrwyi gamweddau a
throseddau y tadau ar y plant, Exodus 20. 5.
os hwy a ganlhynant Exodus 34. 7.
lwybrau i tadau, Deuteronomy 5. 9.
hyd y Deuteronomy. 7. 9.
drydedd ar bedwaredd genedlaeth.

Mal i mae y copr caled ar elydn in toddi in y tan, felly mewn adfyd, ing, a
blinder, caloneu caled, geirwon, afrowiog, a doddant: gann gashau a ffieiddio,
ei pechodae.

Troseddwr y ddeddf, a gydnebyd' i feieu, pa^n i dyger irr farn yw gosbi, a
phann i barner ac i bwrier in euog o angeu.

Ac in gystal cyffredinol ac anghyffredinol blaee a dialeddae, a ellir i galw,
in rhann o gyfraith dduw, neu megys pregethae duw, 'rhain a dystiant ac a
fanegant i ni, fod duw 'n ddigofus aruthr, wrth bob bath ar anwired' a
ffieidd-dra, a deyrnasant in y bid: fall i bydde i bawb i vfuddhau ai darostwng
i humain i dduw, nadu ac vdo am ei pechodae, a chystuddiedic a gwir edifeiriol
galon, began ddisyf i ras ai drigared' of.

Ac er ecsampl. Brodur Joseph Genesis 42. 6.
in gyntaf amser a welsont ei beieu 'rhain a wnaethe^t 'n erbyn i brawd, pann i
gorthrymwyd gann wir angen a chledi mewn gwlad estron.

Pann anfonodd 'r Arglwyd' ir anialwch ymhlith'r Iraelieit, Number, 21. 6.
Seirff gwenwynig, yw brathu, ac yw gwenwyno, yno i daethant gyntaf at Foeses,
gann ddoedyd, ni a bechasom am i ni ddoydyd in erbyn yr Arglwyd' ac'n derbyn
ditheu.

Pann ydoed' y nodau'n difa ac'n ysu'r cwbl, 1. Cro. 21. 17
yno i doedod' Dafydd wrth yr Arglwyd': myfi a bechais eythr beth a wnaeth y
defaid hyn? Os yw gann hynny in fuddiol ac in angenrheidiol i ni gydnabod ein
pechodae, a'n anwired' a bod in edifeiriol oi plegyd, ni allwn ni in dda hebcor
trwbleth ac adfyd.

Pen. 10.
Trwbleth ac adfyd an helpiant ac an cynorthwyant i feithrin ac i chwanegu n
ffydd.
FE ddangoswyd ymlaen, i profid 'n ffyd' ni drwy'r groes, ac adfyd: yr awrhon
fe brofir in eglur, mae cyntaf amser i cadarnheir, i meithrinir, ac i
chwanegir'n ffyd' ni, pann ddel adfyd in gorthrymu* yr iawn ar wir ffyd'
Gristnogaid' a sylfaenir in vnic, ar ras, trigared', gallu, a help dduw trwy
Grist, rhwnn beth ni ellir i ymgyffred drwy ofer feddylieu, gwag fwriadae, ne
uwchelddysc ddynol, eythr duw a dywallr bentwr o ddialeddae ir pechadurieit.

Pa beth bynac a fwriadant, a 'mcanant, ne a gymerant mewn llaw, nid aiff
ragddo ganthynt. ai holl fywyd, a wnair'n chwerwach yddynt nar bustyl, fall na
allant gael dim esmwythdra: a ffa ham? 'n ddiau er y perwyl hwnn: sef er yddynt
hwy 'n ollawl ddirmygu, a distyru pob cyngor, cymorth, a chysur gann ddyn, ac
fall i tynnid hwy oddiwrth bob gobaith, mewn dichellion, a gallu bydol, ac fall
na obeithient help mewn un creadur, in y bid.

Ac in lle hynn, er yddynt osod a roddi i caloneu, 'n vnic ar dduw, ac fall na
byddo dim oll 'n aros ynthynt and vwchneidieu a dagreu an-t-raethawl at dduw,
'n deilliaw o wir ffyd', ynghymorth pwy vn'n vnic mae trigared' 'n sefyll 'n
gwbl.

Testimoniae o hynn allan or Scrythur lan. Deuteronomy. 8. 2.
Moses a destioleithiff, fod duw 'n goddef, dwyn'r Israelieit, i amryw
drallodae, ac i gyfyngderae mawrion, ac etto i fod of 'n i gwaredu hwy 'n
rhyfeddol, er hynn, sef pann ddelent i dir y gaddewid na allent ddoedyd,
fyngallu i fie hun, a nerth fynwylaw i a ddygasont hynn i benn: eythr meddwl o
honynt am yr Arglwyd' i duw, cans of a rydd y cyfryw allu, fall i galler
cyflowni a gwneuthur pob peth: ac felly i gwnaeth duw gwedi hynny a phlant'r
Israel, rhain oi dyfais ac oi synwyr i hun, a geisient help a chymorth gann
frenin 'r Assirieid, a brenin 'r Aipht, rhain gwedi hynn, ai amgylchynasant
hwy, ai lladdasont, ac ai caethgludasont ymaith 'n garcharwyr. yno i gweliont
ag gwybuont hwy, and oed' un a all i helpu ai cynorthwyo, and in vnic 'r
Arglwyd', i bwy un irr vfuddhasont, ac irr ymroesont or diwedd, Iere. 10. 6.
began ddoedyd: nid oedde^n edrycham Osc. 6. ^.
dim oll, and marwolaeth. Eythr hyn i gyd a wnaethwyd er y perwyl hwnn, sef er
i mi na obeithom ynom ein hun, eythr ynnuw, 'r hwnn a gyfyd i fyny y meirw
eilwaith.

Hefyd beth bynac a gynhyrfiff ac a faethdriniff ein ffyd' ni, ni ddylem ni
ofni, eythr n hytrach gorfoleddu in hwnnw. Tra fyddom in byw mewn seguryd,
ymhob trachwant a ffleser, mae diawl in cael gwall arnom, ac in dallu ein
gwendid, fall y tybiwn and yw duw in prisio ynom, a bod holl bethau y bid in
digwyddo heb i ordeiniad, ai ragwelediad of, and ymhob rhyw gledi yngystal
anghyffredinol, a chyffredinol, mae i ni fwy a dwysach achosion i faethdrino,
ac i arferu ein ffyd.

Duw sy'n goddef i ti gwymp^ mewn tlodi, ne i angeu ddwyn oddi arnat die anwyl
gymdeithion, ne ryw aflonyddwch arall ddamwai^ iti, ar pride hynny hefyd, mae i
of achos mawr i feichrin ac i arferu die ffydd. Ac 'n gyntaf i gofio gaddewidion
duw, a ysbyswyd in i air of, ac yno i alw arnaw am i ras ai help, ac felly
gwrthnebu a sefyll'n erbyn pob rhyw angrediniaeth ac anobaith, 'rhwn sy o
naturieth in y cnawd, er maint fyddo die angen, ac er pelled i tybia pob din
droi o dduw i wyneb oddiwrthyt, ac na chynorthwya of ddun o honot. in 'r un
mod', mewn oll angenion cyffredinol, hynn yw 'r iawn arfer o ffyd', a
sancteiddiaf wasnaethu duw, sef, bod i ni 'n gyataf feddwl ac ystyriaw in d
dilys, oll beryglon a gorthrymderae a ddigwyddant i'r eglwys, neu i'r wlad:
gwedi hynny gweddio ar dduw a ffyd' fywiol, ddiyscog, ar iddaw of waredu, a
chadw, 'r eglwys oddiwrth gauddysceidiaeth, gwag argoelion a ffuant: Ac, ar
iddaw of i rhwoli ai llywodraethu, in rasusol. Ac hefyd ar iddaw of gadw'r wlad
mewn rhwol dda, ac mewn heddwch gann roddi wybren iachus, towyd' rhesymol, a
hefyd dofi a rhwystro, anystywalld ac anosparthus amcanion a bwriadau y gwerm
bobl: gann ganiadhau hefyd, mantimio, a chadw, crefyd' Cristnogaid', iawn
ymwreddiad, a gonestrwyd', fall i mawryger, ac i molianner, i dduwiol a saentawl
enw of, ac i chwaneger, i'r helaether ac i siccraer i deyrnas of: ac fall i
diwraiddier ac i gwradwydder teyrnas y cythraul.

A chofia hynn hefyd: pa bryd bynac i'r ystyri die adfyd, na Anghofiach erfyn
ga^n dduw obaith, oi ddiddanwch, help, a chymorth: gann ymlad' ac ymdrech 'n
nerthoc ac 'n wrawl, in erbyn pob angrediniaeth: a dod ymaith hefyd, bob
anobaith, er maint y chwanega die adfyd ath gledi ac fall hynn i'r iawn arferi ac
i maethdrini die ffyd': Er ecsampl.

Oddi ar y Sainetaid' wr Job, Job. 1. 13.
y dygwyd ewbl oll a all ddiddanu, a chonfforddio gwr: gwraig, plant, da,
cyfeillion, ac un trwbl, tristwch, a drwg newyd' a ddoe ar uwchaf y llall: ac
nid ydoed' defnyn o waed o fewn i gorff of heb sychu a darfod: ac of a eistedde
yngolwg'r oll fyd, ac of oed' 'n wattorgerd' yddynt, ac felly i'r arfereu of i
ffydd, gann ymroi i hun'n vnic, ac'n gwbl i dduw.

I Abraham i gaddawyd had, Genesis 12. 2.
mewn rhif megys tywod y mor, Genesis 15. 18.
a megys ser y nefoed', Genesis 18. 18.
ac etto i wraig of ydoed' amhlantadwy ac anffrwythlawn, Genesis 22. 17.
ac ynteu hefyd, Eccl. 44. 21.
oed' hen ac mewn oedran, fall wrth reswm naturiol, and oed' bossibl gyflawni a
dwyn'r addewid hynny i benn, ai wirhau ynthaw of: etto Abraham drwy hynn a
faethdrinod' a arferod' ac a brafod' i ffyd'.

Ac fall hynn i bu Joseph, Davyd' Daniel yr holl Batriachiaid, Proffwydi ac
Apostolion, in gystal mewn cyffredinol adfyd 'r eglwys, ac in i blinderoed' i
hunain, in arferu, ac in meithrin i ffyd'.

A hynn ydoedd i gwasanaeth mwyaf tu-ac at dduw, drwy bwy un ir anrhydeddent,
ac i gwasnaechent of: Erwyd' paham, in ein amser ninneu, mae duw 'n rhoddii ni
achosion mawrion, rhyfeddol, drwy drwbl ac adfyd, i ddeffroi, i gynhyrfu, ag i
arfer ein ffyd': A thrwy y cyfryw arfer, i chwanegir ac i cadarnheir y ffyd',
ie, ac i tewyniff in ddisclairiach, ac i gwnair 'n brydferthach ac 'n fwy
gogoneddus canys pa beth bynag a brofod' ac a dreiod' gwr i hun ymlaen llaw,
hynny a grediff of in ddiamau: yr awrhon y neb syd' Gristion in fab, ne 'n
ferch, a braw, ac a wybyd' in ddiau, i rhwolir, ir ymddeffynnir, i cysurir ac i
cedwir of gann duw, Ruf. 5. 5.
ynghanol i dristwch ai adfyd: can's gobaith ni chwilwyddia.

Ac am hynny y Christion, ar ffyddlo^ ddyn drwy adfyd a gorthrymder, a wnair 'n
hyfach, ac in fwy hyderus, ac a gred ynthaw i hun fod duw 'n prisio ac in
gofalu in enwedic am y sawl syd' mewn adfyd, a thrueni, ac i cynorthwyiff, ac i
gwarediff of hwy, allan in rasusol.

Megys ac i mae gwr 'rhwn a fynych hwyliod' ar y mor, ac a siglwyd gann
forgymlad'y tonneu, ac a ddiangod' rhag llawer o demestloed' rhyferthawc,
enbydus, in fwy Hyderus, ac n hyfach eilchwel, i fined irr mor, in gymeint ac
iddaw ddiainc vnwaith, a chael rhyde reg ymlaenllaw; felly, y gwr Cristnogaid',
'rhwn a fynych flinwyd ac a siglwyd gann y groes, in gymenit ac iddaw gael
diddanwch, help, a chymorth ga^n dduw bob amser, in ol hynny a obeithiff dduw
'n dda, (ac y 'n wellwell pwy hywyaf i maethdrinir dan y groes) er i'r cyfryw
adfyd 'rhwnn a fu unwaith arnaw, ddyfod drachefn: ac i'r pwrpas yma gwrando ac
ystyr ddau ecsampl odidawg, arbennig, un or hen, arall or testament newyd'.

Pann ydoed' Dafyd' in i barotoi (...). 17. 37.
i hun i ymlad' 'n erbyn y nerthoc gawr Goliath of a ddywod fall hyn: 'r Arglwyd'
'rhwnn am achubod' i, o grafane y llew, ac o balf yr Arth, of am hachub i o law
y Philistiad hwn. a thrachefn, 1. Cor. 1. 10.
Paul a ddywaid: yr hwn a'n gwaredod' ni oddiwrth gyfryw ddirfawr angeu, ac sy
in ein gwaredu; in 'r hwn yr ydym in gobeitho y gwared of rhag llaw.

Ac i'r vnrhyw berwyl, i perthyn hynn hefyd; sef ystyriaw fod y groes Job. 5.
17.
'n sicrhau y sawl ai dygant in 'r Arglwyd', Ose. 6. 1.
o ras, Dihar. 3. 11.
affafr gann dduw Tob. 12. 13.
drwy dwy rai i gwydoont 'n ddiameu, 1. Pet. 4. 14.
i bod o neirif yr etholedigion Heb. 12. 1.
ac in blant i dduw, Gwel. 3. 19.
in gymeint ac iddaw of edrych arnynt in dadawl, er i gwellau ai ceryddu hwy:
can's fall hyun i scrifennir. Yr oll rai, a ryngasont fod' i dduw, a brofwyd, ac
a dreiwyd drwy amryw flinderoed', ac a gaed in safadwy ac in ddiyscog in y
ffyd': hefyd.

Pawb oll ar a chwenychant fyw'n 2. Tim. 3. 12.
dduwiol ynghrist Jesus, Eccl. 2. 4. 5.
sy raid yddynt oddet erlid lawer ac adfyd. Psalm. 33. 1. 9.


Pen. 11.
Trwbl, a chledi, sy 'n rhoddi i ni achosion, i weddio duw, yw foli, ac yw
fawrygu of.
POb Cristion a wyr in dda, fob in angenrheidiol, ac in fuddiol iddaw, weddio a
galw ar oduw 'n ddyfal ac 'n ddefosionol. yr awron, pan fyddo gwr in byw mewn
llwyddia^t, ni weddia of and ychydig, neu hynny, in oer, ac in araf, nid oes
ga^cho fawr dued' na meddwl ar i weddi. y weddi rhon ni yrer, ac ni withier
allan ga^n y groes nid yw 'n dyfod, o ddyfndwr ac o eigiawn y galo^: eythr
trystyd, trymder a chledi a fywhant, ac a enynna^t y meddwl, ai gwthiant, ai
heliant, ac ai ymlidiant at dduw, ie, hwy ai cymhellant i alw arnaw in daer,
ac'n ddyfal.

Can's pann welom a phann ddehallom in dda, na allwn wneuthur dim o honom ein
hunain, a ffa faint yw ein eisieu o dduw, ar fod in wiw ganthaw ein
llywodraethu, ein cynorthwyo, a'n amddeffynu.

Megys ac and yw y dwfr, cyd y byddo 'n llenwi, ac in rhedeg rhyd llydan,
faith, wastadfaes, in torri allan in rhyferthawg, eythr in ymwascaru, ac in
ymdaene llu, rhyd pob mann in gyffelyb, and pann i crynhoer ynhgyd drwy synwyr,
a cyfrwyddyd, ai ddwyn i un lle cyffng, megys i bistill, i bibell, ne i gwndit,
yna i pistilliff ac i saethiff of allan in vchel: felly meddwl din, cyd i byddo
'n llonyd', segur, ac heb flinder nac adfyd, sy 'n rhodio ac in brwyd to
oddia^gylch, lle i mynno, wrth i gwrs hun: and pann i dyger i mewn, pann i
gwthier, ne pann i llockier i ryw gyfing gilfach, drwy drwbleth neu adfyd, yna
i tyrr of allan 'n vwchel at dduw, tuar nefoed', Eccl. 35. 23. 24. 15. etc.
drwy ddyfal, hyderus a thaer weddiaw, Act. 10. 4.
am i ras, i help, ai gymorth.

Ar hynn y cyfod' y ddihareb gyffredin, angen ac eisieu a ddysca^t weddiaw. O
Arglwyd' mewn adfyd ir ymwelsont a thy, Esai. 26. 16.
tywalltasont weddi, pann oed' die gospedigaeth arnynt. Ecsampl o hynn. Pann
glybu plant 'r Israel o ddyfodiad i gelynion y Philistieit, hwy a ofnesont, ac
a ddoedasont, wrth Samuel: na thaw di a gweiddi drosom at yr Arglwyd', 2. Sam.
7. 8.
ein duw, ar iddaw of ein gwa red o ddwylaw y Philistieit: 2. Bre. 16.
Manasses rhwn oll ddyddieu i fywyd, ydoed' fathueitgi gwaedlyd, a chreulon, a
rwymwyd mewn cadwyni, ac a arweiniwyd i Fabilon, 2. Cro. 33. 11.
a ffan ydoed' of in i gledi, ai ing eithaf, of a wnaeth vfud' weddi, ac erfyn
o flaen 'r Arglwyd' i dduw, 2. Cro. 33. 13.
a duw a wrandawod' i weddi of ac ai dyg eil waith i Gaersalem.

Pann godod' Temestl ar y mor, Mat. 8. 28.
fall i gorchguddid y llong ga^n donneu, Ma4. 4. 37.
a Christ 'n cyscu, Luc. 8. 23.
yno i prysureu i ddyscyblion atto of yw ddeffrei, gann ddoedyd, cymorth
Arglwyd' cans mae 'n darfod amdanom.

Siampl y wraig o Ganaan, Ma. 15 28.
a ddysc i ni pa fod' y mae duw n' oedi, ac in hwyrhau roddi help a chymorth
weithiau, o wirgythgoddef fall in cynhyrfer in fwy dirfawr i alw arnaw, ac i
barhau 'n daerach in ein gweddiau.

S. Austin a scrifenna fall hynn: Y duwiol a orthrymir ac a gystuddir, in 'r
eylwys never gynelleidfa, er y perwyl hwnn: sef, pann i gorthrymer i galwant,
pann alwant i clywid, pa^n i clywid, i mawrygent ac i moliannent dduw.

Ac fall y mae y groes, ac adfyd, in ein gwthio ac in ein tanbigo in ein blaen
i'r rhan gyntaf o weddi, sef i erfyn, (...) ymbil a duw, felly hefyd, in
helpiff, ac in annogiff i'r rhann arall o weddi, rhonn yw, moli duw, a bod 'n
ddiolchgar iddaw. Ollalluog allu, doethineb, cyfiawnder, trigared' a gwirioned'
duw (yr vchel ar arderchawg, rinweddae hynny, addas o bob mawl ac anrhydded') a
ymddangosant mewn croes, gorthrymder, a chledi Cristnogion, pa^n fyddo duw in
gofwyo truain bechadurieit, in diddanu y rhai syd' mewn cyfyngder, a chledi, ac
in i cynorthwyd, ac 'n i gwaredu hwy alla^ o bob angenoctid, wrth hynn y
rhyfeddiff oll Gristnogaid' bobl, 'n ddirfawr, ac a dorrant allann, i fawrygu,
i ganmol, ac i addoli duw, a chlod a mawl anraethawl.

Y mae genym y cyfryw drysor, 2. Cor. 4. 7.
mewn llestri prid', fall i bydde ardderchowgrwyd'y meddia^t hwnnw, o dduw ac
nid o hana^ ni: sef yw hyny i ddym in druem ac 'n llest^^ gweinieid, fall i
chwaneger anrhy^^d' a gogoniant duw, ac nid yr eiddo^ ni. Er ecsampl cymer
stori D'aniel, Dan. 3. 27.
pa wed' i trod' carchar a chaethiwed 'r Iddewon,'n ogoniant ac in foliant mawr
i dduw. in Iachawdwr Crist sy 'n dangos 'r achos, Io. 5. 2.
pam ir ydoed' y gwr in ddall oi enedigaeth, sef er bod gwrthieu a
gweithredoed' duw 'n oleu ac in eglur ynddo of.

Heb law hynn: yr oll Broffwydi, Apostolion, a dewisedig duw, drwy bwy rai y
gwnaeth of bethau mawrion, rhyfeddawl, Ps. 44. 11. 22.
a ddirmygwyd ac a ddistyrwyd, Act. 43.
ie weithieu a laddwyd Ruf. 8. 36.
ac a arteithiwyd, 2. Cor 4 8. 9.
fall i gwele, 1. Mac. 2. 52.
ac i dealle bawb, fod i ffyd', 2. Mac. 5. 6.
ai gweithred ('rhain oeddync ddisigl, a chadarn) in waith duw, ac nid gallu
din. Ac am hyn i dylid, moli a mawrygu duw, vwechlaw pob peth oll.

Pen. 12.
Trwbleth ac adfyd a'n tywysant i rinweddae da, ac i dduwioldeb
Y groes ag adfyd, a darfant, ac a yrra^t ymaith bechodae, a wnaethwyd or
blaen, ac a rwystrant, ac a wrthneba^t, bechodae syd' ar ddyfod, a helpant i
bla^nu, i feithrin, ac i chwanegu pob rhinwed' dda, fall i dener ac i dyger yr
anuwiol i edifeirwch, newydd-deb a gwellant buched', ar duwiol i fined rhagddo
i chwaneg o rinweddae, a duwioldeb: cans pwy adfyd bynag a ddiod' efo 'r cnawd,
y mae in i boeni in ddirfawr, gwell o lawer fydde ga^tho fod in llawen, in
heddychol ac in ddihelbul: yr awrhon pob din 'rhwn syd' ganthaw ddim rheswm, a
wyr in ddigo^ da, i fod of in dwyn llawer o adfyd ar i wddwf i hun drwy i
drachwantae, ai ymwreddiad drwg i hunan: am hyny of a ddechreu wilio, a gochel
in wello hynny allan fuched' afrwolus ac anlly. wodraethus, megys achos,
gwreiddin, a dechrevad pob blinder, a thristwch: fall hefyd (heb law
cosbedigaeth presennol) na ffoener of in dragwyddol. A hyn a fanegir, ac a
brofir in gyntaf, a chyfflybiaethae, in ail a thestimoniae or Scrythur lan, ac
in drydyd' drwy hynod a gwybodedig ecsa^pleu. dwfr 'r hwn sy 'n oestadol in
sefyll in i vnlie, er gloywed fyddo, y mae in llygredig ac n ddiffaith: eythr y
dwfr syd' rydegog boba^ser, pwy fwyai rhua ac i rhed, drwyr creigiau ar cerrig,
teccach, croywach a pherffeiddiach fyd' o lawer: felly y gwr duwiol heb y
groes, syd' ddiddarbod, dwl, a lluddedig, eythr drwy'r groes, ac adfyd, of a
fywheir, a faethdrinir, ac a chwanegir ymhob daioni. Yr hayarn rhydlyd,
ca^credic, ga^ y llif ddur, a loewir, ac a lyfnheir, felly ir he^ Adda
lygredic, mae'n angenrhaid cael, ing ac adfyd yw ffwrbio ac yw la^hau oddiwrth
ga^cr a rhwd pechod. Cyllell er llyfned fyddo, oni arferir, a gascl rwd, ar
rhwd ai difa ac ai hyssiff: eythr pwy fwya ir arferir, er iddi ddarfod peth,
etto gloewach fyd': yn'r un mod', er bod llawer un in naturiol ac in hynaws
etto oni arferir, ac oni feithrinir of, mewn trwbleth ac adfyd, of a lygriff
gann rwd a chancr pechod.

Eythr drwy'r groes ac adfyd, er ir rhwd ynill peth o honaw, (oblegit ei
ddynawl wendid) etto of a loywir, a lanheir, ac a wnair in fwy disclair, ac in
brydferthach drachefn.

Yr had rhwn a havir, in y maes, er iddaw oddef gwynt, glaw, eira, rhew a ffob
bath at demestl, etto fe gynyddiff, ag a ffrwythiff, felly 'r ysbrydol had, 'r
hwn yw gair duw, pann i derbynir mewn calon dda ddefosionol, ni ddinistrir ddim
o hanaw drwy drwbleth, eythr of a ddwg allan ffrwyth da proffidiol.

Prenn cnau ffcengig pwy fwy a i curir, wellwell fydd: felly gwr drwy aml
wialennod, a llawer o adfyd, a dru oddiwrth i ddrigioni, ac awnair in well.

I galed ac i dewgroen march ne assyn, nid oes dim well na ffrewyl' do yw
ffla^gellu: felly nid oes dim mwy addas, na mwy buddiol in cnawd afrowiogfalch
nineu, na thristwch a thrwbleth, er i gynhyrfu ai yrru in well rhagddo.

Brethyn syd' raid i fynych haulo ai frwyssio, rhag (mal y mae yr ddihareb) i
yssu gann bryfed: felly yr ysbrydol bryfedae, a gwyfynnae, sef, anwired',
pechod, a ffieidddra, syd' in llai i grymm i fagu yno^ nineu, os nyni a gurir
ag a frwyssir mewn amser, gann orthrymder ac adfyd.

Y cig yr hwnn syd' newyd' lad', in dyfod or farchnad, ac in ir, in brysur a
ddiflesiff, ac a gynrhoniff, eythr yr heli, a'r halen ai ceidw in felus ac in
ddilwgr: felly duw syd' in taunu ac in taenellu halen arnom nineu, drwy amryw
brofedigaethae, a gorthrymderae, er yddynt in halldu, rhag in llygru a'n
tyfergolli mewn pechod.

Y corff rhwn syd din oestadawl'n segur, ac heb wneuthur dim, a ddigwyd' in
hawd' i glefydon a doluriau, eythr cyrff y rhai a weithiant ac a lafuriant,
ydynt iachach, ac ifiengach, ac a bai hauc in well: felly yr enaid rhwn a
faethdrinir, ac a arferir mewn trwbleth a blinder, sydd iddaw a chofio^ i fod,
in brydferthach in iachach, ag in ddisclairiach.

Mae in ddihareb wir, pwy tosta yr lleifw, glana i gylch: felly in nature
lygredig, we^wynig nineu, mae in angeurhaid cael, tossed, a garw feddiginiaeth, a
ffwy tosta fyddo yr adfyd, mwyaf or cwbl a ylch of ymaith o afle^did, ac
a^ghymesurwyd'.

I gylla gwann, drwgfaethus, y mae yr chewrw wermod in dda, ac in iachus, felly
i enaid llesc, gwaelus, chwerw drwbl ac adfyd syd' iachus ac ange^rheidiol:
cofia yr ddihareb honn.

Pann gaffo yr claf i iechyd. E fyd' gwaeth, na chyn ei glefyd.

Ac am hyny clefyd syd' ange^rheidiolach iddaw, rhag i waethygu, a byw in fwy
anwireddus. Bellach, mi a roddaf i lawr destimonae or scrythur lan. Levit. 26.
16
Duw syd' in bygwth anfon says mwy pla, ar blant 'r Israel, os hwy ni wellhaen
pann i cosbid, in yscafn ac in esmwyth ganthaw: began ddwyn ar ddevall drwy
foeseg, fod adfyd a blinder, in dyscu, igyweirio, ac i wellhau ein buched.

Briwiau, Diha. 20. 30
cleisiau, a dyrnodiau, in curo celloed' y bol, ydynt scrafellau i gosi yr
anuwiol.

Ni welir chwaith in hyfryd, Heb. 12. 11.
un cospedigaeth, tros 'r amser presennol, eythr in anhyfryd: etto wedi hynny,
heddychol ffrwyth cyfiawnder a ryd' hi, irr rhai a fyddant wedi eu cynefino a
hi.

Ac eilwaith fe a ddoe dir: 1. Pet. 4. ^.
began ddioddef o Grist trosom ni yny cnawd, chwithau hefyd arfogwch eich hunain,
ar vnrhyw feddwl, sef peidio o hwnn a ddioddefod' in y cnawd a ffechod: fall na
byddo iddo o hyn alla^ tros hynn fyd' yngweddill' or amser'n y cnawd, fyw ar ol
trachwantae dynion, eythr ar ol ewyllys duw.

A hyn a wnair in cglurach trwy ecsample. Dann Joshua yr enilled' plant yr
Israel, Ios. 2. 1. 2.
lawer maes, a hwy ayrrwyd i ymlad' in erbyn i gelynion, ac ni chwympasont, ac
ni yscogasont, oddiwrth yr Arglwyd', nes i dyfod i esmwythdra, ac i gael pob
peth in ddigonawl: hynn sy ecsampl o liaws o bobl.

Jonas Broffwyd pann lydoedd ymol y morfarch, Jonas. 2. 1.
a gofiod' ei bechodae, ai newidiod' i hun, a droes, ac a fu vfuddol i dduw.

Y mab colledig, anystywalld, in gyntaf amser a droes adref at i dad, Luc. 13.
14.
pann ganfu a ffann welod' of i drueni, ai dlodi i hunan.

Craffa, ar arfer beunyddol y bid: nyni a feddyliwn ynom ein hunain in fynych
fall hyn. O pe i bawn vnwaith etto in iach, in wir myfi a ymddygwn, ac am
ordriwn fie hun mal i die lwn: myfi a gynorthwywn ac a wnawn wasanaeth i bawb,
etc. O na bawn gyfoethawg, mi a rannwn ac a roddwn in llawen ac in ffyddlon ir
tlodion: eythr cyn gynted, ac i delom allan o'n perigl, ni a ollyngasom hynn
oll in angof: tra fyddom heb eisiau dim arnem, ni ddichon neb rwystro, nac
attal in camwedd.

Bellach i ddyfod at ecsample. meddwl ddau amryw duy, naillduawl, un, in yr
hwnn i cedwir priodas lle i mae gorfoled' a llawenyd' a ffob daynteth: arall,
in yr hwn y mae un in ei glaf wely ymronn angeu. ynhuy yr briodas lle i mae
dawnsio, ir arferir pob hoewder a gwamalrwyd', geirieu anweddus, afla^,
cynghaneddion a rhimynau bustleddaid', digwilyd' ymwreddiad ag arfereu, hoyw a
gwamal mal drwssiadae, un a neitia, ac a win ga, fall march: aral' a ddilia ei
draed wrth lawr, fall assyn: y trydyd', a if, oni feddwo: y pedweryd' ni wnaiff
ddim a fyddo gonest, fall y dichon gwr ddoedyd in wir, i bod hwy in waeth nac
anifeileit. And lle i mae y claf'n i welu, mae pob peth n ddistaw, ni ddoedir
gair and a fyddo gonest, a gwed' us: pob peth a wnair 'n sobr, in arafaid', a
cha^ bwyll. Ar pride hyny, nid n vnic y gwyr, eythr y gwraged', ar pla^t hefyd,
ar hol' du a arferir n dduwiol: hwy a weddia^t, bwy ai cyssurant i hunain, ga^
dorri allan irr rhain, ne irr cyfryw ymadroddion: pa beth y w din? O mor
drancedig ac mor ofer yw'r oll bechau syd' genym ar y ddayar yma? and nid fall
hyn y byd' in y bid syd' ar d'yfod. Ac hefyd o duy'r briodas llawer un a aiff
adref in drymhyrddig, in drist in helbulus, ac in ddirmygus ei feddwl, am and
yw of mor hapus, ac mor ddedwyd', ac eraill: ac in ddisymwth of a dreisir began
bryd a gwed', rhyw wraig, ne forwyn, a welod' of n y dawns,' rho^ ai clwyfod'
hyd at i galon: A ffann d'el of adref, of aedrych n sarug ar ei wraig, e fyd'
chwerw wrth i bla^t, anynad wrth ei deuluy, a neb ni fedr ryngu bod' iddaw.
Ond'r hwn a aiff adref o duy'r claf, ai tybia i hun in ddedwyd', ac n
fendigedig, am and yw of in gorwed' in y cyfryw ddialeddus ing, ac os oes arnaw
of i hun, ryw ofyd ne flinder, y mae of yr awrho^ n aplach yw ddioddef n esm.
wythach, ac n fwy ymorthoys, pan i cyfflybo i ferthur dialeddus, ac i anoddefus
boen, yr un syd' ymhoene Angeu. Ac o achos hynn, mae of in fwy ei ymyned', n
hawdgarach, ac n foneddigeiddiach tuac at ei wraig ei blant, ai hol' deuluy,
ie, ac heb law hyn, of a gymmer achos o hyn i wel'au i ddrwg fuchedd.

Pen. 13.
Tristwch ac adfyd, a'n dyscant i ofni, ac i garu duw.
ADfyd, a blinder a fagant ofn duw, in y Sawl ai goddef, ac hefyd, in y Sawl a
glywant, ac a wyddant o hynny: ac felly mae llaweryn cymryd siampl, ac addysc
drwy hynn, ar na amcanant ddim in amhwyllog in erbyn ewyllys duw: canys of in
gyfraithlawn a ddylid i ofni ai arswydo, Mat. 10. 28.
'rhwnn a ddichon ddwyn, a gosod arnom, bob bath ar ddialeddae, ac syd iddaw
iawn achosio^, a hawl arno^, i, wneuthur hynny: yr awrhonn ny ni in wael ac in
weinieid ni allwn mewn mod' in y bid, wrthnebu, na gwrth ryfela in erbyn y
nerthawg, ar galluawg dduw, nid allwn cymeint a gwrthod ne droi ymaith y
diwrnod lleiaf o'r acsus ne o'r crud crynnu: ie, Ex. 7. 10.
nid allwn i rwystro, irr gwaelaf, Exodus 8. 6.
ac irr dystyraf, o greadurieit Y bid, Exodus 9. 1.
in dialeddu, a'n aflonyddu: megys, Exodus 10 13.
llau, chwain, pryfed, ar cyfryw gymyscbla, 2. Match. 9. 5.
rhain, a feistriasont, Act. 12. 23.
ac a orfuont, rymus ac ardderchawg frenin yr Aipht.

Mae in ddihareb wir, Exodus 20. 20
llaw a loscwyd vnwaith a ofna yr tan, Deuteronomy. 8. 2.
canys in y synwyr ar deuall hwnnw, Barn. 2. 22.
i doedodd Moeses wrth y bobl ofnus, Barn. 3. 1.
ich profi chwi y daeth duw, ac i fod i ofn of garr eich bronnau, fall na
ffechech. Er ecsampl: pwy fwyaf ir ymdroe ac ir ymhelie yr Arglwyd' ynghylch
Dafydd, 2. Sa. 13. 30
dilusach yr oed' Dafydd in edrych ar yr Arglwyd' ac in i ofni: ac nid in vnig
Dafydd, eythr eraill hefyd, pann welsont, a pha^ ddeuallaso^t ei trueni, ai
gwaeled', a gymeraso^t achos o hyn, 2. Sa. 11. 27.
i ofni 2. Sa. 13. 31.
duw n fwy nac y gwnaethe^t or blae^ 2. Sa. 15. 14.
ac in enwedig pan welsont, 2. Sa. 16. 8.
pa fod' 2. Sa. 17. 22.
i cospodd duw lawruddiaeth a godineb 2. Sa. 18. 33.
Dafyd', drwy derfyscae, cyfrysed', celaned', ac a cholledan lawer o bobloedd.

Yr Scrythur lan syd' in gosod o llaen ein llygaid ni, lawer or fath siamplau
ofnadwy, fall na byddo i ni brisio ofn duw, in yscafnbeth, eythr ofni o honom
bob anwired', pechod, a ffieidd. dra.

Pan ddyger allan un a fo troseddwr y gyfraith i dorri i ben, yw grogi, yw
losci, ne mewn rhyw fodd arall yw ddihenyddio: eraill ar ai gwela^t of, a
ddyscant ofni, a gochel y peth ai dyg of irr diwed' hwn: in 'r un mod' pan
ddanfono duw ryw ddialedd, naill ai ar ryw rai in enwedic, ne ar 'r roll
gyffredin, pawb eraill a ddylent ystyriaw o hyny, fall pe i baent hwy i hun, in
lle y rhai gorchrymedig hynny: ac fall pe i bae adfyd y rheim in orthrymder
yddynt hwy i hunain, ac ofni duwn wel' a gwilio rhag cwympo o honynt hwythau, i
gyfryw ddialedd duw.

Ac in ddiau mae cymeint o achos ir da, Dihar. 11. 31.
ar duwiol. i ofni, ac syd' ir anwir ar anuwiol. 1. Pet. 4. 18.
Canys wrth hyn ir ystyr y ffyddlon, fod y tra^cedig ddialeddae hynn, in
arwyddion ac in destimoniae eglur, or cospedigaethae tragwyddol, syd' i ddyfod,
'rhai ynt fill stloeddo weithiau n fwy gofidus, ac heb ddiwed' yddynt. er wyd'
paha^, in gystal i adfyd ei hunain, a gorthrymder eraill, a rydd yddynt ddigon
o achos i wellau, ac i ymwrthod ar peth, drwy 'r hwn y mae pawb oll, in dwyn
plaeae tragwyddol, ar i gyddfe ei hunain. Yr Anwir ar anffy ddlonieit hwythau
(oni fydda^t ry gildynnus, a gwrthnysig, ac o bydd dim rheswm ganthynr) a
ddechreua^t hefyd ofni duw, a meddwl ynthynt i hunain fall hyn: ga^ fod duw 'n
gofwyo, Ier. 25. 29.
n scyrsio, Ier. 49. 12.
ac'n ceryddu y da, Eze. 9. 5.
ar ffyddlo^, Dihar. 11. 31
drwy drym der, ac adfyd, 1. Pet. 4. 8.
rhai nid ydynt elfyd' anuwiol ac ym ni: pa wedd i diengwn nineu 'rhai a
hauddasom, ddengwaith, Ier. 25. 29.
ie, vgeinwaith fwy dialeddus cospedigaeth na hwynt hwy? creffwch ac ystyriwch
(medd y Proffwyd Jeremi) canys well mi a ddechrevais ddrygu y ddinas, yr honn i
gelwir fie enw arni, ac a ddiengwch chwi? Canys yr ydwyf in galw am gleddyf ar
oll drigoli. on y ddayar, medd Arglwyd' y lluoedd. Ac hefyd: Luc. 23. 31.
os gwnant hyn irr prenn ir, beth a wnair i'r crin? Yr amser a ddaeth (medd S.
Petr) i bydd rhaid, irr farn ddechreu ar die dduw, ac os ydyw in gyntaf in
dedechreu arnom ni, pa ryw ddiwed' a fydd i'r rhai ni chredant efengyl dduw?

Ci diniwed, 'rhwnn ni wnaeth ddim drwg, a gurir yngolwg y llew, fall i byddo ir
llew, pan wypo ddigio, a sorri i feistr, fod n fwy i ofn. A S. Grygor a
escrifenna fall hynn.

Os yw duw in ceryddu cyn drymed y rhai y mae of in i caru, pa wedd na chur of
in dostach ac in drymach, y sawl nid yw of in caru ddim o honynt?

Cristnogion, rhain a ddygant y groes, ac y dynt orthrymedig, a garant dduw a
mwy awyd', yngymeint ag yddynt glywed ynghanol i hadfyd, yr hyfryd ddiddanwch,
'chwnn sydd in dyfod oddiwrth ei tad nefol: o drigarog ewyllys pwy un, nis
gallant a^meu nac anobeitho.

Ci ffyddlon, er ei feistr i daro of, eto fe ai car er hyny, ac a ymlewyd' ac
of drachefn: plentyn da er i guro, nid anllai i ceriff i dad ai fam, gann
ddamuno i nawd' eilwaith: felly in yr un mod' mae meddylieu y gwir Gristnogio^,
tuac at i tad nefol; eythr y cyfryw blant ac ydynt ddrigionus, ac anhynaws,
pann i curer ychydig hwy a ffoant ymaith oddiwrth i rhieni gann furmur a
grwgnach yw erbyn.

Pen. 14.
Gorthrymder, ac adfyd sy dda, a buddiol, i ddyscu ymynedd, vfudd-dod, a
gostwngeiddrwyd'.
PEth enbyd yw balchder, or hwn ni ddaw dim daioni: yr awrhon llwyddiant, a
dedwyddwch, trwy wnfyd, a fagant falchder, a dirmyg o eraill: eythr adfyd, a
gorthrymder, a faga^t ostwngeiddrwyd', ac vfudddod, fall na byddo gwr falch in
ei farn i hun, eythr bod in fodlon ganthaw, brissio eraill, in gystal ac of i
hun, began gyfadde fod 'n angenrhaid iddaw, gael ei help ai cyngor.

Fall i'r arferir o gwttogi ne o dorri ynfyrrach escyll adar, ne ryw hediaid
eraill, pan ddechreuont hedeg 'n rhy vchel, ne in rhybell: felly mae duw in
lleihau, ein cyfoeth, ein meddianae, ein parch, ein anrhydedd, ein awdurdod,
a'n gallu ninneu, rhag mined o hono^ tros ein terfynae, a balchio gormod or
cyfryw ddonieu. Fall y mae 'r corff pan flino neu pan ddeffygio Began waith a
gorchwyl, in damuno cael segurud ag esmwythdra i orffwysaw, felly yr enaid, pa^
i llwyther, ne pa^ i gorthrymer, began adfyd, a chledi, a ffan i dyger i gyfyng
dra, yno i prysuriff at lonyddwch ag esmwythdra, ac nid oes dun y pride hynny ai
trwblia n llai, na balchder. Nabucodonozor, Dan. 3. 1.
a ffrostiod' oi allu, oi weithredoed' buddugoliaethus, oi gostfawr adeilad,
Dan. 4. 3.
ac ydoed' falch aruthr o honynt, eythr in ol i gwymp ai gledi, of a ddyscod'
roddi ol' folia^t, anrhyded', a gogoniant i dduw. 2. Cor. 12. 7. 8. etc.
Pawl sy 'n cyfaddef dderbyn o honaw gernod ga^ ge^nad Satan rhag ymffrostio o
honaw allan o fesur, mewn llawndra gweledigaeth. Mae arfer hefyd in dyscu, pa
wed' pann dreisier, ne pan ysbeilier gwyr cyfoethawg, godidawg, arbe^nig, a
beilchio^, oi cyfoeth: hwy 'n ol hyny a fydda^t Ufud'ach, difalchach a
boneddigeiddiach: canys, yno i deallant, mor ansiccr, ag mor ansafadwy, yw
pethau amserol trancedig, ac felly, hwy a ddyscant tra fyddo^t fyw, goelio llai
yddynt i hun: gann hynny trwbl ac adfyd ydynt in fynych mor ange^rheidiol i
wyr, ac yw bwyd, a diod. Y groes, blinder, ac adfyd, a wnant wr in war, in
ddof, in ymynyddgar, in sobr, in gariadus ac in hawddgar, tuac atto i hun ag
eraill hefyd.

Dryllo hayarn, ne arian, rhwn a gurir, ne a gymynir a mwrthoyl, a wnair in
lledach in denevach, in llyfnach ac 'n feddalach, felly carregog a chledion
galonnae dynion, drwy orthrymder, ag adfyd, a wnair, in estwythach, ac in
ystumgarach, fall i galle wr (fall pe i doedid,) i crydeddu o amgylch i fys.

Ebol farch gwyllt, lledffrom, a roddir geneu-fach, ne snaffl in i be^n rhag
iddaw frathu, y sawl ai teimlaw: felly ffrwyn o adfyd a blinder, an lluddia, ac
an rhwystra ninau, ('rhai ym bengledion, anosbarthus in llawn digased', malais,
a drigioni) i wneuthur anwired', ffieid'dra, nac anghariadoldeb in ein bywyd.
er ecsampl. Y cynddeiriog, ar cythreulig frenin Manasses, ydoedd war, 2. Bre.
21. 1^
a dof ddigon, gwedi vnwaith i rwymo, i ddal in garcharwr, ai gaethgludo
ymaith. 2. Cro. 33. 1^
Pawl in agos at Ddamasco a drawyd i lawr megys blaid' rhuadus, Act. 9.
rheibus, eythr of a gyfodod' i fyny cyn vfudded ag oe^.

Pen. 15.
Trwbleth, ac adfyd, a ddyscant i wyr drigaredd, tosturi, ac ymynedd, tuac at
eraill.
MAe 'n rhinwed' Gristnogaid' Eccl. 7. 2.
angenrheidiol, Mat. 11. 2^.
drigarhau a Ioa. 13. 14.
thosturio wrth bobl mewn adfyd Ruf. 15. 7.
a thrueni. Gal. 6. 1.
Eythr y Sawl ni chafod' erioed ddim profedigaeth, adfyd, na gwrthwyneb i hun,
ni ddichon of drigarhau na thosturio wrth arall and ychydig. Un gwr claf, a wyr
ange ac eisieu y llall, ac un tlawd in 'r un mod' a wyr oddiwrth y llall: ac
felly hefyd, yr un syd' mewn trueni, a blinder i huna^ a wyr 'n well oddiwrth
glwyf y sawl syd' n r un cyflwr

Er ecsapl. paha^, ne am bwy achos y dicho^ in Archoffeiriad ni, Crist, gymryd
y fath drigared' a thosturi arna^, wir bechadurieit, fall i beiddiwn n hyderus
ddyfod hyd attaw of, ac in gysurus heb ofn, ac edrych am swckr, cymorth, a
diddanwch, ar i law of? in ddiau am 'r achos hyn a thrwy hynn, ^eb 2. 18.
fall i doedawd' S. Pawl, sef) am ddioddef o honaw, a bod profedigaeth arnaw of
i hunan.

A chynefindra ag arfer a ddysca^t hyn hefyd: ^aud igna^ a mali, mi^eris
succur^ere disco
cans pwy bynac a fu vnwaith i hun in glaf mewn hospytu, of a ddichon dosturio
in well wrth eraill a ydynt in 'r un cyflwr: ac y mae of byth wedi, in
barotach, ac 'n haws gantho Gynorthwyo y sawl syd' in 'r un ffunyd. Yr
ardderchawg ar wyrthfawr rinwed' ('rho^ a elwir) ymyned', ni chaiff le i ddodi
i ffenn in amser llwyddiant.

Pan fyddo gwr in iachus, ac in ddi-ddolur dros her a^ser, ni ddicho^ of gymryd
i ddolur in y man, mor ymynyddgar ac i dyle: ac in 'r un mod' y neb ni chafod'
erioed ddim blinder na chledi, pa bryd bynac i digwyddo dim arno, of a
gythruddir in ddirfawr ga^ anioddefgarwch: eythr adfyd a ddysc i wyr ymyned',
ac ai meithrin ynthi: cans 'n gyntaf pa^ welo gwr fod pob peth 'n mined 'n ol
llaw ac n i erbyn of, heb obaith gwellad, and waethwaeth: beth syd' iddaw of
a^genach yw wneuthur, na throi 'range^ hyn n rhinwed'. ac felly e fyd' bodlo^
ac abal ga^thaw, pa fod' bynag ir elo pob peth gidag of. In ail pann arferir
gwr in oestadawl mewn trwbleth, ac adfyd, 'r arfer ar ddefod hon a wnaiff hyny
in yscafn ac in emwyth iddaw in anwedig drwy ystyriaw ir helpa i cynorthwy a,
Ruf. 5. 3.
ac i confforddia duw of. S. Pawl a ddywaid: gorthrymder a ddwg ddioddefgarwch,
a dioddefgarwch, bro fiad, Luc. 15. 19.
a ffrofiad obaith, a gobaith ni cwilwyddia. Y mab disperod, colledig, a
ddyscod' y cyfryw ymyned' in i drueni, ai flinfyd, fall y doedodd of wrth i dad,
na chymer ddim o honaf, ac na wna i mi o hynn allan, fall i fab, and fall i was
cyflog, nid wyt'n damuno dim oll, o^d cael trigo 'n die duy di: n'r un mod' i
dyle^ nineu, od' of pob peth in ewyllyscar, a thrwy ymaros, beth bynac fydda^t,
os duw a gynwys i ni dario o fewn i die of. Ir Ardderchawg, cenedlic wr
Socrates, ir oedd dai wraig anynad, ddrwgnwydus, er y perwyl hwn, sef er bod
id'aw drwy ddyscu ymyned' gartref, oddef n well ac n fwy ymar hoys, y bobl,
rhain i ddoed' iddaw of a wnele a hwynt oddigartref.

Pen. 16.
Gorthrymder, ac adfyd, a gledant, ag a gryfhant wyr, ac a ddyscant yddynt
sobrwyd' a chymedroldeb.
Ych' rhwnn a ymbawr ar dir mynyddig a soflud' geirwon, syd' gledach i garneu,
a gwell i dynnu ac i lafurio, na'r hwnn a borther mewn porfa fraisc, ac adlad'
meddalaid':

Y Plant a fegir wrth dan estron ydynt y rhann fwyaf, in gledach ac in gryfach,
nag ywy rhai a fager in gu ac in anwyl, mewn gormoded', hoywder, a mwy na
digoned', ynhai i tadau i hunain: felly yn'r un mod', synwyr a meddylieu gwyr,
drwy wnfyd a llawndra, a wnair in fuscrell ac 'n weinieid, in rhianaid' ac in
ddiffrwyth: and pann i rhwystrer drwy ryw boenus angen, ac adfyd, hwy a wnair
in gledach, 'n gryfach, in wrolach, ac in sobrach. Er ecsampl.

Y Sancaid' Apostolion anwyl, pwy fwya fydde 'r erlid, ar adfyd arnynt, hyfach,
cryfach a mwy Safadwy fyddent, fall i tystia gweithredoed' 'r Apostolion.

S. Pawl a ddywaid: 2. Cor. 12. 10.
am hynny yr ymddigrif-haf fi mewn gwendid, mewn ammarch, mewn angen, mewn
erlid, ac mewn inger mwyn Crist, canys pann wife wann, yna yr wife gadarn.

Pann wypo 'r Physygwr, y bwytu y claf sy dann i law of ormod, ac i'r aiff in
rhy dew, of a ddechreu scario arnaw, a rhoi iddaw i fwyd wrth fesur, ac felly
wrth brinhau peth arnaw, of ai adferiff yw iechyd drachefn ac ai gweryd; in 'r
un mod' pann gam arferom nineu, in warthus, win, yd, bara a diod, ac eraillo
ddoineu a chreadurieit duw, er mantimio medd-dod, surffedau, gormodoed' ac
wttres, yna i ceryddiff duwni, anewyn, drudameth, tlodi, ne ryw blae eraill,
fall i dyscom drwy hynny fod in gymedrol ac chadw mesur, ac arferu i ddonieu of
in ddiolchgar. fe a ddoedir: mae cystud' awr awna anghofio daintethion. Eccl.
11. 28.
Ac felly i'r anghofiod' 2. Sa. 113. 4. etc.
Dafyd' 'n brysur ei drachwantus wrhydri, ai drythyllwch 'n ollawl, pann yrrod'
Absalon of allan oi deyrnas.

Pen. 17.
Blinder ac adfyd a ddysca^t i wyr ddirmygu, distyru, a dibrissio'r bid, a bod
'n ddiwid, ac 'n ddyfal, mewn pob duwioldeb, a rhinwed'.
Y groes ac adfyd, a dynnant oddiwrthym gariad tu-ac at y bid, ac a darfant
yinaith oll beryglus, a daintethus wnniau, a thrachwantae, y bywyd trancedig
hwnn: ni a fynnem pe i baem gyfoethogion, eythr duw a ryd' i ni dlodi: nyni a
chwenychwn iechyd corfforawl, eythr, duw syd' 'n rhoddi clefydae, ac felly of
an maethdriniff ac a'n arferiff ni, mewn trneni ac adfyd, fall na wypom hayach,
beth yw byw 'n ddaintethawl 'n esmwyth, ac 'n hyfryd: ac fall hynn i dechreuwn
ddirmygu, a ffieiddio oll pethau trancedig, a disyfu pethau eraill gwell, a
gwerthfawrocach, sef, y bywyd tragwyddol, lle i diweddir pob adfyd a thrueni.

Y neb a gymero daith in llaw, ac a aiff i wlad ddieithr, nid hwyrach iddaw
pann ddelo of i ryw dref hyfryd, lle i cydgyfwrd' a chymdeithion llawen, ac a
chyfeillion da, dreiliaw 'r amser, ac aros 'n rhy-hir gidac hwy, ac felly
anghofio i deuluy, ai bethau gartref, and os digwyd' iddaw of un tramgwyd'
gerwin, in ol un arall of a brysuriff adref'n gynt, at i wraig, ai blant, lle i
caiff fwy o esmwythdra, a llonyddwch: in 'run mod' pann ddigwyddo dim or pethau
trancedig hynn i ninau, mal, cyfoeth, iechyd, prydferthwch, bud' lawer,
anrhyded', ag vwchelfraint, os bwriadwn vnwaith arnynt, ag ymddigrif-hau
ynthynt, in gymeint, ac i bwriwn ne i prisiwn 'n llai, y nefawl fywyd, yno i
gwnaiff duw y fford' in arw, ac in gnyckus ini, yma in y bid hwnn, rhag cymeryd
o honom y bywyd trancedig in y bid hwn, in lle ein iawn wlad naturiol, tu-ac at
bwy un y mae ein taith a'n siwrnai. er ecsampl.

Nid oed' gann blant'r Israel fawr chwant, Psalm. 137.
i ganu ac i chwareu ar i hyfryd gerdd-dannau, tra eisteddent fall carcharwyr o
ddeutu i afonyd' Babylon.

A hynn a ellir i weled ai brwfio in eglur in y rhai y syd' yr awrhon, mewn
rhyw glefyd peryglus, neu mewn carchar caled, ne mewn cyfyngder a thrueni: y
rhai oeddynt or blaen ry fwythus ar fwyd a diod, rhy hoew mewn dillad, ac 'n i
ymroi i hunain i ddownsio, i gellwair, i chwareu, i chwerthin, neu i'r cyfryw
ddigrifwch fydol. Canys y groes ac adfyd, drwy dristwch, a escubant ac a lyfant
ymaith yr oll bethau hynny, cynn llwyred ac y cawd' yr haul gwresog, yr eira.
Heb law hynn, y neb syd' dlawd, ac'n gyfing arnynt, yd ynt barotach bob amser i
ymadel ar bid hwnn, na'r sawl syd' ganthynt gyfoeth, iechyd, a ffob dedwyddwch
in ol i meddwl ai ewyllys: ac am hynny Saint Awssin in i lyfr ar y gredo, neu
de symbolo a scrifenna fall hynn.

Edrych pa fod' i cyflawnod' ac i llanwod' duw'r bid, a chymeint o flinderoed',
ac a chymeint o orthrymderon trwblus: y mae of in chwerw, ac etto fo ai cerir,
y mae of in serfyll ac un barod, i gwympo, ac etto of a breswylir: odydi
fa'nwyl anwylyd fyd beth a wnaem ni pe i bait ti felys, safadwy a pharhaus,
ga^n i wneuthur fall hyn 'rawrhonn? O dydi fudr ac aflan fyd, os wyd chwerw, ac
etto in ein twyllo, ac in ein sommi, pwy nis somir ac nis twyllit pe i bait
felys a hyfryd.

Ac nid yw'r groes 'n vnic'n ein gwthio ag in ein cymell rhagom, i bob rhin
wed', ac in ein rhoddi mewn meddwl o bob du wioldeb, eythr y mae in bywhau, ag
in nynnu ynom hefyd, ddiwydrwyd' ac awyd' i fined rhagom, ymhob daioni, 'n
nerthawg, 'n hyderus, 'n ddyfal, ac in wraid', ac nid in ddiog, ne 'n fethiant.

Fall y mae'n rhaid weithiau i wr, sparduno i farch, er i fod 'n farch da,
bywiog, er iddo fined in i flaen a rhedeg in ffestach, ac in brysurach: felly
in 'r un mod'm allwn nineu fined rhagom, in ein swyd' an galwedigaeth mor
brysur, na chystal ag i dylem, oddieithr ein gwthio rhag ein blaen, a llymion
yspardunau a frewyllau.

Pann geryddo y meistri was diog, diddarbodus, segurllyd, yno of a weithia in
ddilusach, ac y mae of 'n fwy buddiol iddaw: felly nineui gyd y rhann fwya o
honom, ydym o nature y cyfryw ddiog a segurllyd weision: 'rhai ni wnawn ddim in
iawn, oddieithr ein cymell a'n gwthio o'n a'nfod', a'n curo a'n chwipio at in
gwaith. Er body rheini in weision diffaith, rhai ni wnant ddim, oni byd' gwr'n
oestadawl ar ffonn ar i cefnlle, ie, ac er hynny ni wnant ddim 'n iawn: etto ni
ddyle wr byth beidio ai gwthio, ac ai cymell, nes yddynt ddechreu gwellau, a
gwasnaethir'n ewyllysgar ac 'n vfud': felly in 'r un mod', er and eos un
gwasanaeth cymelledig in rhyngu bod' duw, etto arfer a meithrin mewn daioni
beunyd', a ddichon or diwed', i wneuthur mor hyfryd ac mor felys i ni, fall i
cymrom ddifyrwch a ffleser ynthaw.

Pen. 18.
Blinder ac adfyd ydynt achosion, a chymorth, o lawer diogelwch trancedig, a
bud', in y bid hwnn.
HYd hynn y dyscasom, y bud' ysprydawl syd' in dyfod o adfyd, drwy bwy un i
cynysceiddir ac i'r addurnir enaid din, a doethineb affob rhinwed'. yrawrhon
gedwch weled pa fuddiau bydol, syd' 'n fynych 'n cydgymdeithas, ac in calyn,
adfyd a gorthrymder.

Y Sawl syd' 'n trigo mewn nentyd, ac mewn, isel a dyfnion breswylfeud, nid
chwaith hawd' i niweidir gann fellt: in 'r un modd, yr isel o rad', ai ceidw ac
ai ymddiffin i hun, 'n sicrach ac a llai perigl, in erbyn pob bath ar demestl.

Mal y mae llysieu ag aroglbethau gwyrthfawr, costus, 'n rhoddi gwell lawr ac
arwynt, pann i siger, pann i morterer, ne pann i rhodder ar y tan: felly clod a
chanmoliaeth rhinwedd, drwy oestadawl arfer, a meithrin, a thrwy adfyd, a
daenir oddiamgylch, ac a wnair in eglur, ag 'n wybodedig ymhob lle: Er ecsampl.

Pa fawr anrhyded', Genesis 20.
a godidawg glod a chanmoliaeth ydoed' i Abraham in y diwed', am iddo fined
allan oi wlad i hun, ar grwydr, ac yno goddef dirfawr drwbleth, a gorthrymder
lawer.

Plant'r Israel, a gaethiwyd, ac a orthrymwyd in aruthr in 'r Aipht, eythr hwy
a dywyswyd allan ac a ryddhawyd drachefn, ar fath ogoniant, ag
ardderchowgrwyd', ar nas clywyd, ac nos darllenwyd, erioed, or cyfryw.

Crwydriad Ulisses ar for, dros ddengmlyned', ydoed' achos iddaw of i feithrin,
ac i arferu i ddoethineb, ac eraill oi rinweddae da, in y cyfa^ser: tal i cates
of wrth hynny enw anfarwol ymhlith y cenedloed'.

Ac i ddoedyd ar ol mod' ac arfer cyffredinol, nid oes un llawenyd', na
gorfoled', heb ryw dristwch a thrymder'n mined oi flaen.

Wyneb blwyddyn syd' fwy cymeradwy, hyfryd, a chroesafus genym, am i fod in
calyn, ac in dyfod 'n nesaf, at y garw, ar gerwin avaf.

In y rhyfel pwy dosta in amgylchiff ein gelynion, ac i'r ymladda^t in herbyn,
mwya fyd' y llawenyd' ar gorfoled', pann i gorchfygir, ac i goresynnir hwy. y
sawl a fu orweddiawg, dros amser mawr, ac 'n glwyfus dros her dymor, wedi iddaw
iachau mae iechyd in drysor gwyrthfawroccach ganthaw, nag or blaen, cynn iddaw
wybod beth oed' glefyd: ac hefyd, y sawl oeddynt alarus a phruddion o blegit i
ddolur of, a lawenychant, ac a orfoleddant in ddirfawr, pann i'r adferir of
eilwaith yw iechyd. felly mae duw'n dwyn oddiarnom dros amser, ein golud, ein
cyfoeth, a'n llwyddiant, ein gwlad naturiol ein iechyd corfforawl, ac eraill
o'r cyfryw ddonieu trancedig, er y perwyl hwnn, sef, pann i rhoddo of hwynt hwy
i ni drachefn, fod o honom in llawenach, ac in fwy gorfoleddus o honynt.

Ecsampl syd' gennym, Mat. 18. 12.
o hynn, or ddafad gyfeiliornus, Luc. 15. 12.
ac or mab disperod, am bwy rai yr ydoed' y fath lawenyd' pa^n i caed drachefn,
ac na buasse fyth mor fath, pe i buasent heb golli erioed, in gymeint ac or
blaen ni chymeresyd gofal nac alar am danynt.

Yr aw rhen oni chawn, ac oni adferir ni byth eilwaith, in y bid hwn, y peth a
gollasom, etto mae 'n cydwybod in ddiogel ac in llawen ynnuw: yr hwnn
ddiogelwch a llaw enyd', syd' ymhell in rhagori, ar oll lawenyd' y bid: ac i
ddoedyd mewn byrr o eirieu, ar ol trwbleth ac adfyd, i calyn pob daioni a
dedwyddwch. in gyntaf, in gymeint a bod duw, yma in y bid hwnn, in gobrwyo ac
in aildalu duwioldeb, ymyned' a duwiol ddian wadalwch, in gyflawn ac in
helaeth. in ail, in gymeint, ac mae hyn yw nature, a phriodoldeb duw, Deuteronomy. 32.
35.
sef, taflu i lawr fall i derchafo eilwaith, 1. Sa. 2. 6.
a dwyn hyd ac birth angeu, Tob. 13. 2.
fall i gallo eilwaith adferu Does. 16. 13.
i fywyd.

Rhos cochion 'rhai ynt y blodeu prydferthaf, a flagurant, ac a dyfant allan
o'r drain pigog: felly, in 'r un mod', ofawr boen a thrafaul, y tyfiff y frwyth
prydferthaf.

Y wenynen fechan a gascl y mel melysaf, or llysieu ac o'r blodeu chwerwaf;
felly gwyr o ddoethineb adeuall, a ga^t, fud' a ffrwyth mawr oi blinder ai
adfyd presemol.

Er ecsampl: Joseph a gas-haed gann ei frodyr, Ge. 37. 5. 28.
ac a werthwyd i wlad bell ddieithr: 'r hwnn beth a droed er mawr anrhyded',
bud', a lles iddaw of, am iddaw fod in Arglwyd', ac in llywodraethwr, ar oll
frenhiniaeth'r Aipht. Ge. 41. 40.


Pwy fwya yr ymcane y creulon Pharao orthrymu a difa plant 'r Israel allan oi
dir, fwyfwy i llwyddent, ac i'r amhlaeut, i rifedi aneirif. Exodus 1. 12.
Ni adawod' y cythraul ddim i'r duwiol wr Job, Job 1.
eythr of ai ysbeiliod', ac a ddygoddiarnaw, cymeint, oll ag a fed of, eythr
yr Arglwyd' a adferod' iddaw of drachefn y cwbl in ddaupeniog, Job. 41. 12.
a hynny in y bid yhwnn.

Y neb sy 'n craffu ac 'n ystyr 'n dda gwrs y bid, a ddevall, pa wed' i digwyd'
i wr weithiau yr hwn oed' ddibris 'n i wlad i hun, lle i adweinid of, ac a
yrrid oi wlad: ddyfod at bobl eraill,' rhain a dybiant in dda, ac a wnant in
fawr o honaw: ie, ac ai anrhyde ddant in barchus. Ac felly 'n fynych o amser,
adfyd, a gorthrymder gwr i hun, a droes in fud', ac in lles godidawg iddaw.

Pen. 19.
Trwbl ac adfyd an cynorthwyant i'r bowyd tragwyddol.
GOrthrymder ac adfyd y duwiol, sy'n rhoddi yddynt destiolaeth odidawg o
amarwolaeth, o gyffredin farn, ac hefyd o fywyd tragwyddol: canys y mae 'n
amhossibl fod y credurieit goreu, 'n vnic gwedi i ordeinio ai creu i bob
artaith a phenyd, ar rhai gwaethaf ac annwiolaf i ddiainc'n ddigeryd'; e fydde
hynny in llwyr in erbyn cyfiawnder duw. yrawron mae'n eglur, na welir
gwahanieth ar y ddayar honn, rhwng Paul a Nero, wrth ystyr gwobr y ddau: ie, y
duwiolaf, ar mwyaf i rinwed' syd' in gyffredinol waethaf i hap, a lleiaf i obr:
Erwyd' paam, mae 'n angenrhaid, fod bowyd arall i ddyfod, lle i caiff pob un ar
ol i ryglyddiad in i fowyd, ar y ddayar honn. a thrachefn: y fford' groes a
ordeiniwyd i fod in iawn fford', i'r bowyd tragwyddol.

Mal in gyntaf i dyrnir 'r yd, i nithir, ac i purir oddiwrth yr us, ac yno fe
ai rhoir i fyny, ac ai cedwir in 'r yscubor; felly Cristnogion ar y ddayr, a
gurir, a labuddir, ac a amherchir, drwy bwy fod' i certhir ac i glanheir hwy,
oddiwrth lawer o wyg ac amhured' gwag arferu, ac felly hwy a ddygir i'r scubor
dragwyddol, sef, teyrnas nefoedd.

Fall na ddichon neb orfoleddu in y maes, a chael ei goroni, oddieithr iddaw
ymlad' a rhyfela'n wrawl, (yr hynn beth ni ddichon fod heb perigl mawr, poen, a
thrafael,) felly ni ddichon neb gael y goron, o'r bowyd tragwyddol, heb oddef o
honaw 'n gyntaf drwbleth mawr, tristwch ac adfyd.

Rhaid i'r claf gymryd y ddiod, ar feddyginiaeth, er sured, ac er chwer wed
fyddo, er mwyn iddaw gaffael drachefn i iechyd, a dianc rhac marw: felly nineu
pann oddefom law dduw in rhwoli ac in ordrio (drwy fod 'n fodlon ac 'n oddefus
i hynny) er iddaw ferwino, a dolurio ychydig, etto fe a wnaiff les, ac a'n
helpiff, ir bowyd ac i'r iechyd tragwyddol: yr scrythyr lan a dystia hynn.

Gwynn en bid y rhai galarus, Mat. 5. 4.
canys hwynt a ddiddenir.

Cyfing yw 'r porth, a chul yw'r fford' sy 'n arwain i'r bywyd ac ychydig Mat.
7. 14
syd' in i chael hi.

Gwyn eich bid y rhai a wylwch 'r awro^, canys chwi a chwerddwch.

Trwy lawer o gystud' y mae'n rhaid i m fined i deyrnas dduw. Act. 14. 22.


Os ydym ni in blant, Ruf. 8. 17.
yr ydym ni hefyd in et ife ddion, os in etifeddion i dduw, yna in
gydetifeddion a Christ, ag os cyd-oddefwn ag of, fe a'n cydogoneddir hefyd gyd
ag of.

In y geirieu hyn in eglur, i dengys S. Pawl fod in rhaid i'r hwnn a fynno
gyd-teyrnasu gida Christ, redeg hefyd trwy 'r tan, gidag of.

Ac am hynny pann in bernir, 1. Cor. 11. 32.
ein cospir gann yr Arglwyd', rhag ein damnio gyd ar bid.

Pen. 20.
Pa wed', ne fa fod' y dicho^ adfyd a gorthrymder, fod mor fuddiol, a chymeint
i rhinwed', gann fod yr anffyddlonieit in mined in gildynnach, ag in
warrgledach, drwy orthrymder ac adfyd.
HYd hyn i dangosasom y bud' ar lles cofforawl ag ysprydawl, trancedig a
thragwyddol, 'rhwnn a dderbyn Cristnogion drwy y groes, adfyd, a gorthrymder:
yr hyn ni ddylid y gymryd nai ddeuall fall hynn, sef, bod y groes ac adfyd, o
honynt i hun, ne oi nature i hun 'n gallell dwyn a gweithredu y cyfryw
ardderchawg lesad, canys felly y gallase Pharao, ac eraill o'r anuwolion, in i
trwbl ai adfyd, droi a bod in gadwedig hefyd: eythr yspryd duw syd' in
gorffowys in ddirgel ac in gorwedd in guddiedig in y ffyddlonieit dann wascod a
rhisc gorthrymder ac adfyd, ac syd' in i carthu, in i glanhau, in i cysuro, ac
'n i cadarnhau hwy, ac syd' 'n gweithio yr oll ragddoededig fuddiau ynthynt hwy.

Yr awron mal y mae'r scrythur lan in gaddaw gwobr sicr, in gweithredoed' da
ni, rhain weithredoed', er hynny, nid nyni fyd' in i gwneuthur, and 'r Arglwyd'
yr hwnn an cymer ni megys in offer weithiaw; felly y mae 'r groes in offer
weithiaw i dduw, drwy bwy un y gorchfyga of ein cnawd ni, in ceidw mewn yscol o
gospedigaeth ac a'n cymell mal wrth gil gord' oddrwg, i dda. yrawron ple bynac
y cymero yr ysbryd glan i orffwysle, y rhann fynychaf, of a ddenfyn arlwy wyr a
rhagredegwyr, rhai ynt, tristwch, adfyd, trwbleth a gorthrymder, fall y byddo
yddynt drallodi, trafferthu, vfuddhau, darostwng, a dwyn i lawr galon din, ac
'n ollawl i gorchfygu, fall y caffo yr yspryd glan fwy lle, i weithio pob
duwioldeb ynthi.

Ac am hynny beth bynag a ddoedwyd hyd hynn, in anwedig am yr ysprydol fud',
rhwn syd' 'n dyfod or groes, ac adfyd, y mae, agfelly y peru rhag llaw in wir
oll; os dehellir am y ffyddlinieit ar duwiol, rhain a gynesgeiddir, ac yspryd
duw, i bwy rai y try pob peth er i diddanwch ai iechydwriaeth. Ac yrawron or ty
arall er mwyn deuall y peth in well, mi a fynegaf, ac a dda^gos af pa beth y
mae adfyd in i weithio in 'r anffyddlonieit, ar anwir, rhai ynt ddeffygiol o
yspryd duw yr anffyddlonieit sy in rhoddi yr achos o'i llwyddiant, ai dedwy
ddwch, yw doethineb, gweithred ai synwyr i hun, ac nid i dduw: ac oi trychineb
ai adfyd, i ryw drwg dda^wain, fall pe i bae allu i ffortu^ ne i dda^wain
wneuthur dim o honi i hun, heb weithredu o dduw.

Cymer Senacheryb Arglwyd' a 2. Bre. 19. 3^.
llywodraethwr yr Assuricit, er ecsampl: yr hwn drwy her oddef duw addyg 'r oll
syd agos in ddarostyngedic tano: yr hwnn beth a rod of yw allu ac yw synwyr,
i hunan, ac nid i dduw: canys of a gasaod' ac a gabled' wirdduw 'r Israel.'
Eythr ar fyrder gwedi, y danfnod' duw i Angel, rhwnn a laddodd mewn un
noswaith, ga^t, pedwar vgain a ffum mul, oi wyr of: ac er hynn i gyd ni
chydnabydde of mae duw a wnaethe hyn: tebygu yr oed' and antur, mae rhyw
ffortun, ne ry w beth arall oed' yr achos o hynn: cans pe i base iddo of
gydnabod, fod y cospedigaeth hynn in dyfod, a gwedi i ddanfon, oddiwrth dduw, 2
Bre. 17. 17
ni addolase of fall y gwnaeth, wedi, in heml eulynawly gaudduw ar d'elw Nesrach.

In 'r un mod', pann ddigwyddo dim trychnebus i'r anuwolion, hwy a feiant in
vnig, ar y peth cyntaf, a feddyliant am dano: ne in an wireddus hwy a fwria^t y
bai ar 'r oll rai 1. Bre. 18. 17.
nid ydynt oi ffyd' ne oi crefyd' hwy: er ecsampl: Pann beidiod' aglawio dros
dair blyned', a chwemis, 'n amser Achab brenin Israel, y brenin a edliwiod' hyn
i'r duwiol Broffwyd Elias. In yr un mod' in ein amser nineu, pan niweidio
temestl yr yd, y gwin, ac eraill o ffrwythae y ddayar, llaweroed' a griant
allan ac a ddoedant, nid rhaid i in ddiolch hyn, and i'r ddysceidiaeth ar ffyd'
newyd' honn: fall pe i baent hwy i hunain mor Sainctaid' ac na feiddie dduw, neu
na ddyle of ddim i ceryddu hwy.

Ni ddichon dim and y defeit truain, gymyscu y dwfr i rwystro i'r blaid' yfed,
ie, ernas deuant, and in vnic ar y dorlan, ac yfed o lann yr afon. Ac hwytheu,
hefyd, 'rhai a gowsont bethpraw o'r Efangyl, ni fedrant oddefi hadfyd in
oddefus, nai cyfaddef i hunain in euawg: Eythr hwy a fynnent yscwyd y bai
oddiarnynt i hun, ai roddi, ar y llywodraethwyr, ne ar y pregethwyr, neu ar ryw
beth arall: ac er bod i pechodeu hwy in bentwrr aruthr, ac er hod duw in
ewyllysio, i dwyn i edifeirwch, drwy i cospi, ai ceryddu, etto ni fedrant ystyr
trymfaich i pechodae, na gweled eglurwch cyfiownder duw,' rhwnn ni ddichon adel
un pechod heb geryddu: ac in gymeint ac na chymerant y bychan, ar yscafn
gospedigaeth hyn, in ddiolchgar, eythr chwenychu diame in ddigeryd' bob amser,
(o cant i dewis) am hynny y denfyn dnw arnynt or diwed', blaee a ffoenus
ddialeddae, in bentyrrae: ag felly y digwyd' yddynt hwy, fall i'r assyn, 'rhwn a
roesid i groen, ar y drwm neu 'r tabwrd', (in ol i ewyllys ai ddysyfiad i hun,)
ac a gurid in ddau mwy yno nac erioed or blaen, fall y testiolaetha Aesop.

Ac in gymeint ac yddynt hwy, drwy angrediniaeth a diffig ffydd, (yr hyn yw
gwreiddin pob cabledd a ffieidd-dra) na ystyriant ac na chofiant pwy yw of syd'
in gosod i law arnynt, neu er gwybod mae llaw dduw ydyw, ni chymerant 'n lle
da, ac ni wellant in amgenach, na chwrf sur in yr haf, hwy a wnair in gyffelyb
i blant asprus, rhai ni throant, ac ni wellant, er dwrd, nac etto er i curo. Ac
am hynny y testia yr Scrythur lan in dda: un sen a ddychryn y call in fwy na
ffe i baeddid Dihar 17. 10.
y fol ganwaith. Er ecsampl: pwy hwy af a ffwy dostaf y cerydde dduw Pharao,
cildynnach oed' ef'n yscogi ac in llithro oddiwrthaw.

Yr anwir ar anuwiol, nid in vnig ni chymerant achos i gyweiriaw, ac i wellau i
buchedd er ei adfyd ai tristwch, eythr hwy hefyd a dywalldant allan, bob bath
ar anioddefgar which, chwerwedd, agwenwyn atcas, 'n erbyn cyfiownder duw, ga^
ddoedyd, fod i croes hwy in fwy o lawer, nai troseddau, ai bod hwy in eael came,
ai ceryddu in rhydrwm heb achos. Ac o hynn, mae genym siampl, o un or lladron,
in crogi ar y groes gida Christ, yr hwn ai cablod' of began ddoedyd, os ti yw
Crist, gwared die hun a nineu hefyd: in y geirieu hyn, mae of in dangos i fod of
in i farnu i hun, mor deilwng o gymorth, ac ydoedd Crist mab duw. fall pe i bae
in rhaid i dduw angofio i holl gyfiawnder, a helpio in y mann bob pechadur
cablus, at edrych megys drwy i fysedd ar y bid anwireddus, yr hwn yw un or
cabledd mwyaf a ddichon fod tuac at dduw. Ac wedi yddyn ymdrabaeddu in i
pechod, (canys duw ni helpa ddim o hanynt, am and oes ganthynt goel na gobaith
ynthaw) gann geisio cymorth gann greadurieit, in gystal in y nef ag ar y
ddayar, ac heb gael dim, yna y dechreu i croes hwy, ai adfyd egoryd illygaid,
mor llydain, fall y byddo angenrhaid yddynt weled, a chyfaddef, digofaint a llaw
dduw vwch i penn.

Ac yna y bydd yr adfyd ar tristwch hwnn oddi allan, in nynnuynthynt ofn ac
ammeu oddifewn 1. Sam. 31. 4.
or hwn y tyf 'r anobaith mwyaf, fall ygwaedda^t ar Ddiawl, Flectere si nequeunt
superos, Acheronta movebun^.
yw cynorthwyaw, os duw ni ddaw a help yddynt: canys er i bod wedi i dwyn i
adnabod i pechod, ac hefyd, i alaru ac i edifarhau oi plegit, drwy y groes,
(fall yr oedd Cayn a Suddas) etto nid ynt in credu, nac in gobeithaw y delevir,
ac y maddeuir yddynt i pechodae, eythr gwallgoff, ac ymgythreulio a wnant, ai
rhoddi i hunain in gwbl irr fall. ac felly hwy a ymadawant in dostur aruthr ar
bid yma. o ddystrywiant ac o wradwydd pwy rai, y calyn y buddieu hynn: in
gyntaf e fyd' rhaid yddynt beidiaw a gwneu thur chwaneg o helbul, in eglwys a
theyrnas dduw, drwy siampl anuwiol i buchedd hwy.

In ail fall y gallo yr sawl syd' in byw ar i hol hwy, ddyscu drwy i siampl
ofnavwy hwy, edifarhau a gwellhau mewn amser. Felly wrth a fanegasom hyd hynn,
fe ddichon pob Cristion wy bod, in i drwbl ai adfyd, pwy un yw, ai merthyr i
dduw, ai i Ddiawl, a ffa fudd odiaeth, a lles godidawg, y mae yr oll rai in i
dderbyn, ar ydynt ferthyro^ i dduw, drwy i blinder, i croes, ai merthyrodod.

Pen. 21.
Cymdeithion a chyfeillion mewn adfyd, a blinder sy gonfforddus.
PAm y dengys neb efo i hun in Solamen miseris focios habuiffe doloris.
anueddefgar er goddef y peth, yr hwn ni ddichon of drwy ddichell, cyngor, na
mod' cyfreithlawn in y bid i ochlyd, i newidio, i droi ymaith, i ddiwgio, ne i
wellau? Y neb syd' synbwyrawl, a wnaiff wir rinwedd or cyfryw angenrheidioldeb,
'rhwn ni ellir mewn un modd i helpu neu i wrthod. Yrawron trallod, ac adfyd,
ydynt felly in digwyddo i wr, fall na ddichon of i gwilio, nai rhwystro, er daed
ganthaw: rhaid i wr oddef trallod, a blinder ar y ddayar hon nid oes dewis. A
thrathefn: paham y trallodiff neb efo i hun allan o fesur ynghylch y peth sy
gyffredin i bawb, neu i'r rha^ fwyaf, ac nid iddaw of in vnic? Wrth reswm
naturiol, mae yr baich in yscafnach 'rhwn a ddwg llawer ynghyd. Yrawron peth
truan iawn ac alarus yw bowyd din, pan fyddo un in llwyddo, Psa. 103. 15.
ac in cael pob peth wrth i fodd, Psa 90. 56.
etto mae arall megys llyseun ne flodeun y maes, Psa. 78. 37.
'rhwnn a flaguriff dros ennyd, ac syd' hyfryd a ffrydferth i'r golwg ac ar ol
ychydic Efa 40. 6. 7.
amser a wyfa an a ddislanna ymaith: Eccl. 14. 17.
Tra fom ar yddayar yma, 1. Pet. 1. 24.
y ddym megys mewn maes, ^a. 1. 10.
ne wersyll, lle y mae in rhaid i ni in oestadol, luedda, ac ymlad' heb wybod
pwy a dyrr allan in gyntaf, ne pwy a ryd' yr arfod cyntaf in erbyn, ne ymhle,
neu ymhwy fod', neu pa amser. weithiau fo restir ac a ddelir corffy gwr,
weithieu i dda of, weithieu fe ai difuddir oi enwda, weithieu eraill, fe a
ddigwyd' iddaw aflwydd cyffre dinawl, mal drudanieth, nodeu, rhyfel, rhain
weithieu a varhant in her iawn, fall y dichon gwr ddoedyd in dda, and oes un
aflwydd, eb gydymaith, un ai ymlaen ai in ol. Ac nid oes un aflwydd cymeint, ar
nas dichon ddamweinio a syrthio ar bob un a hanom ni oll.

Or lleiaf mae in rhaid i bawbo honom edrycham angeu, fall y doedwyd er ystalm
wrth ein rhieni cyntaf. Genesis 3. 19.


Nid oed' and ffol, ag ofer, adroddi siample o hynn, in gymeint, ac and oes neb
heb le i ddaw i achwyn am ryw beth ne i gilyd': ac er bod rhyw bethau in
damweinio ar ol ein ewyllys ni, etto nid yw hynny heb ryw saws chwerw in calyn.

Ac in anwedic yr awrhon, ystyriwn pa fodd y mae pob teyrnas Gristnogaidd o'n
amgylch wedi i amgylchu o ddeutuy a thristwch, trallodae, a thrueni? Nid rhaid
i ni fwy o edrych nac ar ein gwlad ein hun (sef Germania) nid oes na da, na
drwg, duwiol nac anuwiol, heb ryw flinder ne arall; Ac er bod rhai in medru
yindaro dros ennyd, ac in medru darbod o hanynt i hunain dros amser, drwy
gyfrwysdra, dichell, ffug, a rhagrith neu drwy ryw ffalsedd mewn cyfeillach,
etto ymaent in i dwyn i hunain or diwedd, i enbydrwydd, gwarth, a chwilydd
mwyat in y bid hwn, ac in y bid syd' ar ddyfod.

A chann fod pob trallod ac adfyd in y bid hwn fill o weithiau, in yscafnach, ac
in esmwythach, ie, ac agos in ddiddim wrth y tan tragwyddol, amffodadwy, 'rhwnn
a ddarparwyd ac a nynnwyd eusus, i anffyddlonieit, ac anwir elynion duw, fe a
ddyle oll ffyddlonieit a duwiol bobl, dderbyn a goddef ei gorthrym deron, ai
adfyd trancedic, drwy fwy ymyned', in ewyllysgarach, ac in fwy diolchgar, gann
ystyr a chofio oll garedigion duw, 'rhain a orthrymwyd, ac a arteithiwyd in
aruthrol began i gelynion: Abraham began y Caldieit, Genl 12. 14.
Lot ga^ y Sodomitieit, Genesis 19. 4.
Isac ga^ Ismael, Oen 20. 2.
Jacob began Esaw, G^n. 32. 7
Moeses gann i bobl, Nu. 20. 2. 3. 4. 5. etc.
Dafydd gann Sawl a chan i fab i hun: 1. Sa. 18. 11.
ac am Job Job. 2. 7.
nid ydoedd un defnyn o waed o fewn i gorff of heb ddarfod. Mat. 14. 10.
Joan fedyddiwr, Mar. 6. 27.
y Sancteiddiaf ar ane derioed in anianol o ferch, heb gwrs ag ordr cyfraith,
cyfiawnder a rheswm, a dorwyd i benn in y carchar, fall pe i buasse dduw heb
wybod dim oddi wrthaw of.

y mae genym sil o gydferthyron ac o gyinderithion in ein trueni an adfyd, ac
wrth ystyr pa sodd y carcharwyd, y dirdynnwyd, y crogwyd inewn cadwyni, y
llowscwyd mewn tan, ac y difethwyd hwy began anifeiilieit gwylltion, ac ffa wedd
y poenwyd mewn moddion eraill, nid yw yr cwbl y ddym ni in i oddef and gwynt,
ne chwaren.

And in anwedig, hynn a ddylid iystyr o flaen dim oll, in ein trallod an
blinder, Efa. 53. 3. 4 5. 6. etc.
sef, Mat. 27. 1. 2,
bod Jesus Christ in gyfell, Mat. 15. 15.
ac in gydymaith i ni, ymhob adfyd, Mat. 10.
yr hwn a oddefod' ar y ddayar in i gorff bob bath ar ferwindod Luc. 6. 48.
a ffoen. Yr awrhon, nid yw y gwas vwch law i feistr: pa reswm ydoedd fod i
naturiol fab duw, ('rhwnn ydoedd in ollawl in ddibechod) oddef 1. Cor. 1. 30.
mor greulon i faeddu, Gal. 4. 5.
ai ferthyru, Ephesians. 1. 5. 6. 7.
ac i nineu 'rhai ym i blant of (nid trwy nature, eythr trwy fabwysiad a
dewisedigaeth ac ymhob pwnc in evawg) ddiainc in ddifriw? Yr awrhonn, gann
hynny, pwy bynac sydd a chwilydd arnaw oblegit y groes, ne syd' riddfanus tani,
mae in gwilwyddus ac in flin gann hwnnw gael Crist in gyfell ac in gydymaith
iddaw, ac am hynny yr Arglwydd Jesus Grist a fydd cwilydd ganthaw o honaw ynteu,
in y dydd diweddaf.

YR AIL RHANN OR llyfr hwnn.
Pen. 22.
Moddion naturiol, a ffyrdd, drwy bwy rai y gostegir, yr esmwytheir, ac y
gorchfygir trallod, ac adfyd.
Y modd cyntaf. In gyntaf, ac in bennaf ni d'yle neb ym gymyrred' a materion
gwyr eraill, 'rhain nid ynt in perthyn iddaw of, nai fwrw i hun mewn pericl, ac
enbydrwydd, heb fod in rhaid. Canys temptio duw fydde hynny, a gwrthnebus i
siampleu ein iachawdwr Crist, ai sanctaid' Apostolion hefyd, 'rhain drwy
orchymyn Crist, a floesa^t weithiau, Mat. 10. 23.
ac a ochelasant beryglon ac enbydrwydd. And ni ddicho^ gwr boba^ser, in onest
ac in weddaid' i gochel.

Yr ail mod': megys ac and yw y moriwr in gollwng allan i hwylieu cynn belled,
nas dichon of i tynnu i mewn trachefn in hawdd, o gwyl of demestl gar llaw in
yr un modd y dyle bob din tra fo pob peth in dda, ac in llwyddianus oi duy of,
ragweled a darparu mewn amser y gwrthwyneb: erwyd' paha^ e ddoedawdd yr
Arglwydd yw ddyscyblion ymlaen llaw, oi groes, oi angeu, ai ddioddefaint, mal,
pa^ i gwelent hwy of, in goddef ing, a thristyd, i bydde yddynt ofni ac yscogi
in llai: in 'r un mod' hefyd, y manegod' of yddynt y malaen llaw, yr erlidid ac
y trallodid hwy, fall y gallent edrych am hynny, a bod in gledach, in hyfach ac
in gryfach, pa bryd bynac i'r erlidid hwy.

Y trydyd' mod', (ar bwy un mae pwys a sylwed' y matter in sefyll ac in
gogwyddo) yw, bod i wr dybied a barnu in dda, or oll gyfryw bethau a
ddamweinia^t, ac a ddigwyddant: canys pob peth a fyd' fall y cymerer: os prisia
gwr olud bydol in yse afnbeth (fall y dilid in ddiau thrisio) of a ddichon fod
hebddaw a llai gosid a ffoe^. Ac yng wrthwyneb i hynny, o gwnaiff of dduw o
honaw ai brisio in wyrthfawr, yna of a ofniff ac a gryniff, ac a gymer in drwm
anfesurol, pann i'r yspeilir o hanaw, ne pan y dyger oddi arnaw. In 'r un mod',
mewn pethau erail', fe a debig ac a feddwl gwr in fynych ynthaw i hun, na
ddichon of oddef, nac aros anffawd in y bid; pann, pe i ystyrid in dda: y drwg
presennol, 'rhwnn yr yddoed' of in i ofni cymeint, a welid 'n waelbeth: ac nid
aflwyd', cythr in hytrach bendith, a daioni fydde. ac er na byddo of yscafn, a
bychan in sieer, etto prisier a chymerer of in lle yscafn, in ymeint ai fod in
dyfod in vnig ac and yw in dwyn dau, tri ne gant o gymdeithion gidac of. Cans
rhyfeddawl, a mawr wyrthieu duw, ydyw, pan ymyse cymeint o beryglo^ mor
anfeidrol, ac mor aneirif, 'rhain a ddarparod', ac a anelod' y bid ar cythraul
eusus in erbyn, na ddymchwelid ni in ollawl bendromwnwgl, 1. Pet. 5. 8.
ac na ddinistrid ni in ddisymwth ganthynt.

Ac eto mae duw in anfon ac in cymyscu bob amser ryw ddaioni a diddanwch yw
mysc. Mal, and antur mae iti gorff clwyfus, a dolurus eto mae die feddwl, ath
galon, in iach, ac in gref: ne, and odid, yddwyd helbulus, a thrallodus in die
feddwl, eto mae iti gorff iach dianaf: ne, nid hwyrach, y lledretir, yr
yspeilir, neu y dygir oddiarnad, die olud bydol, ac eraill oath wnfydae
trancedic, etto, mae genyt laweroed' ac amryw rinweddau Cristnogaid;', a
godidawg ddonieu o ras, lle i mae fill o weithiau mwy dedwyddwch, ddwch, nac
mewn iechyd, prydferthwch, nerth, cyfoeth, cyfeillach, gwraig, plant,
anrhyded', vrddas, a oll allu y bid. Canys ni scrifennwyd in ofer; Psa. 104. 24
o Arglwyd', y ddayar syd' lawn oath ddaioni: yma y dyle galo^ a meddwl
trallodus, cystuddiedic, adel ymaith ystyrieth oi drueni, ai adfyd prese^nol, a
chosio pa gym wynasae eraill, oddiwrth dduw syd' eto genym, ne a gowso^
ymlae^llaw, neu or lleiaf, pa rai syd;' eto i ddyfod, i hol' ffyddlonieit
Gristnogio^. ac am hyny, y mae hen ddihareb, ddaionus yw choffa.

Mewn adfyd cosia lwyddiant:
Mewn llwyddiant meddwlam adfyd.
Heb law hyn: in fynych, llawer colled ac anffawd, a aiff ymaith drachefn in
hawdd, ac a ddiwgir ryw fford' arall: mal os dygir rhyw anwyl gydymaith
oddiarnat, drwy angeu, di a elli gyffwrd' ai gystal of in i le, ne ryw lesad
arall a ddichon ddigw yddo iti, ynghyfer die golled o fewn ychydic amser. A bwrw
y peru oy drueni ath anffawd tros her o amser, eto mae pob trallod 'rhwn yddym
ni in i oddef ar a ddayar honn in drancedic, ac nid yw barhaus a thragwyddol.
Her amser a ostegiff, a esm wytheiff, a ostyngiff, ac a yscafnheiff bob
merwindod, poen, a dialedd, os arferir, ac os meithrinir y meddwl ychydic in
iawn. Eto y does ni ddylaros i'r gerwindod ar dialedd ballu, a gwisco ymaith o
honaw i hu^, eythr i ragflaenu mewn amser, drwy yr cyfryw foddio^, ar a
ddyscasom hyd hynn, ac syd' etto'n calyn. In bedwaryd' ini ddylid dirmygu,
distyru, na gwrthod moddio^ arferedic. mal y mae meistr llong, pa^ fyddo ar y
mor, ac in rhagweled temestl'n dyfod, Act. 27. 35.
in galw am help a chymorth ga^ dduw, ac er hyny ai olwg ar y llyw, ac'n i rw
oli mor drefnus, ac mor gelfyd' ac i medr; selly ymhob angenoctid a fferyglo^,
mae'n gyfraithlo^, ac fe a ddyle wr hefyd, arferu pob mod' gonest, cyfaddas:
mal, physygwriaeth, a me ddigyniaethae rhac dolur: poe^, a llafur, a chwys or
tal, rhac tlodi: gallu ac awdurdod y swyddog, Genesis 3. 19.
rhac trawsineb, Mat. 9. 12.
ca^wri, cynddryged' ac ymrysonac: rhyfel, 'n erbyn fawl syd' elymo^ in gwlad,
ar cyfryw a hyn: drwy na byddo i neb adeilad, na rhoi coel mewn dim, and n y
gwirdduw byw 'n vnic, 'rhwn a ddicho^ helpu, gwaredu, a drwgio pob peth o honaw
i hun, heb help arall. Y pumed: pan fo gwr 'n calyn, 'n arferu, ac in
gwasnaethu crefft onest, a'r alwedigaeth neu'r swyd' i bwy un y galwyd of ga^
dduw, ac 'n bwriadu i gwneuther, i cystowni, ai calyn in ddilys fall y dyle, mae
hynny in gwlltio ymaith laweroed' o wag feddylieu, allan o feddwl trallodus,'
rhwn a gystuddir drwy adfyd, ne ryw ddialed'. arall. Y chweched. megys ac y
gwgolwg gwa^, clwyfus, 'n llo^, ac 'n ha^ddenus drwy wyrddio^ a newyddio^
liwiau hyfrydlawn, felly meddylieu helbulus gorthrymedic, a ddidde nir n
rhyfeddawl, a fywheir, ac a adferir eilwaith yw grym, trwy afiaith, difyrrwch,
a llawenyd' gonest, gweddaid', cymesurawl; fall, trwy wrandaw cerdda^nau musig,
drwy rodio allan, drwy newid yr wybre^, a thrwy fined allan or cyfryw leoed',
ar ydynt fwll a thywyll. Ac in enwedic hyn syd' ddiddanwch ac esmwythora
daupenniog, i feddwl cystuddiedig aflonyd', sef, 'n i adfyd, ymweled ai anwyl
garedigion, neu pan ddelo^t hwy i ymweled ac efo: 'n gyntaf, wrth fanegu i
ddialedd, ai ddolur, wrth i gydymaith, ac egoryd i holl galon, a doedyd i oll
feddwl wrthaw, of a gaisl esmwythdra godidawg. Ac heb law hynn, y gwir ar
slyddlon gydymaith, drwy dosturio wrthaw, a chwynfa^ iddaw, helpiff (megys) i
ddwyn i faich: ac er na ddichon of anchwanegu dim osylwed' i dristwch of, etto
i galon, at ewyllys da, ai eirieu caredigawl ydynt ddiddanwch mawr iddaw.

Pen. 23.
Goreu, a siccra cymorth a diddanwch mewn adfyd, sydd in vnig in nerth, gallu,
ewyllys, a daioni duw.
YR awrhon mi a ddangosaf ac a fanegaf, pa wedd y gelliff, ac y dichon duw,
helpu ac chynorthwyaw in ddigonawl, er mwyn Crist; er mwyn pwy un, y mae of in
gaddaw i ni, bob bath ar help, cymorth, a diddanwch, ac in i gyflawni. Myfi a
ddangosaf hefyd, drwy ba foddion ac ymha fesur, y mae of in gwneuthur hynn. Duw
sy in gweled ac in edrych arnom, pa fodd yr ym ynglyn, ac in ymdrech mewn
periel, ac enbydrwydd, ac of a wyr in oreu or cwbl, pa wedd a ffa bryd, y
cynorthwya, yr helpa, ac y gwarediff of ni; sal y chwaneger i ogoniat of, an
bud' mneu. Ac nid yw of in unic in gwybod pob peth, and y mae of hefyd in
ollalluog, ac of a ddicho^ wneuthur a dwyn pob peth i be^. Ac os ein
gorthrymdero^ a chwanega^t, ac a gynyddant o ddyd' i ddyd' (ac a ant waethwaeth
pwy hwyaf) eto mae duw fill o weithiau in alluocach, ac n gryfach nag ynt hwy.
and ni ddichon duw fod mor alluawg, and yw of hefyd mor raslawn, ac mor
drigawg, ac mae ganthaw fwy chwant, a disysiad, i ddangos ac i eglurhau ei
galon gowir, ai gariad tuac atto^, nac a fedrwn i, i ewyllysio nai ddysyfu. Ac
er i fod of in tyb ni, 'n tynnu ymaith'n ollawl, gwbloleuni ei ras alla^ o'n
golwg ni, eto of a beru in raslawn ac in gariadus tuac atom in ddirgel ac megys
in guddiedig. Ac 'n ddiau ni wrthyd of ddim o hono^, ni ryd' of ddim o hono^ i
fyny, ac ni ediff i ni lynu, ac aros in oestad, in y cyfryw drymder, ac
enbydrwydd.

Ac nid ein gweithredoed' da ni, na'n haeddiadae, a'n rhyglyddiadae ni, ai
cynhyrfant of i hyny, eythr anfeidrawl a didranc ryglyddiad a hauddiad Jesus
Grist, 'rhwn a bwrcasod' i ni trwy i angeu ai ddioddefaint, faddeuant pechodae,
nefawl ddonieu 'r ysbryd gla^, gostegiad ac esmwythdra o bob trallodae, a
gorthrymderae: ac nid yw bossibl, un ai i bechod, ai i ddiawl, ai i'r bid, ai i
ol' greadurieit in y nefar ddayar, orthrymmu, Rhuf 8. 10
a gorchfygu y gwr, Psalm. 34. 6.
'rhwn a gymero afael ar Grist, Dihar. 24. 10
ac sy ac of ganthaw. Eythr of a beru ac a saif in dragwyddol dann ascell a
noddfa duw.

Heb law hyn; yr ollallvog dduw 'rhwn agymodwyd, ac a heddychwyd a ffob
rhywddyn, a addawod' in gystal i bla^t yr Israel, ac i bawb oll syd' mewn
gorthrymder ac adfyd, drwy i wenidogion in dragowyd', o amser i amser, help,
cymorth a diddanwch: Ps. 147. 3.
yr arglwydd sy in iachau y rhai briwedic o galon, ac in rhwymo i gwelieu.

Gwaredaf of hefyd, am roddi o honaw i search arnaf mi ai derchafaf amiddo
adnabod fie enw. Ps. 91. 14.


Opa ryw beth cwnffwrddus, a ffa fawr anrhyded' yw, gael cy dymaith mor
ffyddlo^ ac mor alluawg, yr hwn mor gariadus a saif gida ni, ac an
cynorthwyiff. yr awrhon am yr amser: fe helpiff duw mewn amser dledus cyfaddas,
ac mae'n rhaid i ni oddef iddaw gymeryd i amser, ai ennyd. Canys fall y gwelo
duw drwbleth a gorthrymder i eglwys, pa wed' y cystuddir, felly of a
ordeiniawd' amser pen, pa hyd y goddef of i'r anuwiolion gael i gwnfyd, a ffa
bellder yr ant, ac i bwriadant yw erbyn: a ffann ddarffo hynny, in hwy, nac
ymhellach ni allant fined. 2. Cro. 37.


Mal, Ier. 25. 12.
caethiwed Babylon a ordeiniwyd Ier. 29. 10.
i barhau ddegmlynedd a thrugain, ac yno i beidiaw: ie, pan fo tristwch a
thrymder in y fan eithaf, a ffob un o hanom in tybied ddarfod i dduw in ollawl
in gwrthod, yna mae duw barotaf in helpio, ac y mae i gymorth of in nessa
fatom. ac i ddoedyd y gwirionedd mae duw in oestadawl in ein cysuraw, Psalm. 46.
1.
ynghanol in trallod a'n trueni, Mat. 28. 9.
ac nid yw of un amser oddiwrthym: Joan. 14. 1.
canys y gwr flyddlon sy ac ysbryd duw ganthaw in ei galon, Io. 4. 14.
'rhwnn yw ffynnon a gwreiddin y nefawl ddwfr, o ba un y dwsrheir of in
oestadawl, i bywheir beunydd, ac i'r adnewyddir, yw fawr gysur.

A ffwy fwyaf y chwanegiff ein tristwch, a'n gorthrymder, mwyfwy help a
chymorth a gawn, ac a dderbynniwn gann dduw.

Duw sy ffyddlawn, 1. Cor. 10. 3.
'rhwn ni ad eich te^ptio vwch law hyn a alloch, eythr giva yr profedigaeth y
gwna of ollyngdawd, 2. Pet. 2. 9.
fall y galloch ymdaro, in y geirieu hyn, mae S. Pawl in dyscu 'n gonfforddus,
2. Cor. 1. 5.
na themptia ac na ffraw duw ddun o hanom, in dostach nac'n drymach, nac y
gallom i aros ai oddef. Ac megys yr amlheir dioddefiadae Crist ynom, felly yr
amlheir ein diddanwch ni Act. 5. 40.
trwy Grist. er ecsampl. Y sanctaid Apostolio^ a gadarnhawyd mor ddirfawr, 'n i
adfyd, mal y llawenyche^t, am i tybied in deilwng i gael i amherchi dros enw
Crist. Ac n 'r amser prese^nol hwn, mae duw n anfo^ mwy diddanwch i ni, nac a
ddichon yr oll ddiawlieit, nar oll fyd i gyd, i anfon o drymder, tristwch, ac
anghysur.

Mal y mae capten in yr rhyfel'n rhoddi cysur un i filwyr sy danaw, drwy y
madroddi wrthynt in wraidd, ac in go^ffwrddus, felly y mine duw beunyd',
gyhoeddu a ffregethu allan, ei air confforddus of, er mwyn diddanu i filwyr, sy
'n ymlad' dann i faner of. Ac eto nid yw ddigon ganthaw ein confforddio in vnic
a geirieu, eythr y mae of i hun in bresennol gida ni hefyd ai yspryd, yr hwn
yspryd, Mat. 28. 20.
megys gwarant siccr, a chenniog ernes, sy 'n rhoddi gwybodaeth, Rhuf. 8. 12.
ac in sicrhau ein calonnae ni, o ras, trigared', a chymorth ga^n dduw. Ac fall
hynn y confforddia ac y gwnaiff of em calonnae, orfoleddu in ddiffuant, ac y
rhyd' of i ni ddoethineb, hyder, a nerth, i luedda, ac i ymlad', in erbyn pob
bath ar elynion, in gystal ysprydawl, a chorfforawl.

Er bod prennieu y gauaf in edrych nid in vnic in anffrwythlawn eythr in ollawl
in feirwon, etto yr haul drwy i ddyfodiad, wedi i'r ganaf gymeryd i gennad, sy
'n meddalhau, in dattod, ac yngwresgi, Mat. 24.
in gystal y ddayar, ar prennieu, fall y blagurant eilchwel, in wrddleision,
gann ddwyn ffrwyth: felly pann brisir, ne pann debigir fod y ffyddlawn, in
llesc, ac in ddiddim, o bob help ac in ollawl in wrthodedic, etto mae nefawl
yspryd duw, in llewychu, in gwresogi, ac in cadarnhau i calonae i bob daoni.

Megys ac na ddichon din bychan, gerdded o honaw i hun, gann wir fethiantrwyd',
a dilawch oddieythr i gynnal, ai ddala i fynu, ne i arwain erbyn i law gann y
fammaeth. Ac meis, ac na ddichon merch glwyfus, yr honn a wanhawyd began lawer, a
her ddolur, gerdded un camm, oddieythr i ryw ferched iach, crysion, i chymeryd
erbyn i braich, ai fforddio, ne i thy wysu, i gerdded gida hwynt; in yr un
mod', nid ym nineu abl i gerdded o hanom ein hunain oddieythr ein helpio, an
cynorthwyo gann dduw.

Y mae bath ar dristwch, a merthyrdod, rhac pwy un yddym in crynnu, ac in
ysewyd pann na chlywom and i henwi: llai o lawer y gallwn, i goddef, ai derbyn,
eythr duw ai law nerthog, ac ai allu presennol sy 'n ein cadarnhau, in ein
cynnal, ac in ein gwaredu.

Yr yspryd sy in cynorthwyo ac in helpu ein gwendid, Ruf, 8. 11.
a'n gwaeledd ni. Ac os yw y cythraul drwy ei yspryd of, in gwthio ac in
cynhyrfu y bobl, i fod in barod ac in ewyllyscar i bob anwired', a ffieidd-dra,
(pe i cost yddynt i hoedl) pam na elliff duw drwy ei yspryd ynteu, in
gwneuthur in grysion, ac in ewyllyscar ac in barod i bob daioni, er yroll
drystwch ac adfyd, 'rhai yddym ni in i goddef? Mae duw weithiau in lleihau ac
in esmwythau cospedigaethae, fall y gallo gwyr in haws i gorchfygu.

Y capten weithiau, a ryd' rydid yw filwyr, i gymeryd i llonyddwch, i esmwy
thora ai difyrwch, fall y gallant i diflinaw ai hamddenu ei hunain, ac ymlad' in
ol hynny 'n wreiddiach, ac in gryfach, felly ein capten nineu, a ganiadheiff in
fyny ch i ni, sef Cristnogio^, ryw ddifyrrwch, esmwythdra, a diogelwch, drwy ba
rai in esmwytheir ac in hamddenir, fall y gallom ein ymddwyn ein hun in wrolach
you ein milwriaeth ysprydol. Ac weithiau of a ryd' in ollawl i ni ollyngdawd,
allan o bob trallod ac aflony ddwch, ac a abferiff drachefn i ni ein oll
golledae, a'n rhwystrau, ac an gweryd er ein ragorfraint godidawg, mawl a
cha^moliaeth, ac of an ceidw ac a'n gweryd oddiwrth bob trueni ac anheddwch
mewn amser i ddyfod. Ac i gyflawni hynn, nid yw duw in arferu oi yspryd in
vnic, eythr o foddion eraill hefyd, megys yr Angylion, y ser, Psalm 104.
yr elfynae, Hebr. 1. 7.
bwystfilod, gwyr, a ffob bath ar greadurieit eraill.

Meis ac y mae gann wroryfel well ewyllys, a chalon i ymlad', pann fyddo lliaws
o weision gwchion wrth i gefn of, 'rhain ni adawant iddaw gael camm, Psalm. 347.
felly yr Angylion sanctaid' a'n amgylchant, 2. Bre. 6. 16.
ac a'n ymddeffynnant nineu, fall y byddom hyderus, ac abl i sefyll, ac i barhau
in gryfion, ymhob rhyw adfyd a gorthrymder.

Elizeus a ddywod wrth i lanc, 2. Bre. 6. 16.
nac ofna, canys amlach yw y rhai syd' gida ni, na rhai sy gidac hwynt.

Y mor coch, Exodus 14. 22.
ar Iorddonen, a ymholltasont fall y galle blant yr Israel fined trofod' in sych
heb vnwaith wlychu i traed.

Yr haul, Ios. 4. 3.
ar lleuad a safasont wrth bleser Joshua, Ios. 10 13.
ac ni frysiasonc i fachludo, nes i'r genedl ddial ar ei gelynion, ac nes dal o
honaw of y pum brenin.

Elias a borthwyd in rhyfed dol gann gigfrain. 1. Bre 17. 6.


Trwy law merch y gwaredwyd'r Ester. 7. 3.
Israelieit oddiwrth lu creulo^ ofnadwy Est. 8. 5. 6.
ei gelynion, Est. 9. 1.
ac in gyffredinol, Iudit. 13. 8.
duw a weryd wr drwy wr arall. Homo homini Deus.


Mae hyn hefyd in enwedic 'n beth co^fforddus, sef, bod holl ffyddlonieit,
asanctaid' Gristnogion ar y ddaiar, in cael cymdeithas a chyfranniad ynghyd,
ymhob rhyw beth, da, a drwg, in gystal y naill ar llall.

Ac am hynny pa bryd bynac y goddefwy ddim gerwindod, Esa. 58. 10.
poen, Ez. 18 7.
ne dristwch, Mat. 25 35.
mae Crist a oll wir Gristnogion, in cydoddef a myfi: canys, ni ddiwaid yr
Arglwyd', pann newynent, ne pann sychedent, etc. Eythr of a ddywaid, bym
newynog, bym sychedig. etc.

Ac heb law hynn, holl gyneilleidsa Grist, am cynorthwyant, ac am helpant i
ddwyn fymaich: canys y sawl sy aelodae o un corff a gymerant ofal a ffrudd-der
y naill tros y llall. Os briwiff gwadn y troed, oni ddoluria 'r holl gorff?
Gal. 6. 2.
yr awrhon S. Pawl a eilw oll Gristnogion un corff, ac hefyd un bara, un cwpan:
ac am hynn pawb eraill o ffyddlonieit Gristnogion, a dosturiant, ac a dristhant
trosof, a ffa beth bynac syd' yscafn yddynt hwy, syd' yscafn i mineu: cymer
siampl eglur or duwiol Broffwyd Ieremi, 'rhwn a achwynai'n ddirfawr ac ydoed'
mewn cyfingdra mawr, pan and oed' iddaw un achos, eythr am fod yr Iddewon i gyd
wladwyr of mewn cymeint o ddialed' a chamwri.

Pen. 24.
Siampleu godidawg, o gymorth ac o help dduw.
IR perwyl, ac i'r diwedd yma, y die lem ystyriaw hefyd, a chofio siamplae, or
hen ac or testament newyd'. Pe i base i dduw un amser wrchod ei ffyddlawn
etholedigion, in ei trallod ai angen, yna y caem ni eseus cyfion ac achos
cyfraithlawn yw anghoelio of. And in gymeint ac na wrthodwyd neb erioed, Psalm.
37. 8.
a geisiawd' dduw, oni ddyle hynny in diddanu ni a sicerhau ini, y saif of gida
nineu hefyd'n drigarog, in ein oll adfyd a'n eisieu?

Y gwr duwiol Noah, ai feibion, Gen 7. 1.
a gwraged' ei feibion, a gadwyd gann dduw drwy arch, neu long, (pann
gyfergollwyd yr oll fyd onid hynny) began y diliw: yrawron os ny ni a gredwn gida
Noah, in y bendigedic had, yna in cyfrifir ni hefyd 'n rhinweddol gidag of, ac
in ddaionus o slaen duw, Gen 3. 15.
ac in cedwir fall ynteu.

Lot a waredwyd oddiwrth blaee Genesis 19. 16.
a chospedigaeth y Sodomitieid. Genesis 37. 28.


Jacob a orfu arnaw ffo, rhag i frawd Esaw a goddef trawsineb, a chamwri mawr,
gann i dad ynghyfraith Laban, ac er hynny of a fendithiwyd, ac a gadwyd gann
dduw.

Joseph pann i gwerthyd gann i Genesis 39. 7. 20. 21.
frodur, am na chytune of i wneuthur aflendid a ffieidd-dra, a gwraig ei
feistr, a daflwyd yngharchar. tythr duw ai gwaredodd of ac ai derchafod'i
anrhyded vchel.

Y brenin Pharao a fygythiodd foeles in aruthr, a phlant 'r Israel hwythau a
fynne^t i labyddio of hyd farwolaeth, Exodus 14. 11.
eythr duw ai ymddeffynnod' of tann i nodded.

I blant 'r Israel y rhoes duw Exo. 16 13.
ddwfr allan or graigle galed, Exodus 17. 6.
a bara or nefoed', a soflieir, in rhyfeddawl, er cysur yddynt in i angen ai
cledi.

Mor raslawn y cadwod' duwy brenin Dafyd', 2. Bre. 19. 6.
ac Ezechias in ei trwbl, ai adfyd, Eze 32 21.
ac hefyd y Proffwydi Dan. 6. 23.
Ezechiel, a Daniel ymlhith y yr anffyddlonieit: ac yn'r un mod'y ymddeffynnod'
of Judas Machabeus, 1 Mac. 2. 28.
ac eraill y pride hynny. Act. 23. 12.
Deigeinwyr a wnaethent adduned na fwytaent, ac na yfent, nes yddyt lad' Pawl:
eythr ni oddefod' duw i hynny ddyfod i benn. Y rhain ar cyffelyb siamplae
a'rhain, a scrifennir er y perwyl hwnn, sef, er i ni farnu, a thybied in
gyffelyb, or raill or cyffelyb ecsamplae. 'rhain ni honnwyd ddim o hanynt.
Heblaw hynn: mae'n eglaer, ac fe i welwyd in fynych, y rhai mwyal i hai swyd, y
rhai gwannaf, ac ofnnsaf, wedi i cadarnhau mewn ffyd', trwy rymm agallu duw'n
goddef artaith, allwladwriaeth, ac angeu, in ewyllyscar, ac in llawen, gann
gonslorddio hefyd, (a hynny in erbyn anian a nature cnawd din,) in hyderus, y
rhai agydoddefent gida hwy, ie, nid oes un o hanom ni oll, nichafes help,
ymddeffyn, a chymorth gann dduw: canys pwy a ddichon fostiaw, helpu o hanaw of
ddim, pann y lluniwyd of ynghroth ei famm? am hynn o beth darllain Ddafydd.

Pwy an cadwod' ni hyd hynn tra fuom in cyscu? Psalm 119.
Pwy a bryderod' ne a gymerth ofal am danom ni, Psalm. 27. 2.
tra dedde^ in gweithiaw, neu in chwareu, neu in gwneuthur rhyw beth arall, heb
ofalu gymeint ar mynudyn lleiaf am dauom ein hunain? fe all y goddefiff duw
weithiau i mi nofio, and ni oddef of byth i ni suddo, na boddi.

Ac i ddoedyd ar fyrr o eirieu: pe bae heb fod cymeint o siamplae o flaen ein
llygaid, pe i baem and edrych ychydic in ein ol, ac ystyriaw pa wed' y darfu i
ni bassio a diainc a'r hyd 'r amser aeth heibiaw, yr hwnn in ddiau a fu lawn o
beryglon mawrion, ac enbydrwyd': on anfod' fe an cymhellid i gyfaddef ac i
ganiadhau, mae trigarog ddaoni duw a'n cynhalied' 'n i fynwes ac an cadwod'
oddiwrth amryw enbydus beryglon, mwy, a goruwch oll a'r a fedrem ni byth i
feddwl, fyfyrio, ne i ddychymig.

Yr awrhon, os helpod', ac os gwaredod' duw ni cynn amled, a chynn fynyched,
head ein poen an llafur ein hunain, ac heb gymeint a gofalu unwaith, drosom ein
hun, pan oeddem heb na gwybod, na meddwl i fod in bresennol gida ni, fe ellid
'n barnu in wrthnysic, in aneallus, ac ynfyd aruthr, oni fwriem o hynn allan
ymhob trallod, Psalm. 55. 22.
ac angenoctid, Mat 6. 25.
ein pwys arnaw of, Luc. 12. 22.
gann adel iddaw of ofalu trossom: 1. Pet. 5. 7.
and nyni (gwae gann gwilyd') in y cyfryw gyflwr, a ddechreuwn ameu ac ofni, i
fod of eusus wedi ein gwrthod, neu rhac iddaw o hynn allan in rhoi i fyny.

Heb law hynn, os yw duw oi naturiol gariad, cymwynasgarwch, ai wir haelioni,
in rhoddi, in y bywyd trancedig hwnn, iechyd, nerth cymdeithas, gallu,
awdurdod, ac anrhyded', ar cyfryw a hynn, i'r anwir, ac i'r anuwiol, ni a allwn
wybod, a chasclu wrth hynn, y rhyd' ac y cyfrenniff of fill o weithiau, well, a
gwerthfawrochach ddonieu, i'r duwiol, ar ffyddlon Gristnogion, er nas gwelant,
ac er na dderbyniant y donieu hynny'n yr amser presennol. Luc. 12. 24.
Heb law hynn, mae'r Arglwyd' in ein conffordio ni, Mat. 6. 28.
gann ddoedyd; Mat. 10. 29.
os yw duw in gofalu tros hediaid y nefoed', a llysieu y meusyd', gann ddarparu
yddynt fagwriaeth, a dillad, in wir, of a wnaiff in ffyddlonach ac in
gredicach, i ni, rhai ym in rhagori, ymhell hediaid y nefoed', a gwellt y maes.

Y RHANN OLAF or llyfr.
Pen. 25.
Mae in rhaid i ni vnioni a llwybro, ein ffydd, ein gobaith, an coel in vnic
tu-ac at dduw.
HYd hyn y dyscwyd ac y manegwyd, fod yr iawn, ar gwir help, cymorth a
diddanwch in sefyll ynnuw, trwy Grist, ac er i fwyn of. yrawrhon y dyscir, pa
wed' y dylem ni in llywodraethu a'n ymddwyn ein hunain trwy ffyd', gweddi,
edifeirwch, gwellant buched', ac ymyned', fall y byddo i dduw gyfrannu, rhoddi,
ac estyn, ei ras, ai nerthfawr drigaret law tu-ac attom.

In gyntaf oll, er bod in rhaid ini, in ollawl anobeithaw, o bob bath ar help,
a chymorth began ddyn, ac er na fedrom mewn un mod', feddwl, na dychymig,
pafford', ne pa wed', y dichon duw ein helpio, a'n cynorthyaw; etto er hynn y
mae'n rhaid i ni wrthnebu'n ollawl, a tharfu ymatth, bob trwm feddwl, gwag
fwriadau, ac ameanio^ ofer, ac na roddom ddim lle yddynt, eythr rhoddi ein
gobaith, a'n crediniaeth'n sicer, ac in ddiyscog ar dduw, gann feddwl y gwyr,
ac y cymer of yr iawn amser, mewn mesur a moddion in helpu, ac in gwaredu, in
ardderchawg ac in ogoneddus.

Ymrewn ein hunain, gann hynny i dduw, in llawen, ac in hyderus, heb ofn: a bit
i drigared', ai raslawn ddaioni of mwy in llawenychu, ac in diddanu, nac yw
holl drueni a thristwch dann y nefoed', ac ar y ddaiar, neu in vffern abl in
ofni. ie, ni ddylem ni ofalu, na ffryderu am ddim'n gymeint, ac am hyn sef rhac
ein bod in rhy ofalus, ac in drafferthus ormod trosom ein hunain, fall pe i baei
dduw fwrw ymaith pob gofal, a ffeidio a meddwl am danom. Canys, meis, ac y mae
tad, llywodraethwr, ne wr tuy, in cymeryd holl ofal, a siars, arnaw i hun, pa
fod' y ceidw, y pyrth, ac y cynal of i dylwyth, ai deulu: ar gwenidogiona
ddyle^t hwythau or ty arall, garu ei meistrieid, tybied'n dda o hanynt, ac
hefyd gweithiaw, a gwneuthur y cyfryw wasanaeth, a gorchwyl, in ffyddlawn, i
bwy rai i'r ordeiniwyd hwy: felly in yr un mod', pob trafferth a gofal on
plegit ni, sy'n perthynu i dduw, an rhann a'n dled nineu, yw, gobeithaw a
chredu ynthaw of, ai wasanaethu of in ffyddlawn in y swyd' ar alwedigaeth i'r
honn in galwyd, ac in ordeiniwyd gann dduw.

Yr awrhon, ga^n fod duw in fudd ugoliaethus, ac in ddiorfod, a chan fod ei
anwyl garedic fab of hefyd, in nerth tragwyddawl, yr hwnn ni ddichon byth ballu
in erbyn y eythraul ar bid, a thrachefn, gann fod Crist, a duw i hun, in eiddom
ni trwy ffyd', ac'n trigo ynom, nid oes un achos, pam i'r ofna y ffyddlawn
Gristion, un ai i gnawd, ai gorff llesc i hun, ai wann ai ddirym oedran, ai
etto oll allu y cythraul, pe i rhown iddaw, a bod in arfog, ag wedi i ymwiscaw
i hun, a mil filioed' o fradau a dichellion yw erbyn. Canys os yw pob
gorfoled', llawenyd', a dedwyddwch ynnuw, a nineu trwy ffyd' in i brosi, ac in
i gael of, in drigarog, ac in dduw graslawn, tu-ac attom, yna y gallwn in
gyfreithlawn, ymlawenhau ynnuw, ynghanol y tristwch, ar adfyd mwyaf, ar a
ddichon fod.

Teystiolaeth o hynn. Psalm. 25. 3.
Ni wradwyddir ac ni chwlyddir y neb a obeithiff ynot i. Ac eilwaith. Bwrw die
ofal ar yr Arglwyd', ac of ath faetha di, ac ni ad of ir cyfiawn gwympo byth.
Beth ellir i feddwl, neu i ddychymig, mwy hyfryd a cho^fforddus? Ywraig o
Ganaan began roddi ymaith bob gobaith a chonfford' in help a synwyr din, sy'n
damunaw help a chymorth gann Grist: Ac er i fod of in rhoddi iddi, y tro cyntaf
atteb garw anghysurus, etto nid yw hynny in sannu dim arni, ni fyn hi moi atteb
felly ganthaw: in yr un mod', val dithau wrthaw gida 'r wraig cenedlic, gann
ddoedyd a llefain in ddibaid, Mab Dafydd trigarha wrthyf, ac ynoy cai glywed or
diwed'y newyd' da, ar rhyddhad conffordus hwn, mawr yw die ffyd', bit i ti fall y
mynnych. S. Bernard a ddengys in gonfforddus iawn, pa ffyd' ocd' ganthaw, in y
gerieu daionus hyn: O Arglwyd', gwell i mi o lawer oddef adfyd, fall in ynic y
byddych im emyl na rhwoli yr oll fyd, a byw'n hyfryd, ac in ddaintethol hebod
ti, mae in well i mi fod mewn ffwrn boeth danllyd gida thy, na ffe i bawn'n y
nefoed' hebod ti: Affwy erioed ar a obeith od' in yr Arglwyd', a wrthodwyd in y
diwed'? Heb law hynn i gyd, mae yr ollalluawg dduw'n gorchymyn, i ni obeithaw,
ac edrych am help in vnic ganthaw of: yr hwn obaith a ddwg gidac of esmwythdra,
a seibia^t o bob merwindod a dialed'.

Mi a obeithaf in yr Arglwyd', am hynny ni thramgwyddaf. Psa. 27. 14.
gobietha Psa. 28. 7.
'n vnic ynnuw, Rhuf. 5. 5.
ac felly ith waredir. ac hefyd: govaith ni chwilwyddir, ac ni wrad wyddir byth.

Pen. 26.
Gweddi sy angenrheidiol, mewn trallod, a chledi.
YR Scrythur lan syd' in dyscu, ymhob bath ar ing, yngystal corfforawl, ac
ysprydawl, i alw ar dduw, ac i ddiainc ataw: ac ymma mae'n fuddiawl iawn, fod
'n tyddylgar oi gilyd' in ein, gweddi, And, am ba beth y dyle wr weddiaw? in
gyntaf, ac in enwedic, am faddeuaint on pechodae: canys, pa^ gaffom nawd' gann
dduw am ein pechodae, yna in ddiau pob clefyd, adfyd, a dialed' a baid in
ollawl, neu drwy rasusawl ewyllus a daoni duw hwy a droir er ein iechy
dwriaeth. in ail, ny ni a ddylem, hefyd weddiaw ar dduw, ar iddaw of, un, ai in
gwaredu, a'n helpio, (nid in ol dychymig a dyfais ein synwyr ni ein hunain, and
fall y gwelo i dduwiol ddoethineb of fod in orau) ai gostegu ac esmwythau, ein
poen, a'n dialed', fall na byddo in gwendid ni in ollawl ballu, a suddaw i'r
gwaelod.

Megys ac y mae gwr claf (er and yw of in ammeu dim o ffyddlondeb gonestrwyd',
a gofal y Physygwr neu'r meddic tu-ac ataw, etto 'n erfyn arnaw deimlaw, a
thrwssiaw, i friw of in arafaf i gallo, felly in yr un mod' y gall wn nineu alw
ar dduw, ar deilyngu o honaw of roddi i ni beth seibiant, ac esmwythdra on
poen, oddieythr bob hynny in erbyn i anrhyded', ai ogoniant of. Ac in enwedic
erfynniwn arnaw, gamadhau i ni nerth rhac pallu o honom, a rhac ein gorchfygu,
gann ofn, a maintioli ein tristwch a'n dialed', gannn ymwrthod ac of, a chwympo
i ryw anwired', eythr gallu o honom in hytrach, in ol siamplau y sanctaid'
Ferthyron, oddef angeu, a ffob artaith anoddefusaf, in gynt nac i gadwom, neu i
gwadom ein ffyd, neu y gwnelom ddim oll in erbyn ewyllys duw. Ac mae in
angenrhaid i ni weddiaw, gida 'r mab colledic disperod, nid wife deilwng o hynn
allann im galw in fab i ti, gwna i mi, Luc. 15. 17.
fall i un oath weision cyflog, mi a oddefaf in ewyllyscar, dristyd, a thrallod
ar y ddaiar, megys gwenidog 'rhwn a weithia er i gyflog, os ti a ganiadhei i
mi, breswyliaw ac aros in die duy di in dragowyd'. And yrawron, pa fod'y dylem
ni weddiaw? Saint Iago in ei lith cyntaf a ddysc i ni weddiaw, mewn ffyd', in
ddiyscog: heb ddim ammeu, na wrendu duw ni in drigarog. Rhaid i ni in oestadawl
edrych ar addewidion duw, ai gosod in oestad o flaen ein golwg, a cheisiaw, nid
in vnic help a chyfferi ar i ddwylaw of, eythr hefyd gobeithaw ac edrych in
sicer am dano, an gorchymyn ein hun'n gwbl, gorff, ac enaid, iddaw of. Psalm.
50. 15.
Galw arnaf si in die angenoetid ac mi ath waredaf, a thy am gogoneddi fi:
Galwed arna fi ac myfi ai gwrandawaf, Psalm. 91. 15.
byddaf gidac of yn'r ing, mi ai gwaredaf ac ai gogoneddaf. Joan. 14. 13.


A thrachefn, in wir, in wir, y doedaf wrthych, pa beth bynac a osynnoch im tad
in fie enw i, (sef yw hynny, mewn gobaith, a choel, ar fie rhyglyddiadae maufi,)
of ai rhyd'i chwi.

Er ecsampl: Ex. 17. 12.
Pann dderchafai Foeses i ddwylaw tu-ac at dduw, a ffan weddie of, i clynnion
yr Amalecheitieit a orchfygid.

Yddau wr dall, Mat. 9, 27.
yrhai a lefasont ar ol yr Arglwrd', gann ddoedyd, Mab Dafydd trigarha wrthym,
a wrandawyd. Or eyfryw siamplae, mae'r efangyl in llawn: Heb law hynn, mewn
trallod, ac adfyd, ni a ddylem foliannu duw, a diolch iddaw, am na ollynged' of
ddim o hanom in angof, eythr drwy i dadawl ymweliad, i fod of in galw, a'n
tynnu attaw of, ac in rasusol in helpu i ddwyn ein baich: selly y molianawd'
Saint Pawl dduw in i adsyd, began ddoedyd, Moliannus a fyddo duw, sef tad ein
Arglwyd' Jesus Grist, tad y drig ared', 2 Cor. 1.
a duw pob diddanwch, 'rhwnn a'n confforddiod; ni ymhob trallod ac adfyd.

Pen. 27.
Edifeirwch, a gwellant buched', mewn trallod, ac adfyd, ydynt angenrheidiol.
YR awrhon. Mae'n angenrhaid bod gida hynn oll, edifeirwch trymder, ac alar, am
y pechodae 'rhai a wnaetho^ ymlaen, a gwellant buched', cariad tu-ac at dduw,
ofn duw, pob rhinwed', a duwioldeb.

Manassess ydoed' drist, ac edifeiriawl, ^. Cro. 33. 2. 13.
am i fuched' anuwiol, ai greulondeb, ac am hynny y gwaredod' duw of, allan o
rwymau a chaethiwed Babylon, as ai adferod' drachefn yw frenhiniaeth in Israel.

Trwy Jonas y pregethwyd, ac y cyhoeddwyd i Ninisi y ddinas fawr, y dinistrid,
ac y difethid hi began dduw, oddi fewn deugain niwrnod. Y Ninifeitied a gredasont
ir cyhoeddiad, Ion. 3. 4.
ar bregeth honn, ac a ddechreuasont edifarhau, a gwellau ei buched', drwy fawr
vfudd-dod, a gostyngeiddrwyd', ac felly duw o'i drigared', ai arbedod' hwynt.
Yrawron ni strinhauwyd dim ar galon drigarog dduw, Esa. 50. 2.
o gwnawn ni Esa 59. 1.
fall y gwnaeth y Ninifeitieit, of a ddichon in gwaredu a'n arbed nineu, fall y
gwnaeth of y Ninifeitieit.

Pen. 28.
Cynghorau, a siampleu Cristnogaidd, allan o air duw, i gynhyrfu pobl i
ymynedd, mewn blinder ac adfyd.
YMysc yr oll rinweddae, nid oes un angenrheidiolach, nac ymynedd mewn adfyd:
nid ymyned' i oddef i bob peth bassio, pwy un by. nac fyddo, ai da, ai drwg, ai
iawn, ai came, began roddi 'r cwbl, ar y disieu and pan fom mewn trwbleth, ac
adfyd, ac eb allu mewn un mod' cyfreithlawn i gochel, (in gymeint ac i ni, in
ol dysysiad ac ewyllys y enawd, rwgnach in erbyn duw, i wrthod of, ai roddi
ymaith a ffob bath ar gysiawnder) yna y dylem wrthnebu, ac ymdrechu in erbyn
ein trueni, a'n oll dryimhyrddig feddyliae, ac megys, gorchfygu, caethiwo, a
darostwng ein golygon, naturiol, ein synwyr an rheswm, i vfuddhau duw, gann ein
ymroi, a'n darostwng ein hunain iddaw of, a goddef beth bynac a ddigwyddo, in
barod, ac in ewyllyscar; ie, pei bae y chwerwaf a chreulonaf angeu, in gynt nac
y llithrom oddiwrth air duw.

Ac heb law hyn, ny ni a ddylem foliannu duw, a rhoddi diolch iddaw of, am fod
in wiw ganthaw of, in gofwyo mor dadawl, ac am na ollyngod' of ddim o honom in
angof: Honn a elwir yr iawn ymynedd, Gristnogaidd, canys archiad, a gorchymyn
duw ydyw, i ni, wilio rhac grwgnach a manson, in i erbyn of pan fo of in
ceryddu, eythr ymddarostwng ein hun, in vfuddawl yw sanctawl ewyllys of, ac ar
ol mod', dysyfu, sef y whynny, goddef a derbyn 'n ewyllyscar, y ceryd', ar
cospe digaeth, drwy bwy rai iddym in aros ac in parhau, in vfuddawl yw dduwiol
gysiawnder of.

Na rwgnechwch megys y grwgnachod' rai o honynt hwy, Nu. 21 6.
ac ai destruwiwyd began y dinistryd'. 1. Cor. 1010


Erwyd' paham, ni a ddyle^ ddangos ymyned', vmhob peth, megys pwnc o'n dled: ac
mae 'n bechod dialeddus furmur a grwgnach in erbyn barnedigaeth dduw, ne
wrthnebu i ewyllys of. Ac nid yw duw in vnic in gorchymyn ymyned, eythr mae of
i hun hefyd, in oddefus ac in hwyrfrydig, 'rhwn ni ddinystr y y puteiniwr, ar
treisiwr ar vnwaith a mellt a tharaneu, ac eraill o anwi, reddus a cholledig
bobl, er and yw eisanctaid', ai wir gysiawnder, of in erfyn dim llai. Mae of in
rhoddi amser ac yspait ddigonawl, i wr i edifarhau, ac i droi adref drachefn at
ras. Am hyn y dywaid S. Pawl. A dremygy di olud i ddaioni of, ai
ddioddefgarwch, Ru. 2.
ai ymyned', 2. Pet, 3. 9.
eb gydnavod fod daioni duw in die arwein di i edifeirwch? Er bod in rhaidi ni,
ar ol y siampl dduwiol hon, oddef peth in erbyn ein ewyllys, ac yngwrthwyneb in
meddwl a'n dysyfiad, etto ni ddylem ni furmur, na grwgnach, eythr gwellau, ein
buched', a discwyl ac edrych in oddefus am wellad. Ac in enwedic, ffyddlondeb
ac anraethawl gariad duw, tuac atom, a ddyl in gyfreithlawn ein cymell a'n
cynghori, i oddef i dduw wneuthur a ni ar ol i ewyllys ai feddwl of, canys wrth
hynny i ddym in rhoddi i dduw i anrhyded', sef in cydnabod and yw of in
gwneuthur i ni ddim trais, na chamwri, eythr i fod of in llywodraethu pob peth
in ddoeth, ac in i fforddio i ddiwedd da.

Or ty arall, y gwr anioddefgar sy in murmur, ac in rhwytho in erbyn duw, ac
syd' lidiawg wrthaw Psalm. 37.
fall pe i bae i farnedigaethae ai weithredoed' of in anghyfiawn, in gymeint ai
fod of in goddef, ir anwir, ar anuwiol, fyw mewn rhodres, gwnfyd, a rhydid, a'r
rhinweddus, ar duwiol, mewn tlodi, prudd-der, a thrueni. Fe a all and antur
feddwl a thybied ynthaw i hunan, fod duw in rhoddi gormod baich ar i ffyddlon
blant, began oddef yddynt aros in oestadawl mewn peryglon, angen, ac enbydrwyd',
ac na wrendu of ddim o honynt: ac fall hynn, y mae of morr wenwynig drwy
atgasrwyd' a chwerwed', fall y dechreu of gablu a chasau duw, began geisio moddion
anghyfreithlawn Yw helpio ac yw ymadferth, 1. Sa. 28. 7.
mal y gwnaeth Sawl, gann redeg ar ol swynwyr, a chyfareddwyr. Erwyd' paham,
gwilied pob rhyw Gristion, rhac i dreisiaw gann y cyfryw gythreildeb
gwallgofus, a chwerwder, neu or lleias rhac i ddala in her ynthynt.

Eythr in y cyfryw brofedigaeth ymladded of in wrawl, meis o flaen, ne yngolwgy
nefawl Gapten, 'rhwn sy in gweled ac in gwybod, poh peth, ac syd' hefyd 'n
ymddeffyn i filwyr 'n ffyddlawn, ac syd' megys 'n gydymaith neu 'n un o hanynt,
ac 'n gobrwyo i oll boen, ai llasur, hyd fill o weithiau, in y by wyd
tragwyddawl.

Heb law hyn, y mae genym ddelw a drych eglur perssaith o flaen ein llygaid, o
bob ymyned', 'n ein Arglwyd' Jesus Grist, Mat. 16 25.
pa wed' y mae of i hun, 'n ein ordeinio ni iddaw i hun: began ddoedyd, pwy bynat
am dilyn i, ymwrthoded ac of i hun, a chymered i groes a chanlhyned si.

Pan ddechreuod' i ferthyrdod anraethawl of, Mat. 26. 39.
ai ddioddefaint, Mar. 14.
of a weddiawd': Luc. 22. 30.
vynhad, os gellir aed y cwpan hwn oddiwrthyf, etto nid fe ewyllys i namyn die
ewyllys di a gyllowner: ple darfu iddaw of vnwaith fauson neu furmur, ne
dywallt alla^ un gair chwerw anioddefus, pan y gwatorwyd, Esa. 53. 2. 3. 4. etc.
pan y dilornwyd, pann y scyrsiwyd, a phan yr amharchwyd of in greulon aruthr.

Printia hynn in dda, ac in siccr in die feddwl, sef, pa wed' y gweddiawd' of ar
y groes, Luc 23.
dros ei elynnion pennaf, Act 7. 60.
began ddoedyd: fynhad maddeu yddynt, ga^ na wydda^t beth y mae^t 'n i wneuthur;
pe i basse iddaw of drwy i nefawl ai dduwiol rym ai allu, ei waredu ei hunan oi
oll boenau, tristwch, a fferyglon, a ffe i baem nineu in ein tristyd, ing, ac
angenoctid, heb gael nerth a gallu nefawl i orfod oddiwrth dduw, yna ni allem
ni ddim o'n diddanu ein hunam, drwy ein iachawdwr Jesus Grist: and ni roes of
ymaith i chwerw ddioddefaint, drwy i nerth ollalluog: eythr in hytrach of ai
gorfu trwy wendid. Psalm 97. 9.
Yrawron, Hebr. 1 2. 3. 4. 5. etc.
os goddedfod' yr hwnn y mae oll Angylion a chreadurieit, in y nefoed', ac ar y
ddayar, in craffu ac in edrych arnaw, (ie, 'rhwn sy raid iddynt hwy i gyd, i
wasanaethu, ai ofni) in wirion ac in ddieuog, drwy bob ymyned' a
gostyngeiddrwyd', fwy nac a oddefod' un Cristion erioed, fe ddyle hyn wneuthur
i galon pei bae cyn galeted ar garreg ne hayarn, ymygoryd a thoddi, a chymeryd
y gorthrymderon bychain hynn, rhyglyddus, in oddefgar, ar in ewyllysgar, ai
derbyn in ostyngedicaf.

A hynn a ddarfu i sanctaid' ddewisedic duw, in y cynfyd, nid in vnic i fynych
ad roddi, ai ddyscu, ar eirieu, and hefyd i eglurhau ai gyflawni mewn gweithred.

Yr ydoed' in groes drom i Abraham, Genesis 22. 2.
lad' ac offrymmu i anwyl fab, ac etto of drwy berffaith ymyned', ai dangosod'
i hun in vfudd i dduw.

Ac Isaac ynteu, Genesis 22. 7.
er iddaw wybod fod in sefyllar i hoedl of, ac y bydde raid iddaw of farw, ni
wrthnebodd vnwaith ac ni egorod' i enau, in i erbyn.

Joseph pann y rhodded of began ei frodur ei hun, Genesis 37. 28.
i ddwylaw 'r anffyddlonieit Genedloedd rhai oeddynt estrouieid iddaw, Genesis 45.
5.
eto of a faddeuod' yw frodur, ac a wnaerh ddaioni yddynt hwy am hynny.

Moeses pan i dilornwyd began yr Israelieit, Exodus 17. 4.
mal twyllwr, a vradythwr, etto of a dosturiod' wrthynt, cymeint, ac y gweddie
of drostynt, began ddoedyd, o Arglwyd, un ai maddeu yddynt hwy, Exodus 32.
ai tynn fi allan oath lyfr: ymma y mae of in fodlon, ac in barod, Rhuf. 9.
y gymeryd holl bechodae ac anwireddae 'r Israelieit arnaw i hun fall y cospe
dduw of, drostynt hwy. 1. Sa. 18. 12.
Fe orfu i Ddafyd' dros her a amser, ffo megys herwr, a diainc i bob lle rhac
Sawl, 'rhwn, er hyn a allase of vnwaith cyn hawsed i ddifetha, ai lad', a bwyta
tameido fara; ac we di hyny, of a yrrwyd i ffo ga^ ei fab ei hun, ac etto of a
ddywaid in ymynyddgar, fall hynn, os gallaf gael gras, a ffafr, yngolwg duw, of
am adferiff eilwaith, and, o dywaid of, 2. Sam. 15.
nid oes genyf bleser, na gwnfyd ynthaw, well, llymafi, gwnac di mi, fall y
gwelo n oreu.

Job, Job. 21.
drych pob ymyned', pan ydoed' of in llawn cornwydeu in ei gorff, yspailedic oi
dda, ac ymddifad oi blant, a dywedodd fall hynn duw ai rhoes duw ai dyg, Job. 13.
moliannus a fo enw'r arglwyd': ac of addy waid ymhellach, pe i lladde dduw fi
etto myfi a ymddirieda ynthaw.

Matathias mewn pericl, ac enbydrwyd' eithaf oi gorff ai hoedel, pride y
cymellid, ac y gwthid i ddelwaddolia^t, a attebod' fall hyn i weision ac i
wenidogion Antiochus, ni syflwn, 1. Mac. 2.
ac ni ymadawn a'n ffydd, nac ar llaw ddeau, nac ar y llaw asswy. Yr Apostolion
a orfoleddent 'n ddirfawr, Act. 5.
am i tybied 'n deilwng yw scyrsio, yw curo, ac yw dilornier enw Crist.

Ny ni a ddylem ddyscu llefain gida S. Pawl, diogel gennyf, and oes nag angau,
na bywyd, nac Angylio^, na phe^naetheu, na meddia^neu na phetheu presennol, na
phetheu i d'yfod, nac vchelder, na dyfnder, nac un creadur aral' a ail' ein
gohanu ni oddiwrth cariad duw, Rhuf. 8. 38.
y syd' ynghrist ein arglwyd'. Wedi a^ser y Prophwydi, ar Apostelion Sanctaidd,
llawer mil o ferthyron (ymysc pwy rai y ddoed' llawer o wraged' cymeradwy a
gwyryfon diwair, 1. Mac. 2
a phobl ievainc eraill) a ddioddefasont artaith, 2. Mac. 6. 10 11. 12. etc.
a dialed' aruthrol er mwyn y gwirioned'. And yma y gellid doedyd ein erbyn,
fall hyn: nio rhyfed' er hod y Saint gwnfydedig, in dioddef in llawen, ar in
hyderus, o crwyd' i bod hwy 'n goddef, in wirion, in ddieuawg, ac in
anrhyglyddus, and am dana fi, (med' un) rhaid imi gyfaddef fie mod in wir druan
bechadur a bod yr hynn yddwyf in i oddef, am fie heuddiadae am pechodae, ac am
hynny yddwyf in goddef in euawg, ac am hyn ni ellir mewn un mod', gystadlu, a
chyfflybu fie ngorthrymder i, i orthrymder y saint. fe attebir i hyn arfyrr o
eirieu: y saint gwnfydedic pob un o hanynt, Job. 4. 17. 18.
o hanynt i hun, ac oi nature i hun, oeddynt wir bechadurieit, Job. 13. 19.
and eilwaith, yddoeddynt sanctaid', Esa. 44.
a chyfiawn, 2. Pet. 2. 20.
trwy Jesus Grist, Gwel. 20. 4.
'rhwnn a gyfranodd, ac a rods i tithau hefyd trwy ffyd' i sanc teiddrwydd ai
gyfiawnder.

Heb law hyn: y ddwy rinwed', sef gwir ffyd', achristnogaid' ymy ned' ydynt mor
agos o garennydd, ac mor gyssylltedig ynghyd mewn cymdeithas, fall, y cymorth
bob amser y naill y llall.

ffyd' agynhyrchir, a faethdrinir, ac a roir mewn gwaith, ac arfer, ac a
dderbyn gynyddiaeth, a chwaneg o rym, trwy ymyned' mewn blinder, ac adfyd: sef
pan fom ni er mwyn Crist, in erfyn ag in edrych hefyd, am help a nerth ga^
dduw, 'n erbyn ein nature, ('rhon ni ddichon ddim, o^d petrusaw, ac anobeithaw)
ac hefyd in erbyn gwe^did y enawd, 'n erbyn profedigaeth y cythraul, ac 'n
erbyn ol' ruthrau a bradau y bid. Trachefn, ymyned', a faethdrinir, a brofir,
ac a gryfheir trwy wir ffyd', canys pwy bynac a wyr, ac a gred, fod ganthaw
dduw grasawl, trigarog, gida'rhwn ar ol y bywyd tra^cedig hwn, y caiff of fyw
in dragwyddol; hwnnw, a ddicho^ ddioddef pob trallod, Rhuf. 4. 20.
ac adfyd 'n ddioddefgar in Gristnogaid', Gal. 4. 4.
ac in ddiolchgar. Trachefn, Ephesians. 2. 5.
trwy ffydd ynghrist, y gwnair ni in un, ac in cymodir a duw, ac in gwnair in
siccr oi ras, oi drigared', ac oi gredigrwydd of, er mwyn Jesus Grist, a
heuddiadae i ddioddefaint of. Er ecsampl: Dafyd' 'n gymeint ac iddaw of gredu n
wir ac 'n ddisigl ynnuw, a lefarod 'n hyderus ac in galonawg ga^ ddoedyd, duw
yw ein gobaith, Ps. 46. 1. 2.
a'n porth, ac of syd' hawd' i gael mewn trallodion, am hyny ni byd' arno^ ofn,
cyd ymoter y ddayar, a chyd ysmuder y mynyddoed' igalo^ y mor. ie, pob Cristio^
a ddyle fod 'n fodlo^ i golli milo gyrff, a mil o oesoed', (pe bae bossibl fod
cymeint ganthaw) pe i bae am ddim, and am iddaw glowed, profi, a chredu yr
efangyl. Eythr, pa^ fyddo gwr n aros ac 'n parhau in anoddefus, mae in arwyd'
eglur, na bu began hwnw erioed wir ffyd', neu os bu ffyd' ganthaw, i bod wedi y
diffodi, a darfod. Canys anioddefgarwch a gwympa, i furmur, ac i anufuddhau
duw, ac a ddechreu i gas-hau, ai ga blu of. Hefyd, gweddi Gristnogaid' sy help
a chymorth mawr i ymyned'. Cans 'n ein gweddi y ddym 'n erfyn fod enw duw'n
sa^cteiddiawl. Yrawrho^, enw duw a foliannir, ac a sancteiddir, pa^ fom ni in
ein pericl, a'n angen mwyaf, in rhoi ein pwys a'n goglud ar dduw, trwy ffyd',
ac ymynedd, mal ar un, a lywodraetha bob peth in dda, ac ai dwgi ddiwedd da.
Hefyd, mewn gweddi yr ydym in gweddio ar ddyfod teyrnas dduw arnom, Mat. 6. 10.
yrawrhon os gwradwydda ac os Luc. 11. 2.
dinistria duw ynom deyrnas y rythraul, ar cnawd, neu os of a'n tywys ac a'n
arwain yw dduwiol ai nefawl deyrnas of, drwy y groes, and cymeint a gweddiaw in
ein erbyn ein hunain, yw, o byddwn ni anioddefus mewn adfyd.

Y ddym n gweddiaw hefyd, ar ddyfod o ewyllys duw: yrawron, os ewyllys duw yw,
gaffael o hano^ dristyd, trallod, ac adfyd ar y ddayar yma, pa fodd y beiddiwn
ne y gallwn ni wrthnebu, a grwgnach in erbyn i ewyllys of.

Pen. 29.
Siamplae, ac achosion, a dinnwyd allan, o bethau bydawl, ag o waith gwyr
Cenedlig, i gynhyrfu pobl i ymynedd mewn adfyd.
Pe i bae heb fod scrythur lan in y bid genym, etto fe all wr wrth i reswm i
hunan, gymeryd siampl wrth 'r hyn a galyn: sef, wrth anifeilieit, wrth bethau
naturiol, meis wrth gorff, ac euaid, ac eraill o rannae naturiol, 'rhain sy
berthynasawl y ddynt hwy; hefyd, wrth wyr Cenedlic, wrth 'r Iddewon, wrth
grefttwyr, ac wrth bob stad a grad' o bobl, ac 'n 'r un mod' wrth yr Angylion,
ie ac wrth y cythraul hefyd. Wrth bwy rai oll y gellir gwybod, a dyscu, y dyle
wr i ymddwyn i hun in ymynyddgar, in hyderus, ac in wrawl mewn adfyd, a
gorthrymder.

Oen neu ddafad, Siampl o amfeilieit.
a ddygir ir lladdfa, ni chriant, ac ni egorant un waith i geneuau, and goddef,
a derbyn i hangeu, in ymynyddgar, ac in ddistaw: felly y dyle sanctaidd
ddewisedic duw, wneuthur, mal, pann y melldithier, ac y cabler hwy, na fell
dithiant, ac na chablant drachefn, pan y trawer na thrawa^t eilwaith, eythr
goddef pob gerwindod, a phoe^ heh egoryd vnwaith i geneu: nid yw ein cyrff ni
and bwyd i'r pryfed, ac oni ddylem ni fod in llawen, Job. 19. 26.
ac in orfoleddus, pe i ni edrem i rhoddi i anrhyded' ein prynwr, an iachawdwr
Crist.

Megys ac y mae in fodlon gann un claf, dolurus, dorri ymaith un oi aelodae, ai
losci, er mwyn caffael wrth hyny beth seibiant, ac esmwythdra, oi ddirfawr
ferwindod, ac oi oestadol boenau, ('rhain etto nid ynt and trancedig) ac er
mwyn caffael i iechyd eilwaith.

Felly y dylem nineu, in llawen, ac in ewyllysgar, oddef in Arglwydd dduw, a
bod in ddistaw ac in llonyd' pan anfono of i ni adfyd, er in gwaredu, an
rhyddhau, or poenau tragwyddawl, a chaffael iechydwriaeth, gwnfyd, a gwared in
eneidieu.

Os medri graffu ar ordr, a chwrs nature ('rhwn sy o naturieth in scrifennedic
in die galon,) ti a weli ac a ddysci, wrth hynn, y dyle wr fod in gryf ac in
ddisigl, ac na ddyle of ymodi er un merthyrdod, poen, na phrofedigaeth arall, i
wneuthur yr hyn sy anweddaidd, ac 'n erbyn gonestrwydd: ac or gonestrwydd yma,
'rhwn a seiliwyd, ac a bla^nwyd began nature, y tyfod' dysceidiaeth, a sia^pleu, y
doethion, ar ardderchawg wyr cenedlig gynt, 'rhain a alwn ni Philosophyddion.
ymysc pwy rai yr ydoedd hyn in ddihareb, ac in araith gyffredin, (...).
goddef, a gochel: y gair cyntaf or ddau hyn, sy in dyscu i oddefpob croes in
oddefgar, Sustine, and abstine.
ac i fod in fodlon, ac in vsudd, pann in gofwyit ac adfyd. yr ail gair sy 'n
arwyddocau, y dylem ni gashan, gochel a gwiliaw, pob rhyw siamplau, geirieu a
gweichredoedd, 'rhai a roddant i ni achlysur o ddrygioni. Aristotl you i lyfr
cyntaf oi Ethics sy in dyscu, and yw, dedwyddwch ar daioni mwyaf, in sefyll, in
vnic, mewn iechyd corfforawl, llawnder o dda, ne mewn anrhydedd fydawl, vrddas,
ac uchelbarch, eythr, in hytrach, mewn cynefinder ac arfer o rinwedd. Wrth hyn
mae in eglur y dichon gwr sy rinweddawl, fod in wnfydedig, er maint fyddo i
drallod ai adfyd, ac of a gymmer ac a gyfri, flinder, ac adfyd, meis achlysur
ac achos, drwy bwy un y cynhyrfir, ac y cynhyrchir rhinwedd, ac ym hwy un y
llewycha, ac y tywynna, rhinwedd, in ddiscleiriaf or cwbl.

Ar vnrhyw Aristotyl, hefyd sy in cyfflybu gwr gonest rhinweddol, i gapten da.
canys, megys ac y mae y capten, in tywysu ac in llywodraethu i lu, fall y gwelo
of yr achos in erfyn: felly gwr rhinweddol, ai ymddwg i hun in oddefgar, ac in
dda mewn adfyd, ac a wnaiff y goreu o honaw Mae 'r Stoicieit'n dyscu in Stoici.
eglaer, na ddylid cyfri'n ddrygbeth fyw mewn tlodi, clefyd, a thrueni, eythr,
hyn 'n vnic sy ddrwg, sef, ymwrthod a rhinwedd, aglynu wrth anonestrwydd.

Cicero un ardderchawcaf, ac arbenicaf or Rhufeinieit, a scrifenna fall hyn:
cofia a chred ynot die hun, na ddichon dim dda^wain i wr, am bwy un y dyle of
sannu a brawychu oi blegit, o^d pechod ac anonestrwyd'. athrwy'r siampl yma, y
diddaneu gynt un gwr Cenedlic y llal', drwy ddwyn amgylchoed' o bethau fall y
rhain, ac eraill or cyfryw. Mae 'n anweddus i wr wylaw, a nadu, fall ple^tyn neu
wraig: a Seneca a scrifenna fall hyn. Mae 'n haws darostwng a gorfod hol'
genedlaeth nac un gwr vnic: hefyd; nid wyd mwyach blentyn blwyd', and yddwyd o
synwyr, ac o oedra^, ac am hyny fe a edrychir am fwy ar die law di, na cha^
ble^tyn, neu ddyn bach: fe ath ddygwyd i fynu, ac ath addyscwyd oath ifiengtid
mewn duwiol ddoethineb, a gwybodaeth, rhaid iti 'r awrho^ arferu o hyny, ai
ddangos irr bid: cynn hynn ti a fedrid roddi cyngor a chysur da i eraill, na
wna, began hyny, sal y drwg Physygwr, rhain a fostiant, ac a gymerant arnynt
iachau eraill, ac ni allant ddim or help yddynt i hun. ymlaen llaw, hyd hynn,
tiath ddangosatst die hun in wrawl, bydd yrawrhon gann hynny debig i ti die hun,
ac na ddos in dol: peth anweddaid' cwilyddus ydyw mined o ddydd i ddydd in
waeth, ac in wannach.

Er bod y ddysceidiaeth hon began wyr cenedlig in hynn, ac ymhynciau eraill in
ganmoladwy, etto mae r storiau in son am lawer peth anweddaid', a wnaethont
hont hwy, fall hyn: Coriolanus cr chwa^t i ddial, a ryfelodd in erbyn i wlad
naturiol, i hun: Cato, ac Antonius, o alar a thrymder, ai lladdasont i hunain:
eychr rheswm dynawl a ddichon ddeuall, a barnu, am y cyfryw bethau syd' in
erbyn naturieth, ac in erbyn pob rhinwed', a gonestrwyd'. and yr ardderchowcaf
genedlic, ar rhai goreu o hanynt, a fawlasont, ac a osodasont allann ymynedd
nid in vnic ar eirieu, eythr hwy a ddangosasont hynny, wrth i siamplae, ai
gweithredoedd: ymlhith y Groegieit, Aristides, gwr rhinweddawl odiaeth, pann i
gyrrwyd y maith oi wlad, a gymerod', ac a oddefawd 'i adfyd in wrawl, ac in
ymynyddgar: ymhlith y Rhufeinieit, Camillus, ac Attilius Regulns, a hauddent
fawr glod a chanmoliacth, am i ymynedd oidawg, ai gwreidd-dra,' rhai a
ddangosasont hwy in i hadfyd. Fe allase Scipio ei amddeffyn, ai ddial i hun ar
y Terfyscwyr cynddrygeddus, eythr a chalon vchel, frenhinawl, of aeth allan o
olwg'ei elynio^, dros amser, ac a oddefod' lawer o drwbleth, a chamwri
ganthynt, er budd, a lles yw wlad: rhac yddynt gael achlysur, i wneuthur
chwaneg o chwerwed' ac atgasrwydd. Ie y ddym'n darllein o ferched rai (meis
cornelia)'rhai, mewn ing, ac adsyd, ai da^gosesont i hunain n wrawl ae 'n
ddiorfod, Etto mae in rhaid i ni bob a^ser, ystyriaw' r iawn wahanieth, rhwng
ymyned' y Paganieit ar Cristnogio^. mal: Socrates in ei adfyd, a ryfeddai, wrth
anghyfiawnder gwyr, ac a dybiai and ydoedd, and damwain a hap iddaw, 2. Sa. 24.
10.
gaffael trallodae: eythr Dafyd' a wybu, 1. Cro. 12. 17
ac a gyffesawd', fod i ymweliad of, ai adfyd, in dyfod oddiwrth dduw.

Socrates in gymeint ac iddaw oddef'n wirion, ac in ddiachos, ni wyr reswm, 2.
Sa. 24.
pam y dyleu of ddamunaw a disyfu cospedigaeth, ac ing: eythr Dafyd' (ar ol
mod') sy in damunaw, ac in ewylly siaw, caffael y groes, am iddaw wybod, mae
ewyllys duw yw, testiolaethu, ac eglurhau i lid, ai ddigofaint, 'n erbyn
pechod, drwy y groes, ac adfyd. Nid yw Socrates in ei oddefaint, ai wrawl
ymyned', in ceisiaw, nac 'n edrych am ddim help, cymorth, nac esmwythdra, oi
flinder, gann dduw. Ar ardderchawg cato, pann glybu of orchfygu, a darostwng
Pompeina, ('rhwn ydoed' wr da) gann Julius Caesar, (yr hwnn ydoed' wr drwg) a
ddechreuawd' ameu ac anobeithiaw o help. Eythr Dafyd' trwy ymyned', Psalm. 5.
ac vfudd-dod, a alwod' ar douw am help, ac ymwared, ac ydoed' siccr, a diogel,
fod yr Arglwyd' ollalluawg, in i gynorthwyo of, er mwyn y sanctaid', ar
bendigedic had, Genesis 3.
o bwy un ni wyr y Paganieit oddiwrthaw.

Fall hynn wrth gystadlu y naill ar llall, y gwybyddwn, ac y dehallwn, llwn, fod
dysceidiaeth yr efangyl in hyfrydach, ac in dirionach, ac in ein cynhyrfu i fwy
diolchgarwch, tu-ac efangyl Jesus Grist: trwy bwy un, y ddym in cael cyflawn, a
fferffaithgwbl ddiddanwch a chonffordd.

Yrawron, oddiwrth 'rhen Baganieit, a chenedlic, deuwn a dychwelwn at y
Twrcieit, ar Iddewon, yc at raddau eraill o wyr. llawer Twrc, ac Iddew, a
oddefai i ferthyru, ai arteithiaw yngreulon, in gynt, nag i gwediff, ne i
gwrthodiff grefyd' Mahomet, ai gauffyd' anuwiol: a pham na bydd, (gann hynny)
Cristnogion in fodlonach, i ddioddef in wrawl, (o byd' achos) ermwya y ffyd',
ar crefyd' Cristnogaid'?

Mersiandwr a wnaist deichian, a siwrneiau pell, ac a fentria i gorff, ai dda,
ac ni thybia of ddim in rhyvrwm, ne in rhy boenus; in vnic, er mwyn eaffael
ychydig elw bydawl, a bud' trancedig, ac etto mae i obaith of in ansicr pwy un
fydd i lwck of ai da, ai drwg: ac er daed fo ei ddamwain, etto, nid yw in
caffael dim yw ddwyn adref, and pethau gwael, trancedig, y rhain a gant
ddiwed', a therfyn.

Yr awrhonn, mae i ni i gyd daith bell, sef oddiar y ddayar, i'r nefoed', ac
oni ddylem ni fod, cyn fodloned, cyn baroted, cyn llawened, a chann
ewyllyscared, i oddef pob perigl, ac enbydrwyd', a ddigwyd' ini ar y fford', in
gymeint a bob gennym obaith sicr disomedig, o olud didra^c, tragwyddawl, 'n y
nefoed', er mwyn Jesus Grist.

Y trafaeliwr, pann elef oddigartref, er iddaw ymddaith heb law tai teg, a
gwairgloddie prydferth lawer, eto gann fod i feddwl in gwbl ar ei gartref, ni
themptia, ac ni rwystray cyfryw bethau ddim o honaw, in yr un mod', pride na
byddom nineu in cael ein pleser, a'n gwnfyd yma, ni a ddylem ein cadarnhau, ein
confforddio, a'n ddiddanu ein hnnain, drwy gostaw, 2. Cor 5.
a choffhau, Philip. 3.
ein gwlad, an preswylfa in y nefoed'.

Pann dremyger, a phan ddistyrer wr o anedigaeth, a braint vchel, mewn gwlad
estron lle ni adwenir of, nid yw cynddrwg ganthaw, a phe y digwydde y cyffelyb
iddaw, in et wlad naturiol i hun. yrawrhon, mae 'n gwlad naturiol ni in y
nefoed', ar y ddayar nid ym and deithrieit, Hebr. 3. 14.
a phererynion, 1. Pet. 1. 3.
am hynny, ny ni a ddyle^ in hytrach oddef pob peth yma in ymynyddgar, Phi. 3
20.
in vnic, er mwyn caffael o honom orffwysfa ymhlith triganwyt ein tref tad, a'n
gwlad tragwyddawl.

Gwr o ryfel, wrth i baratoi i hun, a ffob peth angenrheidiol yw filwriaeth, er
cryfed fyddo ei elyn, etto of a anghofia bob ofn, ac ni feddwl of vnwaith am
ddyrnodiau, a gweliau, and in vnic, am yr oruwchafiaeth, ar orfodaeth, began
iyned ymaith, ac ymlad' in wrawl fall cawr 'n erbyn i elynnion. a hyn, in vuig,
er elw a gogoniant fydawl: and yw gwylwyddus, a gwarthus i Gristnogion, os hwy
ni fyddant cyn baroted, cyn ewyllyscared, ac chyn wroleiddied, i ymlad' in
erbyn ei gelynnion ysprydawl, er mwy, ac godidocach gorfodaeth, bud', ac elw?
Arddwr, neu lafurwr a eiff allann i'r maes a deiliff, a erddiff, a lyfn: ff ei
dir, ac a gymer boen a gefal mawr gidac efo, ac a discwyl ynghyferyd hyny, am
strwyth ac elw, o honaw. Drwy 'r ecsampl hon mae Iago Sant, Ia. 5. 7.
in ein cyffroi, ac in ein cynhyrfu i ymyned'.

Troer maen pedwarochrog fford' y fynner, ac fe a sai er hynny in oestad: in yr
un mod' pa delw bynat y temptier, ac y tralloder y gwir Gristnogion, hwy a
barhant er hyny in union ac in ddifrycheulyd byth.

Pann fo gwr in chwareu tabler ni fedr of fwrw bob amser, y peth a fynno, eythr
mae in rhaid iddaw wneuthur y goreu o beth bynac a fwrio; i'r chwareu hwn mae
Plato, in cyfflybu by wyd din, ymha un y mae 'n digwyddaw lawer peth
yngwrthwyneb in ewyllys, 'rhynn sy raid i gymeryd in oddefgar, ai droi i'r
goreu, heb anobaith.

Pan ddamweinio i blentyn, 'rhwn ni ddichon and 'n brin gerdded, daro i droed
wrth garreg, of a gwympa i lawr yno in ebrwyd', ac a ddethreu grio, ac wylaw,
nes i gyfodii fyny. Eythr ni ddyle bobl o reswm, a deuall wneut hur fall plant,
and gwneut hur i goreu i iachau, i esmwythau, ac i ddiwgiaw, (cyn brysu: red ac
y bo possibl) yelefyd neu 'r gwrthwyneb a ddigwyddawd'.

Plentyn rhinweddawl, Eccle. 3. 17.
ni esclusiff ei dad in ei angenoctid, ai drallod, nagwraig onest ei gwr, ai
sfriod, na gwas ffyddlon ei feistr, A pham, gann hynny, yr yscluswa mnneu dduw,
ein tad, neu Grist ein priod, ein nefawl Arglwyd', an meistr, mewn trallod, ac
adfyd? Yr vsuriwyr, y beilchion, y gwag-ogoneddus, yr anlladwyr, y puteinwyr,
ar lladdwyr celain, ni phrisiant er ei cwilyd', nac er dim arall, ac ni
arbedant, na phoen, na thrafael, am y gallant ddwyn i chwant, ai dysyfiad
anwireddus i benn, ac eto 'n fynych e fethiff ganthynt. A pham (gann hynny,) na
fyd' y gwir dduwiol wr. in ddifiog, in boenus, ac in ymarhous, mewn pethae da,
gonest, fall y scrifenna Saint Bernard, in dda iawn gann ddoeddyd: Pa
fethiantrwyd', pa ddiogi, asyrthni yw hwnn, sef, bod y rhai anwir, ar anuwiol,
a mwy awydd in dilyn anwired'a ffieidd-dra, nac ym ni in dilyn gonestrwyd', a
daioni, ie, i bod hwy in rhedeg 'n gyflymach at ddiawl, ac at angeu, na ym ni
at dduw, ac at sywyd tragw yddawl?

Heb law hynn: die ofn, ath anoddefgarwch, ydynt bleser a chonfford' mawr, ith
elynnion, a thrymder, ac anghysur, ith garedigion. Canys in ddiammeu, pawb oll,
ar y syd' in ewyllysio 'n dda iti, a lawenychant in die nerth ath gadernid ti.
Hefyd meddwl pa wed' yddwyd in ymladd yngolwg yr Ang ylion sanctaid', 'rhain
trwy ragordeiniad ac ewyllys duw ydynt in aros gida thy, ac ydynt in die
gynhyrfu ac in die annog i fod in safadwy. 1 Cor. 4. 7.
Ac maent hwy in llawenychu, pann barhaech in safadwy mewn daioni. A thrachefn,
ny ni a ddylem hyd yr eithaf on gallu, ochel, a chasau, oll gyfryw bethau, a
lawenychant ddiawl: can's of syd' benn gelyn marwol i dduw, 1. Pet. 5 8.
ac i hiliogaeth din: yr awrhon, hynn yw perwyl, ei brofedigaethae, ai fradae
of, a hynn yw'r cwbl a gais of, sef, bod i ni, pann fom dlodion, ledrata, pan
fom glwyfus, murmur in erbyn duw, ac mewn amser rhyfel, blinder, ac adfyd,
ymwrthod a'n ffyd' ac a'n crefyd' Cristnogaid'. Dianwadalwch, ffyddlondeb, ac
astudrwyd', tu-ac at yr eglwys Cristnogaid', sy flin, a dencryd ganthaw. Erwyd'
paham, i lawenychu yr Angylion, ac i bruddhau diawl, byddwn ffyrfion, safadwy,
diyscog, a goddefgar ynghanol ein oll adfyd.

Pen. 30.
Trwy ba foddion y mae ceisiaw, a chael ymyned, a ffann y caffer, pa fod' y
gellir i chadw ai chwanegu.
ER ein bod in gwybod, ac in deuall, fod ymyned' in beth mor fuddiawl, ac mor
ffrwythlawn i ni, eco yddym 'n elywed in ein cnawd, ryw anwes, ac anfodlonrwyd,
in erbyn y groes. Pwy a ddichon, in fodlon, ac in llawen, weled, dwyn ei
einioes, ei anrhyded', ei vrddas, ei dda, ei blant, ei wraig? Mae costadwriaeth
y gwnfyd a'r llwyddiant a gawsom ymlaen llaw, mor osidus i ni, Genesis 19. 26.
mal, yr ochneidiwn, ac yr edrychwn in ein ol gida gwraig Lot, Exodus 16. 3.
tu-ac at Sodoma: ac y trachwantwn gida phlant 'r Israel, grochanau cig yr
Aipht.

Ac yr ydoed' y cyfryw wendid a hwnn in y Brenin ardderchawg, ar Proffwyd
Dafyd', mal y testia of i hun gann ddoedyd, Psalm. 3. 2.
lloweroed' a ddoedant wrth fie enaid, nid oes ymwared iddaw ynuw: ac, fie
archoll a redai y nos ac ny pheidiai, Psalm. 77 2.
fie enaid a wrthodes i ddiddanu.

Hefyd, ein iachawdwr Jesus Grist, in ei gnawd gwirion, a ddangosod', ofn,
gwendid y cnawd, y pride y gostyngawd' of ar ei liniau, ar fynyd Olewyd', ac
ystiriaw ei ddioddefaint, ai ferthyrdawd, 'rhwn ydoed' garllaw, a phan
chwysawd' efgann ddirfawr ing, Luc. 22.
a chyfyngdra, hyd onid oed' megis dagreu gwaed in treiglaw i lawr hyd y
ddaear: A phann weddiawd' of ar ei dad, gann ddoedyd, y tad os ewyllysy, symud
y cwpan hwnn oddiwrthyf etc. Psalm. 22,
In 'r un mod', pann ydoed' of ar y groes, Mat 27.
y ddwedai, fynuw, fynnw, pa ham im gadewi?

Eto ni ddylid cymeryd hynn yma, fall pe i buaseu i Grist ameu, o gariad a gras
duw ei dad tu-ac attw, and am nas galle wendid of gnawd of oddef dim mwy. yr
awron, Mat. 26. 41.
megis ac yr ydoed' yr yspryd Mat. 14 38.
ynghrist, Luc. 22. 42.
in rhagori, ac in gorchfygu, 'r cnawd, Gal. 5. 16.
felly mae rhaid iddaw yno^ nineu, fall y byddo genym fwy pris am dduw, ac am y
bywyd tragwyddawl, nac am ein pryfedwled gnawd. Ac am hynny ni a ddangoswn in
awr, drwy resymae sicr disomadwy, pa fod', a pha fford' y dichon gwr feistroli,
a gorfod ei gnawd, in amser y groes, ac adfyd, a dangos, ac eglurhau gwir a
pherffeithgwbl ymyned'. Yr honn rinwed', (meis eraill oll) sy 'n cael i
dechreuad, ai chynyrch, o ras, gallu ac yspryd duw; heb pwy un, ni allwn ni
wneuthur dim daionus, nac eto gwrthnebu, na gorfod y drwg. fe scrifennir, 1.
Mac. 3 19.
and mewn lliawsogrwyd' llu y saif buddigoliaeth' ny rhyfel, eythr gallu, a
nerth, a ddeva^t or nefoed'. Ac hefyd, pob peth a allaf trwy Grist 'rhwnn syd'
im nerthu. Phil. 4. 13.
Erwyd' paham er bod fie rheswm cnawdol i, in suddaw, in vyhuman, ac in pallu,
eto mae duw in oestadawl in cadw, ac in cynal yspryd, fall na ddichon of ballu
in ollawl, eythr parhau, in barod, ac in ewyllyscar, hyd yr amser y rhyddhaer,
ac y gwareder of.

Oud ynawr, pafod' y dylem ni 'n ymwreddu a'n ymddwyn ein hunain, fall y
caniadhao duw i ni ei nerth, gwir ymyned', a hyder? In ddiau, trwy ffyd',
gobaith, gweddi cariad, gwirioned', ffyddlondeh, rhinwed', a duwioldeb, y cawn
hyn gann dduw.

Rhaid i ni in gyntaf, addurnio, a chonfforddio ein calonnae, a'n meddylieu,
affyd' tu-ac at dduw: canys pwy un bynac sy 'n gwybod in berssatthlawn. ac sy
ddiameu ganthaw, fod duw, ('rhwnn sy Arglwyd' ar bob ffawd, ac anffawd,
llwyddiant ac adfyd) in gymodawl, ac in gytun ac efo, ac am hynny na ellir i
ddeoli of, o iechydwriaeth dragwyddgwl; hwnnw addichon dremygu, a diystyru, oll
anrhyded', rhodres a thrachwantai bydawl. A thrachefn, ni dd chon un penyd fod
cyn chwerwed, cyn dosted, ac mor ddialeddus, ac y gelliffi ddwyn of allan oi
ymyned'. In ein ffyd' Gristnogaid' yddym in cyfaddef ac in credu fod eglwys
sanctaid' gyffredinawl, a bod i ni gymdeithas, a chyfran, gida oll saint, a
dewisedig duw. Athrachefn yddym in cyffesu, ac in credu, fod maddeuaint
pechodae, ailgyfodiad y cnawd, a bywyd tragwyddawl. Mae Crist i hun, 'n rhoddi
i bob un sy a ffyd' ga^thaw, y rhyddhad hwn: yr hwnn a glyw fie ngair, Joan. 5.
25.
ac a gred in hwnn am anfonod', y mae iddaw fywyd tragwyddawl, ac ni ddaw i
farn, eythr of a ddiangawd' o angau ir bywyd. Rhuf. 5. 1. 2.
Erwyd' paha^, trwy ffyd' y cair grym, Rhuf. 8. 26.
nerth, ymyned', Heb 10. 22.
dia^wadalwch, Heb. 11 1. 2.
a chadernid ymhob daioni.

Pe i bae i elynnion nerthawg, grymus bwysaw atat, gosod arnad, at amgylchu, ag
oath die dithau un, 'rhwnn a wyddit in ddiau, i fod in Arglwyd', ar die elynion,
ac iddaw awdurdod drosdynt, ti a ellit fod in hyderus, ac 'n eofu. Yrawrhon,
mae genym (drwy ffyd') Grist in ty, yrhwn yw Arglwyd, yr Arglwyddi. ac sydd
iddaw allu goruwch pob ffawd, ac anffawd, ffynnia^t ac adfyd: Erwyd' paha^, ni
ddylit ti her feddwl, ac edrych ar wendid die gnawd, rhaid i ti feithrin ac
arferu die ffyd', sef yw hynny, rhaid i ti ystiriaw in ddyfal, ac in ddilys
allu, a gwir gariad Jesus Grist, 'rhwnn a ddichen ac syd' hefyd 'n ewyllysiaw die
gonfforddio, ath lawenychu, in fwy, nac y dichon holl aflwyd' y bid, die
ansi^io, ath bruddhau. Fe a ddoedir wrthym, 1. Pet. 5. 8.
ych gwrthnebwr Diawl, sy in rhodio oddiamgylch megis llew rhuadus, in ceisio y
neb a allo i lyncu,' rhwn a wrthsefwch in gadarn in y ffyd'.

Hefyd Iago sanct a ddywaid, I1.1.3.
mae profedigaeth eich ffyd' a bair ymyned'. Y Sanctaid' ar ffyddlonieit
Apostolion a dda^gosesont 'n eglaer, fod in orfoled' ac in gonfford' ganthynt,
gaffael i curo ai scyrsio, er mwyn Crist.

Trachefn, pob trallod ac adfyd syd' ofidus gennym, o erwyd' gwendid ein ffyd'
ni, 'rhonn eto ni faethdrinwyd and yhcydic, ac ni ffrofod' eto in dda, ac in
gyflawn, o gyfoeth a thrysor etifeddion duw. And er hynn i gyd, ni ddyle neb
anobeithiaw er and oes ffyd' berffaith gadarn ganthaw: fe ddamwain in fynych,
fod i'r ffyd' sy wann a bechan, giliaw, a thynnu in i hol, in amser angencctid,
ac ing, a bod in debig bentewyn, ne i wreichionen, heb fawr dan ynthi, 'rhonn
ni diffaud yr Arglwyd' Jesus, and i chwanegu, os gweddiwn gida yr Apostolion
anwyl, Act. 4. 19.
began ddoedyd, O Arglwyd', Mar. 9. 24.
cadarnha ein ffyd' ni: and pann fyddo gwr gwbl ymddifad offyd', mal un ni wyr
fod bid arall gwell na hwn, nid oes rhyfeddod er iddaw anobeithaw or diwed'.
ie, pwy fwyaf y coelio of ynthaw i hunan, neu mewn dim bydawl, trancedic:
anaplach a fyd' of i orfod, ac i barhau mewn trallod, ac adfyd: Act. 4. 29.
can's nid oes iawn gonfford', Act. 5. 41.
na chymorth mewn dim oll, heb law 'r Arglwyd' Jesus.

Mae dau fath ar obaith, un in dyfod o naturiaeth, arall o ffyd': gobaith
naturiol, yw arbennig ddawn a rhod' duw, yr hwn (ar ol mod') syd' in cymorth,
ac 'n diddanu gwr y syd' dr aserthus, a gorthrymedic, rhac iddaw in ollawl
anobeithaw, eythr ynghanol i holl adfyd, gobeithaw fod gwellant in agos, ac
felly discwyl, ac aros, hyd oni ddel yr adfyd heibiaw.

Yr awrhon os yw gobaith naturiol cymeint ei rym, ai rinwed', oni ddyle y
gobaith arall, yr hwnn y mae yspryd duw in i anadlu ynom o newyd' trwy ssyd',
weithiaw mwy a pherffeiddiach ymyned', a nerth, fall y byddo i wr ynghanol ei
adfyd, obeithaw, a disgwyl am ddiddanwch nefawl, a chymorth gann duw er mwyn
Crist. Ac er bod y gobaith naturiol in fynych in pallu, ac in ein sommi, ac in
sersyll bob amser, eto y gobaith Cristnogaid' hwn, ni phalla ac ni symm byth.

Y llafurwr, ni ystyria ei boen, ai lafur, a ffa demestl, dryc-hin, ac anydymyr
a ddichon ddyfod, and in gymeint, ai fod of in gobeithaw, ac in coeliaw, y
cynyddiff, ac y cynyrchiff y ffrwyth mewn amser, of a weithia in rymmus, ac in
ewyllyscar: in 'r un modd, in y winllan ysprydawl, Rhuf. 8. 1.
dan iau'r Arglwyd', gobaith o anrhyded', a gobr a wnaiff wyr in ewyllysgar, ac
in dda i ymyned', ac a ryd' gysur a chalon dda ynthynt.

Os gobeithwn am y peth nid ym in i weled, yddym in edrych am danaw trwy
ymyned'.

Heblaw hynn, rhaid i ni erchi ar dduw in ystig ac in ddibaid, ar iddaw of
roddi i ni yspryd nerthawg hyderus, Mat. 24. 13.
i oddef pob peth, ac i barhau in safadwy hyd ydiwedd. Os gwnawn hynn, of a'n
gwrendu in rasawl pann alwom arnaw, ar ol ei addewid of, ac in ffyddlawn of a
rydd ini, ddoniau ysprydawl in helaeth.

Pann fo gwr in gwneuthur i achwyn, ac in egoryd ei eisieu, ai ddolur wrth i
anwyl gydymaith, of ai clyw in esmwythach ar ol hynny, mal wrth adrod' i gyflwr
yr yscafnheir, yr iacheir, ae yr anchwanegir llawer ar ei boen ai ddialed' of.
Mwy o lawer fyd' y diddanwch ar esmwythdra, a gawn ni, wrth ddoeydyd, ac egoryd
in briw, a'n cyflwr i dduw: can's prysur y blina din, in gwrandaw ein cwynfan:
and pe i gwariem yr oll ddiwrnod, in gweddiaw, in galw, ac in cwynfanu wrth
dduw, of a'n care, a'n diddane, ac a'n cadarnhae in fwy. Trachefn, mae 'n
gymorth ac in help mawr i ddiscu ymyned', bod i wr chwilio, gwrando, a dyscu
gair duw, a myfyrio arnaw, ddyd', anos, can's ni egorawd', ac ni eglurhaod'
duw, i air, 'n ofer i ni, eythr of a ddangoses, ac a rods o flaen ein golwg
ni in ei air, hyfrydlawn, a charedigawl addewidion, a siamplae confforddus,
drwy bwy rai y gallwn ddyscu, ei ddaioni, ei ffyddlondeb, ai garedic diriondeb
of, ac felly ein diddanu, an cadarnhau ein hunain a hwynt hwy, ymhob bath ar
drallod ac adfyd'. Er ecsampl, Sanctaid' air duw, a ddywaid: in y bid y cewch
orthrymder, Joan. 16.
eythr byddwch o gyssur da, mi a orchfygais Y bid: Hefyd: duw yw ein gobaith
a'n nerth. Psalm. 25.
O Arglwyd', Psalm. 31.
yr ei oll a obeithant y not ti ni chwylyddir. llawer or fath dduwiol
addewidion, a geirieu diddan, sy genym in 'r scrythyr lan, 'rhain a ddyle^ ni i
ceisiaw, ai cyrchu, (pe i bae o Gaersale^,) ar ein gliniau, a moli, a mawrygu
duw in ddibaid, am iddaw of in y dyddieu diwaethaf hynn, in gwneuthur in
gyfranogion o dragwyddol, a didwyll ddiddanwch ein eneidieu, 'n ei air ai
efa^gyl. Yr hwn air nid yw ddim, and pur rinwed', a bywyd, fall y mae holl
galonnae ffyddlawn, in clywed ac in gwybod.

Ac ni ddylid derbyn na gwrando in amgenach, na ffe i baem in clywed gwirlais
duw i hun or nefoed' in llefaru wrthym, yr ollgyfryw bethau yddym in ei clywed,
allan or ddau destament, hen, a newyd'.

Heb law hynn, cariad, 'rhwnn sy in blaguro, ac in tyfu, allan o wir ffyd', a
weithia ymyned' mewn adfyd, di-anwadalwch, ac ystigr wyd' mewn daion: Genesis 29.
20.
Jacob a wasnaethed' says mlyned' am Rachel, ac o herwyd' i ddirfawr gariad
tuac ati, nid ydoed' 'r amser and byr ga^thaw: in 'r un mod', pwy bynac sy n
caru duw, of a gymer ac a dderbyn 'n oddefus, beth bynac a roddo duw arnaw of,
a ffa beth vynac y mae of in i oddef er mwyn duw, a fyd' yscafn ganthaw.
Yrawrhon, nid yw clefyd a phlace eraill in digwyddaw ini, heb ewyllys a
rhagordeiniad duw.

Os ydym, began hynny, 'n caru duw in dda, fall y dylem (in gymeint ac mae of yw
ein tad trigarog ni, a nineu ym i blant, ai etifeddion of) nid yw bossibl i ni
rwgnach in erbyn i ymweliad of, na bod in anfodlon iddaw: ^ychr ny ni a redwn
ar i ol of, trwy bob ffyrd', erdrysed fyddant, ac a dremygwn bob peth er
garwed, ac er anhawsed fyd, ac a bwyswn attaw of byth trwy dew, a thene, hyd
oni chaffom ddiogelwch perffaith ynthaw et, ar ol siampl y sainctaid'
Apostolion, ar Merthyro^, 'rhain trwy ei cariad tuac at dduw, a ostegid, ac a
esmwytheid, eipoenau, ei croes, ai merthyrdawd.

Helyd, rhoi elusenau, ac arfer o rinwed', a duwioldeb, a fag ymyned', a hyny
'n enwedig am ddau achos: in gyntaf, oherwyd' bod duw in chwanegu ei ddonieu
nefawl, in y sawl ai arferant, Eccl. 35. 2. 3.
ac ai tront i'r goreu: can's i bob un a fo ganthaw, Mat. 25. 23.
y rhoddir.

In ail, pwy bynac ai ymddwg i hunan, in dduwiol, ac in rhinweddawl, mae
ganthaw well, a diogelach gydwy bod, a mwy coel, a hyder: and er hynn, ni
adeilad, ac ni ryd' of i bwys, and in vnic, 2. Tim. 2. 10.
ar gyfiawnder Jesus Grist.

Hefyd, meis ac y mae rhyfelwr ('n gynt af rhac ofn carchar, ar cwylyddgar
angeu, 'rhwnn a oddefai of, o collid y maes: ac in ail, o rann gobaith, o obr
mawr, ac o anrhyded', a derchafiad vchel, os caid yr orfodaeth oi die of) in
ymlad' in fwy hyderus, ac in wrolach: in 'r un mod', pob gwir Gristion, a
gynhyrfir, ac a anogir, i fwy ffyddlondeb, ac ymyned', pann ystyrio of y
dirfawr lesad a bud', syd' in dyfod, o ymyned', a thrachefn y dirfawr golled,
ac afles syd' in dyfod o anioddefgarwch.

Pen. 31.
Ffrwyth, bud', a lles ymyned', in gystal ir corff ac ir enaid.
IN olaf or cwbl, mae ymyned' in fuddiol er anrhyded', a gogoniant i dduw; ac
er bud' a lles, i wr, in gystal o rann enaid a chorff, da, meddianae, mawl, ac
anrhyded' fydawl: cans y ffyddlawn, a wrthnebant, ac a wrthsafant ei poen ai
merthyrdawd, ac a oddefant in ddirwgnach, drwy ymynedd, i dduw wneuthur a
hwynt'n ol ei sanctawl ewyllys of. Nid er gwag ogoniant, nid er elw bydol, a
bud' trancedig, and in vnic, ac in yspysawl, er ei dangos ei hun, in vfuddawl i
dduw, ac er i foliannu, ai fawrygu of. er ecsampl: duw a fawrygwyd, ac a
ogoneddwyd in ddirfawr, pan oddefawd' tri chydymaith Daniel, mor ddioddefgar,
ac mor wrawl, i taflu, i ffwrn boeth danllyd: a phann ddeonglawd' Daniel trwy
ei ddoethineb anfeidrawl, freuddwyd y brenin. Heb law hyn, y gwr dioddefgar
syd' in anfynych in glaf, a phann fyddo of glaf, of a iacheir in gynt: eythr
trwy anioddefgarwch, y galon a wescir, a drallodir, a gnoir, ac a ddiddimir in
ollawl. Calo^ lawen, yscafn sy help, a chymorth i iechyd: eythr meddwl trist,
trwmhyrddig, a ddirymia nerth nature. Ac faly mae gwyfynnae in bwyta y brethyn,
ar pryfed y prenniae, in 'r un mod' y mae trystyd, a thryinder in wastio ealon
din. Pan fo plent in, pride y cerydder ac y cosper of began ei dad, in goddef in
ymynyddgar, ei dad a gymer fwy trigared' arnaw, ac a attal ei law, ac a baid 'n
gynt ac efo, eythr os y Plentyn ai dengysi hun in anystywallt, gann lefam in
groch, murmur, a silgyngan yw erbyn, yna y byd' y tad ddiciach, a chreulonach
wrtho ac ai cur in ffyrnicach. In 'r un modd y tad nefawl a gosbiff, y gwr
goddefgar, in esmwythach, ac ai iacheiff of in gynt: eythr of ai dengys i hun
in ffyrnicach, ac in greulonach, tuac at y sawl ai gwrthddoedant of.

Job oddefus, a gafes i dda adref in ddaupenniog, ac a obrwyed, in helaeth began
'r Arglwyd' yma in y bid hwn. e brofawd' y ffyddlonieit, ac hwy a welsant in
dda, ac 'n ddaionus yddynt, fod in ymorthoys, a goddef i dduw, wneuthur i
feddwl.

Ac eil waith llavveroed' drwy ei anioddefgarwth, ai drygnad, a golla^t lawer
peth, 'rhwn a gaent hwy yw fwynhau, (oni bae hyny.) Dioddefgarwch, ac ymyned',
ydynt ar. wyddion o doethineb: tristwch anfesurawl sy 'n arwyddocau ffolineb,
Pan wylo^, a pha^ achwyno^, fall pla^t, ga^ ddoedyd, ni thygaswn, ac nid oeddwn
in credu, y daethee y peth fall hyn, ac fall hynn, benn: etc. Heb law hyn,
anioddefgarwch syd' 'n maglu ac 'n rhwydo y meddwl, ac a wnaiff wr weithiau in
syfrdanus, ac agos alla^ oi gof. Pa^ fo gwr in ymddatostwng, ac 'n i ymroi i
huna^ i dduw, er nas gellir (and antur weithiau) iach au i glefyd of, eto efyd'
esmwythach ac yscafnach arnaw: ie nid oes dim cyn chwerwed cyn dosted, mor
galed ofnadwy i wr, ar nas bydd drwy y moddion hyn, in esmwyth, in felys in
yscafn, ac 'n gonfforddus iddaw. Athrachefn, cyd y byddo gwr, heb i ymroi, ai
vfuddhau i hunan i ddaionus ewyllys duw, ac heb oddefiddaw of wneuthur i
feddwl, gann fod in fodlon i ba beth bynac a anfono of, mae in fwy i ddialedd
of, mae in fwy aruthrol i benyd, i feddwl of a fie ddigus, a chnofaus, ac o un
tristyd, of a wna dri, neu bedwar.

Megys ac y mae yr edn, a ddalier 'n y glud pwy fwyaf a waaiff o ymffust yw
waredu i hun, fwyfwy yr ymdru ac y glyn ei esgyll of in y glud: ac mal, in yr
un modd, pwy fwyaf'r yinguriff y pyscodyn a ddaliwyd in y rhwyd, i ddyfod
allan, fwyfwy y mae ef' ni ddrynnu i hun yw mewn: ac mal yr un sy in rhwyn mewn
cadwyni, a gefynnae he y rn, pwy fwyaf y crwydra of allan, fwyfwy o niwed a
wnaiff of iddaw i hun: in yr un mod', y neb sy ffrom ac annoddefus, mewn adfyd,
a chwanegiff i dristwch, ac ai briw i hun in fwy.

Y neb sy a baich gorthrwm ar i gesn, pwy fwya yr ymffustiff ac yr ymguriff ac
efo, mwyfwy y poenir ganthaw: in yr un modd pwy ffromaf ac anioddefgaraf a
fyddo gwr dann y groes, mwyfwy fyd' ei ddialedd of ai boen: nid anoeth am hyny
y dywedod', y gwr cenedlic Plinius:

Calon dda mewn adfyd

A dawdd hanner ein blinfyd.

Ac mae in ddihareb gyffredin ymhlith y cenedloed', sef, ofn adfyd, a ffoen,
cyn i dyfod, sy waeth nar adfyd, ar boen pann ddelont.

Pob bath ar gospedigaeth, ac adfyd, ('rhwn ar ol heuddiad a rhyglyddiad din, a
ddyl fod iddaw of in braw, ac in ddechreu or poenau, ar cospedigaethau
tragwyddawl, a gymer y goddefgar 'n achlysur, yw arferu i hun mewn rhinweddae
da, drwy bwy rai y cynyrchiff ac y chwanegiff ysprydawl ddomeu gras in fwyfwy.
Cans y sawl syd' oddefgar, hwy a gadwant y wir ffyd', tuac at dduw, hwy a
lefant, ac a alwant, ar dduw trwy weddi, hwy ai anrhydeddant, ai molant, ac ai
mawryga^t of, nid in vnic am iddaw lywodraethu a dosparthu pob peth, eythr
hefyd, am iddaw ddwyn pob peth i ddiwed' a diben da, ai cynal felly in
oestadawl. Ac fall hyn drwy ymyned', y cynyddiff ymyned'. Ac yngwrthwyneb i hyn,
yr anioddefgar a belliff beunydd ymhob rhinweddae, ac a yspailir, ac a
anrhaithir fwyfwy o bob daioni. Canys pwy bynac sydd fodlon ganthaw, ac sydd in
goddef ir cythraul, ac ir cnawd i lichiaw ai ddenu, ac a rydd le yddynt, mae
hwnnw, ynn ymwrthod a ffydd, gweddi ac vfuddtuac at dduw, ac in i gollwng hwy
oddiwrthaw, ac felly e fyd' aniolchgar yw wir ai ffyddlawn dduw; yr rhwn ni
ddichon of oddef in vfud', nai orchymyn i hun iddaw dros amser, fall y byddo
iddaw of i amddeffyn ai waredu, in fwy ac in well o hynny allan.

Mae of in meddwl, and yw duw in prisiaw ynthaw, ac and yw and ofered',
obeithaw, a disgwyl am help, confford', a gwared began dduw.

Nid yw of in tybio dim ynthaw i hunan, and bod duw 'n gwbl ddigofus, ac in
ddigllon wrthaw of, ac am hyny, of a glyw arnaw felldithiaw, a chablu duw, fall
pe i bae of dduw creulo^, anrhigarog, ac anghyfiawn, sef, in dangos mwy cariad,
a naturioldeb, ac 'n gwneuthur mwy lles, i'r anwir, nac i'r duwiol: ac o hyn of
a gymer achlysur i geisiew cymorth, help, a diddanwch, gann greadurieit, ac a
wnaiff addunedau i'r Saint, ac i fined i beryndota, sef yw hyny, i gapelau
delw-addoli ant a gau-dduwiau, ac of a wnaiff amodeu anwireddus, cytundab, ac
addewidion in erbyn duw. Rhai rhac ofn a wrthodant, ac a wadant, y ffyd'
Gristnogaid', ac a dderbymant grefyd' anwireddus y Pab, ga^ gydsynniaw i
ddelw-addoliant, in oleu ac in eglur: ac hwy a wnant dduw in gelwyddawg, fall,
na ddichon of, neu, and yw of ewyllyscar i gynorthwyaw in hynn, neu mewn peth
arall o hynn allan, in ol i amryw addewidion of, in y testament hen, ar newydd.

Heb law hynn, Aflonyddwch, a chwanegir, ac a amlheir, trwy anioddefgarwch, fall
y digwydd i'r un sy annoddefus, fod bevnyd' in dristach ac 'n fwy anobeithiawl,
nai gilyd', gann ffo, pann i dyle of in hytrach, barhau in safadwy: ac nid yw
of in cael, na heddwch, nac esmwythdra, na diogelwch in ei galo^. A llawer un,
am na fedr of dderbyn a goddef tlodi, ac eraill or cyfryw angenoctid, a
gwympiffi ddrygioni, meis, i lawruddiaeth, i buteindra i ddoedyd celwyd', i
ledrata, i ocreth i wttresu, i dorri pyrsae, ac ir cyfryw ddigasawg ffieidd-dra.

Hefyd y sawl sy anioddefgar, a gensigenant wrth lwyddiant, a thwydd-deb rhai
eraill: cans hwy a dybiant mae hyny yw'r achos oi croes, ai tristyd hwy, ac hwy
a ymddigiant ynddynt i hun, began genfige^nu, dirmygu, a chasau in fynych, y
gwirion, a hyny in ddiachos: ie hwy a ymgythreusiant, ac a wallgofant, began
redeg bendro mwnwglyw dial i hun. Am yr achos hwnn in fynych, (mal y testia, 'r
storiau) y tyfod' ac y cododd, ymrysonau, casineb, rhyfel, terfysc, tywallt
gwaed, destryw, a dinystr ar eglwysi, trefyd', ac ar holl wlad.

Corsolanus er mwyn i ddial i hun a ddarparod' ryfel fall gelyn, in erbyn ei
wlad naturiol ei hun.

Mae in anrhyded' ac in ganmoliaeth mawr, o flaen dynion, o flaen yr Angylion,
O flaen y Saint gwnfydedic, ac hefyd o flaen duw i hun, pann fo gwr in dangos
ymyned', hyder, a grymusder mewn adfyd. A thrachefn, mae in warth, ac in
gywilydd, o flaen holl greadurieit y bid, ac o flaen y creawdwr hefyd, pann
fyddo gwr, in i ymddwyn ei hun in anweddaid', in anioddefgar ac meis un heb
obaith. Cans nid yw orchest i wr, i ddangos ei hun in eofn, ac in hyderus, a
bod in todlo^ i waith duw, pann fo pob peth in damwain, in llwyddiannus iddaw
of, ac in ol ei ewyllys of: eythr hynn sy rinwed', a ffwnc o gelfyddyd i wr,
sef, hod ei feddwl of in ddigyffroys, ac in ddiorfod, mewn adfyd, ac
aflwyddiant.

megys ac mewn yscol o ffens, yr un, a ddangos awdd fwya gwroldeb, a dewredd, a
gaiff y canmoliaeth ar anrhyded' fwyaf, felly 'n'r un mod', y mae, in ysgol
Grist, goro^ ddiddarfodedig, wedi i darparu i nineu, pa^n wrthnebom, a ffan
orescynnom, ein gelynion ysprydawl, a phann gaffom yr orchafiaeth yw herbyn,
sef rhuthrae y cnawd, ar cythraul.

Y gwas a wrthyd ei feistr dayar^l, heb achos cyfiawn, a fernir o flaen y bid y
anffyddlon, in anwir, ac in anonest: ac and yw hyn, bwnc ofwy anonestrwyd', ac
anffyddlondeb, sef, gwrthod Crist, ai air, in amser adfyd, a thann y groes, a
thrwy anioddefgarwch, gwneuthur i waethaf yw erbyn.

Yr un a ddarostwng brofedigaethae y meddwl, sydd fwy canmoladwy, a mwy addas o
glod, nar un, a ymgylchawdd, ac a enillawd', ddinas cadarn. Cans llaweroedd o
wyr gwchio^, in gystal ymhlith y Cristnogion, ac ymysc y cenedlig, a gawsont
fawrglod, a chanmoliaeth am ei ffyddlondeb, ei gonestrwyd', ai dianwadalwch,
'rhain a ddangosesont, 'n'r ing, ac mewn angenoetid: ac in anwedig fe a ddylid
ystyriaw, siampl ein iachawdwr Jesus Grist, o bwy un i scrifenna Saint Pawl began
ddoedyd: os derchafwyd Crist, ar ol ei orthrymder, ai vfudddawd, (sef
vfudd-dawd i angeu,) ir cyfryw ardderchawg anrhydedd, a gogoniant, e fyd' hyny
in 'r un mod', in gymorth i nineu, i ddyfod i fawr anrhyded', o chymerwn ein
croes beunyd', ai galyn of 'n eofn, ac in wrawl. Mae cynefinder hefyd ein
dyscu, pa wed', pann fyddo gwr in yscwyd ymaith y groes oddiwrthaw, drwy
foddion anghyfreithlawn, y cymhellir, ac y gwthir of 'n fynych, oi anfodd, i
oddef cymeint, neu fwy, drwy gwilyd', ac anonestrwydd. Judith a ddywaid: y sawl
ni chymersont ei croes, ai profedigaeth, mewn ofn duw, eythr trwy rwgnach, a
murmur, 'n erbyn duw, ai oeddynt anoddefgar, a ddestrywwyd, ac a ddifethwyd
gann Seirph.

Heb law hynn, pwy un bynac fyddo gwr in goddef, ai in evog, ai in ddieuog, o
pery of i furmur, ac i rwgnach, gann fod in anoddefus, e droir hynny in
da^nedigaeth dragwyddawl iddaw of. Ac eilwaith, pwy un bynac fyddo gwr, ai
rhyglyddus ai anrhyglyddus, os of ai cymer in oddefgar, mal y dyle, e fydd
hynny fuddiawl iddaw of, a chymorth i gaffael y bywyd tragwyddawl. Ar holl
dristyd, a phoenae rhai ydynt ar y ddayar, nid ynt and megis, brath ednogyn,
neu chwannen, rhain sy hawdd i gorfod. Pann fyddo gwyr in yr rhyfel, in chwareu
y gweision diog, ac in gorwedd in ddifraw, ac in ddiofal, in ei gwersyll, heb
wrthnebu ei gelynion in ddewr, ac in wrawl: ei caredigion hwy a ddinystrir, ei
tai a yspeilir, ei pentrefydd a loscir, ei anwyl gymdeithion a leddir, ac a
arteithir, ei gwragedd, ai merched a halogir, ac a dreisir, a ffob peth a
ddifrodir, ac a ddestrywir: in yr un modd, in y maes, ar rhyfel ysprydawl, os
ny ni a ymrown i'r cnawd ac ir cythraul, heb i gwrthnebu in wrawl, ac in
gadarn, yddym in ein taflu ein hunain, i enbydrwyd', trueni, ac aflonyddwch
tragwyddawl: And os ymladdwn in erbyn ein gelynnion ysprydawl, in hyderus, ac
in ymyneddgar, nyni a enillwn esmwythdra, a diogelwch didranc, in hawd' ac in
ddiboen.

Os y gwr claf a wrthyd y feddiginiaeth am i bod in chwerw, ac in do, nid oes
rhyfeddod, na chwithder, er marw o hanaw, in ei glwyf ai ddolur: and os of ai
ymryd' i hunan, i'r Physygwr, yw drin ac yw deimlaw, ar ol i feddwl of, fe a
all orfod i ddolur, a bod mewn gobaith o gael i iechyd drachefn.

In 'r un mod', holl wir, a ffyddlonieit Gristnogion, ar y syd' oddefus, mewn
adfyd, a obeithant, ac a gredant in sicrach, y cant ddiogewch tragwyddawl yw
eneidiau, ac yw cyrff.

Ac yngwrthwyneb i hynn, y sawl sy'n parhau, ac in aros in oestadawl, in ei
anynadrwyd', anhyweithdra, ai hannoddefgarwch in erbyn duw y nefawl Physygwr, a
boenant, ac a ferwinant am hynny in dragwyddol, mewn corff ac enaid. Scrythur
lan sy genym i sicrhau, ac i brofi hynn yma. Iago. 1. 12.


Happus yw 'r gwr, a ymoddef brofedigaeth, can's pann fo prawedig, i caiff
goron y bywyd, 'rhonn a addawod' 'r Arglwyd' ir rhai ai caro of. And ni ddichon
neb ddoydyd na chasclu allan, o hynn, in bod ni in haeddu, ac in rhyglyddu, o
hanom ein hunain, iechyd tragwyddawl, am ein ymyned': 'r hwn beth, a wnaeth
Crist in vnig.

In ddiweddaf or cwbl, ymyned' syd' fuddiol, ac a ddwg leshad mawr, nid ynig,
ir un syd' ar rhinwed' yma ganthaw, eythr i eraill hefyd: can's pann ddehallo
arall, die fod in safadwy in y gwirioned', of a gymer achos, i arferu y cyffelyb
ymyned', a chadernid. Mae'n eglur trwy amryw hystoriau credadwy, pa wed', pann
oddefod' y Cristnogion in eofn, ynghweryl y ffyd' Gristnogaid', y rhyfeddawd'
rhai oi arteithwyr hwy 'n gymeint, ac y troesont drwy achlysur o hynny (ac heb
un achos arall) i ffyd' Grist. Hefyd, ymyned' a dianwadalwch, a wnaethont
heddwch i lawer o wledyd', i'r eglwys, i genedloed', ddinasoed', ac i drefi
lawer. Scipio llywodraethwr godidawg, a ddewisawd' in hytrach, ymadaw a
Rhufain, na darostwng, a gorfod ei elynnion, drwy fin arfeu: yr hwn beth, a
droes in lles mawr, i'r oll wlad. Ac yngwrthwyneb i hynn, meddwl chwerwaid',
creulon, anioddefgar, sy 'n dwyn ac in peri, dialed', a dinystr anfeidrawl.
Hefyd trwy ein anioddefgarwch mewn adfyd, yddym in rhod di achos i'r rhai fie
weinieit in y ffyd', i ammeu, beth yw ein ffyd' ni, ai bod in wir ffyd' ai and
yw; pann fom in cyffesu enw duw, ac mae of yw ein diddanwch in y bid hwnn, ac
in y bid syd i dyfod, ac etto in ein dangos ein hunain mor anobeithawl mewn
adfyd, fall pe i bae i dduw, in gwrthod a'n taflu ymaith in ollawl.

Erwyd' paham, ny ni a ddylem ein darparu ein hunain, in erbyn pob adfyd, mewn
amser llwyddiant a hawddfyd, ac nid rhoddi ein goglud a'n pwys ar bethau
bydawl, trancedig: mal pann fo achos, y gallom fod in fodlon, ac in ewyllyscar,
yw maddeu, gann aros a pharhau 'n oestadawl, in ddiserfyll, ac in ddisigl, in
yr iawn ffyd', ymhwy un pwy bynac a erys hyd y diwed', a fyd' cadwedig.

I dduw 'r tad, i dduw 'r mab, i dduw 'r yspryd glan, tri pherson, ac un duw,
gogyfuwch, a gogydtragwyddawl, in vnic, y bo oll anrhyddedd, moliant, a
gogoniant in oes oe soedd. Amen.

COWYDD IR IESV.
PWy sy rran in passio bid?
Pwy oruwchaf pur iechyd?
Pa Arglwydd ynhop eurglod?
Pa Ior glwys y piau 'r glod?
Pa frenin pwy fry iawn wych?
Pwy oreu i ged pa wr gwych?
Pwy and Jesus penn dwysair
Oreu mab o wiwryw mair?
Brenin ar bawb ar aned
Brau union cryf brenin Cred
Brenin dibrin da obrwy
Barwn mawr heb 'r un mwy.
Awdur y grym wyd ar gras
Arglwydd-walch Ior glue addas.
Di yw in penn, da yw 'n pwyll,
Dawn cynnes di yw 'n canwyll.
Di yw ffynnon gwirionedd,
Di wyr hynt, di yw yr hedd.
Di yw 'r ffordd dewr hoff vrddas
Di yw 'n grym da yw in gras.
Di yw 'r hael diwair Helynt
Di yw 'r hap da yw yr hynt.
Di yw pob peth ddifeth dduw,
Degrees vrddas di yw gwirdduw.
Bwy ath edwyn beth ydwyd?
Byth un duw ba beth nid wyd?
Jesus ydwyd oes wiwdeg
I haws hau din Jesus degrees.
Jesus wrawl oes wiwrym
Jesus Ghrist wiw oesawg rym.
Llew ydwyd llu a edwyn
Llew gwrdd o Judah llew gwyn
Llew Dafydd oll wiw dyfiad
Llawen yw 'r iaith llawn o rad.
Llawenydd, llywydd, llewych,
Llwyddiannus, foliannus fych
Doethost or nef ner Dethawl,
Dyna hap in dwyno hawl.
Dioddefaist and oedd ofyd
Draw Jesus boen dros y bid
Dygaist drom farnedigaeth
dygaist ddolur mal cur caeth:
Drud brynnaist drwy waed breiniawl
Din rhag aerwy dirwy diawl:
Nid ag aur bennod gwiwrym
Nid ag arian rwyddlan rym
Nid a main gwerthfain gwrthfawr
Nid a golud munud mawr:
Onid'o roddi deinioes
I brynnu cred ar brenn croes.
Ag yno in degrees anian
Rhwdda ystad rhyddheist wann.
Digonaist Ion degrees ynad
Feddwl duw wiw fuddiol dad.
Dioddefaist ffiniaist hoff Ion
Dugaeth cur alaeth creulon,
Cefaist amarch ar wbatch oedd,
A chernodiau chwyrn ydoedd:
Poerwyd in dwyneb pur wyn
Parod twyll fu'r poeriad hynn:
Cyn yt farw ceit arwain
Cur in ddrwg coron o ddrain
Croes-hoeliwyd cur ias alaeth
Die Iawn gorff a scyrsid in gaeth
Un o dwyll yna a dyllodd
Die ystlys anfelys fodd:
Gollyngodd mewn gwall angau
Y gwaed gwirion or fron frau,
Die gorff oll a archollid
Jesus lan ath ais o lid
Ag in ol hynn terfyn (...)
Mawr iawn waith mar^^^ wnaethost.
Ag in ol die farwolaeth
Codaist or bed culwedd caeth
Derchefaist cefaist cofiwn
Ddeheulaw dduw gwiwdduw gwn
Yno ir wyd in waredwr
I bawb a gais i bob gwr.
In frenin haelwin hylaw
In llywydd dragywydd draw
In garwr dyddiwr diddan
In oreu o glod in ner glan
In nodded iawn in wiwddyn
In fab duw, in dduw, in ddyn.
Terfyn.
H. Lewys.

Gweddi fer yw doedyd mewn adfyd
Pa bryd (Arglwydd) y synni di y vaich gorthrwm hwnn oddiwrthyf, pa bryd yr
adnewyddi fie niddanwch, ac i gyrri ymaith ofal o'm Calon, drwy die dinner
garedigrwydd, yr hwnn am camweddae a ddigais? Dyre attaf drachefn (o Arglwydd
grasusawl) drwy gariad, a llewyched die wyneb-pryd arnaf: Tynn ymaith y
dialeddae hyn, y rhain a haeddais in rhyglyddus: ac fall im ceryddi drwy gariad,
er fyn' rhoi oddi-wrth fyngha^weddae, felly (drigaroc Arglwydd) yr erfynniaf
arnat in ddiffuant, roddi i mi ras, cymorth, a diddanwch eilwaith trwy 'r
unrhyw gariad, er mwyn die un mab ein Iachawdwr Jesus Grist. Amen.

(...) (...) (...) (...) (...) (...) (...)
