SVR LES LOVANGES, MALADY ET GVERISON, DE TRES HAVT, TRES-PVISSANT ET TRES
VERTVEVX Seigneur, Messire GEORGE DE VILLIERS, Compte Marquis and Duc de
Buckingham, Grand Admiral and Grand Escuyer du Roy d' Angleterre:

Ode, PAR IEAN D'ALARY Aduocat au Parliament de Thoulouse, Autheur de l'abregue
des longues Esteudes, monstrant dans peu de temps les deux perfections du
scauoir, qui consistent a discourir des plus beaux suiets, and abien coucher
par escrit and a fair des Oewres, par l'inuention de son Art, qui la
constrainct de quitter la France et ses biens, par l'Enuie et la Calumny des
Jesuits.

Ode.
COmbien que mon Art uray mesprise
Celluy des verse, comme menteur,
En relleuant mon entreprise
A former un grand Orateur:
Buckingham, vostre renommee
Des mains de la virtue semee,
Aux quatre endroicts de l'vniuers,
M'attire aux filles de Memoire,
Pour changer la fable des verse,
En vostre veritable gloire.
Si vostre los ne les asseure,
On les croira mal asseures,
Pour donner des verse meseures,
A vos merits sans meseure:
Et encore ces verse nombreux,
Ne scauroint pas comprendre en eux,
Vos Vertus sans nombre, and leur vain,
Pour color d'un style plus dous,
Vouldroint auoir de Melpomene,
La douceur qu'ils louent en vous:
Mais c'esteux, qui font que nous sommes,
Pareils a la Divinity:
Et qui donnent aux plus grands hommes,
Le pris de l' Immortalite:
Cest d'eux qu' Apollon enuironne
Les fronts, que la gloire couronne,
L'honneur est confit dans leur miel,
Ils vont annnoblissant les races,
Et coulent des graces du Ciel,
Et ceux cy du Ciel de vos graces.
La seule virtue qui rassemble,
En vous la gloire et le bonheur,
Vous acquiert beaucoup plus d'honneur,
Que ne font vos honneurs ensemble:
Ce sont des presens d'un grand Roy;
Pour le loyer de vostre Foy,
Et n'aues par ses benefices,
Tant d'honneurs en vous ramasses;
Que a^ gloire par vos services,
Qu'on ne scauroit lou'r asses:
D'auoir la grace en l'ame escrite,
Et toutes les perfections,
Pour mieux posseder le merit,
C'est le but de vos actions:
Vostre Esprit ne scait fair hommage,
Qu'aux vertus, don't il est l'image,
Car vous loges, estant vainqueur,
Des passions filles du blasme,
Et l'humanite dans le coeur,
Et la divinity dans l'ame:
Vostre ame n'est rien que sagesse,
Vostre Esprit que divinity,
Vostre coeur que benignite,
Ny vostre main rien que largess:
Ceux qui vont goustant les douceurs,
De divine mestier des neuf Soeurs,
Lors que leur Muse vous estraine,
Ont de vous tresor pour tresor,
Changeant leur fleuve d' Hypocrene,
En un Pactole et fleuve d'or:
L'honneur qui de sa saint flame,
Eprit vostre coeur genereux,
Vous a rendu l'ame de l'ame,
D'un Roy scauant and valeur eux:
Tout ce que son desir commend,
Vostre volonte le demende,
Et tous deux pour un seul contes,
Il ne peut en ce qu'il aspire,
Desirer que vos volontes,
Car vous voules ce qu'il desire:
C'est la fleur de vostre esperence,
C'est le fruict de vostre desir.
C'est le Ciel de vostre plaisir,
C'est l'ancre de vostre asseurence;
C'est le Temple de vos honneurs
C'est l'Estoille de vos bonheurs,
Cest le Soleil qui vous inflame,
Et vos yeux n'aians dautre iour,
L'amour seroit plustost sans ame,
Que vostre ame sans son amor.
Son amity si fort empraincte
Dans vostre ame, en toute candeur,
Ne se nourrit que de la craincte,
Et du respect de sa grandeur:
Ce qui la rend plus assuree,
Car elle est si bien meseuree,
Aux loix de la discretion,
Qu'elle n'employe sa puissence,
Auec vne humble affection,
Que pour luy render obeyssence.
Plusieurs ayment plus la Couronne,
Et le scepter d'un puissant Roy,
Ayans l'ambition pour loy,
Qu'ils ne cherissent sa person:
Vous un Phoenix en loyaute,
N'aymes pas tant sa royaute,
Que son grand Esprit, qu'on remarque,
N'auoir iamais eu de vainqueur,
Et quand il ne seroit Monarque,
Il le seroit de vostre Coeur.
Vous ne pouues seruir le Pere,
D'un los eternel reuestu,
Sans aymer le fills, qu'on espere
Estre heritier de sa virtue:
Bien que vous seruies dauantage
Le Pere, son amor partage,
L'ardent coeur de vostre amity,
Car leurs moeurs and humeurs esgalles,
Vous en faict donner la moitie,
Ason fills, Le Prince de Galls.
C'est amor qui vous sert de vie,
Doibt durer malgre le trespass,
Estant si fort, qu'il ne doibt pas
Ceder au combat de l'enuie:
La malice auec tout son fiel,
A beau couurir ce divine Ciel,
Des noirs nuages du mensonge,
Le iour de vostre integrite,
Les dissipe comme un faux song,
Des rays de de sa fidelite.
Ceux qui vouldroint de l'Angleterre,
Qui'ls redoubtent pour ses valeurs,
Croistre les bornes de leur Terre,
Qui do ibt s'acroistre un iour des leurs:
Quoy que leur laschete se vante,
Vostre grand Coeur les espouuente,
C'est l'ancre pour les acrocher,
Vostre prudence est leur orage,
Et vostre conseil, le rocher,
Ou ils doibuent fair naufrage.
Le venin de leur perfidie,
En infectant d'un faux rapport
Le Roy, vostre ame and cher support,
A cause vostre malady:
Mais vous l'Astre de leur malheur,
Leur influes plus de douleur,
Car s'ils vous ont done la fieure,
Vostre nom honorablement,
Enfente dans ces coeurs de Lieure,
La fiebure d'un grand tremblement:
Ils craignent que leurs Tyrannies,
Ne recoiuent le frein des loix,
Des mains de vos forces vnies,
Auec l'audace des Anglois:
Qu'ils ne rendent a leurs espees,
Les places qu'ils ont vsurpees,
Bien que leur orgueil s'obstinat,
Du fiel de l'Iniustice mesme,
D'occuper le Palatinat,
Et le Royaume de Boheme:
Ils redoubtent que la tempeste
Du vent, que leur bouche a done,
D'un vengeur fouldre enuironne,
Ne vienne a fondre sur leur test:
Que ce vent guide les vaisseaux
Des Anglois, pour mettre a mourceaux
Les leurs, de leur ire allumee,
Contre un autre ^aomedon,
Payant ce vendeur defumee,
De l'esclat fumeux du Canon:
Vous acqueres c'est advantage,
De ces Enuieux combatu,
Que leur hayne acroist dauantage,
L'estime de vostre virtue:
Les grandes vertus sont suiuies,
De l'ombre des grandes enuies,
Vostre los qui les faict pecher,
Faict bien cognoistre leur many,
Mais il ne peut pas empescher,
La poison de leur Calomnie:
Ce Prince qui n'est que prudence,
Et qui pese tout sagement,
Pour ne donner son judgment,
Aux regrets de la repentence,
Cognoist bien d'un esprit royal,
Que vous luy estes tresloyal,
Et que ces Renards de cautelle,
(A fin qu'il n'en recouure un tell)
Voudroint par leur hayne mortelle,
Perdre c'est amor immortel:
Aussy remply de fascherie,
De le croire fi horse de soy,
Qu'il creust plus a leur tromperie,
Qu'il ne croist pas a vostre foy:
Comme un Astre d'heureux presage,
Il vous a veu d'un doux visage,
Qui cachoit son affliction,
Vous donnant en son dueil extreme,
La douce consolation,
Dontil auoit besoing luymesme:
O que la fiebure et la detresse,
Qui vous agitoit de ses flots,
Agita sa voix de sanglots,
Et fendit son coeur de tristesse:
Vostre mall'eust mis au Cercueil,
Et l'eust enterre dans son dueil,
N'estoit que ce divine Monarque,
(Don't le los est au Ciel escrit,)
Est exempt des loix de la Parque,
A cause qu'il n'est rien qu'Esprit.
Vous aues treuue le remede
De vos douleurs, dans les discords,
Le bien que vostre ame possede,
Chassant le mal de vostre Corpse:
Non: le Roy and vostre amor saint,
Semble changer ce mal en faincte,
Vostre Coeur loge dans son sein,
Qui faict que le sens persuade,
Que puis que ce Prince estoit sain,
Vous ne pouuies estre malade:
V^ues doncques malgre l'Enuie,
Auec tant de contentement,
Qu'elle ayt pour immortel tourment,
L'heur de vostre immortelle vie:
Viues pour le Roy, vostre apuy,
Qui vit en vous, et vous en luy,
Viues pour toute l' Angleterre,
Sans estre iamais abatu,
Et pour l'Honneur, qui vit en terre
Par l'ame de vostre Virtue.
Audict Seigneur SONNET.
GRand Duc, grand de fortune, et plus grand de prudence,
Ie ne scay si ie doibs, plus lover le bonheur,
Qui vous rend reluisant de richesse et d'honneur,
Que la Virtue qui faict en vous sa residence:
Mais non: c'est la Virtue, auec plus d'euidence,
Qui vous a sagement choisi pour Gouuerneur,
Le merit infini, de vos biens le donneur,
Les vous faict meriter en plus grand' abondence:
La Fortune est meuable, et a son appetit,
Faict d'un petit un grand, et d'un grand un petit,
Elle ourdit le bonheur, et en coupe la trame:
Mais elle ne peut nuire a vostre judgment,
Dautant que la Virtue, qui loge dans vostre ame,
La rend constente en vous, et sans null changement.
Fin

