DE UNIVERSALLY ET NOVISSIMA IVDAEORVM VOCATIONE, SECVNDVM Apertissimam Divi
Pauli prophetiam, in vltimis hisce diebus praestanda Libervnus.

Vbi demonstratur, tum quem in modum illius gentis conversio expectandasit, tum
quid eam maxim adhuc impediat and remoretur, and alia explicantur quae ad
huius rei cognitionem necessaria videri possint.

Romans 11. 25. Uolo vt sciatis frates mei, mysterium hoc, quod charitas cordis
^xparte aliqua facta fuit Israeli, donec ingrediatur plenitudo gentium. 26. Et
tunc vniversus Israel servabitur, sicut scriptum est, etc.

Ex officina Johannis Legati Cantabrigiensis Typographi. 1590.

ILLVSTRISSIMO UIRO, D. GVLIELMO CECILIO, Domino de ^urgley, Regineae Maiestati
ab intimis consilijs, totius Angliae Thesaurario summo, Cantabrigiensis
Academiae Cancellario dignissimo, and studiosorum omnium Moecenati optimo, A.
W. praemissa, quam tanto viro decet, salutatione, praefatur ad librum.
QUID me impulerit ( Honoratissime Vir) vt tuo nomine has lucubrationes meas
inscriberem, silentio certo consilio praetereo, tum, quia vulgaris illa est
praefandi ratio. quae lubens ad grauitatem tuam scribens, vti nollem, partim
quod mayor est meritorum tuorum in omnes studiosos, and iucundior apud me
recordatio, quam quae possint brevi oratiuncula perstringi, atque etiam quia
hominis verecundi est, omnem vel assentandi suspicionem devitare, quae blando
sortassis verborum praetextu pareretur. Sed ne tibi mirum videatur, aut ego
adulationis crimen merito incurrerem, a quo tam long me abessescio, vt homoiam
planus, and prensandi ignarus, and alijs videar, and meo iudicio sim: ne
(inquam) suspicione non careat, quod tuum honorem scriptis meis interpellare
perrexerim, cui vix notus de facie fuerim, noverit dignitas tua rationem anim^
meum huc impulisse duplicem. Quo enim gens nostra Anglorum florentiss haec and
pacis suae conseruatore prudentiss. and religionis propugnatore sortiss. sreta
iam diu sit (siui and amplius vtinam possit) in cuius lauds omnium stylos and
calamos a^ui and aptari^portuit, insalutatum a me praetereundum non censui. Cum
porro tota studiosorum Ac^demiae Cantabrigiens. Universitas tibi multis
beneficijs non paucos annos devinctiss. fuerit, sub cuius tutela and
patrocinio, and florent studia nostra, and augentur res (in qu^ numero, me
licet postremum, aliquo tamen in loco censeri gestio) Istorum omnium nomine
(quod and alij multo faelicius aggressi sunt antehac) and meo etiam, cuius
causa iam agitur inter reliquos, gratam tibi voluntatem nostram, hoc novo edito
symbolo testificari non dubitamus. Scripsi itaque ( Dignissime Vir) ne longior
sim in exordio, aut per ambages te ducerem a quo gravitas tua abhorret,
brevitatis amans scripside-Iudaeorum vocatione, quem titulum operi isti
praefixi: res est explicatu dissicilis, scop^tamen. certa and stabilis,
dignissima, quae penitus pernoscatur. Vires meas multum superat, lubens id
sateor, and hominem requirit iudicio confirmatum, and lectione mul^um
exercitatum: Feci tamen id, quod qui digladiandi and bacillis ludendi studio
ducuntur, solent, qui semper audendo aliquid addiscunt, and inermes se
protrudunt and obijciunt ictibus, vt cautiores and tutiores euadant: and vt mos
discipulorum solertium est, qui dissicilia and ardua tentant, vt nihil eos,
quod inter legendum occurrat, sugere possit. Ita ego me intromisi in tam grauem
controue^siam, vt experiundo obtinerem illud, quod subverendo ami^terem, and
docendo, quod ipse nesciam, discam tamen, quod scire cupiam: Et dum ista serio
meditor, mihi occursat illud Augustini, quo mirisice me oblecto: Non piget me
(inquit) sicubi haesito, quaerere, nec pudet, sicubi erro, discere, De
trinitat. Lib. 1. Cap. 3. De Genes. Lib. 7. Cap. 28.
provide quisquis haec legate, vbi pariter certus est, pergat mecum, vbi pariter
haesitat, quaerat mecum, vbi errorem suum cognoscit, redeat ad me, vbi meum,
reuocet me. Atque illud etiam eiusdem patris amplector, vbi ait, Cui iste
quaerendi modus non placet, si me potest docere, non abnuat, si non potest, a
quo ambo discamus, mecum requirat. Sed ne (dum ista desensionis loco affero)
tanta interim obscuritate praesens involuta quaestio, aut difficultate
praepedita videatur, vt and mihi audaciae nota imprimeretur, qui eam tentare
coeperim, aut lectori inijceretur scrupulus, qui eum vel ab ipso limine
instituti nostri absterreret, vtrique incommodo primo occurrendum est. Quae
igitur ante initio difficilia putaban^ur, ad ea rerum euentus and exitus post
aditum patesacit, and quae antiquitus obscura and ambigua visa sunt, temporis
continua series, quae and ipsa veritatis matter est, in lucem protrudit.
Prophetia revera omnis, qualis ista Paulina est de Iudaeis, cum primo veluti
caesitus demissa in vulgus exijt, tam diuino artificio, vel spiritus potius
instinctu contexta and disposita est, vt licet pradictio certa de futuris
extaret, interim tamen hominum animi suspensi tenebantur, vt and spem bonam
conciperent de rerum euentu certiores facti, and cum reuerentia and tremore
expectarent, donec Prophetia impleretur. Quo vero propinquius accedit, and nos
propius illud tempus salutarit, quod rei praemonstratae destinatum and
praesinitum suit, eo maiori euidentia and perspicuitate veritas e tenebris
vindicata in altum emergit. Nam quemadmodum Sol ad Orlentem recurrens, obscure
primo serpit, et abdit se, quamdiu diluculum est, post altius scandit, and
exerit caput, aurora iam instante: sicut etiam arboribus accidit in serendis
sructibus, quae folijs primo vestiuntur, quae tanquam signa praecurrunt
seracitatem consequuturam praemonstrantia, cum vero pullulare and germinare
caeperint, festinare iam and accelerare sructus colligendi tempus, certo
innotescit: Ita se res habet in abscondita and occulta futurorum divinatione,
nam quo viciniores illi tempestati sumus, de qua praedictiones praecesserunt,
eo sacilior and expeditior via sternitur ad prophetie mysterium eruendum.
Judaeorum ergo conversio, primis licet temporibus, rei ardua, miraculi instar
and difficultatis plena visa sit, sive ad gentium multitudinem respiceres, quae
Iudaeorum loco in corpus Ecclesiae insitae erant, sive ad ipsos Judaeos oculo^
converteres, quorum cordibus callum indies obductum suit: Nunc tamen quid
prohibet, cum in extrema tempora incidimus, nec long ab ipso vltimo seculi
sine abesse possumus quo minus certissima expectatione Iudaicae gentis
vocationem praestolaremur. Duo tantum sunt, quae sententiae nostrae
adversentur, and animum huc advertentem detinere possint. Vnum est, qua ratione
penitus id persuasum esset, iterandam esse Iudaeorum vocationem, and si de eo
convenit, alterum sequitur, cuinam eam seculo reservatam oportuit. Isti si
solvantur nodi, non est, cur alicubi praeterea haesitemus.

Judaeorum ergo sobolem divinae promissionis participem futuram, si aliunde
doceri non potuisset, satis esset ex vno Paulo didicisse, cuius locuples and
luculentum testimonium postea inter disserendum retexendum erit, qui ad Romanos
vndecimo dedita opera videtur in hoc argumento insistere. Quod si alias igitur
deficeret and concideret defensio nostra, hoc vnum sussicit (vt Divi Petri
verbamutuor) habemus firmissimum sermonem (Propheticum the dixit) ego non
multum absre, Apostolicum. Christi etiam servatoris divina vox in eundem sensum
sonat, cum ait, t^m vnum erit ovile, vnusque Pastor, quibus verbis Dominus
tempus aliquod designat, c^m Iudaei and gentes in vnum coeuntes gregem, in
Ecclesiae stabula reciperentur. Accommodatis^^ ma illa etiam Pauli sententia
est de Christo, sic disserens: Dissoluit maceriem, quae erecta stabat in medio.
Nempe demolitus est parietem, quo a circumcisa gente praeputio laborantes
divisi and disiuncti sunt. Iste iam paries diru^us prorsus and sublatus est, vt
nos intremus: Quid ergo morae erit, quo minus transitus a nobis ad Iudaeos
fiat, e quibus salus egressa ad nos per^enit: nisi ad tempus tantum murum istum
loco cessisse putemus, donec nos veluti per rima^ and rupturas intromitteremur,
quibus intro receptis parts hiantes and dehiscentes tanquam caemento aut
coagulo conglutinarentur: quod cogitandum non est. Cum enim Christus maceriem
istam perfregerit, and humo aequarit, vt nunquam deinceps adificaretur aut
surgeret, quae Iudaeos a nobis longo intervallo seperauit, quid obstat cur non
etiam aeque Iudaeis ingressus pateat, vt nobis primo sui copiam f^cerunt.
Propheta Jsaias etiam idem cum Apostolo sentie^s, licet multo ante, eodem nempe
perfusus and permotus spiritu, sic loquitur erit illo tempore (inquit) communis
agger quo Isa. 19. 23.
perme^nt Aegipti ad Assyrios, and Assyrij ad Egiptios, and Jsraelitarum gens
tertia erit cum illis. Via ergo plana and strata and voluti regia erit, non
quae ducat tantum ad Egiptiam vel Assyriam, sed pertingat etiam and extendat se
ad Iudaeam. Non agger iste praeruptus, aut via praeclusa erit, tanquam siquis
foribus pessulum obderet, qua iter ad Israelitas fieres, sed aperta and patens
viatorem ad se allicut and trahet. Id est, cum gentes tum Aegiptiae ex posteris
Chami, tum Assyria ex familia Iapheth Ecclesi^ adiunctae fuerint, non illis
tantum sor^^ ^^^^lentur and excludentur Iudaei, sed vtrisque simul ingressus
patebit. Eodem fere loco Propheta de gentium conuersione disserens, ea lingua
and labijs Cananaeis loquuturus dicit, id est, non literas callebunt omnes
Haebreas and Cananaeas, sed oris confessione eidem fidei and religioni
testimonium ferent. Ut ergo Cap. 19. 19.
versimile non est, vt patriam Iudaeorum linguam peregrinae and exterae
nationes discat, and ipsi eiusdem obliti peregrinos and rudes sonos edant: ita
non credendum est, eos cum gentibus communicaturos professionis su^ mysteria,
and sibi ipsis non impertiant.

Quis porro non videt mutuam omnium rerum vicissitudinem esse? Nihil enim novi
est sub sole (vt ait Sapiens) sed id, quod fuit, idem, Quod and futurum est.
Nam sol Eccles. 1.
suo cursu coeli ambitum consiciens, ad orientem rursus ^estinat: ventus veluti
in gyrum and circulum rotatur, ad eandem plagam reversus, and flumina a
marirursus absorbentur, e quo guttatim and sorbillatim stillando diminarunt
prius. Ita prorsus and hic evenit: Olim gentibus terra distributa suit, illae
eiectae cesserunt Iudaeis. cur non eadem iam mensura spiritualem Ecclesiae
possessionem accipiant, qua terrae haereditatem sortiti sunt? Gentes ergo primo
ad Christum accurrentes in filios adoptantur^ and quid ni etiam iam secundo
Iudaei gentibus in hoc coelesti patrimonio succederent.

Quod si igitur been de ista natione sperandum sit, quid in longius tempus
differenda esset haec spes nostra, and non saturanda potius diebus hisce
vltimis? quod ergo secundo iam dubitatur de tempore, isto modo planum and
perspicuum fiet. Nam si nos in postrema secula deuenimus, Judaeorum autem
vocatio finem seculi non excedit, non potest illa diu latere and abscondi.
Extremam hanc esse mundi aetatem. quis ignorare potest, cum Apostoli tam multis
antehac retroactis seculis in se irruisse illa tempora ^n lib. Iudicsi quaest.
49.
scripserunt: Nam si illud placet, quod ab Augustino ponitur, qui in ter bina
secula totius mundi aetatem distribuit: prima annorum series ab. Adamo exorsa
in di^uvio exit, secunda tum incipiens ad Abrahami tempora porrigitur, tertia
ab hoc seculo vsque ad Dauidem recensetur, quarta ab eius regno initium sumens
in transmigratione Babilonica Mundi sex aetates.
terminatur, quinta tum ingerit se and cyclum suum in Christi aetate consicit,
sexta and vltima sequitur a Domins passione numerata and ad finem vsque seculi
extenditur: Si ista ergo annorum distinctio nobis probatur, vt and Apostoli qui
mill and fere sexcentis annis nostro hoc seculo maiores sunt, and Augustinus
spatio fere quingentorum annorum ab illis superatus, vltimam hanc tamen mundi
aetatem viderunt, multo iam propior and propinquior nobis ipse extremus mundi
finis and terminus ingruit. Porro si mundi exitus iniquitatis abundantia, and
charitatis dofectu definitur, si signis in coeli facie exhibitis, in terra
etiam prodentibus se praenuntiatur, omnia aptissime convenient: nam and
peccatum late dominatur, amor intes omnes deservet iam and sriget, coelum nobis
minatum est saepius, and ipsa terra sub pedibus quassata contremuit. Ista tamen
eo sensu a me non dicuntur, vt aut m^nsem, annum, lustrum, generationem certo
statui posse existimem, aut ego id coner astruere, quando Iudaeis salus ista
annuntianda sit (nostrum enim non est in Dei secreta perrumpere and penetrare.
quae in suo sinu recondita and congesta servat) verum vt elucescat omnibus,
advolare, accelerare, and prope adesse illud tempus, quod huic negotio
exequ^ndo deservire debet. Vnum vero grande impedimentum est, quod is^^us
gentis vocationem retardat and remoratur. Quamdiu enim. Antichristiana tyrannis
Ecclesiam vastet and populetur quae ceremoniarum imponens iugum, vestitu^
differentia, di^rum discrimine, carnium prohibitione, sacrificiorum vsu, and
alijs ritibus Iudaicis and superstitiosis religionem commaculat and corrumpit:
quid mirum est, si Iudei suo adhuc, addicti cultui pertinaces mancan^, (...) a
suis fontibus, Christianae* qua falso Pontificij gloriantur, professionis
rivulos diduci and deriuari intelligant. Huc etiam and aliud accedit: Jdolorum
cultus quam iustam offensionem Iudaeis pariat, palam est, quod illi scelus,
alias perfrictae frontis homines sum. detestantur, and ad tartarum relegant.
Jstiu^ ergo gentis stuporem admirari desinamus, cum non sine ratione insanire
videantur: Hinc enim factum est, quod Judae^ Christiano caetui non agregentur,
nec se socios iungant, cum Idola illos diuino cultu prosequi videant, qui
Christianorum nomen sibi unjust arrogarunt: quod illis turpissimum inuentum
ipsa morte and inserno magis odiosum est and formidabile. Nunc igitur cum
Antichristianum regnum adr^inam nutet, debilitatae eius vires, vulneratum caput
sit, cum iam secibus suis purgari ecclesia, and pristinae integritati restitui
aboleri ceremoniae, and superstitiosi cultus verbo diuino sugari caperunt,
firmissima iam concipitur spe^* Christum in ecclesia sua triumphantem, deuictis
hostibus suis, omnes oues in stabula sua tam Iudaeos, quam gentiles breui
collecturum and compulsurum esse, quod tum prospere siet, cum Euangelij purit^^
integre restituta revixerit, and Antichristiana superstitio ab ecclesia procul
exulet, quod vtrumque faeliciteriam inchoatum, Deus opt. maxim^ suo tempore
persiciat and absolvat.

Praeter haec, cum iam annos mill quingentos octoginta Judaei Messiam suum
continuo, expectarint, sua opinione saepius decepti, a Prophetis illusi, vana
spe animum laectante^, non destirerunt omni hoc tempore, precescrebro
effundere, humi ^acere prostrati, atrati incedere, eiulatus and vocisicationes
emittere, nihil tamen votis respondit, aut accidit pro animi sententia, plus
quam verisimile est, in^pijs iam suis insanam istam gentem toties amissa spe
paulatim desatigari, and suae iam ^^uititiae sibi consciam, ad saniorem mentem
redire velle.

Memorabile illud^st, quod anno quingentesimo secundo, qui annus est a
presentil oc octogesimus septimus, accidit, Iudaeos omni^^ censensu, vbicunque
terrarti locatos solenni se obstrinxisse decreto, vt annum vnum sere integrum
ieiunio, planctu, lachrymis, senes, viri, i^v^nes, omnes se affligentes, in
genua provoluti, Deo humillime supplicarent, vt eoru^ tandem misertus, Messiam
promissum exhiberet, and iam diu expectatum mitteret: sed eorum vani conatus,
falsae lachrymae, ieiunium inutile, infructuosus planctus, panitentia tota
inanis suit. Qui suo nunc tandem edocti malo, pristinam exosi insaniam, vbi
tempus praestitutum aduentarit, Christianam proculdubio fidem amplexari and
exosculari incipient.

Vtrobique Augustinum partium nostrarum testem and adstipulatorem habemus, tum
quod Iudaeos iterum vocandos asseramus, tum quod id in fine seculi euenturum
credimus. Jlle enim in istam fere sententiam: quod quemadmodum Gileaditae ad
Jeptham accesserunt, quem repudiarant prius, ita Israelitae olim reuertentur ad
Christum, a quibus cruci adiudicatu^ est, and quod seniores Gilead (inquit)
venerunt ad Iepthe, peraetatem senilem posteriora and nouissima tempora
accipienda sunt. Atque alibi in verba illa Euangelij. non amplius bibam ex hoc
fructu vitis, vsque in illum diem etc. sic commentatur: paulo audacius
scripturam hic tractat, quam decuit, ita scribis tamen: vttis (inquit) d^ cuius
nou^ta^^ passionis calicem ^i^it, gene Iudaica est, cum vero Christus ait se
iterum defructu novaevitis Apostolis pr^pinatur^^, significatum est ipsam
gentem ad corpus Christi per nouitatem vitae accessuram, cum ingressa
plenitudine gentium omnis Jsrael salvus sies. Condonemus doctissimo patri hanc
scripturis ind^centur ludendi levitatem, and tempori tribuamus: Illius interim
opinio, si ob antiquitatem pondus habere debeat, ad parts nostras aliquid
momenti afferet, cum iam apparebit, me non meas tentum coniecturas sequutum sed
antiquissimam non istius patris solum, sed plurium scriptorum sententiam e
tenebris erutam in lucem producere.

Paucis iam disserui, tum qua ratione constare debeat, vocationis coelestis
Iudaeos participes futuros, tum quod plusquam probabile est, id in nostra
secula casurum esse. Nolui pluribus disceptare, ne praescriptio mea extra
iustum praesandi mensuram and modum cresceret, and ne largius primo gustata
fercula fastidium parerent in reliquis. Ista tamen volui leuiter primo
adumbrare, vt quemadmodum mercibus expositis, dum eas vident and tractant
emptores, facilius ad contractum descenditur, ita meus iste vna
synopsilustratus fasciculus citius ad lectionem intuentes invitaret: Et quoniam
vtilitatis tanta vis sit, vt facile omnium animos ad se alliciat and inui^et,
propona^^ breui ad quos vsics vtilis and accommodata sit praesens ista de
Iudaeis consideratio. Tria ergo ex hoc font emanant commoda, and tres exiliun^
and emergunt vsus. Primo cum Iudeos coniunctissimo saedere Deo rursus
obligandos esse audiamus, illud infinuatur. non indies inimicitias illas, quas
cum illa gente exercemus, exacui and exasperari debere, sed sedari potius and
componi: suademur etiam, vt precibus nostris Deum sumopere rogatum velimus, vt
tempus illud maturescat and festinet, cum Iudaeorum accessione terminos suos
and fines dilatabit and extendet Ecclesia. Secundo docentur Iud^^ animos non
despondere, aut a spe decedere sed discant potius cordis deuicta and subacta
malitia, diuinae voluntati and decreto assectus suos subingare and prosternere,
ne ipsi f^licitati suae hosts and inimici reperiantur. Vitim^ nostrates
singuli compellantur, and vna Christiani omnes, vt moribus suis corrigendis,
and vitae emendand^ sedulo operam dent, ne Christiana sides a nostris sinibus
hominum impietate repulsa, orientales antiquas seeds reuisat.

Sed revoco me ad tuam grauitatem conuersus (illustriss. vir) quae, vereor, ne
sernionis mei prolixitate diutius, quam par suit, detenta sit. Veniam a tua
dignitate peto, si quid iam a me admissum suerit: Le toris etiam humanitate^
pro libello meo deprecor, vt si alicubi in eo impegerim, si forte aliquid, quod
expungi oportuit, adscripserim, sanetur potius error, quam parenti prolis
vitium ruborem incutiat. Non audeo cum Augustino dicere: ab eis, qui ista
lecturi sunt, vt ignoscant, peto, vbi me voluisse potius Detrinitat. Lib. 5.
Cap. 1. Detrini. Li. 2. Cap. 1.
quam potuisse dicere aduerterunt, sicut ego eis agnosco, vbi propter suam
tarditatem me intelligere non possunt. Illud mihiarridet magis, quo sapienti
dictome consolor and recreo: aut inimicus reprehensurus est, aut amicus, si
inimicus insultat, ferendus est, amicus si errat, docendus est, si docet,
audiendus. Iste exitus erit, vt si faetus iste meus, qui iam post aliquot
annos, omni hoc tempore in latebris abditus, solemn aspicere caeperit, nunc
veluti ex vtero exiens molliter tractetur, and hospitium inveniat, succrescere
indies possit, and maiores vires colligere, and stimulos parenti addere, vt
nouae det operam proli: qui si tener iam and imbecillis aeris iniurijs
exponatur, id est, linguae asperitatem persentiscat, parum abest, quin
pristinas tenebras in quibus secure delituit, huic luci praeserat, qua non sine
molestia fruitur.

Vnum nunc restat, vt pro tua dignitate and caeteris honoratissimis viris vota
faciamus, cum eo loco siti estis, vt and consilio suadere, authoritate cogere,
exemplo vestro allicere multos possitis, and vestri^ humeris tanquam columnis
Ecclesiae onus incumbat, and a vobis vt medicis reipublicae salus and valetudo
pendeat, vt omnibus modis publicam ecclesie rem proniouere, and pacem eius
tueri and conseruare velitis: vt nullibi desicientes, consilio flectatis
proceres, authoritate cogatis subditos, exemplo trahatis vniversos, vt illi
patroni, reliqui professores, omnes huius regni incolae religionis fautores and
amici existant. Istanos nos precamur, boni omnes optant, vos aggredi and
suscipere debetis, princeps nostra essicere studet, Deus opt. maxim. se
perfecturum promittit.

Serenissimae iam principis maiestati foelicissimum imperium, and vitam
aeternam, tibi and toti patriciorum nobilissimo ordini omnium bonorum
incrementum, and prosperum consiliorum successum, vniuersoregno pacem cum
euangelio diutissimam, des, concedat, largiatur, misericors, omnipotens,
sempiternus Deus. Amen.

Tuo honori deditissimus, AND. WILLIATT.

DE GENERAL J Judaeorum vocatione.
CAPVT PRIMVM. Questionis status exponitur and docetur vna, quanto numero
vocandi Iudaei, sicut and an veterum Israelitarum hodie reliquiae aliquae
exstent.
CVM de Iudaeorum conversione disserendum Sectio 1.
sit, atque ea vel strictius intellecta ad selectiores Iudaeos referri possit,
vellatius se pandens vniversam nationem complectatur, and si primum quaeratur,
facile res perventura sit ad exitum, sin alterum magis placeat, relinquatur
adhuc dubitationi locus, illud primo scire operae pretium erit, quid illud sit,
quod in disputationem cadat, and vtrum e duobus proposito nostro Questionis
status.
magis consentaneum videatur. Si eo animi nostri sententia incumbat, vt
existimemus Iudaeos tantum e reliquo caetu evocatos certos quosdam divinae
vocationis participes fieri, qui spsim and exiguo numero, non spisse and
frequenti turba, corpori Christi, id est, ecclesiae inserendi essent, ne hoc
quidem mirum est, (etiamsi revera miraculi instar sit, si quempiam Deus e
munditenebris vindicauerit, cum omnes Totius Iudaeorum gentis conversio
expetenda.
densissimis eius vinculis irretiti teneamur) non est tamen cur tanta nos
pervadat admiratio, cum hoc Apostolorum etiam aetate praestitum sit, and in
alia etiam saecula inciderit, vt non necessum iam sit certum aliquod temporis
spatium vel intervallum statuere, cui Iudaeorum vocatio reservanda esset. Novi
viros and pios and eruditos multos, tum veteres, tum recentiores, vtrosque
summae fidei and minime contemnendos authors in hac opinione esse quam
introduxi: Cuius ego dogmatis vberiorem explicationem, si expediat and
pleniorem refutationem etiam, vbiopus fuerit, quoniam ad hunc locum non
spectat, in alium prudens transtuli, ne vix iam exorsus sermonis inceptum
cursum perturbarem.

Illud ergo reliquum est de vniversa Iudeorum gente agendum ^.
esse, and adintegram Hebraeorum familiam se extendere and dilatare susceptam
controversiam. Sed in ipso iam sermonis introitu duplex inijcitur scrupulus,
and nodus vtrinque nectitur primo solvendus and laxandus, quam hunc locum
deseramus: Nam and quaeri potest, an Prima dubitatio, an tota Iudaeorum gens
conver tenda sit.
tanta frequentia Iudaei in ecclesiae gremium recipiendi sint postremis hisce
diebus, vt pauci exclusi videantur, cum totius nationis mentio fiat, quiisto
modo profecto Christianorum ecclesiam, quae nunc inter gentes stabilita est,
multis intervallis excedent and superabunt, cum illi bonorum caetui, qui
internos existat, impij etiam and hypocritae honesto praetextu permisceantur.
Secundo ambigitur, an Secunda de Israelitis.
ista, quam in ferimus Iudaeorum respublica, veteres etiam Israelitas, quos
primo duxit captivos Rex Assyrius patrijs sedibus expulsos suo ambitu
complectatur. Primae dubitationi sic occurrimus, non sperandum esse, vt tanto
consensu a Iudaeis vndique confluatur, vt ne vnus quidem a fidei professione
alienus sit, non quod Deus id efficere non possit, sed quia vera est illa
Paulinoa vox (spiritus enim elogia inverti and mutari non possunt) Necessario
excitandas 1. Cor. 11. 19.
esse haereses, and ij certe succrescere perpetuo debe^t, qui fidei fundamentum
concutiant. Idtamen constanter affirmamus divino verbo innixi, vbi Iudaeorum
segetem metendi tempus appropinquarit, ingenti filiorum numero eorum
accessione, auctam iri ecclesiam. Qui non solum densa caterva and comitatu sese
intromittent in Essicax and fructuosa Iudaecrum vocatio.
domum Dei, sed fidei and religionis ardore correpti, splendore suo frigidae
and oscitanti multorum Christianorum professioni tenebras offundent. Atque hoc
ego quidem non sine ratione and spiritus sancti 3.
testimonio astruisse videor. Nam quemadmodu^, qui peregre proficiscitur,
ignotas terras and regiones nudo pede and inermi corpore peragrans, esuriens
interdu^, alias prae sitilanguens, tum demum suo magno malo expertus quid sit
dulci patria carere, domum reverti and Iudaeorum fervor quantus, cum ecclesiae
iungentur.
notos tuos salutare and revisere cupiat: and qui Oceanum navigando traijcit,
in medios se fluctus immittens tenui and gracili cimba vectus, qui in saxa
incurrit, in syrtes co^ijcitur, deprimitur vsque ad imu^, mox in sublime
tollitur, millies spem omnem vitae and salutis abjiciens, discit tandem suo cum
periculo tutius esse in portu quiescere: Ita profecto plerunque hic fit, cum
homines pristinae vitae pertaesi Prima ratio ab eorum statu in quo nunc sunt.
resipiscere incipiant, and se recipere ad meliorem frugem, vbi Deus semel
manum suam ipsorum cordibus admoverit, ardentiori deinceps studio vitae
consectantur novitatem, quam quo prius vitiosos and pravos imbibebant mores.
Par omnino and similis Iudaeorum ratio est: Illis, vti nunc se habent, and qua
hodie perfidia and impietate sunt, non vidit vlla aetas nequiores, and de
quibus tenuior, and magis exigua spes ostenditur: in Christum enim truculento
and blasphemo ore invehuntur, fidem ipsius pedibus conculcant and conterunt,
cum ipso Deo imbelles and miseri homunciones belligerant. Non dubitandum tamen
est, quin si semel in eis pietatis aestus efferbuerit, penitus in viros vere
religiosos tra^seant. Hoc confirma^nt exe^pla illa Secunda ab exemplis, Luc. 19.
illustria Zachaei and Pauli. Ille crudelis and immitis pauperum oppressor,
fraudulentus, avatus in Evangelio perhibetur, qui ingentem dolo and fraud
congessit and corrasit divitiarum cumulum: alter hostili odio Christianos
insectatus fuit, non sumptui, non labori parcens, dummodo Ecclesiae Christi
offici possit, indies novas in Sanctos machinatus frauds and fucatos dolos
confuens: ecce tamen quanta and quam subita vtriusque mutatio consecuta sit,
vnus quadruplo restituit, quod malis artibus partum fuisset, iste religionis
zelo and vervore reliquis Apostolis superior evadit.

Neque hoc tantopere admirandum est: Cum enim Iudaei divinae 4*
legis peritissimi sint, and singula eius praecepta quasi ad vnguem teneant,
nisi quod genuinu^ sensum cordis caecitate impediti non attingant, illi procul
dubio, cum caligo ista dissipata fuerit, and scientiae se conscientia
adiunxerit comitem, quid prohibuerit, quominus in syncero Christianae fidei
cultu plurimum proficerent. Nam sicuti pueris, vbi adoleverint, ad artis
alicuius studium animos applicaturis, multum profuerit, tenera aetate grandium
operum imitationi puerilibus Iudis and jocis assuefactos fuisse: vt qui domuum
architectus esse cupiat, se inde non paululum adiutum reperiet, quod se puerum
luteas domus fabricari solitu^ meminisse possit, and qui Musicae Iudaeorum
cognitio quid conducat ad Christianam fidem.
professioni se dedat, id sibi adiumento esse intelliget, quod nondu^ vir
factus fistulas, and avenas inflare consueverit, quo sua indole ferebatur: Ita
profecto, qui se totu^ divino cultui, quantus quantus est consecrare and dedere
in animo habuerit, hine se solari and recreare poterit, quod adolescentulus
adhuc divinas lauds ore resonare and canere didicerit. Vnde elicietur illud,
quod toties inferte volui, facile Iudaeos, qui vulgo vocantur, Christianis
fidei integritate aequiparaturos se, quorum iuventus sacris sacrosanctae
praeceptionis regulis ita munita and instructa fuit.

Huc addendum illud Pauli erit, Iudaeos futuros gentium aemulos, qui suis
exemplis illos aut tanquam stimulis excitabunt, aut veluti 5
hortamentis quibusdam invitabunt, ad pares conatus suscipiendos. Iudaei
gentium aemuli quarta ratio.
Quae autem aemulandi sit lex, and quanta contentione affectus suos intendant
aemuli, and quanto cum fructu a se mutuo lacessantur, loquatur Apostolus sic
docens: Bonum est aemulari in bono semper. Ostendi iam instare tempus illud,
cum Iudaei iam deserti and relicti, non numero solum conversi ad fidem, sed
etiam zelo suo and fervore Galat. 4. 11.
exultabunt. Quid ergo est, vt eo redeam, vnde declinavit sermo? An Deus
aliquando misertus erit vniuersae gentis derelictae iam and sterilis? credo:
ergone imperium suum obtinebunt, and antiquam illam haereditatem suam iterum
possidebunt? si negas, perge iam, and palam fac, quomodo non distributa in suos
tribus natione ista, and republica denuo constituta, floreat tamen, and verum
Dominum Christum agnoscat. Certe Iudaei, qui iam vagi and errabundi varias
mundi plagas incolunt, and altissimi immutabili decreto vitae incertae
Iudaeorum resp. nu^quam restituetur.
and fluctuanti destinati sunt, in vnum coibunt nunquam, nec paternas domus
recuperabunt, sed per vniuersum orbem terrarum (prout nunc sparsi sunt) per
familias singulas, and certos caetus variis in locis congregati ad CHRISTVM
tandem pertrahentur. Nam qui in Orient degunt, non mutabunt sedem itinere
petentes. Occidentem, nec qui hic siti sunt, permeabunt ad Iudaeos Afros: sed
singuli and illa Reipublicae forma, qua tum vtentur, cum vocari coeperint,
contenti, and eisdem principibus, sub quibus negotiantur, subditi, Ecclesiae
deputabuntur in lucro.

Iudaei saepius possessiones suas redimere tentarunt, and IVLIANO Sectio 6.
Iudaeorum inanes conatus.
imperatore little partibus favente, templum ipsum reaedisicare conati sunt: sed
Omnipotens Deus talibus se coeptis subirasci, and succensere de coelo indicans,
noctu tantum demolitus est operis; quantu^ interdiu surrexerat, and Iudaeoru^
vestes (si verum est quod in historia scribitur) sanguine vary tinctae
cernebantur crucis Socrat. lib. 3. cap. 17.
effigy impressa. Atq hinc credo factum est, quod vetusta illa civitas
Hyerosolimitana, quae multos annos Christianae religioni deuota fuit, ex
ipsorum Christianorum manibus extorta in paganorum ditionem Ciuitas sancta cur
tradita sit in ethnicoru^ manus.
veniret, ne aut Papistarum ista occasion superstitio cresceret, qui
sepulchrum Christi, vestimenta, spinas, and alias fictas reliquias adorandas
esse docebant, and iudaeis praeberetur spes antiqui sui iuris potiundi. Hic
enim facile a iudaeis impingitur and toto caelo Iudaei frustra expectant
terrenum imperium. Act. 1.
erratur, dum perfricta front Christi aduentum pernegantes, regem aliquem
terrenum expectant and expetunt, and inani imperii and monarchiae cuiusdam
somnio se de cipiant. Eiusdem erroris Apostolos Christum redarguisse Lucas
refert, qui cum herus suus iam ascensurus esset, sperabant se illico
florentissima republica fruituros, novo aliquo honor in dominum suum collato.
Ista eadem vestigia premunt hodie Iudaei, qui tantum ab imperij istius
maiestate, quam animis confingunt, absunt and remouentur, quanto ipsorum status
hodie deploratior and ignominiosior sit: satis se assequutos putent, si eadem
condition nati qua reliqui Christiani, id est, humili and quibusvis iniuriis
obvia, eodem reficiantur per Christum solatio, ne sibi augustiorem dignitatem,
aut ampliores honores polliceantur.

Patet ergo Iudaicum caetum reipublicae formam nunquam Sect. 7.
induiturum esse, idque magis patebit, si in ipsorum statum, qualis hodie iam
extet penitus introspiciamus. Tribus iam confusae Tribuum distinctio inter
Indaeos periit.
sunt, and sibi inuicem omnes mistae non constat inter eos, quis e Beniaminis
tribu, quis Leuita sit, quis ad Iudam spectet: perierunt annals, vna cum
vetustate temporis antiquitatis monimenta consenuerunt: and ne hic meam tantum
audacter sequutus coniecturam videar, cum tribuum distinctionem e medio
sublatam dixerim, huic rei argumento erit ille Esrae locus, vbi notatis
quibusdam sacerdotibus, qui a socero Barzilla, nomen vna and Esrae. 2. 62.
cognationem mutuati essent, sic ait: isti quaesiuerunt quisque Scripturam
suam, qui genus suum praedicabant, sed non inventae sunt.

Si ergo antiquis illis temporibus recensere propaginem suam non poterant,
quanto nunc facilior lapsus est, tot iam post illa secula reuolutis annis. Hoc
autem singulari Dei prouidentia effectum Cur sublata sit exacta tribuum
cognitio.
esse pro certo habeo, vt familiarum and cognationis discrimen intercideret, vt
vero Christi regno and sacerdotio via sterneretur. Nam si Iudae tribus vestigia
permanerent, regem sibi aliquem crearent: and si Leuitarum ordo inviolatus
esset, nouos etiam sacerdotes vngerent. Nunc vero vtraque classis obliuione
sepulta est, vt tandem edocti Iudaei intelligant, sibi vnum tantum regem and
sacerdotem in coelis collocatum esse, qui nos etiam caelesti sua virtute reges
and sacerdotes Deo patri acceptos offerret: sic iam enodata prima dubitatio
est, restat etiam alius locus euolvendus.

Illud ergo inuestigandum est, an cum Iudaeos accessuros ad ecclesiam Sect. 8.
Quid actum sit de veteribus Israelitis.
asserimus, eadem ista immunitate and liberate veteres Israelitas donandos
censeamus: Vbi etiam fortassis sciendum esset, an eorum pars aliqua superstes
hodie sit, vel quid de illis fiat, and in quem totius orbis angulum and in quas
latebras abditi sint. Leaves istae quidem and curiosae interrogatiunculae sunt,
quae vna cum ipso spiritu euanescunt, rem tamen quocunque modo aggrediamur.

Commentum otiosorum quorundam and nihil agentium volitat, Fabula quaeda^ de
Israelitis.
Israelitas montibus quibusdam tanquam moenibus circundatos teneri, quos nec
penetrare fodendo possint, nec scansione pertransire: qui tamen montes incussi
dehiscent and pervij erunt, cum tempus praestitutum aderit. Huic Iudaeorum
somnio adstipulatur and robur addit fictitia illa and falsa Esrae historia,
quae inter scrita Apocrypha est, qui sic scribit: December illas tribus, quae sub
Hosaea rege captiuae abductae sunt and subiugatae Assyrio regi, cis flumen
deportatas, in longinquam and long remotam terram vltro Falsi Esdrae co^me^tum
de reditu Israelitarum. 2. Esdr. ca. 13. v. 40. ad 48.
transmigrasse, regione prius itineris anni and dimidij peragrata, nunc
transmontes Caspios habitare vltro se sistente flumine, donec transirent and
peregrinas oras incolere nulli ante populo visas aut cognitas: Cum vero
(inquit) tempus iam aderit, quo illis reuertendum sit, rursus se rivus aperiet,
and locum deseret, vt populo isti redeunti transitus pateat. Quae quidem tam
fabulosa and leuis historia, (vt alia omnia huius libri commenta praeteream)
ipsa per se omnem illi authoritatem demere potis est, vim and pondus excutere,
and e sacro canone integrum volumen expungere. In ista haeresi de Israelitatum
reuersione nimium sibi placuit homo ille impurissimus, qui se Solomonem regem
praedicabat, and dignas tanta impietate paenas Mantuae in Italia sub Carolo
quinto Caesare subijt and sustinuit: and Kettus ille nostras Anglus iustissima
sententia nuper igni and flammis adiudicatus est, Norvvici crematus, in
consimili haeresi deprehensus, and obstinate persistens.

Sed missas faciamus aniles istas fabulas, and ea sequamur potius, Sect. 9.
quae veritati magis consona sunt: si scire igitur vis, quid de Israelitis
decretum sit, vbi consistant, in quae abdita reclusi, ego vno verbo Veteres
Israelitae aut degeneres facti, aut in Iudaeorum natione^ insiti.
expediam. Certissimum ergo est, Israelitas aut degenerasse iam in gentes illas
and nationes profanas, quarum familiaritate vtebantur, aut in eundem cum
fratribus suis Iudaeis populum coaluisse. Vtrumque ex sacris chronicis apparet,
vbi de insigni illa paschae celebratione Hesechiae temporibus habita, mentio
fit. Rex ipse cursores cum fasciculis literarum mittit per totum Israelem and
Iudaeam, ipsas etiam tribus Ephraim and Manassis ad solennes istas and sacras
epulas inuitat, and reliquias ipsas Israelitarum nominatim compellat, vt eorum
conversione, qui superstites adhuc and relicti domi etant, commotus Deus, in
eos etiam misericors and mitis esset, qui captiui inter hosts detinerentur:
isti vero regis acceptis and lectis literis, hoc 2. Cron. cap. 30.
eius pium consilium irriserunt and repudiarunt. Pauci tamen quidam, vt eo loco
interferitur, ex Aschure, Manasse, and Zebulune oriundi, istis adducti
principis monitis Iudaeis adhaeserunt, vna hoc festum celebrantes. Non est ergo
dubium, quin immorigeri illi and pertinaces Israelitae, qui regis mandato non
paruerunt, vicinorum idolis se polluentes, qui a rege Assyrio emissi eo
profecti sunt, vna ipsorum nationi accreuerint, atque a fratribus suis divulsi,
fraternum amorem and coniunctionem temporis decursu deponentes, hostili se
animo and studio aduersus consanguineos suos armarunt: ex quibus vna. and
Assyriis aduenis and peregrinis Samaritanorum conflata Origo Samaritanae gentis.
and propagata gens fuit iudaeis semper infecta and inimica: reliqui vero, qui
ab idolorum cultuse reuocari passi sunt, totos se iudaicae religioni
tradiderunt.

Sed illud porro cognoscendum est, quid alteri illi parti acciderit, Sect. 10.
quae ab Assyriae rege abducta and deportata fuit: sacra etiam historia hoc
indicat, demigrauit Israel in Assyrlum vsque ad hunc diem. Quae 2. Reg 17. 23.
Israelitae non reuersi in hu^c diem quomodo intelligendum sit.
phrasis hanc habet vim, populum nunquam post discessum suum ad proprias seeds
reuersum esse: non enim catervatim aut turmatim vnquam redierunt, nec ea
frequentia qua prius excesserant, quemadmodum nec iudaei, sed vterque populus
veluti vnum caetum agglomerantes, seruitutis iugo excusso iter domum capiebant:
Haec autem non mea coniectura est, sed ipsius Esrae sententia, qui post reditum
quadraginta duo tantum millia numerata scribit recensione Esrae. 2. 70.
facta singulorum, and toti caetui vnum Israelis nomen imponit: facile quispiam
conjicere possit, quid de reliqua gente factum sit. omnibus Cyri edicto liberum
fuit, nisi ipsi recusarent, veteres suas vrbes and colonias repetere: illi
tamen vt verisimile est, aut tanto labor deterriti quem in templo extruendo
sustinerent, vel terrae illius amaenitate allecti, vbi septuaginta annos
egissent, otij amantes, and voluptati indulgentes suae, antiquum domicilium,
non ita ardenter Esrae. 8. 15.
adire and inuisere cupie bant, atque huic rei illud indicio erit, quod Leuitae
ipsiprae reliquis tardiores, qui tamen exemplo suo praeire debuissent, nisi ab
Esra eos diu ad Ahauam riuum expectante accersiti suissent, iter suum non
accelerassent.

Verum quod Israelitae vna cum Iudaeis commisti sunt, hac probabilitate Sect.
11.
nitur, quod ab eiusdem imperij monarcha and imperatore vtriusque populi
ciuitas primaria excisa and euersa fuit, atque ipsi exules and captiui, in
eadem regione aut non multis interuallis dissita peregrinati sunt. Primum satis
euidens and manifestum est: vna enim monarchia vtrumque Chaldeorum and
Assyriorum regnum complexa est, and penes vnum tantum, quantum ego auguror,
summarerum potestas fuit. Salmanaser Assyriae rex captiuos abegit Israelitas,
2. Reg. 17. 2. Reg. 25.
Nabuchadnetser Babyloniae dominus Hierosolymitanos ciues in regionem suam
transportauit. Assyriorum metropolis Niniuch fuit ciuitas illa amplissima,
Chaldaeorum Babilonia: vtraque regio a suo rege primo gubernata est, postea ad
alteram, Babylonem scilicet, integrum imperium peruenit. isti successit
inuictissimus ille Cyrus, a Chaldaeis ad Medos and Persas translata monarchia.
Cum ergo vterque populus eiusdem principis authoritati subiiceretur, non dubium
est, quin Ciri mandatum de Iudaeis restituendis, Iudaei and Israelitae in eadem
regione epulant.
eodem iugo etiam fratrum ceruices exemerit: Quod vero situ and loco non ita
long disiuncti suerant, h^inc perspicuum est, quod in eandem terram Chaldaeus
Iudaeos coegerit sedibus suis eliminatos, Chamathum nimirum, e cuius terminis
Assyrij iussu regis sui 2. Reg* 25. v. 21. 2. Reg* 17. 24.
prius egressi, Samariam totam and adiacentem regionem occuparant. Haud ergo
difficile fuit, mutua socierate coniungi vtramque nationem, cum a patria sua
profugi and exules fratres eodem seruitutis iugo onerati, vicini admodum and
contermini, eiusdem etiam edicti regii liberate fiuerentur. Perducta iam
vtraque question ad exitum est, and satis liquido constat, quibus gradibus
Iudaei in vere Christianorum numerum asciscendi sint, quid etiam tenendum de
Israelitis sentiamus, quibus cognati sui Iudaei, and nomen suum, and genus
etiam communicent. Sic ergo tota controversia paucis exposita, pergamus iam and
accingamus nos, vt accuratius singula rimemur and exploremus.

CAPVT II. Ex sacrae Scripturae testimonio confirmatur Iudaeorum nationem
gratiam iterum cum De^ i^ituram esse.
POSITO iam fundamento illo, and questionis Sect. 1.
basi, cui reliquum aedificium nostrum inniti debet, illud proximum est, vt ita
singulae parts aptentur and concinnentur inter se, vt sua architectura tota
domus cohaereat and conglutinetur. Primo spiritus sanctitestimonium offeramus,
quo tanquam adminiculo parts nostrae fulciantur, and veluti quadrato lapide
totius operis structura vinciatur. Sacrosancta ergo Scriptura locupletissima
est defensionis nostrae testis and patrona: Iudaeos iamiam faelices dabimus,
vbi strenue ipsam divinam legem eorum causae patrocinatam intellexerint, a
cuius sententia nobis primo ordiendum est.

Illustris illa and euidens Noachi prophetia est, qua de gentium vocatione ita
praedixit: Alliciet Deus Iaphethum vt habitet in tentorijs Gene. 9. 27.
Semi. Illane ergo Semi tabernacula sunt 1. Iudaeorum vbi nunc Iaphethi
posteritas, gentis scilicet propago and soboles commoretur, Domus Dei cur
appellatur tentorium Semi.
and veluti paxillos defixit, and extendit funes: At Iudaei iom siti extra
Ecclesiam sunt, errant and vagantur passim, a caeru piorum ex^^lantes, and ipso
aditu^ domus and Templi Dei interdicti: ipsum tamen titulum and haereditatis
ius non amiserunt. Tempus ergo erit, anno illo Iubilaej, cum omnia in pristinum
statum recurrent, and suum cuique redet patrimonium, vt in Iudaeorum ditionem
veniant rursus tentoria ista sua: id est, cum annus ille agetur laetus and
gaudij plenus, in quo Iudaeis luchrifactis saltus and choreas tripudiantes
ducent pij. Huic loco proxima est diuina illa promissio Abrahamo olim a Deo
exhibita, semen eius ita numerosum fore; sic ut stellae caeli and arena quae
est in littore maris: Nam licet tum expleri caeperit haec prophetia, cum
Iudeorum gens Abrahami progenies Genesis 22. v. 17. Abrahamo facta promissio de
seminis multitudine quomod co^pleatur.
in tantam multitudinem creuerat, e Pharaonis truculenti illius tyranni manibus
elapsa, and deinceps indies multiplici suae prolis generatione saecunda
euaserat; cum tamen Abrahamus omnium sidelium pater sit, tum demum
benedictionem hanc persentiscet ecclesia, vbi vndique ad domum Dei concurratur
and densissima turba in ipsius gremium and sinum tam gentes, quam Iudaei se
reponant: quod cum nulla aetas adhuc praestitum viderit, abesse procul profecto
illud tempus non potest, in quo Iudaeorum conuersione laetantes, triumphum vna
agant Christiani.

Transeamus iam ad sanctissimum illud Iacobi elogium, quo de Sect. 2* Genesis 49.
Judah sic pronuntiat, non desistet tribus e Iehuda, neque legistator^ medio
pedum eius vsque dum venerit vilius eius. Qua sententia illa primo tempora
adumbrata non imus inficias, in quibus Christus carnem indueret, qua fere
tempestate regni gubernacula e manibus Iudaeorum extorta, ab alienis and
exteris hominibus tractabantur, and non multo post tribus Iudae confundi
caeperat, and omnis eius distinctio e medio sublata periit: quis tamen non
videt hunc locum ad ipsa postrema secula respicere, vt, etiamsi and respublica
Iudaeorum Iudaei reliquiae cur adhuc maneant.
dissipata, and tribuum ordines and familiae commistae inter se multo ante
fuerint, illud tamen significetur and innuatur, Iudaicae gentis and nominis
remansura vestigia quae dam vsque ad domini aduentum, vt quem primo omni
humilitate and abiectiono sui se afferentem reiecerunt, nunc reuersurum cum
gloria amplexentur. In eundem sensum Christi illi verba prolata sunt, quibus
Apostolos sic Mat. 10. 23. Quid sit non absoluere omnes domus Israelis.
alloquitur. Amen, amen dico vobis, quod non absolueritis omnes vrbes domus
Israel, donec venerit filius hominis. Hunc Christi adue^tum alij ad vrbis
excidium, alij ad Spiritus sancti descensum referunt: ille sensus magis coactus
and durior est, iste aptor and coniunctior cum re. Nam in sublime cum carne
euectus Christus in caelos, dimisit spiritum* corporis, sui absentiam caelesti
suo auxilio abunde compensaturum, sed qui cum spiritu and diuina potentia
presentem exhiberet: verum, vt nihil detractum de hac sententia sit, quid
impedit tamen, quin iste locus paulo se pandens and aperiens latius, ad vltima
tempora pertingat, cum Iudae is iterum salus praedicatione praebenda erit,
atque ita si non Apostoli, Apostolica tamen doctrina omnes Israelis vrbes
peruaderet and peragraret, id est, sparsos eius and disseminatos cives Iudaeos
nempe domum, hoc est, ad verum dei cultum reduceret.

Mosis iam moribundi, vt pergam, suavissima illa vox est exaudi Sect. 3. Deuteronomy.
33. 7.
Iehoua Iudam, and reduc eum ad populum suum. Apertis verbis precatur, Mosis
testimo nium de conuersione Iudaeorum.
vt Judah ducis loco and principis fratribus existat, and domum triumphans
redeat spoliatis hostibus, and quid ni etiam occulte indicet, tempus aliquando
aduenturum, cum familia ista, impellente numine ipsis Christianis, pietate and
fidei puritate praeluceat. Huc etiam inseramus efficax illud Samuelis solatium,
quo Israelitas 1. Sam. 12. 22.
resicit, sic eos affatus, ne timete, non deseret Iehoua populum suum, propter
nomen suum maximum, quiaplacuit Iehovae vos sibi efficere populum. Firmissimum
fundamentum Dei benepla citum est: si a meritis suis and propriis operibus
dependisset populi illius Iodaeorum salus Dei beneplacito nititur.
salus, incerta proculdubio esset and vacillans: nunc cum a Dei electione and
voluntate profecta sit, quid deesse potest, ad eius perfectionem and
stabilitatem? Quis nouit vtrum eodem fauore deus, quo primo eos adoptarat, vbi
proutipsi visum and decretum fuerit, ipsos castigarit complexurus denuo sit?

Ita porro propheta hymno illo suo modulatur and canit, qui confidunt Iehovae
similes sunt monti Sionis, qui non dimouetur, sed manet Sect. 4. Psalm. 125. 1.
in aeternum: qua sententiola non montis ipsius firmitatem denotat, qui terrae
motu absorberi, ventis frangi, aut alio aliquo casu quassari potuit: sed
Iudaicam ecclesiam designat, cuius robur and vires islatypica verborum vmbra
exprimuntur. Quid ergo nobis non liceat de ea gente polliceri, quae firma vt
montes, robusta vt Iudaeorum salus monti comparatur.
turris Sionis, fundata vt terra est? prudentiss. rex in suavi illo suo and
dulci cantico ita in Israeliticam sobolem intuitus, sponsam cum sponso ^ollo
quentem introducit: impone me vt sigillum animo Cantic. 7. 10.
tuo, vt sigillum brachio tuo, nam fortis est vt mors amor, durus vt sepulchrum
zelus. Non me latet suauiusculam istam vocem toti Ecclcsiae aptissime
convenire, at quid ni, Solomone praesertim Israelis rege ista dictante, primae
illi stirpi tribuatur? Number ergo sigilli quispiam oblivisci potest, quod semper
in aspectu and oculis haeret? qui ergo Deum populi sui oblivio caperet? An
mortem dolo circumvenire quis se posse putet, vel sepulchrum suos captivos
facile admittet and liberabit? Ita nec Deus eorum quempiam, quos in complexu
habet, and fovet veluti in sinu, e manibus suis eripi aut extorqueri sinit, ex
quo numero cum populus Iudaeus sit, non potest ille in aeternum perire, vel
perpetuis tenebris sepeliri.

Transferamus sermonem iam ad divinissima illa Ezechielis oracula. Sect. 5.
Quorsum ergo spectat visio illa de ossibus nudis and aridis, quae Propheta in
valle conspexerat: ea dum intuetur, eccum carne vestiri, and cute superindui,
and spiritu perfusa reviviscere incipiunt. Primo Ezech. 37. 1.
hic aspectu, erigi labascentes populi and concidentes animos reperiemus, Visio
Ezechielis de aridis ossibus and lignis exposita. verse. 12.
quorum cervices duro servitutis iugo iam vrebantur, dum redeundi and
respirandispe sustentantur: atque id ita est, and hic sensus vere ex hoc loco
elicitur. Verum si penitius ipsum Prophetae scopum spectemus, omnia congruo
sensu ad populi illius ad deum suum and fidem reuersionem accommodari posse
palam erit: tum enim Deus aperiet sepulchra, and educet populum suum, and
plenissimo cornu illis emetietur spiritum, vt apud Prophetam interseritur.
Atque hoc quod contendo, typica illa lignorum figura, quae postea describitur,
multo adhuc evidentius est. Iubetur Propheta duo sibi ligna comparare duplici
nomine inscripto Iehudae and Israelis: ista verse. 22.
ligna aptans and quadrans coniungit, hoc signo scilicet praemonstrans mutuam
illam concordiam and amicitiam, qua vterque in Christo vnirentur and
necterentur inter se, non secu^ tantum redeuntes in gratiam, sed gentibus etiam
reconciliati. Christus enim maceriem Ephesians. 2. 14.
illam decernit quae circumcisos a barbaris iam diu distinxerat and separarat.
Nondum autem ista pacis and mutui consensus adsunt tempora (appropinquare tamen
credimus) cum tanto religionis dissidio and discrimine Hebraei adhuc a toto
orb dissiliant and discrepent.

Sed percurram alium etiam ex Ezechiele petitum locum: summam Sect. 6.
visionis ibi insertae vno verbo complectar. Ostendit quidem Propheta aquas e
templo versus orientem promanantes, quae cum decunissent per mill cubitorum
spatium talares erant, cum alios Ezech. 47. 4, 5, 8.
mill cubitos angelus Dei emensus esset, pertingebat fluvius genua totidem
adhuc cubitorum mensura apposita; torrens fluebat ad lumbos intumescens natando
solum traijciendus: Istae aquae prolabuntur in Orientem, seu, vt Tremellius
habet in Galilaeam, Visio Prophetae de aquis ex altari promantibus explanata.
tum in mare decidunt, quibus in ipsum exoneratis, marinae salsiores aquae
curantur, and repentia omnia animalia aquis istis perluta vitam accipiunt:
abditissima profecto mysteria istis tegumentis involvuntur. Luculenter hic, vt
ego interpretor, (nec temere tamen in verba Prophetae irruam) Iudaeorum status
depingitur. Omitto, quaecunque audacioris quispiam and insolentis ingenij de
tempore ipso commentari vellet, tria illa cubitorum millia arripiens, and
totidem eorum vice inducens annos: istos ego qualescunque perosus nugas,
itatamen colligo, non otiosam scilicet Orientis maris, and animalium mentionem
fieri: vnde enim originem petunt Iudaei, nonne exoriente, and in quos aptius
convenit Galilaeorum nuncupatio, Visicius accommodati^ ad Iudaeos.
quam in ipsos? Aqua vero salsa and gravis, dulcioriam redita, and potui apta,
quid aliud innuit, quam insipida and insana Iudaeorum somnia, salubri and
salutari fidei medicina sananda and mitiganda esise: and quinam illi
homunciones sunt, qui humi repunt and serpunt? An vlla vnquam nata gens fuit
magis totius mundi opprobrijs exposita, aut gravius omnium maledictis onerata,
quam haec vna Palaestinorum: quibus convitijs and maledictis non amplius
appetentur, vbi ad saniorem mentem redierint.

Ezechieli ita copiose and divine fundenti prophetias, astipulatur Sect. 7.
Zach. 2. 12.
Propheta Zacharias: Tum possidebit (inquit) Iehova Iehudam portionem suam in
terra sancta and eliget rursus Ieruschalaima. An non disertis verbis
pronuntiat, novum foedus ictum iri cum Iudaeis, and pristinam renovandam and
redintegrandam esse amicitiam? Sed Novum Iudaeorum foedus. Verse. 11.
obijciet aliquis: istis nominibus verus Dei populus ex quacunque natione
colligendus significatur: sic ergo anteverto, ne ita aliquis occurrat, in
proximo priori versu sic legitur: Adiungent semultae gentes Iehovae illo die.
Alia ergo ista coniunctio est a Iudaeis praestanda, alia illa, quae praecessit,
gentibus ascripta. Multa alia passim loca Prophetarum libris legenti obvia
erunt, in quibus scribitur, Gentes olim ad Templum Dei and montem Sionis
festinanter concursuras: Praedictiones Prophetarum de Iudaeis non ad literam
expendendae.
Cuius sermonis non littera, sed sensus exquirendus est. Non enim id dicunt
Prophetae, immo ne cogitant quide^, quod civitatis iterum ^uinae resarciri,
ceremoniae Iudaicae restitui, Templum a Iudaeis adiri and frequentari, and
regio integra ab illis coli and possideri debeat: (hominum enim dementium
furorest, and haeresis supplicio corrigenda qui sic somniant) verum huiusmodi
locis docetur, qua^ta animi propensione Gentes ad ecclesiam accessurae sint,
ita tamen, vt non exclusa aut repulsa sit Iudaica natio, cum illius titulis and
insignibus Christi ecclesia adhuc condecoretur and celebris sit. Subiungit ergo
idem Propheta Zacharias: Erit die illo, vt effundam Zach. 12. 10. ad sinem
capitis.
super domum Israelis spiritum gratiae, respicientque ad me, quem
transfixerunt, clangentque super hoc tanquam planctu de vnigenito: and magnus
erit planctus Ieruschalaimis, vt planctus Hadadrimonis, in convallo Megiddo,
and sequentibus. Duo sunt revera tristitiae genera, vna propter Deum
suscipitur, altera seculi dolor appellatur, vt docet Paulus: Prior prodest ad
resipiscentiam, ista mortis and interitus initia Tristitia duplex. 2. Cor. 7.
10. Revel. 1. 7. and 6. 16. Iudaeorum paenitentia.
praecurrit: Non isto modo lugentes Iudaeos introducit Propheta, vt alibi etiam
de impijs scribitur, plangent coram Domino a se transfixo, montibus dicent and
petris, Cadite supernos, and abscondite nos, etc. Sed pios istius gentis
dolores praemonstrat, quos crucifixi domini recordatio illis olim incusserit,
cum vocationis ipsorum tempus revolutum fuerit. Qualis igitur ista
resipiscentia and cuius momenti sit, id argumento est, quod spiritus gratiae,
qui effunditur super Israelitas, illius author and effector dicitur. Istam vero
Prophetae sententiam nondum completam vidimus: idque adhuc evidentius Tribus
circumstantijs amplisicatur luctus Iudaeorum.
patebit, si tres istas huius lamentationis circumstantias pensitemus: a quibus
nempe iste fletus audiatur, scilicet ab vniuerso populo: quid eos impulerit,
sceleris in Christum patrati conscientia: quomodo denique in luctu isto veluti
funebri procedant, seorsum lugentomnes, soeminis etiam suae tribuuntur parts,
luctus porro perpetuus est, sicut quotannis Iosiae mortem deplorabant. Quis iam
meminisse potest illa tempora, cum vniuersa Iudaeorum gens cilicium induerit,
vt isto in loco domus Davidis, Nathanis, Leui, and omnes aliae tribus and
familiae plangentes and plorantes, veluti in scenam and theatrum prodeunt? Et
si designetur aliquod huiusmodi tempus, vt annus ille Iudaeis insignis and
memorabilis fuit, cum omnes Generalis Iudaeorum luctus qui incidit in annu 1502.
ex professo, vbicunque terrarum locati, multis la chrimis and crebris jejuniis
Deo supplicarunt, vt Messiah, quem frustra tot annos expetivissent, nunc tandem
mitteretur, ne spem suam prorsus amitterent: aliam tamen istius tristitiae
futurae causam reddit Propheta, nempe ipsorum corda punget and penetrabit
servatoris passi, and indignissima morte a gente suo sublati memoria: huius
autem doloris nondum aculeos senserunt, sed dolebunt postea, cum Deus illos ad
ecclesiam redire iusserit. Ista porro maestitia Iudaeorum non levis erit, aut
subita, nec cito deponetur: edent enim gemitus, vt Iudaeorum luctus similis
crit lamentationi pro losiae morte susceptae.
mulieres pro vnigenito, and iudies renovabunt luctus, vt quotannis publica pro
Iosia lamentatio habita est. Nondum tamen serio vel data opera eiularunt
Iudaei, sed tanquam aliud agentes vi expressas extruserunt lachrymas: ipsorum
enim corda vel ipso saxo duriora nulla calamitas flectere adhuc vel domare
potuit: quae tamen si Deus feriat, facile cedent, vt rupes a Mose percussa
aquam effudit. Nec adhuc Iudaei Ihesum mortuum, vt olim Iosiam interemp^um, id
est, continua and anniversaria lamentatione deflere caeperunt, and sicut pro
morte Gedaliae perpetuum jejunium septimo mense (...) Zach. 12. 10.
constitutum fuit. Ergo venturum adhuc tempus illud est, eum Iudaica natio ad
luctum solenniorem istum and publicum, ex instituto accinget se and comparabit.

His addam vnam ex Maleaco fententiam, sic ille, Ecce ego Mal* ^5.
missurus sum vobis Eliam prophetam, antequam veniat dies Iehovae maximus and
reuerendus. Primo and praecipue iste locus de Iohanne Christi praecursore
intelligitur, ipso Domino Christo interpret, Matthew. 11. 14. Luc. 1. 17.
sic etiam docente Angelo. Quod si tamen and adhuc Elias aliquis venturus sit,
(quem ego loci istius sensum non facile reijcere^, cum Christus iterum se mundo
exhibiturus and ostensurus sit) nec illi tamen audiendi sunt, qui ipsum Eliam
omni hoc tempore in paradiso agentem, sua persona and habitu reversurum
sentiant, cui tam De Eliae reditu inexitu mundi quid fenuendum.
ridiculae opinioni, somniorum amantes Papistae adhaerescunt, qui postea mihi
erroris convincendi erunt: nec mihi eorum prorsus arridet assertio, qui Eliae
spiritu praeditos ministros in fine seculi excitandos existimant (quod tamen
luce ipsa clarius est, and nostra aetas etiam testatur) sed tum Elias veluti e
sepulchro resuscitatus agnoscetur, cum Iudaei conversi, and Prophetae natione
agnati and fervoris and zeli imitatione non dissimiles orbem Christianum
frigidae and simulatae professionis redarguent.

Sic ergo ex Lege and Prophetis hoc manifestum dedimus, Sect. 8.
Iudaeis ad salutem aditum patefaciendum esse: Secundo loco experiemur, quae
nobis argumentorum vis and copia ex novi foederis testimonijs suppetat: sed
priusquam hanc rem aggregiamur, repellendae dubitationes quaedam sunt, quae
aluer allatas ex veteri Testamento sententias eripere e manibus nostris and
extorquere Prima dubitatio de vi promissionsi a veterum. Ob. 1
viderentur. Primo enim occurritur promissiones omnes illas, quas Dei nomine
polliciti Iudaeis sancti illi viri sunt, huius tantum vitae commodis astringi,
and de externorum tantum bonotum haereditate pronuntiari: vno verbo tetundam
istam calumniam. Certissima ergo res est, non terrenam aliquam aut caducam
possessionem patres ob oculos suos statuisse, sed caelestem and faelicem vitam,
externa rerum omnium afflentia pulchre depictam, seroo meditatos esse. Huic rei
fidem faciunt tot inter patres meditationis and patientiae Resp.
exempla, tot piae voces and tranquillae ex ipsorum oreprolatae, tot denique
labores in divino cultu suscepti and exantltati: and in hoc ipso Institut. lib.
2. cap. 10. Ioh. 8. 56.
argumento multus est doctissimus Calvinus. Sed quid ego homines appello, cum
ipse Christus testetur, Abrahamum vidisse diem suum saepius ab eo concupitum,
and gavisum fuisse. Neque hoc novum putetur Scripturam eiusdem sententiae
sensum geminare solitam, cum duplicis beneficij promissione nos ad se alliciat,
caelestis nempe, and spectantis etiam ad hanc vitam. Hoc enim non veteribus
tantum Scripturae quomodo sensus diversus. Matthew. 8. 17.
Prophetis familiare fuit, sed sa pius in Evangelijs vsu venit: vt apud
Matthaeum de Christo dicitur, eum laturum dolores and infirmitatos nostras:
quod vtroque modo intellectum valet, Christum and corporis morbos sustulisse,
and animi etiam sordes, peccata scilicet abluisse. Sic alibi apud Iohannem
Christus de se, Quos dedisti mihi Ioh. 18. 9.
non perdidi ex ijs ne vnum quidem: cuius etiam dicti geminus est sensus, and
vterque genuinus: nam omnes Apostoli supplicium and mortem evita^^nt, cum herus
tamen ad crucem raperetur, and ijde^ etiam ingressi ad vitam aeternam sunt,
Christi praeceptis imbuti, Judah solum vtrinque excepto, homine illo nequam and
perditionis filio. Cum ergo hoc moris sit sacrorum seriptorum brevi and
succincta oratione, sed plena and refertissima multa simul connectere ne
dubitemus, aut labefaciamus fundamenta illa, quibus Iudaicae salutis spes
fundata sit.

Sed aliud quiddam est quod in dubium vocatur: veris Israelitis Sect. 10. Alia
dubitatio* de veris Iudaeis. (...) Romans 9. 4.
promissae amplae illae benedictiones sunt, Paulo ipso eorum consanguineo
iudice. Omnes (inquit) qui sunt ex patre Israele non sunt Israel: and idem
distinctionem adhibet Iudaei and circumcisionis: nam Iudaeus (ait) alius in
manifesto est, alius in occulto, qui germanus est and verus Iudaeus. Et circum
cisio alja conspicitur in* Iudaeus duplex. Romans 2. 28.
carne, and in scripto est, alia cordis and in spiritu, quae quidem circumcisio
Deo probatur: Non inficiamur profecto discrimen hoc necessario ponendum esse,
nec contendimus omnes ex Abrahami stirpe prognatos, Abrahamo patre gloriari
debere: sic enim Christus exprobrat, si filij essetis Abrahami, opera patris
vestri faceretis, John. 8. 39. In epistola ad Asellicum Episcopum. Galat. 4.
and Augustinus in quadam epistola sua Pauli citata allegoria illa de duabus
matribus libera and serua, Iudaeos, qui genere tantum suo superbiunt and
efferunt se, ancillam matrem habere, reliquos vero licet sanguine ab illis
diuisos, Isaacho tamen Saraefilio affines esse demonstrat. Licet, inquam, omnis
Abrahami posteritas promiscue paterna haereditate locupletetur, tum tamen
maxim agnoscenda erit prophetici sermonis energeia and vis, cum and cordis
vere circumcisi inclinatio, and Iudaicae cognationis professio vna conspirent
John. 1. 4^.
and concurrant: quemadmodum Nathanielem eiusdem familiae agnatum and gentilem
alloquutus est seruator, ecce verus filius Israel, in quo non est dolus.

Nunc confecto hoc negotio, quod nobis facesserunt obiectiones Sect. 11.
Secunda classis test imoniorum diuinorum e nouo testamento* Mat. 23. 39.
istae, reliquos scripturae locos euoluamus, qui ex Euangelio nobis delibandi
and excerpendi sunt. Me primo mouet magnifica illa Christi, and maiestatis
plena sententia, qua Pharisaeos increpat, Dico vobis, quod non videbitis me
deinceps, donec dicatis, benedictus sit, qui venit in nomine domini. Quae verba
etiamsinos secundi domini aduentus commone faciant, and Iudaeos admissi in
Christi consilio reiiciendo sceleris severe redarguant, illis tamen simul
ingens solatium praebent, quod olim ipsi percipient, cum suavissimo pietatis
gustu deliniti summa laetitia Christum adventantem expectabunt Exultatio
Iudaeorum in fine saeculi.
and prestolabuntur, non conuiciis eum amplius lacerantes, nec metu exanimati,
and contremiscentes, sed alta and alacri voce vna cum reliquis Christianis
ovantes and tripudiantes, benedictus, qui venit in nomine domini: ciulabunt
autem improbi, and plangent and vociferantes ad montes and Petras se istis
verbis conuertent, Cadite super nos, abscondite nos a conspectu eius, qui
insidet throno, and ab ira Apoc. 6. 16.
agni.

Adijciamus huc porro Lucae illam parabolam de filio prodigo Sect. 12.
and nequam, quae sic consuitur; Junior natu silius, qui patrimonium suum a
patre acceptum omni se dedens vitio, profuderat, ad summam pauperiem redactus
and vitae illius taedio fatigatus, ad patrem redit: ab eo post multas lachrymas
humaniter excipitur: bouem saginatum mactat pater, and laetus ob filij reditum
conuiuatur: filius senior and patris haeres hoc aegre fert, and pro foribus
stans prae angore Parabola filij prodigi explicata. Luc. 15. 31. Gentes, filius
prodigus. Iudaei, fratris senioris ius habent.
animi non ingreditur: pater ipse veluti a mensa surgit, and exeuns filium suum
obsecrat vt intret, sic suadens: fili mi tu omni tempore mecum e^, and quicquid
meum est ad te redibit. Iunioris filij condition gentium status representatur,
maiorem natu intuens de Iudaeis cogita. Gentibus ergo in domum Dei rereptis,
Iudaei istam ipsis suam faelicitatem inuidentes, offensi and alienati
proiiciuntur for as. Non amiserunt tamen haereditatem, quemadmodum, nec senior
iste frater de suo iure depulsus est: sed vt istius, patris benigna voce and
precibus, lenitus animus, and mutata men's est, ita non dubito, quin, quos vna
domus ante capere non potuit, gentes nempe and Iudaeos, qui sibi mutuo fastidio
fuerunt, nuno simul non in vna regione, sed in vna domo and angulo, si necessum
fuerit, victitare potetint nouum ineuntes foedus.

Ille praetere a locus mihi instar plurium est, vbi sic Christus ait, Sunt mihi
and oues aliae, quae non sunt excaula hac, eos etiam oportet Sect. 13. John.
10. 16. Cap. 37. 24.
me adducere, siet que totus grex vnus and vnus pastor: Iste locus cum ex
Ezechiele sumptus sit, and a Propheta de Iudaeis prolatus, mihi videtur,
praeter id, quod gentium vocatio, hic aperte significatur, ad Iudaeorum etiam
conuersionem pertinere. Ille sensus Prophetae est: vtraque gens Israelis and
Iudae, quae a suis regibus seorsim gubernatae fuerant, in duo regna prius
distinctae, nunc vnius regis legibus subdentur, and simul in vnum gregem
coactae, vna in montibus Iudeae, id est, ecclesiae pascentur, and communem
victum carpent, Iudaei vero ad hunc vsque diem, non oues sed caprae sunt, non
collecti in gregem, sed errabundi vagantur, non verum pastorem sequuti, sed a
suis bubulcis and opilionibus decepti, and in deuia de recto tramite abducti
sunt. Cum vero tanquam oues, errantes and Quando grex vnus erit totius
ecclesiae.
perditae, repertiiam and reducti ad viam, pastoris vocem agnoscere, and gregi
sidelium e gentibus oriundo, turmatim admisti ad Ecclesiae stabula accurrere
caeperint, tum demum, vno e gentibus and Iudaeis constituto caetu and populo de
illius Prophetiae veritate penitus persuasum erit: Unus erit Pastor and vnum
ovile.

Paulus ad Romanos dedita opera singula istius controuersiae capita, quae in
manibus est, pertractat, quem ego locum nunc silentio Sect. 14. Ad Romans 11.
praeteribo, cum fusiore sermon indigeat, cuius latiorem tractatum in
sequentem sectionem distuli. Idem tamen Apostolus, alibi sic disserit, quod ego
nunc attingam, Vsque in hodiernum diem, cum legitur Moses, velamen eorum cordi
imponitur, sed cum conuersifuerint ad dominum, tolletur velamen istud. Nonne
hic planissimis 2. Cor. 3. 16. Velamen Iudaeis conuersis tolletur.
verbis tempus designat Apostolus and Propheta, in quo tegmen hoc, quo
Iudaeorum corda obvoluta sunt, e medio auferetur. Quod siergo hoc omni tempore,
vsque ad aetatem nostrum eorum animi caecutiuerint and occaecati fuerint, certe
festinabit and maturabit se laetus ille dies, cum caecitati isti medicina
inuenietur.

Nunc in extremo loco addam illud, quod in Euangelio postremum Sect. 15.
est ex Apocalypseos libro desumptum: Ita Apostolus (dictante spiritu) ad
Philadelphiensem ecclesiam scribere iubetur, faciam, vt veniant (nempe qui
falso se Iudaeos iactitant, de quibus ante eodem versu loquutus fuerat) and
adorent ante pedes Apoc. 3. 9. Iudaei adorabunt ante pedes ecclesiae.
tuos, and sciant, quod ego dilexi te: Eadem hic phrasis Apostolo de Iudaeorum
poenitentia disserenti obvia est, qua Prophetae olim vsi sunt in gentium
conuersionem intuiti* Sic enim Esaias, reges (inquit) nutricijtui erunt, and
vultu in terram demisso incurvabunt Esa. 49. 23.
se tibi, pulveremque pedum tu^ um lingent. Sic olim ergo Prophetae, gentes ad
Ecclesiam and domum Dei concursuras praeviderunt, quod ita plane effectum est,
vtilli predixerant: sic postea Apostoli de Iudaeis vaticinati sunt, quod eodem
etiam modo consequuturum credimus. Gentibus primo Iudaei exosi erant, quorum
religio and cultus postea tamen illis placuit: sic nunc Iudaei Christianos
nostili odio prosequuntur, cum quibus tandem redibunt in gratiam, Deo suo
reconciliati. Sect. 16. Iudaei non recensentur inter Ecclesiae hosts
praecipuos.


In isto porrovolumine, in quo nunc versamur, hoc passim obseruari and
animaduerti debet, quod cum in ecclesiae hostibus and inimicis delineandis
totum exprimatur, nusqua^ tamen in hoc numero Iudaei percenseantur. Viuis
coloribus Romani illi patricidae and tyranni depinguntur, quibus septem capita
and december cornua tribuit Apostolus, Rev. 13. 1. and 17. 9. Romani imperatores
ecclesiae hosts. Apoc. 13. 11.
sic veluti digito monstrans and vrbem ipsam, quae arx esset and caput imperij,
quae in septem colles, in sublime elata, recumbit, and Roma nuncupatur, and
amplam simul potestatem and ditionem, qua armati vniuersam orbem vexarent and
premerent: Alia etiam bestia conspicitur e terra ascendens, agno similis capite
and cornu, sed os aperiens tanquam draco: hic etiam suis titulis pontifex ille
Pontifex Romanus agno cornuto comparatus.
Romanus, ecclesiae pestis insignitur, qui non a Deo constitutus est, sed suo
fastu and dolo tanquam e terrae latebris and spelunca aliqua prodiens, ad
tantum superbiae fastigium aspirauit and euectus est, simulatam religionis
tanquam agnus praetexens speciem, and Christi se amicum fingens, ipsum tamen
veterem draconem diabolum vere imitatus.

Locustas etiam ex abysso ingenti numero emanantes describit Sect. 17. Revel.
9. 8, 9, 10.
Apostolus, qui exeunt cum fumo multo: Tales haeretici sunt, and omnes illi
Antichristi satellites and ministri, monachi, Iesuitae praedicatores
circumforanei, fratres mendici, and consimiles, qui pro Antichristi regno
pugnant, quorum professio and doctrina vana, Locustarum spiritualium, i.
satellitum Antichristi descriptio.
vt fumus, and plane diabolica est, quam abyssus, vt Aetna cineres and pru^nas,
effundit and eiaculatur. In caeteris etiam summa conuenientia est* Locustae
numero, viribus, celeritate, equis alatis, and ad bellum instructis
comparantur: sic illi multitudine numerum excedunt, and omnes complerunt
angulos, audaces and immorigeri, vt equi indomiti. Humana facies, ac capilli
mulierum illis tribuuntur, sic istis simulata humanitas, effaeminata mollities,
and libido effraenis in est: coronas gestant, ambitiosi sunt: loricis ferreis
in duti, principum atmis and potentia ad-sui defensionem abutuntur: Leoninis
dentibus conterunt, mandunt, and molunt pauperes, prae avaritia sua nemini
parcunt: In caudis scorpionum aculeos occultant, sic isti homines in cautes
haereseon suarum stimulis pungunt and cruciant: sic audacia, libidine,
ambitione potentia, hypocrisi, auaritia, haeresi, grex iste locustarum
truculentus, non vt vmbra aut typis, sed tanquam ad vivum expressa imagine
descriptus est.

Tres illae ranae, quae ex ore draconis exiliunt no^ne spiritus illi impuri
Sect. 18. Apoc. 16. 13.
sunt, qui principes imprude^tes lacessunt and incitant ad iniusta aduersus
sa^ctos praelia* puta papae legatos a latere, vulgo Cardinales dictos, qui
tanquam ranae coaxant, and in aures principum continuo Cardinales Pontificij
ranae draconis sunt.
consilia perniciosa ingerunt, and insusurrant, rauco suo stridore noctes and
dies molesti, non multum ranis illis dissimiles, quae in regis Egiptiaci
cubile, co^clave, mensam, lectum, obrepserunt, and nullo modo ab ingressu
arceri vel prohiberi potuerunt? Mentio etiam infertur Apocalyp. 20. 8. Turcae
nomibus Gog and Magog intelliguntur.
cuiusda^ gentis, quae antiqua gaudet Gog and Magog nuncupatione, Turcatu^
tyrannis, qui Oriente^ totum vastarunt and populati sunt, non obscure hic
indicatur: nam primo in ipso nomine generis and nationis ipsorum vestigia
apparent. Magog enim pater Scytharum est, qui aliquando in Syriam expeditione
facta, civitatem quandam suo nomine condiderunt, quae Syris di^ Magog appellata
est; and vnde alias profecta, se tanta multitudine in orbem in hominum
perniciem fudit Turcarum saeva and bellicosa gens, quam e Scytharum finibus?
Isti porro illi sunt, qui latitudinem terrae occupant, id Turcae e Scythis
oriundi.
est, ex septentrionis angustiis, and montium angulis and claustris erumpentes,
maximam iam terrae partem ad imperium suum adiecerunt. Isti denique civitatem
sanctam ambiunt, a quibus iam multos annos vrbs illa Iudaeorum metropolis
domita and possessa, penitus in ipsorum plenam ditionem venit. Atque ita
classis ista Christo adversa and inimica, tam ipsius Antichristi, quam
confoederatorum aspectui nostro exponitur: hic Iudaeitamen caput suum non
exerunt, qui crudelitate tamen and malitia (quales hodie sunt) non multo
inferiores essent, si viribus and potentia pares forent. De istis vero aliter
Deo consultum and deliberatum est, vt cum abstersa oculorum caligo fuerit, ipsi
ad caetum piorum convolent, a quo separati ad tempus and disgregati sunt: Nunc,
vt concludam hunc locum, hoc etiam aliquid momenti habet, quod, cum inter
vetera Prophetarum scripta vetustae illae nationes, paras, Cush, Put, Gomer,
Togarma, Ezech. 38. 2, 5, 6.
Meshech, Tubal, Gittim and Assure, idest, Persae, Aethiopes, Cyrenaei, Iberi,
Cappadoces, Macedones, Itali, perpetuas cum populo and Ecclesia Dei inimicitias
exercere reperiantur, and in novissima prophetia, Gog and Magog Turcae nempe
oriundi e Scythis, and Arabia and civitas illa, quae spiritualis Sodoma,
Egyptus, and Babylon est, and eadem Roma eodem numero censeantur: vtrobique
tamen domus Veteres Israclitarum tituli adhuc de Ecclesia vsurpantur.
Dei sanctae nationis titulis and nomine conspicua redditur, and in lucem
prodit: vt antiquitus Heberi, Semi, Israelis nominibus ecclesia designata est,
recentius, sanctae civitatis, Sionis, novae Jerusalem aptissimis aptissimis
typis and symbolis adumbratur: vt intelligamus gentis adhuc ipsius extare
reliquias, nec penitus ipsam e favore omnipotentis excidisse, cum nomen eius e
sacro codice non expunctum aut deletum sit, cum impiorum tamen, qui perditioni
destinantur, memoria cum ipso sonitu peribit, tanquam arbos radicitus evulsa,
quae nusquam comparet.

Non opus habeo, vt pluribus pugnem sacri codiciste stimonijs: Sect. 19.
Nescio quos aliorum animis stimulos indent loca ista, quae selegerim, mihi
certe certissimam istius rei de qua agitur persuasionem impresserunt: Quibusdam
fortassis videbor in sacro^ fontes audacius pedem intulisse, ad quos satis
fuisset vel intendisse digitum: qui tamen si imum vadum mecum pertentunt, non
in summis tantum Quorsum Iudaeorum patrocinium suscipiendum sit.
aquis natent, cito eos (vt spero) ad meas parts traxerim. Neque ego tamen eo
animo desertae istius gentis patrocinium mihi assumo, and in tam dubia lite me
advocatum praebeo, vt eorum partibus favendum vel ab opinione, quae de eorum
nequitia, qua adhuc squalent, vere concipitur, recedondum putem, sed cum
tempestatem illam nobis iam im minere intelligamus qua illis praedicanda and
annuntianda fides sit, sedulo caveamus, ne nos a religione deficientes
deseramur, and illi nostro loco instaurentur denuo, sicuti nosipsis in Dei
domicilio successimus, cum illi desciverant prius. Nunc traducto sermon ad
alium locum nos conferamus.

CAPVT III. Jn sequenti tractatu a capite ad calcem retexitur divinus ille
Pauli locus, vndecimo capite ad Romanos comprehensus.
PErcurrimus iam ea loca ex vtroque bibliorum Sect. 1.
volumine selecta, quae ad propositum nostrum conducere, and momentum afferre
visa sunt: vnam tamen sacri codicis paginam consulto praetervecti sumus, eam
divina sapientia refertissimam, and ad id quod quaerimus aptissimam, quae in
Pauli illa sanctissima ad Romanos epistola se obviam dat, quam in hunc locum
reiecimus, vt in cius explicatione diutius, vt convenit, oration mea insisteret,
non alterius cuiuspiam rei intervenientis occursu Romans 11. Analysis totius
capitis a capite ad caleem.
retardata. Ibi in vndecimo capite de tota hac controversia deliberat Apostolus
non foruito, and subito, sed certo and definito proposito in eam descendens.
Duplicem ob oculos nostros ponit Iudaeorum statum (vt eo ordine singulas
rations retexam, quo ab ipso Paulo collectae sunt) vnum, qui praesens illud
tempus, cum scripsit hoc, respiciebat: alterum qui venturis saeculis se
patefaceret: Ille reiectae and repulsae nationis miseriam, alter respirantis
denuo and ad Duplex Iudaeorum status tenendus.
Deum reuertentis faelicitatem proponit. Quemadmodum ergo dum exulabat ille
populus and pellebatur e conspectu Dei, pauci tamen latitantes inter reliquos,
illi adhaerescebant, ita eveniet, (vt prophetam agens apostolus innuit) vt olim
tota gens in Dei sinum serecipiat, etiamsi pertinaces aliqui and adhuc caeci
sein luto and caeno volutarint. Sic ergo comparatio connectitur, tum maxima
parsrepulsam tulit, paucior numerus in Dei cultu perseverabat, nunc plerique ex
ipsis emollito cord manus iungent cum Christianis, abiectitantum erunt
pessimi. Bimembre ergo totum caput est, in duas istas se Romans 11.
parts secans: prius membrum dilatatur ad decimum versum, quod superstes est
vna cum ipso capite terminatur: In universally illa Rations, quibus convincit
Paulus non periisse omnes Iudaeos.
reiectionenon permansisse quosdam, veteri non renuntiata fide, suo exemplo
primo convincit: deinde sua tempora cum Eliae aetate, cuius quaerelam de
bonorum paucitate intertexit, conferens, aliquod populi Dei relictum residuum
suadet, vt propheta de septem millibus 1. Verse. 1.
piorum servatis responsum accepit: tertium a divina voluntate 2. Ver. 2. ad 5.
argumentum petit, eam ita vrgens, vt ostendat fieri non potuisse, vt omnes
Iudaei divino favore privarentur, cum de quorundam salute 3. Verse. 7.
aeterno suo edicto decrevisset, sic enim ait, Quid igitur, id, quod quaerebat
Israel non invenit? electio autem inherit, reliquiae vero eorum excae catae
sunt in cordibus suis.

Altera^ iam istius sente^tiae assumens parte^, nempe amisisse Iudaeos Sect. 2.
certos quosda^ haereditate^ suam, duplici testimonio Isaiae and Davidis munit.
Comparat igitur Iudaeos reprobos and refractarios hominibus Verse. 7. in sine.
Iudaeorum reproborum conditio qualis.
divrno labor exercitis, quotu^ iam manibus opere quotidiano attritis callum
ita obductum est, vt iniectos aculeos omnino non persentiscant, sed sine magna
molestia pugno contrecte^t and comprimant. Ita consuetudine peccandi illorum
sic occaluerunt corda, vt nullo tanto impetu doctrinae feriri vel penetrari
possent. Eos etiam Isaias Isa. 6. 9.
somnolentis hominibus similes facit, qui somno indulgentes, nec aures
arrigere, nec supercilia elevare possint, vt docentem attente audiant. Sic isti
spiritu soporis correpti in pietatis studio proficere nequeunt. Psaltes vero
duplici simili perversam istam and scelestam Psalm. 69. 22.
generationem describit: Tanquam aves sunt, quae dum avide in terram desiliunt
cibum petiturae, imprudentes cadunt in insidias, and retibus capiuntur: vel vt
gulae dediti, qui sibi in epulis temperare nequeunt, Verse. 9. mensa little ipsis
sit in laqueum
vomitu mensam and fercula turpissime contaminant, and sic abutuntur ad necem
suam, quae comparata erant ad sanitatem: Ita Iudaeirebelles and immorigeri, dum
beneficiis Dei rectevti non didicerunt, eisdem illa queantur, and rei tenentur
judicij: Sicut denique, qui aut aetate decrepiti aut casu mutilati, vel morbis
fracti sunt, ad nullum opus habiles vel idonei putantur; haud secus and isti
vitiosis Verse. 10. Femur little omni tempore sit curvum.
suis moribus ita degeneres facti sunt, vt acsi gibboso dorso vel alia partis
alicuius imbe cillitate laborarent, omnino ad pietatis officia invtiles
videantur.

Transit iam Apostolus ad secundam generalem capitis thesin, Sect. 3.
de recipienda circum cisionis gente, quam Christo in terris agente, repulisse
a se and amandasse (ipsorum scelere lacessitus) visus Deus est: Densissimo
agmine plurimae hic congeruntur rations: non pigebit eas omnes tanquam per
transennam inspicere: Orditur Verse. 10.
primo a fine reiectionis, ob quem posthabita ista natio and neglecta fuit, non
vt pessum iret, and penitus labefieret, sed vt ab ea spreta and Primum Pauli
argumentum pro vocatione ludaeorum a sinc.
contempta salutis lux gentibus affulgeret, quae ad ipsas non pervenisset, nisi
illi priores recusassent. Neque tamen lapsi sunt Iudaei, vt ethnici tantum isto
beneficio ditarentur, ipsi redderentur indigentiores, verum vt dura and lapidea
gens aliorum hominum rudium and imperitorum conversione provocata, mitesceret
paulatim and frangeretur, vt carendo magis quam fruendo aliorum experientia
edocta, non sua, the saurum illum digno precio aestim are tandem disceret, quem
prius respuisset: Been Augustinus in hunc locum, illa Apostoli verba arripiens,
Nunquid ergo deliquerunt, vt caderent, Habetur inter sententias quas scripsit
in hanc Epistolam.
sic ajt, Non ita deliquerunt, vt caderent, id est, tantummodo caderent, quasi
ad paenam suam solum, sed vt hoc ipsum, quod ceciderunt, prodesset gentibus ad
salutem: Verum quidem hoc istius patris est, sed parcius prolatum: de vno enim
tantum euentu, qui In quem sinem Iudaei reiecti sunt.
Iudaeorum abiectionem consequutus est, monet, silens de altero: Impegerunt
Iudaei, and collapsi profecto sunt, non solum vt gentes, ipsis humi prostratis,
eorum loco surgerent, sed vt illi rursus, veluti extensis gentium pedibus
erectarum, manibus se a lapsu recuperarent. Quid enim aliud illud exprimit, cum
additur in contextu ad prouocandum eos ad aemulationem?

Progreditur deinde, and ita rationem nectit, sic a minori ratiocinatus: Sect.
4. Verse. 12. 15.
si lapsus eorum fuit diuitiae mundo, quanto magis plenitudo erit? and rursus,
si reiectio ipsorum reconciliatio mundo, quid conuersio eorum, nisi vita a
mortuis? firma profecto and solida ratio est, duplici fulta similitudine. Nam
quemadmodum se agricola non decipi, aut de spe sua omnino depelli putat, vbi
aristae iam flauescere caeperint, Secundum argumentum a minore.
and falcem sibi apponi cupiant, etiamsi vna noxiae and steriles herbae
maturescant and metantur; multo tamen vberius labores suos compensatos
agnoscit, cum horrea vsque ad satietatem segete repleantur, omni fece purgata:
and sicuti maius quiddam ille effecisse videtur, qui a morte quempiam ad vitam
reuocauerit, quam qui inimicitiis disiunctos, ad pacem and concordiam
compulerit: ita profecto multo maiorem mundus laetitiam concipiet, cum
Iudaeorum contumacia tanquam graueolenti herba radicitus evulsa, ecclesia
passim fructu suo abundet and veluti luxuriet, quam si vicini quasi Laetitia
mundiex conuersione Iudaeorum.
agri contagio laesa lentius pedem efferret: and opus quam magnificum and plane
admirandum erit, cum illi Dei populo associentur, qui ne illius conspectum ante
far potuerunt. Hoc grati animi, and accepti memoris beneficij certissimum est
indicium, ei been velle cuius opera suae res creuerint, and faelicia illi omnia
precari, a quo earum successus pendeat: An quisquam ergo Christianus extiterit,
qui summo non perfundetur gaudio, si been Iudaeis sua sors ceciderit, quorum
periculo and naufragio ipse salvus and tutus e mediis fructibus emerserit?

Pergit Apostolus Iudaeorum restitutionem ex Abrahami and reliquorum Sect. 5.
patru^ condition strenue arguens, sic enim ego radicem Tertitu^ a parentum
condition.
and massam cum Chrysostomo interpretor. Nam quemadmodum oblatis frugum
primitiis, caeteros licebat tuto fructus coquere and pinsere, illis vero no^
persolutis, nihil illis, quod ex terrae vbertare rediret, salutare fuit and
vtile, sed pollutum and impurum: and vt dum radix repullulat and regerminat,
vna etiam reviviscent ramusculi and dum truncus viget and succum habet arbor
ipsa non deflorescet, sic ex sancta patrum propagine ad Iudaeos posteros
aliquod divinae promissionis ius veluti succus quidam dimanat and derivatur:
Intuemini (in quit) Propheta, in rupem vnde excisi est is, and in cavum fove^
Isa. 51. 1.
vnde effossi est is: ciusdem lapicidinae facile poteris lapides agnoscere, ex
eodem puteo vel hausta aqua vel effossum lutu^ se cito prodit: ita de siliorum
condition, patrum inspecta side and probitate, facile and in promptu est
iudicium: Quod non ita intellectum velim ac si parentum pietate proficerent
filij, cum nec eorum vitiis ligentur. Nam and probis parentibus nascitur
nonnunquam indigna proles and impia, and e scelesta familia filij exeunt
interdum been morati: sed a divina promissione rei totius pendet momentum and
pondus, cum non patrum solum se Deum professus sit, sed eorum posteritati etiam
se voluntario gratiae vinculo abstrinxerit. Sanctitas enim parentum credentium
ita in filios etiam operatur, vt non amplius polluti, sed puri habeantur, vt
definit Apostolus: non quod fidelium 8. Cor. 7. 14.
genitorum pietas, quae ipsis non natura insita fuit, sed postea caelitus
indita, ad filios vna cum vita and sanguine propagetur, cum natura nihil aliud
ab ipsis vberibus, quam peccatum sugant and imbibant, and quid regeneratione
opus esset, si in incunabulis vagientes pietatem iam and fidem saperent? Sed
quia Deus, qui parentibus propitius fuerat eandem misericordiam filiis non in
Sacramentis solum offert and pollicetur, sed in reliquo vitae cursu praestare
paratus est, si a piorum parentum vestigijs non deflexerint. Quamobrem restat
nec adhuc Deum oblitum antiqui sui amoris erga Iudaeos, quem before patres
eorum gustarunt, si resipiscere iam tandem voluerint, and ad veterem illam
planam and tritam parentum Ierem. 6. 16.
semitam se conuertere, sic iam perspicua redditur and firma ista
Apostoliratio, quae a foelici Abrahami condition exorsa, in Iudaicae salutis
spe and exspectatione terminatur.

Idem se Apostolus novo argumento evincere posse putat a Dei Sect. 6. 4.
Argumentum. V. 23. a Dei potentia. Math. 3. 9. Psalm. 29. 6, 7.
potentia petito: potens est enim Deus (in quit) eos iterum inferere, potentia
Dei infinita est, and dissicillima superat: Abrahamo potest ex ipso pulvere
filios and lapidibus suscitare: and qui aquas e rupe percussa exire iussit, qui
voce confringit cedros, and prosundos aquarum alveos retegit, idem hominum
corda emollire and subigere potest, nisi saxo duriora, magis elata quam cedri,
aut minus quam imum pelagus, pervia* Quileonum furorem, veluti fraenis iniectis
^^n. 6. 23.
cohibere, viperarum morsus sanare potuit, qui asinina labia ad sermonem (...).
22. 28* 1. pet. 2. 1^.
conformauit: number non ille potis est cordis feritatem plus quam leoninam
domare, virulentam eius and venenosam malitiam expellere, simplicitatem plane
asinina^ docilem and scientiae capacem efficere? Benjamin tribus ampla and
populosa, ad miram paucitatem Iud. 21. 2. Reg. 11.
civili bello redacta fratrum adiuta consilio, and nomen and numerum
citorecuperavit: regia familia ab Athalia pene vastata and extirpata, in vno
puero Iehoash, Iehoiadae prudentia revixit and ab interitu vindicata est: sic
templum Iudaeorum humo fere aequatum and ruinis misere lacerum, Zorobabilis
industria surgit rursus and resarcitur: Zach. 4. 10.
Quid ni etiam and Iudaicanatio, vel tanquam recens aedificata domus, aut
stirps antiqua excitata e pulvere, aut vt arbos repullulans, Dei tanquam summi
architecti, iusti vindicis, and peritissimi agricolae manu, caput suum
exereret, nomen and dignitatem obtineret, and vires suas recolligeret? Cum enim
omnipotens and misericors Deus and voluntate propensus sit ad opem huic genti
inopi and iacenti ferendam, si ipsi voluerint, and omni potentia armatus sit ad
hoc opus, quid iam abesse poterit ad operis tanti perfectionem?

Nec solum docet Apostolus quam possibile sit, vt Iudaei voce^tur Sect. 7.
Quinta ratl^ e verse. 24.
diuinae maiestatis vim and potentiam vrgens, sed quam versimile sit, and
quanta id probabilitate nitatur, sequentibus verbis planum facit, a minore sic
raciocinatus. Nam si peregrini ex oliva silvestri rami, in oleam bonam praeter
naturam suam inseruntur, quanto facilus nativi surculi cum sua arbore in vnum
corpus coalescere, and veluti in gratiam redire poterunt: sic aurum
auromiscetur and temperatur optime, aeris and auri mistura and compositio
inaequalis and inconcinna est. Omne animal diligit simile sibi, and omnis caro
congregatur Eccles. 13. 15 18.
cum suo genere: si sanari aquae amarae possint, quae sua natura dulces sunt,
casu aliquo effectae salsiores, pristinam suam dulcedinem citius multo
recuperabunt: si domus paterna peregrinis Job. 31. 31, 32.
and advenis patet, filiis and domesticis multo magis sui copiam facit.
Quamobrem si gentes, rami degeneres, vt viliora metalla, peregrinum pecus, vt
hospites denique, in Ecclesiae gremium receptae sunt, quid impedit, quo minus
Iudaeis, genuinis plantis, selecto gregi, pretioso metallo, domesticis, non
peregrinis ad Christi domum aditus patefiat.

Israelis porro reuersionem vltimis diebus praestandam, ex Prophetarum Sect. 9.
Sexta ratio e Prophetarum testimoniis.
praedictionibus demonstrat Apostolus. Prius testimonium ex Isaia decerptum
est, paululum verbis inuersum, and mutatum, sensu autem integrum and
incorruptum. Nam id moris est Apostoloru^, vt passim videre est in Euangelio,
nontam verba cuiuspiam Mos Apostolorum in citandis Scripturis. Isa. 59. 20.
Ierem. 32. 24.
Prophetae recitare, quam se^sum sequi, ordine^ mutant interdu^, sententiam
eandem servant. Veniet (in quit Propheta) ex Sione liberator, and auertet
iniquitatem a Jacob: Alterlocus ex Ieremia desumptus est, qui citatus etiam non
ad verbum redditur: paucioribus enim verbis coarctat Apostolus, quod pluribus
ibi dilatatum est: hic etiam induc it mentionem noui faederis cum Israelis domo
feriendi, cum auferet Deus peccata eorum: Non dubium est, quin tum oraculi
istius virtus se exerere caeperit, cum exiguis quibusdam fidei igniculis
Iudaeorum quorundam pectora exarserant, nondum e terris sursum raptis
Apostolis, and latius tum sparsa sit, cum ethnici ad Christi epulas
inuitarentur, omni tamen controuersia caret, tum demum vocem istam propheticam
se veram probaturam esse, Redemptio Iudaeorum quando completa and perfecta
erit. Sect. 10. Septima ratio a distinctione v. 28.
cum plebs Iudaica and sanguine cognata, and fide etiam patribus affinis veluti
apertis foribus introierit ad Ecclesiam.

Procedit adhuc Apostolus in instituto suo, and discrimine quodam allato,
aperte indicat, quomodo Israelis filij e fauore Dei exciderint, and qua ratione
eos denuo amplexetur. Secundum euangelium inimici sunt, non quod verbum Dei
inimicitias pariat, sed Iudaei inscitia and insolentia sua furentes, tanquam
furiis agitati salutare Christi nuntium e finibus suis exterminarunt, quod
peregrini oris suis appulsum benign salutarunt, and hospitio suo dignati sunt.
Deo tamen dilecti sunt patrum causa, non quia via nobis illico strata erit ad
salutem, si in certo tramite incesserint parents, verum quia proauis and
ipsorum posteris solennis facta promissio sit. Nec tamen credendum est, neminem
respuisse deum ex hac natione, cum sic inducitur, Deum poenitere non posse
election is suae: multi enim proculdubio, etiam e visceribus and medulla
Iudaicae cognationis nati, a Deo repulsi and reiecti erant: sed vniuersam
nationem Tota Iudaeorum natio no^ repudiata est.
tanquam corpus aliquod intuetur, quod etiamsi, quibusdam male affectis
partibus mancum sit and claudicet, ipsum tamen vitam suam and vires tuetur and
retinet. Ne quis ergo de singulorum quorundam hominum vocatione haec dicta
cogitet, sed ad totam ipsam gentem recuperandam and veluti resarcienda^
pertinere putet.

Vltimo in loco a pari proportione ratiocinatur Apostolus, Iudaicae Sect. 11.
Octava a proportione. Verse. 29. 30.
libertatis strenuus defensor and patronus: Quemadmodum enim primo ethniciforas
eiecti erant, omnis verae cognitionis expertes, postea vero ad Deum
confugerunt, Iudaeorum loco asciti, ita etiam aliquando eventurum est, vt ipsi
rursus Deo obligentur, vbi pristinam cordis caecitatem excusserint, eandem
adepti misericordiam, qua privati ante fuerant, quae ab illis repulsa ad gentes
re dundavit. Mutuas autem istas Iudaeorum and Ethnicorum vicissitudines non
sine summo consilio constitutas ne suspicari quidem debemus. Nam si sibi
constitissent Iudaei, nimium fortassis sibi and suis viribus confidissent, and
si perpetuo a republica Christiana exilio (...) Omnes tam Iudaeos quam Gentes
semel reiectos oportuit.
tati fuissent alienigenae, Dei severitatem incusassent. Ergo vt alij Dei
misericordiam faterentur and agnoscerent, alij suae dignitatis opinione non
tumescerent, and froenare circumcisos voluit Deus peccati coarguens, and
praeputij hominibus animos addere, dum ad vitam via monstraretur. Nec tamen
illata populo Dei iniuria est, nec caeco orbi occasio data, cur in tam
conspicua gentis illius calamitate and solitudine triumpharet and
debaccharetur. Prima enim religiosa natio divini cultus professione dotata est,
ista dote, veluti secundis nuptiis ditata est prophana idololatrarum gens: vt
planius dicam, prima Iudae orum vocatio fuit, erit eorum and vltima:
vetustissima Gentilium desertio and desolatio erit and novissima. Bis ergo
Iudaeorum ad Deum conversio prima and vltima gentium etiam reiecto prima erat,
and erit novissima Gentes bis reiectas oportet. Iudaei semel tantum reiecti,
and bis reconciliati* Deo.
Hebraei Deo reconciliantur: vnae iam vices anteactis seculis praeterierunt.
Aliud vero tempus adhuc restat Mosaicae institutionis discipulis, in quo
legendi iterum syncerae religionis slosculi sunt: semel tantum eos repudiatos
and divortium passos legimus. Caeteri vero semel atque iterum societate piorum
interdicti sunt: vetustissima nempe atavorum memoria, cum totus mundus
altissimo ignorantiae somno sopiretur: and rursus aetate properanti iam, cum
simulata Christianorum sanctitate fugata electionis gratia ad miseros and
inopes Iudaeos perferetur: vnica vero illis conversionis opportunitas concessa
est. Quae quidem occasio mox post Christi ascensionem oblata est, multos postea
annos in vniuerso orb dominata, and nunc fere terminata est and perducta ad
exitium nisi labascenti iam inter nos and deferventi pietati tempestiva nostra
and matura resipiscentia occursum sit. Sic iam decursus iste locus est, qui
sacrae Scripturae testimoniis nititur: quo a tergo relicto, ad sequentia nobis
festinandum est.

CAP. IIII. Jn quo praeter sacrosanctae Scripturae allatam sententiam, alij
etiam Scriptores tum veteres tum recentiores non tam testes veritatis, quae
testimonijs non eget, quam eius interpretes adhibentur, quae involuta interdum
explicari debet.
EGo non eo animo patrum testimonia in hoc Sect. 1.
negotio citanda iudicavi, ac si sacrae Scripturae maiestati ipsorum
authoritate aliquid ponderis adjici vel accedere posse putem: Quid enim Ierem.
23.
palea ad triticum, quid scoria ad argentu^ purgatum: quid hominis vox, cuius
halitus in naso Isa. 2. 22.
est, adverba Dei praepotentia, quae caelis ipsis diuturniora sunt? Memini,
quid August. Non pro nostra sententiaita dimicandum est, vt eam velimus
scripturarum esse, quae nostra est, cum potius eam, quae Scripturarum est,
nostram esse velle debeamus. Sed duplici De Genes. 18.
ratione inductus eorum mentionem facio, tum vt novitatis suspicione careat and
liberetur haec defensio nostra, cum antiquiss. scriptores in mea^ sententia^
pedibus ivisse perspicuu^ omnibus erit, tum vt scripturae sensus a me detorti
aut deprivati opinione^ removere^, cum non meame coniectura fretu^, sed alioru^
interpretationes sequutu^ esse apparebit. Duplex, vt opinor, haec consideratio
nobis apportabit co^modum: nam and nostrates isto modo animum inducent, vt in
huius rei viscera, veteribus provisae, and prioribus seculis receptae, penitius
introspiciant, cum totpost secula eam renovatam videant: and Iudaeis, si huc
animu^ aduertere voluerint, facilius etiam persuasum erit, cum intelligent, nos
eoru^ conversione^, non tanqua^ oscitantis and obscuri homu^cionis somniu^
obtrudere, sed ide^ a nobis decantari senserint, quod alij tanto ante
praecinuere and praedixeru^t.

Graecorum sententia^ (vt aetate priores sunt and reliquos praecedu^t) Sect. 2.
ita ordine and loco prima^ introduca^. Originem ergo primo mearum partium
testem and strenuu^ assertore^ evoco. cui tantu^ tribuit Erasmus, vt non
dubitet eum december orthodoxis interpretibus anteponere, exceptis quibusda^ fidei
dogmatibus. Id ego affirmare non audeo: Annotat. in Galat. 2.
Quid enim magis in interpret spectatur, qua^ vt ad fidei regula^ co^mentarios
suos exigat? nec turpius ab eo quicqua^ co^mitti potest, qui dum locos obscuros
interpretatione sua illustrare velit, a fidei analogia aberrat and abducitur:
sed videamus quid pronobis faciat canus iste and antiquus scriptor: Qui sic in
locu^ quendam ad Origin. in 11. ad Roman.
Romans co^me^tatur: Absurdu^ (inquit) hoc videretur si vt offensio Iudaeoru^
reconciliatione^ mundo donaverit, assumptio ipsoru^ non maius aliquid mundo and
praestantius largiretur: tunc enim erit assumptio Israel, qua^do tam
vita^mortui recipiu^t, and mu^dus corruptibilis incorruptib. fieret. Nempe
existimat gravissimus author, in extrema secula casurum hoc negotium, and
versus mundi fine^ vocandos Iudaeos: idque hoc argumento evincit, quod venturu^
sit solenne co^munis laetitiae te^pus, qua^ Gentes appropinquante Iudaeoru^
salute concipient: in quorum enim interitu Gentiles vita^ consequuti
exultarunt, qua^to laetiores erunt, si secum vna vivant, qui sibi suae
vocationis causa extiterunt. Athanasius scribens in eunde^ fere locu^, sic
habet, prius ob Gentilium Athanas. ad Roman.
contumaciam saluos fecit Iudaeos, rursum Iudaeis minus obte^perantib. Gentes
salvi sunt facti, his salute^ adeptis, aemulatione impulsi Iudaei salute^
novissimis seculis vendicabunt, ita vt omnes Dei misericordia^ assequantur.
Haec synceri patris opinio est, quae praecipua attingit istius controversiae
capita: de personis, omnes designat Iudaeos, de te^pore docet, hoc eventuru^ in
fine seculi: modu^ describit, Iudaei Gentiu^ erunt aemuli, eorum scilicet
exemplo allicientur ad fidem. Christo stomus etia^ a nostris partibus stat:
illa verba prophetae Chrysostom.
arripiens istud erit testame^tu^, quando abstulero peccata eorum, sic ait,
Quod cum promissu^ sit, illis vero nondu^ obtigerit, neque dum per baptismu^
peccatoru^ remissione^ adepti sunt, omnino necessu^ est vt adhuc futurum sit:
quod si ergo ex patris istius sententia Iudaei and baptismu^ circu^cisionis
loco accipie^t, and per baptismu^ peccatoru^ ablutionem, vniversa gens Christi
nomini consecranda est.

Latinos patres nunc evocabo: Hieron. sic, si illius modo co^mentarii Sect. 3.
sunt, qui sub illo nomine apparent, hoc ostendit Apostolus, quod intrante in
fide^ Christi gentiu^ suppleme^to, tum zelo and aemulatione permoti reliqui
populi Iudaeoru^ credentes in Christo, salui fient and Ambros. in eande^
sententia^, vt probaret Apostolus domini Iudaeis reseruatum a deo testimoniu^
Isaiae posuit, vt hac gratia, qua liberati sunt Iudaei credentes, and hos, id
est, qui nondum crederent, liberari posse doceret, vterque causae nostrae
apertiss. testimonijs suffragatur, ille aemulationis stimulis concitandos
Iudaeos ostendit, magnu^ autem and vehemens aemulandi studium est, alter
exemplo fratru^ credentiu^, Iudaeos non credentes and infideles trahendos and
inuitandos fore existimat. Augustini praeclaru^ testimoniu^ praeterire non
possum: Iudaei, inquit, excaecati ad tempus sunt, ne crederent, non credendo
Christum crucifigerent, vt post eius resurrectione^ salubriore paenitentia
resipiscerent: and similitudinem ad rem illustra^dam adhibet, pleraque
medicame^ta prius affligu^t, vt sane^t, and ipsa collyria, quae ad occulos
pertinent, nisi sensu^ vide^di prius clauda^t and perturbe^t, prodesse non
possunt. Quid potuit apertius dici? Quaest. Math. 14.
istae Iudaicae ge^tis tot et tam acerbae afflictiones, approbria, exilia,
mortes tot sunt medicinae and pharmaca, quibus desperatus illius populi morbus
ligari, purgari and sanari tandem posset.

Sed orthodoxorum patrum scripta pertransiens, ad scholasticorum Sect. 4.
monumenta descendam: Prima acie se nobis offert eruditissimus noster Beda, qui
in extremo seculo Iudaeos credituros tradit In Romans 11.
in Christum, Helia magno illo Propheta impellente and adhotante: somnium hoc
est de Propheta, nescio quo, ante mundi exitum Commentum de reditu Eliae in
mundi exitu. Malach. 5. 5.
venturo, quod vnum tamen si demas, de reliquo vere vaticinatus est. Somniarunt
illi veteres de Heliae reditu olim futuro, male intellecto, quodam Malachiae
loco: quem ego errorem, eiusque iustam reprehensionem in aliam paginam
transposui. Memini me porro in Hugonis Cardinalis allegoriam quandam incidisse,
cuius extant in epistolam ad Romanos commentarij: Reperio enim eum partium
nostrarum assertorem, sed veterum more fabulas and allegorias consectandi
studio nimium delirantem: Describam integrum locum, quem aliorum sanis iudiciis
relegabo: Ille Iudaeorum revocationem ad sidem ex Abrahami illo facto se
evincere posse putat, quod in filio immolando moliebatur: sic ergo fabulatur:
Abraham ita alloquitur seruos suos, ego and puer illuc properantes adorabimus,
and revertemur ad vos. Abraham (inquit) Christus est, Isaac Iudaeorum reversio
allegorice descripta.
Apostoli qui immolati sunt a gentibus, serui Iudaei expectantes cum asino, id
est, sine sensu spirituali, sed postquam adoraverint, in fine revertentur.
Acerrima quidem animaduersione corripiendus est, depravatus iste allegorijs
ludendi mos: Non enim dum Scripturas interpretamur, nostri cerebri inventa
curiose obtrudere, sed spiritus sancti sensum pie and sobrie peruestigare
debemus, recordati illius Quam pericu lo^um sit consectari allegorias. Esra. 8.
8. Scripturae sanctae interprepretatio qualis esse debeat.
interpretandi rationis a Leuitis vsurpatae, qui Esra legem lectitante, ipsi
adstantes, exponendo sensum, dabant intelligentiam per scripturas. Ea enim
expositione gaudet sacrosanctum and praepotens Dei verbum, qua eius author
sanctissimus spiritus splendere ipsum and clarere voluit, auram captare non
decet, nec aucupari nugas. Nihilominus tamen, illud non morati, quod nugetur
hic Cardinalis, and in vertendo cardine rei euertat cardinem, nostrae tamen,
qualis qualis est defensionis adstipulator est.

Alius porro istius farinae ex eadem officina and schola profectus, Sect. 5.
paulo tamen grauior and rei magis prouidus aestimator, sic habet, assumens
illa verba Pauli, cum conuersus fuerit, id est (inquit) populus 2. Cor. 3. 16.
Israelis circa finem mundi, and alio loco illud eiusdem Apostoli ad Romans 11. 2^
tractans, sic tum totus Israel salvus erit, ita commentatur, in finem scilicet
mundi deuicta falsitate Antichristi, quia tunc Iudaei constanter mortem
suscipient pro fide Christi. Euidenter ille quidem and explanate rem
determinat. Tria obseruat perutilia ad institutum nostrum, tempus designat,
notatur mundi finis. Nam extremum illum diem terroris and iudicij, pro foribus
stare, dira omnia improbis minitantem, animum inducas, cum adiectione tribuum
augescere caeperit ecclesia: Secundo occasionem ipsam nominat, Antichristi
nempe imperium flaccescere and quassari debet: illius enim fraudulenta
impietas, alienat and auertit, laedit and offendit Iudaeorum animos. Illius
ergo aboleri superstitionem and extingui oportet prius, quam istorum confluxu
incrementum capiat Christianorum classis. Tertium etiam illud, quod adiectum
est, Iudaei pro Christo, cum conuersi fuerint morte occumbere non dubitabunt.
mihi habetur pro certo, ad tantam animi constantiam and alacritatem Hebraeorum
gentem peruenturam ex reuelata fide, vt non dubitent pro ea mortem oppetere:
ista ab illo probe disputata sunt.

Subiiciamus iam Aquinatis subtilis disputatoris, sed non tam synceri theologi
iudi^um. Ille iacto fundamento ex illis Paulinis Sect. 6.
verbis, totus Israel salvus erit, sic superstruit. Non particulariter (inquit)
Aquinatis opinio.
sicut contigit caecitas exparte, sed vniuersaliter omnis, vt intret etiam
plenitudo ludeorum. Cuius tam perspicua and plana assertio desolatae illius
gentis celebrem and insignem conuersionem praemonstrat, quae nondum mundo
apparuit: Non enim raro aut tenui comitatu, sed vt ille praedixit, and nos
credimus, aceruatim and densa corona colligent se and veluti gressus
glomerabu^t ad ecclesia^.

Aquinati alius in eadem schola enutritus subscribit and assentitur, qui ex
illo Pauli versiculo, Uolo vt sciatis fratres mysterium hoc, Nicholaus de
gorrham. Romans 11. 25.
tria animaduertit diligentius, Iudaeorum, (vt ipsius verbis vtar)
excaecationem, gentium illuminatione^, and futuram Iudaeorum conuersionem. Quae
profecto omnia, si Apostoli verba expendas, inde Tria consideranda sunt in hoc
negotio, Iudaeorum caecitas, gentium fides, and vltima Iudaeorum conuersio.
veluti nativo and spontaneo saltu exilient. Nam vbi dicit, caecitas ex part
facta est Israeli, tenebras huic genti offusas ostendit recedente lumine: cum
addit, donec plenitudo gentium ingrediatur, and aperte docet foelicem and
optatum diem illis affulsurum, and vna erigit and solatur Iudaeorum mentes
advenientis iam and properantis salutis suae recordatione. Sic iam audiuimus,
quo veterum doctorum sententia inclinet, quid etiam scholastica eruditione
referti authors de controuersa questione opinentur. Quos non idcirco
introductos volui, quod aut eorum iudicio standum sit, aut veritas eorum
testimonio indigeat; sed hoc consilio ida me factum est, partim vt appareat,
quomodo omnes, annis quidem and aetate multum discrepantes, hac in re tamen,
quam indagamus, conspirent and iungant dextras, partim, vt sanguineae and
truculentae bestiae satellites, Quorsum veterum opiniones recensentur.
si suos audire voluerint accepto, quod festinanter reprobae gentis
reconciliatio properet, atque ea ex Antichristi casu and imperij excidio
florere and crescere debeat, ipsi resipiscant tandem istorum reminiscentes, and
ad novum vitae genus se corripiant.

Nunc succedit tertia eruditorum classis: Neotericos scilicet nostros and
recentiores scriptores adibo. Primo mihi consulendus Calvinus est, splendour
ille orbis Christianae, qui ita hoc mysterium Sect. 7.
aperit, quum gentes ingressae fuerint, simul and Iudaei ex defectione se ad
fidei obedientiam recipient. Quid potuit apertius dici? cuius sententia Calv.
in epist. ad Romans
non eo incumbit, ac si promiscue vna cum peregrinis iter simulfacientes Iudaei
ad ecclesiam, vnde expulsi erant, recurrerent: sed alternas quasdam vices
vtrisque tribuit, and interstincta tempora, quibus gentiles primo suo ordine,
tum circumcisa plebs suis vicibus, diuinae voluntati subseruiant* and vocationi
suae obte^perent. Alibiergo idem de gente Iudaica sic pronunciat, externa
specie collapsa videri potuit ad tempus, sed a radice excisa non fuit. Huic ego
integerrimo viro, and eruditione proximum and pietate etiam secundum euocabo
ornatissimum Bezam, quem adhuc septuagenarium iam senem superesse Deus in
terris voluit, vt eius sudore and studio, Bez. in annor. in 11. ad Romans v. 25.
tanquam dulcissimo imbre Ecclesia salubriter irrigata propagaretur. Ille non
veretur constanter and sine haesitatione affirmare venturum tempus, quo non iam
Israelis reliquiae ^i. pauci quipiam ex Israelitis, sed totus Israel, i. gens
ipsa communi consensu ad Ecclesiam Dei aggregetur. Clara and euidens assertio
est sine vmbra aut fuco. Monemur duplicem temporis seriem spectandam esse, vnam
iam praeteritam and decursam, cum tota Iudaeorum natione Duplex te^poris ordo
spectandus in Iudaeoru^ vocatione.
in caecorum and contumacium patrum vestigiis haerente, excerperentur tamen
perpetuo aliqui, qui fidei imperio se subderent, and obsequerentur, quod
saepius proavorum nostrorum aetate accidit, rarius nostra, sed accidit tamen.
Alius vero temporis ordo, qui nondum mundo illuxit, satis tamen opportune
innotescet, expectandus hodie est, cum vniuersa natio, sua deliria and commenta
aversata in Ecclesiae sinum and complexum se insinuabit.

Aliis praeter istos eruditis viris and piis probata haec nostra opinio Sect. 8.
est, pro qua contendimus. Quidam nihil haesitans aut dubitans ait, mutabit
Deus mentem Iudaeorum, vt mundana sperare desinant, eumque Bullingerus.
iam obvijs vlnis recipiant, que^ hactenus alium expectantes repulerunt. Isto
enim errore decepti adhuc and seducti Iudaeorum animi sunt, du^ vana se
potentissimae alicuius monarchiae spe demulceri patere^tur, qui Christum
aliquem and Messiam veluti e pulvere excitandu^ credebant, armis potentem,
militibus stipatum, omnia vi and ferro deuastantem, qui metropolam suam
ciuitatem, templum, aedificia leges, ceremonias, restitueret. Isti vero
somnolenti and delirantes Rabbini, vbi se falsos and illusos comperient, nugis
istis posthabitis, atque una eos irritante spiritu, in spiritualem redemptorem
and dominum fiducia sua recumbere and conniti descent.

Adiunga^ iam disertissimi Theologi conclusione^ ex disputatione, Sect. 9. P.
Mart. locorum commun. class. 2. cap. 17. sect. 32.
quae de Iudaeorum conseruatione praecesserat, sic illatam: seruantur itaque
(ait) perpetuo hoc tempore a deo indubitato, adaliquam futuram salutem. Nulla
enim alia ratio reddi potest, cur gens ista in cineres pene and puluerem
redacta, passim pervniuersum orbem dissipata and diuisa, omnium conuitiis and
maledictis appetita, vires tamen colligat, Iudaei cur adhuc reseruantur.
surgat denuo and reuiuiscat, nisi hinc illud effectum crederetur, vt pristina
sua liberate donentur iterum and locupletes fiant: si non ita foret, misera
ista and ignobilis natio, tot calamitates perpessa, tot obnoxia periculis,
rebus ita vndique desperatis and perditis, cur non iamdudum extincta, and
silentio in aeternum sepulta iacuisset? Humanae enim vires tot perferendis
molestiis, tantis sustinendis laboribus nullo modo pares essent, nisi diuina
potestas intercederet.

Videamus iam, pensitatis istorum sententiis, quibus vir ille Sect. 10.
partibus faueat, acuti satis and acris ingenij, sed non semper iudicio sibi
constans and cohaerens, qui tamen in ista controuersia non vacillat: sic enim
inter annotationes eius habetur, vbi gentes alloquutus ita ait. Sicut illorum
defectio vobis aditum fecit ad fidem, ita Erasm. in 11. ad Romans v. 13.
vestra fides, quam miserante Deo estis consequuti pro vocabit illos vt
resipiscant, seque dignos praebeant, qui a Deo recipiantur: planissimis verbis
profert, quod sentiat, and rem ipsam (vt aiunt) acu attigit. Ne quis enim eam
ob causam de Iudaeorum in religione Christiana progressu dubitaret, quod nihil
illis maius fastidium pariat, quam ipsum Christiani nomen, mentio necessario de
ipsorum resipiscentia fit. Quemadmodum enim si quis in tabula cerea insculpere
aliquid, and incidere voluerit, primo ceram ipsam attrectando and calefaciendo
praeparat and molliorem reddit, qua ita subacta and emollita, tum demum
sculpturam aggreditur: ita certe priusquam Iudaeorum corda emollienda prius,
quam vrcentur.
pertinax, durum and plane siliceum superstitiosae sectae cor, nouae figurae
impressionem recipiet and patietur, ipsius durities, and quo obductum est,
callum, eradenda primo and execanda sunt. Sentio me iam hoc absolvisse pensum,
quod aliorum scriptorum telis nere and texere decreueram: si multitudine and
copia dimicandum esset, alios etiam quamplurimos producere potuissem: sed
istorum, quos citaui, and appellavi testes potius, quam iudices, mutuus and
concors consensus, meam sententiam nouitatis opinione liberabit. Hunc iam
soluens, and alio transuectus novum orationis filum texere exordiar.

CAPVT V. Praeter allatas tum sacri voluminis, tum aliorum scriptorum
sententias, nouae afferuntur rations, quibus, Iudaicae nationis salutem iam
appropinquare and prope adesse, omnibus appareat and certissime demonstretur.
NVnc in animo habeo, missa faciens, quaecunque Sect, 1.
ab aliorum authoritate peti possunt argumenta, alias etiam rations adstruere,
quae a rei ipsius visceribus depromantur: in fasciculum primo colligam, Prima
ratio a paucitate Iudaeorum credentium.
tum fusius singulas prosequar: haec ergo fidem defensioni nostrae faciunt,
quam Iudaeorum nomine suscipimus, quos olim Christianorum titulo cohonestandos
censemus. Primo tanta eorum paucitas semperfuit, qui caecitati suae
valedicerent nostram professione^ amplexati, vt nondum Prophetiam illam de
ipsorum conversione eventu and actu expressam agnoscere possis, sed manendam
esse aliam opportunitatem, in quam caderet eius executio. Illud etiam
animadversione dignu^ est, quod nondum extirpata errabundae istius gentis
memoria sit, cum nullas Secunda, a servatis adhuc gentis istius reliquijs
tamen certas seeds sortita fuerit: Aliis tamen populis hoc evenisse non
ignoramus, vt solum mutantes, vna etiam nomen, genus, propinquos, brevi tantum
interiecto tempore amitterent: Quorsum autem, vel in quem finem veluti in
cineribus scintillulae quaedam tanti olim ex illa gente enatiluminis serva tae
conderentur? nisi tandem vt admotis follibus, ita inspirante spiritu in flammam
erumperent. Tertia, a Christianorum simulata fide.
Hoc etiam non exigui momenti est, si depravata ista tempora animo and
cogitatione volutemus, in quaenos detrusi sumus, quod fides vi inter
pseudochristianos detenta, e terris ex cedere and alio eniti velle videatur.
Revertamur iam, vt quam exigua copia Iudaeorum Sect. 2.
qui ex animo Christum amplexati and exosculati sunt, semper inventa fuerit,
quam possumus braeviter and succincte declaremus. Istius paucitatis tria
praecipue signa and indicia sunt: primo id patebit si comparatio eorum, qui
aliquando resipuerunt, instituatur cum Tria argumenta paucitatis Iudaeorum.
ijs, qui aut sua in haeresi pertinaciter persistere, aut a suo errore in
deteriorem labi and deflectere satius duxerunt* Secundo, si ad hos paucos
oculos conjicere volueris, aegre admodum and difficili labor conversos,
compertum habebis, tum etiam ex paruo isto and pusillo grege multos
advocationem fuam redijsse, and in caeno rursus volutatos deprehendes: vt suo
iam ordine ista diligentius perscrutemur: Non sum nescius, omni aetate vixisse
Iudaeos, qui saniore imbuti mente, quam reliqui, Christi paulatim suauitatem
degustare caeperint. Missa facio prima illa Apostoloru^ tempora, and quae illos
subsequuta est aetas, cum ingens Iudaeorum numerus, potentissimo eorum
ministerio ad fide^ conuersus fuerit, and in via^ reductus. Venio ad recentiora
and nobis viciniora secula. Legimus sub Dagoberto Armonius de rebus gestis
francorum. li. 4. cap. 22.
Galliae rege, multos circu^cisionis prius obsignatos not^ ad baptismatis
lavacrum admissos fuisse. Eodem fere te^pore in Hispania no^ pauca millia
Iudaeoru^, imperante Sysebutho Gothoru^ rege ad ecclesia^ accesseru^t.
Co^similia etia^ exempla multa proferre liceret, nisi Iohann. mag. de hist.
Gotho rum. lib. 16. ca. 14.
alia agenda essent: veru^, qui numerus sua natura libratus, ita imme^sus and
infinitus videtur, cum reliquo caetu collatus eorum, qui avitae cognationis vna
and caecitatis haeredes erant, minutus admodum and exiguus putabitur.

Vt a primis temporibus, quae proxime post domini passione^ incideru^t,
exordiu^, suma^. Nerone imperiu^ tene^te, Egyptu^ quenda^ Pseudopropheta^ Sect.
13. Eusebius. lib. 2. c. 22. Paucissimi e Iudaeis vlla aetate conversi.
tanqua^ e Tartaro in terras emissum legimus, qui triginti millia Iudaeoru^, ad
seditione^ and rebellione^ concitavit, and impulit suis praestigiis fascinatos,
cuius impios conatus Felix Iudeae tu^ procurator, fortiter repressit and
cohibuit. Sed quid ego triginta millia dico, cum totidem myriades Hyerosolymas
in paschate confluxerant, nonmulto ante funestam and fatalem vrbis obsidionem,
in qua tanqua^ Eusebius. lib. 3. cap. 5. 30 myriades Iudaeorum Hierosolymis.
in carcere seditiosa and refractaria multitudo dete^ta and custodita est,
omnibus prius in vicina oppida diuino oraculo evocatis Christianis, vt de
vniuersa gente, tanqua^ ex professo Christo and ecelesiae inimica and host
perpetua, dignu^ Deus suppliciu^ sumeret: sub Traiano imperatore tota^ Cirenen
Egypti regione^ and prouincia^ Iudaei Eusebius. lib. 4. cap. 2.
Luca^ duce^ sequuti, suis tumultibus and excursionibus vastarunt and
depraedati sunt, and tanto numero in gentes vicinas involarunt, vt primo
conflictu superiores euadere^t, and nisi Lupus Egypti praeses exercitu collecto
subvenisset, arma sine ingenti Egiptiorum clade no^ deposuissent. Memorabilis
illa seditio est, quae a Iudaeis in Christianos Socr. li. 7. c. 13.
excitata Alexa^driae fuit, quo tempore Grillus Episcopi cathedram occupavit:
Qui noctu Christianos adoriuntur, tessera inuice^ Iudaeorum seditio Alexandriae.
data, cum ad templi cuiusda^ incendiu^ restinguendu^ e lectis surgentes
concurreba^t, quod igne flagrare quida^ a Iudaeis conductus, media nocte falso
clamauit: Paucos tamen omni isto tempore ad fide^ Christiana^ redeuntes Iudaeos
cernimus: e multis millibus inueniuntur duo, quoru^ vnus ab Attico Episcopo
baptismo donatus est and credidit: alter a Paulo episcopo subdolo animo and
simulato impetrauit, nec discessit melior, sed miraculo illius hypocrisis
retecta and patefacta est, vt sequens narrabit pagina. Ingens porro Iudaeorum
Niceph. li. 17. cap. 32. Iudaeorum tumultus. Cranzius. li. 5. cap. 14.
multitudo, aliis etia^ seculis huc illuc cursita^s in omnes caeli plagas
dispartita semper fuit. In Arabiafaelice tanta aliqua^do omniu^ consensu viguit
and floruit Iudaica superstitio, vtne Christiani nominis fama^ vel rumore^
alique^ ad se illius terrae incolae perferri patere^tur. Iudaeoru^ novem
millibus vna Maguntina ciuitas oppressa interdu^ fuit, and Ratisbonae tanquam
ex font aliquo, ita eorum frequentia and turba singuli anguli scatebant and
repleti sunt. Isto etia^ morbo multae aliae Germaniae vrbes laborabant: vt
tacea^ quomodo ista circumcisorum caterva Hispanis and Gallis infesta and
molesta fuerit. Na^ si tam copioso agmine, intra eorum fines qui habitabant
Iudaei, ad Iudaeoru^ multitudo permista christianis.
ecclesiam confluxerunt, facilis coniectura est de reliquorum copia, qui cum
Christianis pacisci recusabant. Vt veniamus ad Angliam nostra^: Historicis si
credamus, Richardi primi tempore, cum rex iter exercitu co^scripto aduersus
Saracenos pararat and instituerat, peregre ad Hierosolymitana^ terram
profecturus, decima bonoru^ portio a singulis subditoru^ exacta est, tam
natiuis incolis, qua^ peregrinis: Illa a Christianis soluta, septuaginta millia
librarum confecit, a Iudaeis numerara ad sex millia est. Ita ergo, vt ex
solutione constat, frequentes degebantinter Anglos Iudaei, vt decupla tantum
proportione superarentur.

Sed diutius hic no^ immorati, secundo illud patefaciamus, qua^ta Sect. 4.
Iudaei no^ sine miraculo vocati.
difficultate interdum co^pulsi Christiani ad fide^, alias quibus praemiis
allecti and inuitati sunt. Historici tradunt Iudaeos raro admodu^ nisi miraculo
aliquo obstupefactos and atte^tos prius, ad fidei professione^ adductos esse.
Interdum vero ne miraculis aut signis attrahi potuisse. Primo enim signa and
portenta illa, quae ciuitatis no^ obsidione^ solum, sed euersione^ and excidiu^
praecesserant, and praenuntiare videba^tur, fide ipsa pene maiora, nihil
Iudaeos tame^ permouerunt. En Eusebius. 3. 8.
astru^, gladiu^ flammeu^ representans in aere pende^s ciuitati immine bat, sed
illi ta^qua^ oculis capti, animu^ no^ aduerteba^t: Cometes etia^ Signa, quae
obsidionem Hyerusalem praecesserunt.
ardebat, ne per anni integri spatiu^ extinctus, and in festo azimorum media
nocte lux insolita and solis splendori par and aequalis in te^plo iuxta altar
fulsit: visae etia^ in aere phala^ges armatae sunt, ac si exercitus duceretur,
and milites in acie^ prodire^t: ista tame^ Iudaei somnioru^ Bos agnum parit in
te^plo.
and fabularu^ loco habueru^nt. Immo cum boue^, qui ad altar traheretur, in
victima^ paratus, agnu^ (mirabile dictu) in te^plo peperisse cernerent, cum
sacerdotes mago cum sonitu and fragore vocem istam ad aures suas veluti turbine
delatam perciperent, migremus hinc: cum denique per integrum quadriennium
Ihesus quidam homo agrestis and rudis, sic dictus, continuo dies and noctes in
plateis cursitans vociferari non cessaret vae Hierosolimis, quem nec minis, aut
verberibus deterrere potuerunt, vel silentium imperare: and haec toti vrbi and
vicinis omnibus cognita and audita essent: infaelix tamen and miserrima gens
facile istas admonitiones sprevit, nec quicquam mutata a pristinis moribus
recessit.

Quid referam, quae Iudaeis, Iuliano imperio potito, qui apostatae Sect. 5.
nomine insignis est, Hierosolymis acciderant: vbi non permissione Socrat. 3.
17.
tantum imperatoris and venia, sed hortatu and impulsu, vt Christianae pietatis
cursum impediret, Templi ruinas resarcire, and ipsum humo aequatum aedificare
and restaurare caeperunt. Sed triplici miraculo Iudaei templu^ reaedisicare
tentant.
consiliorum vanitas dissipata est: primo enim noctu terrae motu facto, cum
Cyrillus episcopus praedixisset, nunc futurum tempus, cum illa Christi de
templo prophetia se palam ostenderet, vt lapis lapidi non haereret, aut
incumberet (mane enim concussa vetera fundamenta, and nova aedificia diruta and
eversa conspiciuntur) and iam e Iudaeis quamplurimi ex omnibus locis
eospectatum venissent, en alio signo ira Dei caelitus demonstrata est. Ignis
enim demittitur, qui omnia opisicum instrumenta, serras, secures, molleos, and
consimilia devorat, comburit, and in cineres vertit. Et tertium adhuc prodigium
sequutum est: proxima enim nocte crucis radiantis essigies vestibus Iudaeorum
passim tinctura and color dilapso imprimitur, quam cum eluere and extergere
sequenti die conati essent, operam perdiderunt. Nequicquam tamen Iudaei istis
spectaculis profecerunt, neque animum applicarunt, sed tanquam sues ad lutum,
ita ad superstitionis and errotis coenum recurrunt denuo, and cordis munditiem
and ablutionem prae luto ceremoniarum impuro and squallido respuunt and
contemnunt. Legimus quidem aliquos Iudaeos tanquam purius metallum a fece and
scoria purgatum, Christo vt vasa pijs vsibus consecrata, se relicto Iudaismoin
disciplinam tradidisse: sed ne isti quidem sine miraculo veteres ceremonias ab
dicare and renunciare voluerunt: vt olim in Creta insula contigisse accepimus.
Iudae us quidam se Mosen simulans, reliquis suae Secrat. 7. 37.
nationis pollicitus est and fidem dedit, se eos per medium mare ad patrias
seeds ducturum esse, and aquas sponte cessuras dixit. Qui cum ad littus eos
traxisset, and multifalso persuasi, in pelagus desiliislent fluctibus submersi,
quorum non pauci perierunt, aliis quitum forte iuxta littus nauigabant
Christiani, lintris and nauibus moribundis iam and pene suffocatis suc
currebant: reliqui, cum se turpissime deceptos sensissent, a daemone aliquo se
illus^s credentes, ad fidem Christianam animos appulerunt. Alia porto de Iudaeo
quodam Socr. lib. 7. c. 4. Iudaeus paralysi affectus baptismo sanatur.
elegans historia est, sed paulo antiquior: Qui, cum multos annos a paralysi
vexaretur, and omnes alias expertus medicinas, and ad Iudaicas ceremonias and
ritus confugiens, nullum tamen morbo invenisset remedium, ab Attico Episcopo,
fidei prius articulis institutus, cum idipse etiam ardenter petiisset, ad
baptismum recipitur, qui peracto sacramento a baptisterio discedens, illicose
morbo liberatum sensit, and isto modo in fide confirmatus est. Istis, iam, quae
testium loco advocavimus, exemplis, luculentur docetur, quam ardue Iudaeis ad
Euangelij professionem via sternatur: possum and alios testes accersere, sed
non tam locupletes, nec paris fidei: dicam tamen quid loquantur historiae,
iudicium lectori liberum erit.

In oppido quodam Phoeniciae (quod Berytham vulgo) imago Cent. 4. ca. 42.
titulo de propagatione ecclesiae.
quaedam Christi speciem exhibens, a Iudaeo, ipsius personae odio impulso forte
confossa est, ex qua multis caesa and contusa ictibus largius ebulliebat
sanguis: hoc spectaculo accurrentes reliqui commoti sunt, and cum adorare
caeperunt omni mora seposita, cuius simulachro iniuriam fecissent. Non muluim
dissimulis narratio, alicubifortassis and mendax, sed satis tamen apta ad
remnostram ab eisdem authoribus infarcitur: Iudaeus ad templum Christianorum
forte itabat, eo animo, vt eorum cultum ludibrio haberet (caena Centur. 4. c.
6. de ritibus and ceremoni^s. Iudaeus subito factus Christianus.
dominica eo tempore celebrata est, and Basilius ministri agebat parts)
profanus homnicio intensiore acie in eum respiciens puerulum formosum and
pulchrum per medias illius manus se demittentem conspicatus est: hoc viso
perterritus clam se subducit, and subito nascitur Christianus.

Vnum ego aliud exemplum adiungam, quod sic paucis perstringo. Iudaeus quidam
Hispanus Toleti habitans, vineae suae terminos, qui angustiores erant, dilatare
cupiens, de rupe quadam, quae Ex fasciculo temporum.
in medio horto eminebat, excidenda cogitat, in cuius basi and fundamento
defodiens, in librum incidit pulvere and squalore obsitum: aperuit ille and
inspexit: multa ille liber de rebus futuris complexus est, de Christiregno and
Antichristi etiam tyrannide pluribus disceptans: De Iudaeo, quilibrum in horto
inuenit.
eum diligentius euoluensad locum quendam legendo ducitur, in quo scriberetur,
volume^ istud Ferdina^di regis Castellae aetate, cui tum delatum imperium fuit,
in lucem eruendum fore. Iudaeus totus obstupuit and cohorruit ista lectitans:
libri diuinum scriptum admiratur, ipse veluti transversa forma ad Christianorum
parts transilit. Istas ego qualescunque scriptorum traditiones, quae nonnullis
fortassis fabularum similes iudicabuntur, nec mihi quidem omnino probantur, non
vt veras and puras historias omni detersa macula hic interserui. Novi enim
quanto studio ferantur ad confingendas fabulas pontificij, vt in idolis
maiestas quaedam inesse conseretur, Pontificioru^ sides in historiis narrandis
suspecta.
quo prima fabula agere visa est, and altaris sacramento, plus, quam aequum
est, authoritatis conciliaretur, quod secundo exemplo persuadere volunt. Non
ego eo animo ista interposui vt abesa and vetusta veterum scripta, fidem
maiorem, quam, qua digna sunt, naneiseantur, sed vt quoquomodo liqueret and
constaret, quam tardi and ignaui isti superstitionis and ceremoniarum cultores
sint, and quantas faciant moras and quam aegro pede and quam inviti ad
veritatis Iudaei mercede ad sidem Christianam ducuntur. Centur. 9. c. 2. titulo
de propagatione ecclesiae.
studium pertrahantur. Fit reuera interdum, vt miraculum non expectent, nec
requirant, cum obeunda little conuersio sit, precio tamen conducendi sunt, and
praemiis sollicitandi. Sic enim de Basilio Constantinopolitano commemoratur,
eum ingentem huic genti proposuisse mercedem, si pristinos errores reiicerent
and abiurarent: illi praemio accepto conditioni etiam steterunt.

Praeter haec, quae iam retulimus, operae precium erit paucisvidere, quomodo se
gesserint Iudaei quidam baptismatis participes facti. Multi nescio quo furore
correpti in squallidum and faedum caecitatis suae and ignorantiae coenum se
rursum praecipites dederunt. Ctulperici De Iudaeis apostatis and relapsis.
Greg. Turonens. li 6. hist. cap. 17. Mulier Iudaica bis nupta. Cent. 11. ca. 6.
francorum regis iussu multi Iudaei sacro baptismatis ritu initiati erant, and
in ecclesiam insiti, rege ipso suafide and promissione, vt moris erat, eorum
nomine intereedente. Quitamen pessima and profana colluvies, somnia sua
deinceps redamare caeperunt, abiecta quam elegerant, and cuius signum
gestabant, fide. Meminerunt etiam scriptores historici mulieris cuiusdam
Hebreae, quae baptismo accepto Christiano marito elocata fuit, eadem a
professione resiliens iterum viro Iudaeo nupserat. Consimile quidpiam in Anglia
aliquando accidit. Cum enim Richardi secundi coronatio sole^nis habebatur,
Iudaei prohibiti sunt, ne regis palatium eo die frequentare auderent: illi
tamen edicto non parents ad curiam regiam accruatim concurrunt. Londinenses,
qui tum interfuerant, veluti regio mandato tecti, and muniti Iudaeos pug^is
caedere, and a porta pellere, nonnullos interficere aggressi sunt. Quidam e
reliquis notus and celebrioris famae, pollicetur se futurum Christianum si illi
In Martyrolog. Iohannis Foxi. p. 1500.
parcerent: vt pollicitus fuit, baptismi particeps fit. Postea a rege
accersitus, and ab eo de fide interrogatus, se nihil mutatum respondit, metu
tantu^ coactum, vt se ad te^pus religiosum fingeret. Innumera istius generis
facinora passimin veterum scriptorum monumentis volitant, and magis verendum
esset, ne fastidium pareretur, si diutius hic elaborarem, quam deesset materia
and supellex, siper ambages istas lectoris animum demorarivellem. Manifestum
ergo est, quam exilis and exigua semper eorum caterua fuerit, qui fugata
Iudaicae superstitionis caligine, Christianis se erudiendos commiserint, vt
necessario id hinc effici videatur, eos deinceps alacriori pede ad orthodoxam
Christi scholam ingressuros esse.

Illudiam proximo loco considerandu^ est, ad quemfinem collimetur, cum stirpis
Leviticae fibrae penitus non euellantur, sed vigeant adhuc and virescant, nisi
ad eum, vt rebellis and degeneris familiae tenera and pullulans propago, e
tenebraru^ miseriis erepta, iucundissimo dei aspectu se oblectet tande^ and
refocillet. Vnde enim hoc factu^ auguremur, quod reliquae omnes ge^tes, quae
patriis relictis sedibus Iudaei soli ex omnib. gentib. nomen and cognationem
retinent.
ad alioru^ oras aliqua^do appulerint, pau coru^ annoru^ decursu, patriae and
gentis suae oblitae, in aliaru^ nationu^ affinitate^ degenerare^t, vna Iudaica
tame^ soboles omnis terrae plagas pertransiens, cu^ nulla alia familia
cognatione copuletur, nec barbaroru^ sanguine and genere, vt ipsi loquu^tur,
inficia^tur. Assyrij ad Israelitatu^ possessiones tra^sportati De gentium
commutatione and permistione inter se.
Samaritanae generationis pare^tes extiterunt: Israelitae in seruitute^
abducti, in Chaldaeoru^ and Assyrioru^ natione^ (vt supra monstrauimus) insiti
era^t. In orie^te ex Scytharu^ primo, postea Tartaroru^, Turcarum, Saracenoru^
excursionib. multae mutationes co^sequutae sunt, and nouis singulis aetatib.
illae regiones, vt Armenia, Arabia, Persia, Media and reliquae, incolis and
dominis cesseru^t, and occupatae ab illis sunt. In occidente in Italia^ suis
vicib. irruperu^t Vandali, Gotti, Hunni, Ex Cron. Carionis principio. lib. 4.
Lo^gobardi: in Hispania dominati sunt Vandali, Alani, Sueui, Gotti, and post
eos Saraceni. Gallia repleta est a Gottis primo and Burgundijs, vltimo ea
Fra^ci potiti sunt. Bohemia^ olim tenueru^t Boij illis expulsis, Marcomanni,
quos vic erunt tandem Henetae, and possessiones eorum obtinebant. Anglia
nostra, a Britannis primo culta est, Saxones deinde eam depopulati, ipsi postea
vere Britanni (mutato tantum nomine) factisum. Galli postremo in Angliam
celeberrimam hanc patriam nostram, vi and armis irrumpentes, ipsi etiam in
Anglos transierunt. Idem etiam aliis regnis saepius contigisse palam loquuntur
historiae, quorum incolae saepius mutati and extirpati sunt, gentis tamen
natura and conditio eadem permansit. Si Anglus Hispaniam petierit, eius
haeredes Hispanorumloco censebuntur, licet Iudaei non inseruntur in gentium
stirpem.
ipse cognationem non amittat: Si Scotus res suas deportet and transvehat in
Galliam, eius posteritas Gallicos mores redolebit, Scoticis non amplius
assueta. Iudaeus tamen sieve Hispaniam, sieve Galliam itinere petierit, sieve in
quamcunque aliam regionem proficiscatur, non Hispanum aut Gallum, sed Iudaeum
se profitetur.

Quaerituriam and dubitatur, vnde hoc tantum natum discrimen sit: In eo
fortassis differentia cernitur, quod cum promiscue caeterae Quae causa sit, cur
Iudaei cum aliis nationibus non co^funduntur.
omnes nationes and connubio inter se iungantur, atque ita generis sui confusa
mistione in vnam stirpem coalescant: Iudaei tamen ab hoc facinore abhorrentes
(sic enim illud interpretantur) suas tantum, vxores ducunt, mulierculas, nullis
aliis petitis in matrimonium: Respondeo hoc momento quidem non carere, quod sic
obiicitur, si probabilitate aliqua niteretur. Nunc autem res multo se habet
secus: Etiamsi enim Moses eis in mandato dederit, ne se gentilitiis nuptiis
faedarent, cito tamen illius mandata retinendi curam abiecerunt. Nam cum adhuc
purior and integrior illius reipub. forma mansit, Esrae nempe aetate, cum
reduces captiui veluti postliminio, redierant, multi reperti sunt, qui
alienigenas vxores sibicom Esr. 10. 44. Iudaei cum alienigenis co^nubio
iunguntur.
parassent, vnde etiam filiis aucti quidam erant, nec ipsi sacerdotes fuerunt
ab hoc scelere immunes. Quanto ergo verisimilius est, si eo collapsa argentea
illa secula fuerint, corruptionem istam, ferrea aetate aduentante, in Iudaico
caetu invaluisse: quod non ego mea coniectura inductus dico, sed reipsa
superiorum temporum historiae Decr. 6.
factitatum clamitant. Concilij Avernensis decretum extat, vt si quae mulier se
viro Iudaeo spospondisset, and postea nupta esset, non solum Concilio Toletano
3. decr. 14.
a Christianorum caetibus and conviviis pelleretur, sed a sacrae communionis
societate arceretur. Alio etiam concilio sancitum fuit, ne Iudaeus sibi vxorem
eligeret e Christianis: atque alia sessione senatus cautum fuit, vt si Iudaeo
Christiana coniux associata Toletano 2. decreto. 62.
fuisset, si ille in eandem fidem non translatus foret, vt vtriusque
seperatione huiusmodi infringerentur nuptiae. Ex quibus sanctionibus and
edictis palam demonstratur, Iudaeos non ita praecise legibus suis obstrictos
teneri, and antiquissimi illi Mosaici precepti vim, temporis diuturnitate
enervatam concidisse. Ista ergo causa, quae allata est, continuatae adhuc and
conservatae Iudaicae stirpis, nulla videtur: aliae ergo inveniendae sunt.

Video ergo tres effectrices causas afferri posse, nec commode Tres causae
conservatae Iudaeorum gentis. Primo Iudaei fideles bibliorum custodes sunt.
exhiberi plures: primo in gentis istius conservatione divina providentia
clarissime conspicitur and emicat, quod Iudaeorum industria sacrum Bibliorum
veterum volumen ad nos transmissum sit, quod suis calumnijs and figmentis
Ethnici and haeretici saepius contaminare and obliterare tentarunt. Illi
nobiscum testificari aduersus Gentiles possunt, a Deo fluxisse divina ista
eloquia, quae in manibus nostris teruntur, vt novitatis accusatio, quam in
Christianos homines profani confinxerunt, tam evidenti oppugnata testimonio,
flacescatiam and langueat. Alia etiam hinc emanat annosae istius Iudaeorum
senectutis Secundo, conseruantur, vt gravius plectantur. Tertio in salutem suam.
coniectura, quod silentio Deus eorum nomen obrui and perire non sinat, vt
sempiternae ignominiae nota invsta inhaereat, nulla vetustatis carry delenda;
quae facilius fortassis elui potuerat, si vna cum temporis alicuius etiam
diutissimi termino interiret. Sed multo rectius and verius is de hoc arcano
divinabit, qui meliora huic genti ominatus, eamtam diligenti custodia defensam
affirmet, vt eminentissimam tandem Ecclesiae arcem ocyus conscenderet.

Prima illa vtilitas manifest ex Iudaeorum dispersione adnos redundat: Illi
enim semper fideles custodes sacrarum literarum fuerunt, quas hodie incorruptas
and inviolatas servant. Id etiam alicubi August. de civitat. Dei lib. 15.
Hieron. in 6. Isaiae versus finem.
sentit Augustinus, nequaquam fieri potuisse autumans, vt tanta Iudaeorum
consensio and conspiratio in libris suis vitiandis and depravandis extaret, si
in id studij incubuissent. Hieronimus etiam in eadem opinione est: nam si
probabile sit, alicubi Haebreorum perfidia ipsos fontes corruptos and turbatos
esse, illa potissimum loca (inquit) mendis squalerent and commacularentur, quae
de Christi adventu loquuntur and commemorant, quae quidem multo apertius de co
pronuntiant Hebraica lingua prolata, quam vulgata Latina versione reddita: in
hunc sensum illi facile quidem damus Hebraici idiomatis puritatem Iudaeorum
diligentia custoditam ad nos vberius promanasse: non opus tamen habuit
omnipotens Deus, vt si aliter de interitu istius gentis secum decreuisset, ideo
a proposito decederet, vt verbi sua puritati consultum esset. Divinae enim
vocis ea vis est, vt nullis hominum commentis deprauari, nulla annorum canitie
and senectute destorescere, nullis hostium conatibus opprimi and coerceri
posset. Non nostra prouidentia, aut Iudaeorum vigilantia diuini sermonis
constantia and aeternitas stabilita est, sed a Christi Verbum diuinum Dei
potentia incorruptum seruatur.
promissione robur suum accepit, qui sic promulgat in Euangelio, Amen, amen
dico vobis, quod, donec transeant coeli and terrae, iota vnu^, vel apex vnus
non transibit ex lege, donec omnia siant. Quamvis ergo nos Christiani hodie
laetomur omnes and gaudeamns, quod Iudaeos Mat. 5. 18.
Christi hosts and inimicos, veteris tamen testame^ti propugnatores habeamus,
ne qua quam tamen nobis dubium videtur, quin etiamsi funditus euersa ista natio
fuisset, mill modos and vias inueniret deus, quibus sacrorum canonum maiestas
salva and illaesa ad nostra tempora transfusa fuisset.

Illud, quod secundo occurrit, de supplicij grauitate, qua veheme^tius
plectitur superstitiosa gens, qua^ si aeterna obliuione torpesceret, Sect. 11.
licet habeat aliquid, in quo co^tentionis studiosus quispia^ insisteret,
facile tame^ dilui and repelli potest. Nam vt illud sicco pede praeterea^,
vtrum gravius sit, morte perpetua occumbere, quam vita^ diuturna^ sed misera^
viuere, cum illispes omnis adimatur, qui mortis somniu^ An mors praeferenda sit
ignomiosae vitae.
dormit, alter aliquando se molestia leuatu^ irisibi pollicetur: vt tame^ ista
omittam, quae nihilominus in controuersia^ cadere possent, illud sciscitari iam
and scire ^tia^ cupio, an vniuersae nationi ista paena infligatur, vt quo
crebrius ipsoru^ nome^ in hominu^ sermon vsurpetur, and quanto latius coru^
fama circumvolitet, tanto indies turpiore^ contraha^t ignominiae labe^. Si
dixerint, ego vicissim ta^ infinitu^ numeru^ Iudaeorum ignominiosa propagatio,
non habenda tantum supplicij loco.
Iudaeorum appona^ and obtrudam, qui fidei obsequio se deuouerunt: quamobre^
enim supplicij loco reputari debeat quod in eorum tam amplum beneficium
cesserit. Non ego perfricta front inficiarer, quin vehementius in hunc populu^
ira excanduerit Deus, cu^ ita perpetuo exilio eos afflictet and puniat: veru^
illud affirmo in aliu^ finem respexisse deum, cum iste inuectus casus est, qua^
vt aeterno exilio populus suus perderetur. Potest enim Deus, vt olim ex rupe
aequas exhausit, and in solitudine cibos suppeditavit, ita ex malis and
aduersis rebus, laetam and foelicem vitae tranquillitatem elicere and
exprimere. Affectionis vsus and vis.
Quemadmodum enim aurum igne purgatur, and multo tersius fit, and metallum
flammis liquefactum long in maiori precio habetur: eadem plane ratione and
modo pij afflictione probati, non in deterius labuntur, sed a lapsu semelius
sustinent. Id enim agit Deus vt id quod suapte natura malum and molestum sit,
piis and probis viris vertatur suo bono. Quid ergo obstare potest, quo minus ex
eade^ ignominia ista, qua Iudaeitoti mundo odiosisunt, ipsorum laus aliquando
and fama noscatur and resplendeat, vbi ad fidem conuersi fuerint, cum diuino
numini res ista non ita arduasit, aut difficilis, atque ista mensura, electis,
qui veritatis causa multa perpessi sunt, rependere soleat: hoc ergo ex
praedictis necessario conclusum est, non esse populi Dei posteros reseruatos ad
exitium, sed destinatos ad vitam and salutem.

Quoties ergo ad Iudaeos oculos flecto, and coru^ statum intentius Iudaei in
o^b^ obambulant tanquam in theatro.
consydero, toties histriones in scenam prodeuntes mihi videre videor, qui vbi
risum diu commouerint, and stultitiae suae spectatores testes fecerint scena
peracta exeu^t. Ita illi profecto in mu^di theatro huc illuc obambulant, risu
omniu^ and sibilis exagitati, tandem vero omnium screatu and vociferatione
explosi, (...) perculsi, pictas suas deponent vestes, quibus aliis placebant^^
pristini erroris tenebras fugabunt and pellent, and fabula finita, scilicet,
eu^ suis partibus defuncti sunt, nova^ vitae conditione^, modesta^ nempe and
grauem assument. Hoc initum consilium est anno 1251. sub Henrico rege.
Consiliu^ olim in Anglia captu^ suit, de Iudaeis extirpandis and e medio
tollendis, sed restiterunt quida^ his inceptis, suadentes potius, vt ad Caini
exemplu^, cui Deus signu^ impresse, ne occideretur, i^ta illi a Christianis
notati, ignominiose vita^ traducerent: placuit consilium and morem gesseru^t.
Aptissime enim Caino illi parricidae and profano homini progenies ista dura and
contumax aequiparatur: omnia profecto co^gruunt: Ille Abelo fratri manus
viole^tas intulit, isti Christum iustum illum and innocentem, onefandu^ scelus
nullis Iudaeorum and Caini comparatio.
hostiis expiandu^, tanqua^ furem vel homicida^ alique^ turpissimae crucis
morti adiudicarunt: Eu^ sic remuneratur Deus vagus and erro esto in terra sed
septulo vindicator quisquis interfecerit Cainu^: eade^ pene formula reliquis
denu^tiata sua poena est: Iudaeos enim ne ipse quide^ orbis tolerare aut far
potest: ex vna enim terra in alia^ co^tinuo eiiciuntur, nullu^ reperiunt certu^
locu^, vbi placide quicscant and in vtra^que* vt aiunt, aurem obdormiant. Illi
nota quaedam infixa fuit, qua qui forte obvij erant, moniti, a caede
abstinerent: atque in istis divinae voluntatis significatio aliqua veluti
scintillat, qua id velle Deum perspicuum and planum est, vt clade non vastetur
vniuersa stirps Iudaica, sed adhuc pars aliqua residua and superstes sit.

Sed properemus iam ad illud, quod totius controversiae caput est. Sect. 13.
Quemadmodum ergo evangelij lux radios suos non eiaculata esset in nos, nisi a
Iudaeorum perversissima malitia retusa and reverberata fuisset: ita verendum
and pertimescendum nobis est, necum veritatis and fidei sol apud nos occidere
coeperit, qui in occidente vivimus, Cavendum nobis Iudaeorum exemplo est, ne
Gentes etiam ob scelera sua cijciantur.
illis oriatur rursus, qui ad orientem sunt, and dum inter nos, qui remotiores
septentrionis plagas incolimus, pietatis ardor cordis frigore and gelu
enecetur, illorum pectora divinae gloriae zelo and desiderio incendi and ardore
incipiant. Nam si peccata and crimina illius gentis favorem Dei, quem vna cum
lacte suxerant, a matris vberibus adhuc pendentes, penitus restinxerint: an non
eadem vitia, vel turpiora, quae inter pseudo christianos dominentur and
imperium exerceant, foedus illud, quod cum illis ictum voluit caelestis pater,
dissuere and dissoluere valebunt? Si cleme^tissimus and indulge^tissimus parens
suis filijs iratus sit, qui praeceptis non auscultarent, etiamsi in ipsius
aedibus geniti and enutriti fuerant, an non multo magis stomachatus in nos
ensem acuet, servos conductitios, extra familiam natos, cum eorundum scelerum
rei arguamur?

Sed ne iniusta ista comminatio videatur, cum tantae impietatis Sect. 14.
aetatem nostram insimulem, age, aequis libris vtriusque seculitempora
ponderemus: Nostra sors sinistram lanceam teneat, reliqua ponatur in dextra: si
nostra iam sursum elevetur lanx, altera subsidente, nos vicimus, sin grauitate
sua deprimatur surgente alia, supetiores illi sunt. Synagoga Iudaica in duas
olim praecipue sectas discessit and divisa est, sua contagione toti reipublicae
seminario nocentes: Alij Phariseorum nomine gaudebant, alij se Sadduceos
vocitari Iudaeorum sectae praecipuae duae.
gestiebant. Illi Mosaicae disciplinae discipulos se professi, puriorem tamen
legis intellectum, levissimis ceremoniarum quisquilijs commutarunt: Isti omni
and religionis sensu and honestatis ratione destituti, resurrectionem ipsam,
vitam caelestem, and animae aeternitatem, non verbis negare, sed reipsa e medio
tollere ausi sunt. Nonne eandem nunc faciem vniversi orbis terrarum conspicies,
nonne eosdem mores in omni regione grassantes and se ingerentes deprehendes.
Duplex pestis totum fere mundum peruasit: Papismus occidentem occupat,
Turcisimus dominatur in orient: Illius inventor and patronus Papa
Antichristus, istius magister and propugnator Quae haereses nunc respondeant
Iudaeorum sectis.
Mahometa. Turcae ergo Machumetae satellites Sadducaeis illis respondent and
pares sunt: Pontificij Papae stipatores, Pharisaeos illos imitantur: primam ego
classem, sceleris illam and omnis nequitiae colluviem intactam dimitto, and ne
salutatam quidem praetereo: qui non tam remoti a nobis regione sunt, quain a
religionis integritate, quam nos columus, disiuncti and divulsi: (...) mihi
Pharisaei nostri potius videntur.

Veteres illi Pharisaei hypocritae erant, avari porro, tum superbi, Sect. 15.
4. Vitia Pharisaeorum. Matthew. 23. Pharisaei and Pontisicij inter se comparantur.
postremo crudeles: eorundem plane vitiorum haeredes papistae sunt: hoc ipsis
parentum suorum testamento legatum est patrimonium. Pharisaeoru^ hypocrisis ita
in Evangelio depingitur: illi terram pelagusque ambiunt, vt vnum proselytam ad
parts suas trahant, qui vbi ad eos accesserit, multo discedit nequior: illi
curiose res leviores and exigui momenti diligentius curabant, toti erant in
poculorum lotione, purgatione patinarum, solutione decimarum, grauia
Pharisaeorum and Pontificiorum hypocrisis describitur.
tamen legis opera aequitatem, misericordiam, iudicium facile praetergressi
sunt: An non vera ista effigies papistarum est? si vnquam pharisaeos videris,
and isti tibi noti erunt de facie. Quas illi terras itinere dimetiuntur, quam
periculosa navigatione mare transmittu^t, vt vnum vel alterum corrumpant, qui
cum little discipulus factus sit, non credibile dictu est, quam a se nequitia
superetur? Isti tyrunculi seditiones concitant, subditoru^ animos distrahunt,
ipsum principem conspirantes and coniurati adoriuntur, qui pro tanto scelere
condignas iam in Anglia nostra persolverunt poenas. Nonne etiam isti
recentiores Pharisaei severius in illum animadvertere solebant, qui came
vesceretur diebus ieiunij indictis, aut coram idolo ^e non prostravisset, vel
frontem non signasset cruce, quam si aut hominem iugularet, aut cum muliere
adultera admisisset scelus?

Illi porro toti inhiarunt lucro, avaritiae dediti, devorarunt vidua^^m domus
falso longarum precum praetextu: doceba^t melius esse Avaritia vttiusque
classis Iudaeorum Papistarum.
^on opitulari parentibus, quam donum non offerre sacerdoti, illos deserendos
esse potius, etiamsiinopia premantur, qua^ non adeundum cum sacrificio altar
etiamsi opimu^ sit. Nonne istoru^ exemplo Monachi illi vulgo fratres
dictiostiatim mendicantes, in singulas pene familias se ingesseru^t, and
vndique omnia ad caenobia sua corraserunt, cum paru^tu^ illoru^ posteri, qui
ta^ profusa liberalitate se possessionibus suis exuera^t, summa pauperie and in
opia non multo post premerentur. Pharisaei superbia instati, and animis elati
incedebant: Superbia eorum.
multum propriae virtuti tribuerunt, pietatem suam, quae tame^ fictitia and
simulata fuit, plurimum ostentantes: Ecquid aliud nunc faciunt Papistae, qui
meritis suis and operibus deum placari posse doce^t? Truces porro and iminanes
erant Scribae: in Christum ipsum, iustitiam Crudelitas.
nostram manus sanguinolentas iniecerunt, furem and latronem carcere and
compedibus liberarunt: and quid Pontificij? Illi Christi membra mordent and
lacerant, sanctissimos viros anathemate detrudunt ad inferos, improbos and
perditos in sanctorum albo collocant. Qui Deo non probantur, ipsis placent, and
quos divinum numen inimicorum loco habeat, istis ab intimis, and ab ipso
complexu sunt.

Sed ne dum rasos istos and calvos Italos taxamns, nostrates sc inculpatos
Sect. 17.
subterfugere posse existiment, cupio etiam, vtipsi diligentius mores suos
pensitantes meminisse voluerint, res vna in ruiam suas nutare, cum Iudaei
succinctis iam lumbis reditum suum accelerent, nisi tempestive sibi vitae
novitate prospiciant. An quispiam quaeso est, qui si iusta lance illarum etiam
regionum vitia and De vitiis nostrae aetatis.
noevos trutinet, in quibus Evangelij professio floret and viget, non ad ipsum
pene peccati apicem ascendisse illas and evectas esse dicat. Si vndique
circumspiciat, si nobiles, insimos, opulentos, egenos, eruditos, imperitos ob
oculos ponat, singulos deformes and prodigiosos suae libidinis foetus parere
and parturite, non animo fingens concipiet, sed reipsa id probans experietur.
Si aulicae vitae primote speculatorem Aulicorum mores.
constituas, aulicorum luxum and delicias, sat scio, criminaberis: omnes ibi
splendido vestitu and peregrino amictuvolitant, nitide compti, concinne and
molliter compositi ambulant, in Gallos Italos tanquam nova induta forma
transmutati incedunt, qui mollitiem plusquam muliebrem nimium effoeminata
imitatione exprimunt: Isto fere nomine a Propheta olim taxati Israeliti sunt,
accumbunt (inquit) in lectis eburneis, bibunt in crateribus vini, and Amos. 6.
6.
praesta^tissimo vnguento vngunt se, neque assiciuntur agritudine propter
confractionem Iosephi: si ad rusticam vitam contemplandam descendas, ibi
sordida omnia and agrestia occurrent: inter rusticos fraudem, Divitum avaritia.
dolum, avaritiam dominari, atque aratrum ipsum comitari conspicies: Istos
Propheta sic increpat: Dicunt, quando transiverit Amos. 8. 4.
hoc novilunium vel Sabbatum, vt vendamus commeatum, and aperiamus frumenti
horrea, minuendo Epsa, and maius faciendo pondus ac pervertendo laucibus
dolosis. Si ad divites te conuertas, illis faenerandi, and quacunque
iniuriaopes congerendi and cumulandi cupidinem amicam admodum and famlliarem
esse tibi compertum erit: In quos sic denuntiat Esaias. Vae coniungentibus
domum Isa. 5. 8, 9.
domui, agrum agro adhibentibus, etc. domus vestrae desolationi erunt (iuravit
Deus) magnoe and praestantes. Si pauperum tecta Pauperum vitiosi mores.
intrare digneris, and eorum moribus te assuefeceris, nihil praeter querelas,
iurgia, vociferationes audies, fuita etiam, rapinas, inimicitias deprehendes:
de quibus vere praedixit vates: Ne creditote Micah. 7. 5, 6.
amico, ab ea, quae cubat in sinu tuo observa fores oris tui. Nam filius
turpitudine afficit patrem, filia insurgit in matrem suam, nurus in socrum
suam, inimici cuiusque sunt domestici ipsius. Si doctorum and literatorum
classem speculari cupias, legisperitos nummorum plus, quam iuris studiosos,
avaritiae magis quam iustitiae Micah. 7. 3.
ministros dices: neque hic silet idem Propheta, ita in iudices invectus: Vt
malefaciantambae manus strenue, princeps poscit and iudex pro retributione,
etc. Theologos praeterea oscitanter victitantes, Theologorum incuria.
multos gregem non pascentes, quippe quod pluribus praeficiantur, vel inepti ad
docendumsint, sed in decimis tamen suis colligendis mire astutos and provides
reperies. De quibus Zachariam Zach. 11. 16.
sic loquentem audiamus: Oves erraticas non visitant, aetate teneras non
requirunt, and fractas non cutant, sed carnem pinguioris Plebeiorum turpis and
sordida conditio.
comedunt, and vngulas earum perrumpunt. Si postremo imperitam and rudem
plebeculam adeas, monstri tibi and prodigij loco erit, si resciveris, quam
rudis ea sacrarum literarum sit, quam divini cultus ignara, quam porro versuta
and petulans, quam ad iniurias proclivis, ad rixas parata, ad pietatis edendos
fructus indocilis and infrugifera: vt olim Ieremias de populo conquestus est: A
minimo eorum vsque ad maximum quisquis est, deditus est quaesturi, etiam a
Propheta vsque ad sacerdotem, Ierem. 6. 13.
quisquis est, agit falso. Quis ergo est, qui isto modo per corruptos temporum
nostrorum mores animo discurrens, poenam illam gravem and accrbam praesagire
non possit, quam nobis minatur Deus, nisi divinae vindictae cursus nostra
pietate sistatur.

Sed calumniabitur fortasse quispiam, Iudaeorum me delicta extenuare, agrauare
aliorum, cum ita severe Christianis iudicia Dei denuntiem: nam and ipsi Iudaei
etiam aetate praesenti hac facinorosi sunt, and atrocium multoru^ scelerum sibi
conscij. Primo leviter a me Levius crime^ est vitia exaggerare.
peccatum esset, si mea oratione co^munis huius aetatis culpa exaggerata paulo
gravior and po^derosior, quam merita est, existimetur. Quemadmodum mediocriter
medicu^ lapsum iudicamus, siaegroto insusurret, morbum vehementer aggravescere,
cum mitescere incipiat, ne eius iniuria and negligentia vulneris cruditas and
asperitas latius serperet and diffunderetur. Nam vt proni omnes male affecti
and morbo laborantes sunt, ad concipiendum and sperandum meliora, ita
quipeccati ictu vulnerantur, eius virus and contagium satis acuto iudicio non
sentiunt, sed blandius sibi plerunque assentantur, quam opus est. Sed agamus
iam, involemus in Iudaeos, sceleratam ipsorum vitam, and pestiferos mores in
lucem and conspectum omniumproseramus: eadem trutina etiam nostrorum scelerum
pondus pensitemus, vt omnibus iam appareat and demonstretur, deutrius impietate
conquerendi iustior causa oblata sit.

Iudaeorum familiae, ne videar reticere aliquid, quod ipsis recidat Tria
insignia Iudaeoru^vitia.
in vi^uperium, tribus maximis vitiis scate^t, (quae ego ipsa capita and
fundamenta omniu^ vitioru^ and scelerum rectius dixerim) avaritia scilicet,
crudelitate, contumacia: adderem etiam quartum genus, seditionem nempe, sed ea
traiecta est in vltimum caput. Mirum Avaritia Iudaeorum.
dictu est, quam avari Iudaei sint, and nummorum cupidi, qua^ ardenter aurum
and argentum sitiant, quibus modis, foenore, fraud, co^tractibus,
commutatione, nummos venentur and aucupentur. Foeneratores isti omniu^
iniquissimi and miserrimi sunt: se mutuo vsura corrodere and devorare, nefas
habetur and illicitu^, vicinos tamen, qui ex gente sua non sunt, suis technis
omnib. bonis spoliare and denudare, ludus Nauclerus. volum. 2. Generat. 44.
Ann. 1291.
istis and iocus est. Christiani vestes nonnunqua^ Iudaeis cogeba^tur pro
pecunijs oppignorare: multi cum illis rem habentes ad summa^ inopiam coacti
sunt. Id tandem prospicientes Christiani principes, quanta calamitas subditis
impenderet, nisi opportuno te^pore subvenirent, Sub Edvardo quarto.
Iudaeos e regno suo exturbarunt and expulerunt. Id factum in Anglia nostra
saepius est, Londini freque^s senatus convocatus and indictus fuit, vbi de
Iudaeorum discessu and exilio edicto cautum fuit: idem etiam aliis temporibus
Senatus consulto decretum fuit. Ranulphus lib. 7. cap. 38. in polychron.
Henricus tertius, cum in terram sanctam proficisci decrevisset, 8000. marcas a
Iudaeis exposcit and exigit, qui exilio mulctari mallent, quam tantam pecuniam
pendere, coacti tamen sunt, dum instaret and vrgeret Rex, eius edicto parere:
alio anno ducenti quadraginta duo Iudaei laqueo, sententia mortis de illis
lata, vitam finierunt, Iudaeorum cr^delita^.
ob diminutos and attenuatos regios nummos.

Pudet me porro, immo horreo de istius gentis feritate and immanitate refer
and commemorare: Consueverunt errones isti clanculum infantulos surripere, and
clavis and pugionibus transfigere, and teneram cutem variis tormentis adhibitis
lacerare, (o nefandum Soerat. lib. 7. cap. 16.
scelus) isto modo Christianis Domini sui moitem in cruce exprobrantes. Scribit
Historicus quidam bonae fidei, Iudaeos, dum ludos faciebant, non Christianos
solum cachinnis and iocis agitare, sed in beatissimum Christi nomen maledicta
and convitia iacere solitos: atque eo abrepti sunt, sieve prae nimia ebrietate
furentes, sieve mentis Pueri a Iudaeis immolati.
insania impulsi, vt puerum Christianum cruci affigerent, atque ibi pendentem,
cum ei pro tempore Christi personam affinxerant, non solum ludibrio habuerint,
verum verberibus ad mortem caesum continuo insectentur: quod tam egregium
facinus cum in vulgus exierat, imperatoris iussu, pro scelere, quod ioco
commiserant, (vt scribit author) serio paenas luerunt. Legimus in Anglia
nostra, Iudaeos sub Henrico tertio, eo impudentiae and impietatis provectos, vt
Norwici infantulum vnum in cruce extensum, multo Anno 1283. Cranzius lib. v.
cap 40. Wernerus in fasciculo temporum.
cruciatu interficerent: alteri Northamptoniae pari exemplo crudelitatis, eodem
plane modo tractato vitam ademerunt. Pragae, qui Bohemiae Metropolis est, (vt
memoriae proditur, anno ad latus hic descripto) iuvenem Christianum ad crucem
rapiebant. Bernae etiam puerum interimunt, litantes, vt creditur eorum
sanguine, qui in facinore deprehensi summo a Bernensibus, supplicio affecti
sunt. Quam hoc belluinum and crudele est, in infantes innocents and nihil
cogitantes saevire, eorum tenella membra discerpere, and dulcem sanguinem
dispergere? sed quam hoc fidem Pater Iudaeus filium interficit. Enagrius. lib.
4. cap. 36.
omnem superat, patrem Iudaeum ne filio suo pepercisse, sed in ardentem furnum
praecipitasse, quod praesens tantum fuisset inter Christianos, dum caena
dominica perageretur. Quis crederet ita quempiam furibundu^ and insanum
extitisse, vt quod ipsa bruta animalia non facerent, quae faetus suos nutriunt
and fovent, id ratione praeditus homo patraret.

Nunc etiam paucis examinemus, quam inflexibilis Iudaeorum obstinatio sit, and
quam misere veluti turbine aliquo, ita superstitionis Iudaeorum contumacia.
errore rotentur and agitentur: qui a ceremoniis suis se nullo modo abstrahi
patiuntur, vt isti diuortio morte^ ipsam praeferant. Iudaeus quidam in Anglia
Teuksburiae habitans, die suo Sabbati in Iudaeus e cloaca extrahi die sabbati
recusat. Ranuphus in polyc. lib. 7. cap. 37.
cloacam decidens, non sinebat se extrahi and elevari e luto, quia ille dies
ipsis festus and sacer sint: Interim Comes Gloverniae, rumore ad se delato,
vetuit ne sequenti die evelleretur, quia Christianorum erat Sabbatum: atque ita
miser iste foetore and caeno suffocatus periit: consimilis casus evenisse sub
Conrado Episcopo Magdeburgensi fertur. Ista natratione iam patet* ne plura
huiusce rei co^geramus exempla, Centur. 13. cap. 10.
quanta contumacia istorum animi indurescant and obfirme^tur. Non inanis porro
labor erit, neque perdemus operam, si aliquid inseramus de blasphemia and
contumeliis ipsorum in Christum. Obviam mihi se praebet exemplum quoddam ad
hanc rem selectissimum. Iudaeus certus quidam, cum mulier instanti die solenni
and festo, Nauclerus.
ad eum vestem suam repetitum, quam pignoris loco pro pecunia accepta mutuo,
apud enim deposuerat, se veste^ redditurum, and Iudaeus pane sacramentali
abutitur.
debitum condonaturum dixit, si panem azimum, qui in caena dominica distribui
solitus erat, vtebantur enim azimo (ea fuit illius te^poris caecitas) domum
secum afferret: fecit mulier, quod iussa est: panis frustu^, quod
oriingesserat, singulis enim partio quaedam ministratur, iterum evomit and
expuit: tradit etiam Iudaeo linteo servatum* Ille acceptu^ panem gladio
tra^smisit: e vulnere defluit sanguis, (hoc tamen fabulose infarcitum a
pontific iis facile crediderim, vt vere carneam panis illam molem consecratam
evin cerent.) Multi in domum irrumpentes, hoc palam facto, eum ex aedibus suis
ad supplicium extulerunt. Istius farinaefacinora multa historici scriptis
tradiderunt, si ex eorum libris excerpta huc transfer velim* quod prudens
sciensque devito, cum videor mihi paulo longius in isto loco inhaesisse. Tantum
odium illud denique and tam acerbum est, quo frementes Iudaei in Christum
insaniunt, vt facile inducant animum, ad quamcunque aliam sectam, quam ipsius
fidem deflectere, Bibliander. tab. 10.
and applicare se: vt historiae loquuntur eos Talmud Babilonicum, volume^
illud, quod nunc Turcae in precio habent* ex Ethnicorum Iudaei Talmud Turcarum
Evangelio anteponunt. Iudaei non tam atrociter peccant* quam qui professione
Christiani sunt.
dogmatis, and Mosis praeceptis promiscue conditum, and conflatum, iuris sui
civilis loco recepisse and approbasse* Exposui iam and patefeci Iudaicae sectae
foedam and depravatam consuetudinem* multum tamen de eius atrocitate decedet
and detrahetur, si certamen and lis cum pseudochristianis instituatur.

Nam primo Deus ab illis strictiorem vitae rationem exiget, qui scientia imbuti
and instructi nihilominus tamen labuntur and impingunt: Sect. 22. Primo, quia
imprudentes delinquunt.
illorum errortolerabilior videtur, qui ignorantes and nescientes delinquunt.
Quemadmodum qui a via declinarit, and duce^ nactus and oculis valens, sponte
abductus in devia videbitur* qui autem aut comitem itineris non habeat, vel
lumine careat, si titubet interdum and supplantetur, autextra viam excurrat,
eum imbecillitate lapsum dicimus: Deinde, quibus Iudaei illaque antur, vitia,
ea non Secundo Iudaei licetiniqui in gentes sunt, se tamen mutuo non opprimunt.
in propinquos aut cognatos suos exercitasunt, sed in Christianos, quos illi
advenarum and extrancorum loco habent, expromuntur. Avari sunt, sed non
foenerantur vsura suis pecuniam: crudeles sunt, id alienigenae primisentiunt:
profani sunt, Christum, quem non noverunt, ludibrio habent: Inter Christianos
contraria haec omnia sunt: hi cum vsuram exigunt, personam nullam excipient* si
crudelius aut durius cum quoquam agere velint, promiscue illud perpetrant: Isti
denique Christum contumelijs appetunt: id est, eius honori detrahunt and
derogant* (de ijs loquor qui externam qua^dam prae se ferunt religionis
speciem, non qui intus in cord and vere Christiani sunt) illius in qua^
gloriae adversantur and inimici sunt, non qui ipsis incognitus aut obscurus
si^, vt Iudaeis est, sed quem profitentur* palam and colunt. Hoc porrotenendum
est, horrenda Tertio Iudaeorum vitia non sunt propria singulorum.
illa, quae iam nominantur, vitia, non possidere totum nationis, cum qua
contendimus, caetum, sed in certis quibusdam, qui prae caeteris audaciores
sunt, regnare and dominari* at quibus nostrae regiones corrumpuntur, crimina
maximae fere vbique parti infidiantur and Quarto Iudaeorum improbitas indies
minuitur.
laqueos iniiciunt. Postremo illud sciamus, peiores fuisse Iudaeos prioribus
seculis, ad honestiores indies and cultioris vitae mores eniti and contendere:
at ordo penitus inversus est apud nos* non enim vidit superioraetas* homines
maleficos, aut ita numero frequentes, aut tantostudio vitiis deditos, quibus
nunc terro onerata est.

Huc ergo iam redit tota res, quod cum decrescat indies Sect. 23.
and deferveat Iudaeoru^ contumacia magnu^ vero inter pseudocatholicos
improbitas incrementu^ accipiat, necessario co^sequi debere, illos
siresipuerint Deum favore suo complexurum denuo, istis, si desipiant adhuc,
iudicia comminari. Atque ista omnia sic intellecta Iudaeis vocatis non
reijcientur Gentiles credentes.
velim, non vt gentes foris penitus ejiciendas existimandum putem, cum ad
ecclesiam Iudaei convolare coeperint, sed vt constanter teneamus, repudiatis
prius, qui Christianam professionem simulabant, hypocritis, vnum electorum
caetum exfidelibus vtriusque gregis, gentium nempe and Iudaeorum collectum, Deo
in exitu mundi sacrum fore, qui omnes Christo Domino ad iudicium venienti
Conclusio capitis cum repetitione praedictorum. Prima ratio pro vocatione
Iudaeorum. Secunda. Tertia.
ovantes ibunt obviam. Cum idcirco iam, vt vno verbo constringamus haec omnia,
paucos admodum filios e Iudaeorum natione, ecclesia antiquis saeculis pepererit
and enixa sit, sistirps illius gentis, etiamsilate diffusa and dissipata, non
excisa tamen penitus and eradicata fuerit, cum aliae vagantes and errantes
nationes citissime extinctae sint, si porro magis magisque ira divini numinisin
gentium posteros ob peccata inflammari videatur, quis dubitare and ambigere
amplius potest, quis futurus sit Iudaeonim exitus? Nihil iam nobis moram facit,
quo minus finis huic toti negotio imponeretur, nisi vnus alius, and alter locus
expendendirestarent, ad quos celeri pede properamus.

CAPVT VI. Refelluntur hic quorundam opiniones, quae susceptam defensionem
oppugnare, vel aliquo modo laedere viderentur.
ETiamsi veritatis semeliacto fundamento, Sect. 1.
errores omnes facile labascant and concidant, vt non opus sit dedita opera in
eos impetum facere, hoc tamen istius causae, quae in manibus est proprium
videtur, vt quo mea sententia firmior and probabilior, and vndique munita
ex^atin publicum, aliorum etiam opiniones per se quidem imbecillas and
languidas, vt aliis tamen factum satis sit, enervarem iam Tres opiniones
refutandae sunt. Prima.
and infirmatem. Triplici ergo hominum sectae and classi mihi intendenda lis
est: primo illi in ius vocandi sunt, qui e regione nostris partibus adversati,
non aliter in fine faeculi Iudaeos vocandos censent* quam aliis etiam
aetatibus* Ecclesiae iungebant and alligabant se. Cum ijs secundo manus
conserendae sunt, qui de concursu and Secunda.
conspiratione quadam illius nationis imperium aliquod ambientis comminiscuntur
multa, and somniant* vltimo velitanda eorum Tertia.
tam levis assertio est, qui Heliam and Henoch versus finem mundi
resuscitandos, and Iterum victuros esse serio defendunt, quorum authoritati
cedentes Hebraei ad fidem tandem lacessentur and compellentur.

Cum primo genere eo nunc leviori armatura concertandum Sect. 2. Prima opinio
eorum, qui Iudaeos and Gentiles promiscue vocandos ce^sent. Hyperius in Epist.
ad Romans cap. 11. Verse. 25.
erit, quo spissius in prima acie, id est, fio^te huius libri milites nostros
eduximus: transigenda res tota est cum pererudito viro, a cuius sententia ego
lubens non discederem, nisi veritatis maiestas and dignitas plus apud me
valeret. Ille in hanc sententiam scribit: Certum est (inquit) quamdiu vllae
gentes fructum* Evangelij participes erunt, tandi^ quoque aliquos semper fore
ex Iudaeis, qui fidem in Christum amplexentur. Vera ista quidem sententia est,
sed aliquanto a Pauli sententia eo loco remotior and disiunctior. Paulus enim
ex gentium excidio Iudaeorum conversionem consecuturam 1.
praedixit: quid enim hoc aliud sonat (cum intrarit plenitudo.) Ille 2.
autem vtrosque simul fructus Evangelij percepturos docet Apostolus certum
quoddam futurum tempus designat, alter infinitu^ and incertum* cum illud
(semper) interponit. Tertio cum suggerit aliquos 3.
Iudaeos fore, diversum omnino and discrepans videtur a mente Pauli, qui totum
Israelis populum salutem adepturu^ concludit. Sed non ego eam faciam viro docto
iniuriam, quin fas erit illi seipsum exponere and interpretari: alibi enim sic
disserit: certo statui debet, plurimos In verse. 12. eiusd. capitis.
ex Iudaeis salutem per Evangelium posteris saeculis consequuturos. Si ex istis
verbis igitur eius mentem expiscandam potius quis sentiat, quam ex priori
sententia, nec ego quidem repugnabo: illud tantum dico planiorem efflagitasse
orationis stilum mysterium illud, de quo ibi Paulus divinat, quodque ipse suis
commentariolis illustrare voluit. Verum si quispiam alius surrexerit, qui
alterius dicti sensum defendere and tutari studeat, eum ad superiores paginas*
relegamus, id vnum petentes, vt nihil praeiudicati afferens, aequa trutina
intermistas rations perpendat: vlterius ego* nihil addendum cens^o* id tantum
cogitet, sic omnipotenti Deo provisum esse, vt quemadmodum olim, cum status
Iudaicae republicae integer and salvus fuit, ipsi toti nationi Deus se amicum
and familiarem praebuit, qui electiores tantum Vicissitudo vocationis, gentium
and Iudaeorum.
Gentiles idque raro benigno vultu aspexit, and deinceps transversa vtriusque
sort, istos vlnis suis amplexus est, illos digito tantum, vel nutu (vt ipse
eorum mentes permovit and pupugit) accersivit, ita rerum omnium revocata
vicissitudine primogenitum suum filium, quem prius abdicarat, domum reducet.

Nunc reprimendi and cohibendi ambitiosi eorum spiritus Sect. 3.
sunt (Iudaeos intelligo) qui cum omnium iudicio, infimi and humillimi
videantur, sibi tamen nimium blandientes, inani regiae cuiusdam maiestatis
expectatione animos lactant. Neque si Secunda haeresis de Iudaeorum terrestri
imperio.
temporum historias euolvamus, defuisse vnquam eorum conatus reperiemus, vt ad
concupitum honoris apicem aspirarent. Hoc fortassis incitamento fuit duobus
seditiosis illis Theudae and Iudae, qui aegre (vt versimile est) ferebant,
Romanos Act. 5.
in patriam suam ditionem and imperium vsurpare. Hinc credibile est imperatores
Romae quosdam incitatos, vt Davidis Imperatores Romani Davi di^ familia^
exrirpare cona^tur.
progeniem, de qua multa acceperant radicitus extirparent and evellerent: qui
tamen agrestes quosdam homines illo satos sanguine arripientes, cum quaesierant
ex illis derebus suis, and illi ovibus pascendis and custodiendis armentis se
operam dare respondissent, a proposito suo destirerunt. Res luce ipsa clarior
est, Iudaeos vbicunque versarentur, semper fuisse seditionis authors Niceph.
lib. 17. cap. 6. Iuvenis Iudaeus se Mosem fingit.
and principes. Iuvenis quidam aliquando sibi Mosis nomen arrogaverat (quo
tempore Justinius imperabat) atque eo audaciae evectus est, vt nimia armatus
confidentia Negra^ civitate^ obsideret, obsessam caperet, captam servaret, qui
cum Elesbaane quodam fortissimo duce committens praelium occisus est. Eode^
imperatore Rex quidam electus Iudaeorum. Paulus Diacon. lib. 16.
tenente imperium, post annum primu^, in Palestina Iulianus quida^ nomine,
genere Iudaeus, ipsorum electus est rex. Consimilis etiam coniuratio in annum
imperij eius vicesimum nonum incidisse fertur: sed providus imperator satis
opportune istis malis occurtens* cito, istam little insolentiam surgentem
fregit, and propulsavit pullulantes iniurias. Quid inferrem mentionem priorum
illorum temporum, in quibus saepissime a Iudaeis motae seditiones sunt: quomodo
Pilatus seditiosis Galiaelis restiterit, vt in Evangelio legitur. Quanta
ipsorum clades facta sit imperante Claudio, Lucae. 13. 1.
in ipso die paschatis, cum in templi vestibulo tumultuarentur. Magna etiam
orta rebellio in Iudaea est sub Nerone, dum Florus Eusebius. l. 2. c. 19.
res illius provinciae procurabat. Postea dum Traianus summa rerum Euse. l. 2.
c. 26.
potitur, maximam AEgypti partem Iudaei suis motibus perturbarunt. Sub Gallo
Caesare Iudaei, qui Diocaesareae in Palestina Eusebius. l. 4. c. 2.
habitarunt, Romanorum iugum cervicibus suis excutere tentarunt. Cum Iulianus
aliquot post annos ad rerum fastigium evectus Sozomen. lib. 4. cap. 6.
fulsset, Iudaei templum cum regno occupare aggressi sunt. Huiusmodi non pauca
exempla proferre liceret, sed satis manifesto Socr. l. 3. c. 17.
ex istis liquet, quae iam attulimus, quanto studio superbaista and elata gens
ad veteris imperij ruinas prestandas exarserint, sed perpetuo eorum consilia
dissipata, conatus prohibiti, labores prorsus perditi sunt.

Verum sic aliquis insurgere possit: Inanes Iudaeorum conatus Sect. 4.
omnes fuerunt, in quibus superiori aetate desudarunt, and in caput suum
resilierunt, quia nondum tempus illud advenerat, cum res suae collapsae
stabilirentur, and resarcirentur reipublicae suae ruinae: quid tamen nunc
obstabit, vel impediet, quo minuspraefinito iam instante tempore, illi
libertatem suam and dignitatem pristinam obtinere^t. Respo^deo prohibere
praecipue duo, ne id contingat* vnu^, Duo impediunt quo minus Iudaei imperium
suum obtinerent.
ne isto modo eorum mentibus haereret altius infixa somnole^ta illa opinio,
quae primo ex turpissimo errore genita est, Messiam suum surrecturum tandem
potentia and imperio instructu^ and praemunitu^: alteru^, quod, cum laeto res
nostrae and sereno aspectu ridea^t* fides praefocetur potius, and sic vera
nostra and efficax vocatio intervertatur, cum Iudaei potius omnia in ipsoru^
co^modu^ cessura arbitremur, and impedimenta singula e medio tollenda
censeamus, vbi Spiritus Sa^ctus in vocatione ipsorum perficienda virtutem and
potentia^ sua^ exprimere coeperit. Illud tamen sponte and lubens largior, nec a
quopia^ Iudaei in vnsi locum, vt co^mode fieri possit, concurrent.
negari cum ratione existimo, quod licet in vnu^ locu^ Iudaeos omnes nunqua^
coituros arcte teneatur, ne eos regnandicupido ^ontaret: illud tamen omnis
controversiae expers esse, eos quanta possunt frequentia in vnum locum
confluxuros, vt sibi singuliterminis viciniores, villarum and pagorum situ
coniunctiores sunt: Hoc etia^ adiungo spissiores and numerosiores ipsorum
caetus in orient concursuros esse, (vt indies ad nos rumore perfertur, Asiam
and Africam eorum admodum feraces hodie existere) tum quia ab eis vndique
Iudaei cur frequentius orientem incolant.
petantur illae plagae, in quibus ampliori fruantur liberate, quam si inter
christianos degerent, (Turcimus enim Iudaismocognatus admodum and affinis est)
atque ita ibi piorum mayor abundabit copia, vbi multitudo ipsa freque^tior sit:
tum quod ad patriam suam, qua^ prope liceat, advolare cupiant, non quod novum
honorem aucupentur (de Iudaeis iam conuersis loquar) sed quia arctiori vinculo
se patriis sedibus deuinctos putent: Quemadmodum exules non ita pridem Angli ad
oras transmarinas transvecti, patrias domus revisere maluerant, atque ibi in
Evangelij praedicatione elaborare, quam apud exteras and ignotas gentes
profiteri.

Sed satis copiose me refellisse istas Iudaeorum calumnias alibi Sect* 5.
Tertia opinio de Eliae reditu exagitata.
intelligo, vt pluribus hic supersedendum sit, and mox etiam, si occasio
opportune incidat, de inte gro disputationem istam renovabo. Enodabo nunc
tertium illud, quod dubitatione aliqua implicitum videtur. Vetus error est
superstitionem Iudaicam sapiens, atque ipsorum prodens aniles fabulas, qui
tamen in aliorum tum veterum, tum recentiorum mentes irrepsit and intravit,
facile sua mole and pondere ruiturus, Helia scilicet and Henochae in sine
saeculi reuersuros. Justinius primo in hac haeresi est, qui Christum in dialogo
suo cum Iustini error.
Tryphone sic loquentem introducit: Cum primo nunc adveni meo Elia non ^areo,
quandoquidem ipse Johannes Elias est, sed in altero meo adventu Eliam ipsum
habebo propria ipsius persona praesentem. Ab istius partibus stat Beda noster
Anglus: Per tunc Eliam (inquit) magnum mirabilemque prophetam, vltimo tempore
Beda in 11. ad Roman.
an^e iudicium* Iudaei credituri sunt. Istius opinionis etiam strenuus assertor
Ambrosius, Augustinus, Ausbertus Magdeburgensis Centur. 10. c. 10. de Epis.
Magdeburg.
fuisse perhibetur: huc praeterea incumbit Nicolaus de Gorrham, qui Pauli illa
verba meditatus ( Omnis Israel salvus erit) sic refert, in fine mundi scilicet
praedicante Henoclio and Elia. Consimilis etiam hodie opinio inter pontificios
serpit, and ita insinuavit se* vt eadem somnia and (...) de istorum Prophetarum
reditu tueri and defendere non dubitent, quae ab aliis prius conficta sunt. Qui
vero huiusmodi de sanctorum Ridiculae quaestiones de raptu Eliae.
virorum reversione in mundum, opinionem alunt, multa de eorum raptu
fabulantur: and vt ridicula illa ego etiam risu praeteream, vtrum surrepti in
coelum Empyreum sint, vel in aerem tantum supremum sublati, sieve in alium
quempiam locum placidum and quictum translati, duas tantum opiniones attingam
de istorum patrum discessit and elevatione e terris. Quidam subvectos in
paradisum existimant, An Elias cum Henocho in Paradiso sint.
vnde Adamus expulsus fuit, alii in sinum Abrahae susceptos, vbi commorantur
beati spiritus vsque ad extremum iudicij diem. Qui primum statuunt, dubiis
quibusdam and ambiguis quaestionibus torquentur, scilicet an mortui illi sint
ante mundi exitum rursus excitandi, and si illud negetur, quomodo fine cibis
victitent* Inepti profecto homines and parum considerati, cum vtrumque Henochum
An Elias mortuus sit.
ambulasse cum Deo, Eliam elevatum in caelos, neutrum vero mortuum, Scriptura
palam praedicat: and quid cibo opus erit, cu^ omni corruptione and indigentia
exuta and liberata eorum corpora sint. Sed vbinam Paradisus iam situs esset,
cum omnia loca diluvii invndatione obruta habitum suum pristinum deposuerant,
nisi de vno Paradiso cautu^ quis dixerit, quod quidam ex scholasticis etiam
affirmant: porro, quam hoc alienum a ratione est, sursum ereptum Eliam e
conspectu Elizei fuisse, vt demitteretur rursus in* terram: and miror profecto,
si alio tantum eum corripuetit spiritus non prorsus assumpsisset e terra, cur
Prophetarum discipulis obnixe id petentibus, tam aegre senior Propheta hanc
veniam concesserat, vt herum suum amissum, vt suspicabantur, ita studiose
circumeuntes Henochus quomodo cum Deo ambulasse dicatur.
quaererent. Scilicet novitii isti and tyrunculi eum rursus lapsum crediderunt,
vt isti etiam conjiciunt, at grandaevus ille, eum in coelos penetrasse scivit,
sicut and nos tenemus. Porro cum Henochum ambulasse, id est, versatum esse cum
Deo testatur sacer codex, number in Paradisi angustias omnipotentem Deum
compingemus, quem mundus ipse non comprehendit?

Disputemus iam* de sinu and gremio Abrahami: hunc sinum Sect. 1.
quietum* and tranquillum portum interpretantur, in quo veluti aequoreiactatae
Sinus Abrahami qualis* sit locus.
naves* ita vitae miseriis defessi spiritus requiescant. Abrahami nomenclaturam
habet, quod is pater fidelium a sancto spiritu vocetur. Hunc locum inferno and
terra ipsa altiorem, coelo tamen* mensuperno, in quo piorum sedilia sunt,
inferiorem fingunt, etia^si sic altercentur and litigent inter se. Excutiamus
iam istam opinionem and eorum obiectionem diluamus. Verenturistos patres in
coelo altissimo collocare, quia Christus primus ascendisse dicitur, idcirco
aliu^ locu^ excogitaru^t, vt Christus nihilominus supremos coelos primus
aperuisse dicatur. Ista eorum assertio duobus maxim Scripturae testimoniis
fundata est: primo enim Christus ipse de se sic loquitur, neminem ascendisse in
coelos, qui non descenderit Ioh. 3. 18. 1. Cor. 15.
prius, atque Apostolus sic scribit, Christum primitias esse eorum qui
dormiunt. Ad primum ita responsum sit, nemine^ in eum finem coelos summos
penetrasse vt ad dextram Deisederet, id est, vt rex Quomodo Christus primus
omnium in coelos receptus sit.
and dominus totius mundi veluti crearetur, praeter vnum Christum: quo sensu
sic Petrus habet, Nequaquam (inquit) David ascendit in coelum, nam ipse dicit,
dixit dominus domino meo, sede a dextera mea: non negat istis verbis vitae
coelestis Davidem Act. 2. 34.
participem factum fuisse, sed infiniti illius regni ius ad illum non pertinere
affirmat, quod sibi vt proprium vendicat dominus Christus. AEquum ergo fuit, vt
dominus ille noster, qui nostrae salutis dux and princeps est, in terras
demitteretur, atque ibi afflictione Heb. 2.
Deo patri consecratus, rediret munere suo perfunctus, and regnum passione sua
gloriosa and absoluta iustitia emeritum, sibi and sanctis omnibus obtineret. De
secundo loco sententia nostra ista est: primitiae, vna vox duplici sensu
sumitur: aut enim primitias dicimus, Christus quomodo primitiae.
quae ordine sunt primae, aut quae natura and iure: priore modo primitiae
spiritus illis in esse dicuntur, qui tantum Christiana professione initiati
sunt, vt Paulus ad Romanos: altero Christus primogenitus Cap. 8. ver. 23.
filiorum Dei appellatur, vt eodem fere loco Apostolus: vbi Christum inter
filios Dei primum introducit, non vt Deus est, and a patre ante omnia saecula
genitus, sed qua ratione humana^ assumpsit naturam, atque ita, vt hic non ad
Dei electionem recurratur, qua ipsa creatione antiquior est, sed illam temporis
revolutionem respiciamus, in qua dominus carne vestiri coepit. Atque isto modo
no^ ordine and te^pore primus erit, cu^ Patriarchae and Prophetae illu^ multis
saeculis praecesserint, sed virtute and dignitate primarius, ad que^ ius
haereditarium spectat, cuius nomine and titulo reliqui omnes sancti, tam qui
prius mortui sunt, quam qui vixerint post in domum eius paternam ingrediuntur,
and cohaeredes fiunt. Christus ergo omnium primus conscendit coelos, quia id
Deo ante omnia saecula deliberatum fuit, vt illius vi and virtute omnes, quos
Christus primus ascendit, quia omnes Patriarchae per cum coelestem vitam
obtinuerunt, licet priores tempore sint respectu humanae naturae. Sect. 7.
elegerat, eo deducerentur: coram enim Deo nihil interest, quid primum quid
posterius temporis serie sit: idem enim illi and provisum and simul praestitum
creditur.

Alia etiam obiectio occursat: si inquiunt in suprema and extima coeloru^parte
sedem obtinent beati, nihil ad eoru^ gloriam accedere potest amplius in die
iudicij: certissimu^ est, vt nunc respondea^, perfectissima gloria iam
coronatos esse sanctos, neque ea^ laetitia^, qua eoru^ spiritus donati sunt,
augeri posse, ipsorum tame^ corpora, quae paulisper dormitabunt in pulvere,
before gaudiu^ expetu^t; at quid statuendum erit (ais) de Elia and Henocho,
quorum etiam caro iam sursum scandit. Hoc ego iam constanter assero, quod, que^
admodu^ An augeri possit sanctorum gloria, qui iam in coelis colloca^tur. Beza.
Angelorum beatitas Christi adventu non amplificata sit, aut magnificentior
reddita, illi tamen nobis co^gratulati hoc tantum beneficium sunt: and vt (quod
vir doctus quidam asserit) ipsi Patriarchae in summa foelicitatis arce ante
Christu^ revelatu^ co^stituti, novu^ tamen senseru^t gaudij sui gradu^, nato
i^a^ servatore nostro, non quod eoru^ status incertus ante fuerat, sed, quod
hoc aeternae salutis beneficiu^ cu^ omnibus Ecclesiae me^bris common factu^
sit: Ita isti cum novissimus ille illuxerit dies, exultabu^t veheme^ter and
gaudebu^t; vbi Christus cu^ toto suo corpore gloria^ participarit, qua^ istis
illius partibus prius elargitus fuisset, Atque ita dilutae and deletae istae
dubitationes sunt: Satis tame^ mirari no^ possu^ acutissimu^ scriptore^ (vt
aliis errare liberu^ P. Martyris eror.
sit) sinu^ Abrahami aliu^ locu^ and prorsus a coelo distinctu^ interpretari.
Parabola illa apud Luca^ duo tantu^ ponit loca, vnu^ caelicolarum proprium
Paradisum, alteru^ improbis destinatum gehenna^: si alia Sinus Abrahaminon est
alius locus a coelo.
regio praeter illam coelestem sit beatis distributa, and alius etia^ locus
erit praeter gehennam, in qua ardebunt impii: non viditigitur fortissimus iste
purgatotii oppugnator, ipsum tamen se isto modo stabilire. Nec opus profecto
habuit eruditissimus vir, vt alium alique^ locu^ a suprema illa coeli regione
poneret, ne Christo iniuria fieret, Vna beatoru^ seeds in coelis est, sed
diversae mansiones.
si de gloriae and maiestatis differentia cogitasset, (de qua interdum
dubitare, nec sibi constare videtur,) id enim praestabit cellularum and
ma^sionu^, eode^ tame^ loco, veluti graduu^ quorunda^ diversitas, quod efficiet
locoru^ diversoru^ distantia and intervallu^. Diuerso ergo loco no^ collo
ca^disu^t patres seorsim a Christo* sic enim latrone^ in cruce affatus est
servator, hodie mecu^ eris in Paradiso: nisi existimet quis, rectiorem and
expeditiorem patuisse in coelos viam post Christi mortem, quam qua patres sub
lege mortui in gressi sunt, quod affirmant quidam, sed turpis a superstitione
error profectus est. Omnes igitur sanctorum animas, vbi a corpore discesserint,
sine mora Dei ipsius aspectu frui credimus: atque ita Henochum and Eliam, ad
Dei praesentiam illico post raptum admissos tenemus: sed tamen ponendi gradus
quidam sunt. Quo autem ordine spiritus caelestes suis locis distribuantur,
Iohanni in divinissima visione sua reuelatum est: Thronus in coelo conspicitur:
throno qui insidet Filius Revel. 4. Tres in caelesti regione ordines.
Dei est: in circuitu throni duo spirituum ordines disponuntur: viciniorem
regionem iuxta thronum occupant quatuor animalia, Leonem, Hominem, Aquilam,
Vitulum, robore, intelligentia, celeritate, labor referentia, istae bestiae
Angeli sunt: remotiora sedilia Elias and Henochus in coelis vivunt carne induti.
numero viginti quatuor totidem venerandis and canis senibus tribuuntur, istos
sanctos omnes and beatos puta. Henochus ergo and Elias cum terras reliquissent,
ad coelestem patriam in sublime sublati (beatis salutatis spiritibus) locum
inter reliquos sanctos capessebant. Visuntur illi quidem in coelis cum carne:
magnum priuilegium: at Christo postea ascensuro cum natura nostra non faciunt
iniuriam: fecissent and reliqui sancti, quorum etiam animae eo^ prius
translatae sunt. (Nam anima vna humanae substantiae pars est, vt caro altera)
Ergo si eo arcenda sunt corpora istorum, caeterorum etiam animae repellentur.
Porro de Domini in coelis proficiscentis honor sic non decedit quidpiam, cum
sedilia sua sanctis destinata, tanquam limits positos and fixos non
transcendunt. Angeli interim, vigiles illi spiritus, qui praesto semper in
conspectu Dei adsunt, licet admirati hoc tam mirificum opussint, cum carne^
humanam istorum patrum introitu in caelis habitare cernerent, expectabant tamen
adhuc, donec filius Dei, finito iam redemptionis opere, in coelos vna cum carne
assumptus, ipsum thronum conscenderet, omni adoratione a Sanctis primo, tum ab
Angelis exceptus, and in patris gremio considere and conquiescere no^
dubitaret. Iste tam praeclarus caelestium locorum situs, and omnium ordinum
debita and concinna distributio, and gloriosus iste and excelsus dignitatis
gradus, ad quem filius Dei evectus est, ista omnia non somnianti prophetae
tanquam imaginarii phantasmatis incursione visa, sed noctu spiritu abrepto, and
divina mentis acie intuenti vere ostensa sunt: In hunc enim sensu^scribit
divinissimus Propheta. Vidit Danielis visio. Dan. c. 7. v. 10, 13, 14.
antiquum dieru^, scilicet patrem omnipotente^ in coelis, in solio maiestatis
pleno considentem: Ipse vestimento indutus plane niveo, capilli capitis lana
purissima ca^didiores erant: scintillebat solium, vt ignis ardens: coram illo
millies millia Angelotu^ statuuntur ministrorum loco. Dum ista intentius
consyderat, ecce quida^ similis filio hominis, in nubibus adventare cernitur,
qui ad thronu^ perrexit, and cora^ patre ad dextra^ sistitur, cui omnis
potestas and imperium concessa sunt. Ista visione iam docemur Christo locum
quenda^ in coelis peculiarem assignari, Coelestium mansionum situs and ordo.
Isa. 6.
ad quem ne angeli quide^ accedere audent, immo ta^tus illius loci splendorest,
vt alis contegant faciem, atque ita velati ministrant, and expectant dum
aliquid in ma^datis a Deo datu^ ipsis fuerit. Non opus ergo est, vt novus
aliquis locus non in coelisinve^tus, sede cerebro nostro exiliens excogitetur,
in quem spiritus iustoru^ reconderentur vsque ad diem iudicij, cum, licet eos
in suprema coeloru^ regione ponamus, multis tame^ intervallis a Christi
habitatione abesse oportet and decet. Transeamus iam ad futiles illas de
Henocho and Elia redituris nugas discutiendas. Pro Henochi reditu pugnant illo
loco, vbi scribitur Henoch Eccles. 44. 16.
placuit domino and translatus est exemplu^ his generationibus: primo rejicimus
Apocryphu^ volumen hoc, cuius authoritati nec premi possumus, nec teneri
debemus. Sed vt liberalius cum illis agamus, aliam responsione^ ex ipso loco
excudemus: Dicimus ergo illas generationes hic intelligi, in quibus ipse Henoch
vixerat, etiamsi addatur particula (his) mos enim historicoru^ est multis ante
seculis elapsa, ta^quam instantia and praesentia recensere and co^memorare:
Illud tamen Quomodo Henochus exemplum sit posteris.
non legitur, instantis scilicet momento futuru^ tempus significari: quo ergo
iure cum ille (generationibus his) diserte interponit, illivertunt and
interpretantur postremis and vltimis. Deinde adjicitur, (exemplo erit) an no^
possit quispia^ nos suo exe^plo ciere and incitare, nisi ipse revixerit: cum
non maius sit, mortuoru^ exe^plis viventes in terris vrgeri, quam e sepulchris
vocem quanda^ audiri, vt Abeli sanguine^ tanqua^ e pulvere locutu^ scriptura
meminit. Eliae magni illius prophetae adventu^ ex Malachia astruunt: ecce ego
(inquit Dominus) missurus sum vobis Eliam Propheta^ antequam veniat dies
Iehovae maximus and reverendus, etc. Eliam hoc loco pro Iohanne Baptista (vt
vere asseritur) sumi non posse, An Johannes Baptista Elias ille venturus fuerit.
ideo refragantur, quod de die horre^da and terribili nunciet Propheta, cu^
Christus (cuius ille praecursor and anteambulo fuit) nullo tumultu aut fremitu
sed tranquille and quiet in gressus in mu^dum est. Mitem revera se Christus
and clementem geret in pios, at proteret and conculcabit improbos, quibus
offensionis lapis erit and petra scandali, vtiu^que praedixit sanctus ille and
venerandus senex, hic positus est multis in casum Lucae. 2, 3, 4.
and resurrectionem in Israel.

Sed pergunt isti, and Iohannis ipsius iudicio stabunt: Ille enim interrogatus
negat se Eliam, negat Propheta^ esse: fatemur haec omnia Eliam se inficiatur,
eum scilicet, de quo Iudaei multa eme^titi erant, qui illius Prophetae animu^
in novum aliquod corpus immittendu^ credebant. Cur Baptista se Eliam ^egarit.
Propheta^ etia^ se diffitetur, magnu^ illum scilicet ad Christu^ respiciens:
postremo verbis non gloriatur de se, ne ostentation is argueretur, sed potentia
and vi vocationi suae conciliat fide^. Sed vt vno verbo tota lis decidatur, ita
de quaestione ista deceruimus and iudicamus. Primo (Christo domino interpret)
Baptista Elias est, cuius sermo pari spiritus me^sura potens and efficax
suerit: Iteru^ ipsum veru^ Eliam advenisse Quid tenendum sit de Eliae and
Henochi reditu.
etiam quoda^modo and Christo co^paruisse in mo^te pala^ est. Tertio in diebus
vltimis prodituros quosdam constanter tenemus, qui Prophetico Eliae animo and
spiritu armati hosts and inimicos Dei pessundabunt: vt nostra memoria nobis
Eliae quida^ excitati sunt, qui verbo divino, (spiritu ne^pe oris dei)
Antichristi vires fregerunt. Eliae porro spiritus in Iudaeis co^versis
agnosce^dus erit, qui vt genere illi vicini and proximi sunt; sic etiam zeli
sui fervore magnos Prophetae spiritus olim expriment, cum ad Ecclesia^
redierint. Postremo, Prophetae, Apostoli, Eliam Propheta^ quodammodo
representa^t, qui eius spiritu praediti sunt.
Patriarchae omnes Christum ad iudicium paratum and accinctum comitabuntur. Si
quis alia de Elia and Henocho obtrudat and ingerat mendacia and commenta,
petulantem illum and audacem, non refellendum argumentis sed sibilis
explodendum censemus.

Haec iam hactenus a nobis disputata sunt, pervenimus ad exitum: Multa ego
prudens amisi, suc cincte quaedam perstrinxi, nonnulla alio fortassis te^pore
supplenda excerpsi: Si alio me non flexissent negotia, and satis amplum datum
fuisset scribendi spatiu^, plura huc adiecisse cogitaba^: scilicet, quomodo in
Christiana republica tractandi essent Iudaei, quibus vinciendi legibus, quae
porro regnis detrime^ta inveha^t, Quae omissa in hoc tractatu su^t cognitu
necessaria, alibi fortassis consideranda.
quae rursus apportent co^moda, cum eorum servatae studio and diligentia
scripturae sacrae ad manus nostras pervenerint, quo modo and ordine pellendi
and adhortandi ad fide^ sint, quibus etiam argumentis Iudaeorum calumniae
refelli possint, quas in sacrum Eva^gelium eructant. Serio denique and
veheme^ter mihi admonendi essent Christiani, ne si fidei doctrinam and salutis
suae curam neglexerint, Iudaei ipsis palmam praeripiant, cum ipsorum Deus
misertus fuerit. Sed ista ego veluti a tergo meo relinquens, in aliud tempus
prude^s distuli, quod si occurrat huic negotio idoneum and satis opportunu^,
ipsum e manibus elabi non sina^, sed avide arripiam. Hic ego iam in postremo
sermon (qui eo fortior esse solet, quia aures novissime pulsat) Anglos nostros
quibus possum lacertis co^pello: Qui Iudaicae plebi beneficiis acceptis, sive
numero, sive precio aestime^tur and adaequare se and anteponere possunt, vt
gratuiti and immensi Dei favoris non immemores, non in fide persistant solum,
sed pergant etia^, vt nova indies ad professione^ sua pietatis accessio fiat.
Deus Palestina^, lacte, melle lana, auro, argento abundante^ dedit, Anglia
nostra nobis palestinae loco osse debet.
Anglia^ nobis multo rebus istis omnibus storentiore^ and foeliciore^
restituit: illam favore suo vt muro aheneomunivir and cinxit, froenans and
cohibens hostium belluinos impetus: nostram hanc moenibus igneis circumdedit,
angelos vndique castrameta^tes posuit, maripotente^ and terris reddidit: Illa^
templo tantum exteriori, and arca lignea beavit, nostra^ Ecclesia sua and verbo
pretioso ditata^ sibi spospondit. Illi iactant Solomone^ rege^ suum pacificum
and prudente^: nos non iactamus, sed Deo co^mendamus mite^ nostra^ and
clementem Principe^ Elizabetham, quam diutissime nobis conservet Deus, matrona^
annis and pietate plenam, reginam omnibus bonis affluentem, domina^ omni
potentia in hosts Ecclesiae instructa^, vt quae imperarit nobis in terris,
tandem in coelis vna regnet cum sanctis. Nos dignas nunqua^ cessemus pro tam
amplis donis grates Deo persolvere, nulla ille alia placatur hostia.
Invigilemus hic omnes, ne sicuti foedus illud, a quo sua perfidia exciderunt
Iudaei, nobiscum percussum sit, a nostris etia^ oris hominum impietate repulsum
ad veteres illas sedesrecurrat: Ista nos denique cura exerceat, vt cum illis
via adhuc in coelos patere debeat, nos vna cum ipsis intremus, illi Iudaei
sint. i. vere Deo dilecti, nos etia^ non desistamus Lib. 3. de Trin.
Israelitae esse: Illi spirituale^ suam Cananaeam (cum Ecclesiae accreverint)
possideant, nobis etiam Palestina nostra cum pace and Evangelio and adhuc diu
(quod faxit Deus) incolatur. Ego aute^ foelicia omnia nationi nostrae cum pijs
omnibus sic precatus, cum Augustino concludo, ad lectorem me convertens, si
quid in libro isto very comprehenderis, Lib. 15. de Trin.
existendo non est meum, at intelligendo and amando and tuum sit and meum: si
quid falsi co^viceris, enarrando fuerit meum sed iam cavendo nec tuum fuerit
nec meum: and Deo rursus cum eodem patre humillime supplicans desino,
quaecunque dixi in hoc libro de tuo agnoscant and tui, si quae de meo, and
tuignosce and tui.

PIO LECTORI.
CVm nec ipse praesens adesse poteram, and Typographus ad alia festinaret, cum
nostra ista sub praelum mitterentur, vtrunque excuset apud te (amice lector)
iusta defensio sua, illum aliarum rerum cura, me absentia mea. Ne tibi porro
grave (quaeso) videatur, inter legendum singula, vbi erratum fuerit, corrigere,
quod nos hic priores fecimus. Nam vtcunque nobis gratum est, quod ista legere
sustinueris, geminatur ^am beneficium, si vt lectorem benevolum, ita censorem
facilem te praebeas. Iterum iam cum magistri mei verbis finem facio: videor
mihi debitum huius operis reddidisse adiuvante Deo, quibus parum, vel August.
de civitat. Dei lib. 22. c. 30. Lodov. Viv. in eundem locum.
quibus nimium est, mihi ignoscant, quibus autem satis est, non mihi sed Domino
meum gratias congratulantes agant. Addo doctissimi etiam viri epilogum ad suum
librum. Si quid dixi, quod placeat, habeat lector Deo gratiam propter me, si
quod non placeat ignoscat mihi propter Deum, and male dictis det veniam propter
been dicta, errores vero si benign emendarit and sustulerit, demerebitur and
me and lectores.

Errata ergo sic corrigito.
Page 1. lin. 16. lege caecitas. p. 4. l. 10. proinde. p. 5. l. 5. mutuer. l.
27. Assyriae. l. 30. loquuturas. p. 7. l. 1. Prophetis suis. p. 8. l. 13.
adverterint. p. 9. l. 5. sint, pro sicut. lin. 18. sparsim. l. 24. in margin,
expectanda. p. 13. l. 8. imperij. p. 14. l. 19. iniussi. lin. 24. ad latus,
falsum. p. 15. l. 27. infesta. lin. 38. in vnum. lin. 39. agglomerantes sc. p.
16. l. 15. nititur. lin. 25. alterum. p. 17. l. 16. asseramus. l. 32. c^det. p.
20. l. 4. dimittet. l. 28. diremit. p. 21. l. 5. ad latus, de aquis. l* 14. ad
latus, visionis. p. 21. l. 13. nuntia. p. 23. l. 21. praecursore. p 23. l. 1.
aggrediamur. p. 25. l. 11. receptis. p. 26. l. 14. nostrum. p. 27. l. 31.
incautos. p. 29. l. 12. pertentent. p. 30. l. 2* in eius. lin. 10. haec. lin.
25. querelam. lin. 31. electio autem invenit. p. 32. l. 31. sluctibus. l. 35.
massam. p. 33. l. 15. obstrinxerit. p. 34. l. 12. Zorobabelis. p. 35. l. 37.
exitum. p. 36. l. 24 depravati. p. 38. lin. 14. opprobria. lin. 20. adhortante.
p. 39. lin. 33. iudicium. p. 40. l. 11. affulsurum. p. 41. l. 5. pauci quidam.
l. 25. metropolim. p. 42. l. 12. provocabit. l. 24 ad latus, vocentur. p. 44.
Aegyptum. l. 14. and 26. l. 15. triginta. l. 23. Cirillus pro Grillus. p. 45.
l. 7. Moguntina. l. 23. Christiani, pro Iudaei. p. 46. lin. 25. color dibapho.
p. 47. l. 24. dissimilis. l. 29. homuncio. p. 48. l. 15. obesa. p. 51. l. 17.
flaccescat. p. 52. l. 4. sui. p. 53. l. 9. nascatur. l. 27. ita, pro ista. l.
1. ad latus, afflictionis. p. 54. l. 14. ardere. l* 23. criminatio. p. 57. l.
5. epha. p. 58. l. 11. incuria, pro iniuria. p. 59. l. 21. insectarentur. p.
60. l. 25. portio. p. 65 l. 4. Galilaeis. p. 66. l. 7. Turcismus. l. 24.
Henochum. p* 68. l. 2. hic, pro sic. p. 71. l. 4 solium. p. 73. lin. 21.
^henco. p. 74. l. 1. ludaei sint.

Page 8. lin. 13. ignosco. p. 46. l. 21. malleos. p. 48. l. 13 quod. l. 29.
Culperici. p. 45. l. 25. attonitos. p. 36. l. 28. praevisa. p. 60. lin. 12. ad
latus, Ranulphus. p. 72. lin. 17. decernimus.

FJNJS.

