PVNITION DE DIEV ARRIVEE A LONDRES EN ANGLETERRE.

DV GRAND NOMbre des morts en 24. heures, and marquez d'vne main sur le corpse,
qui remplit de craincte and tremblement les Royaumes d'Escosse and d'Angleterre.

A S. OMER, Imprime sur les lettres d'Angleterre ce present mois, 1626.

Auec Permission.

HISTOIRE D'ANGLETERRE, laquelle est arriuee en la ville de L'ondres and lieux
circonuoisins.
ENcor que Dieu infinime^t bo^, misericordieux, doux, clement, supporte auec
lo^gue patience les pecheurs, les plus peruers, tells que sont les Heretics du
temps present, blasphemateurs, impudents de sa divine Majeste Estendans, comme
dit Job: quinze leurs mains contre Dieu, and s'efforcant contre le
toutpuissant. and directement le Dieu des vengeances, semble dormir, comme s'il
estoit jurel and n 'enprendie point vengeance, La jalousie de son honneur
l'esueillera and l'esueille quelquefois de tell sort qu'en un moment il venge
vne infinite d'offense. Il resemble a vne espaisse nuee qui pleine par vne
exalaise fort seiche conceue d'elle, and par le feu lequel si allume, and par
l'a^tiperistase, and par le mouneme^t se rend plus subtle, and par conseqne^t
croit and paruient a l'aage auquel elle doit estre enfantee. De la vient
qu'elle penetre and tache auec vne effort admirable de sortir du ventre de la
nue, laquelle comme estant froide and espaisse l'e^pesche and retie^t de tout
son pouuoir. Mais alors qu'auec plusieurs cris and meugleme^s, elle rompt le
sein maternel: voila que parmy les esclairs and les tonneres le foudre vient a
sortir, and serpentant par la vague de l'air, frappe les tours, renuerse les
palais, espouuante les animaux, estonne les hommes, bat, rompt, brusle,
fracasle, consomme, tue and remplit l'air and la terre d'horreurs, and de
rumes; ains penetre maintes-fois dans les entrailles d'icelle. Le mesme en
arrriue au Judge eternel: Il concoit par la fault des exhalaisons des pechez un
enfantement d'ire, and y allume le courroux; and lors que par la perseverance
au peche on la nourrit, accroit, l'augme^te on l'achemine a s'effanter. Bien
qu'ainsi qu'vne Mere piteuse elle resente des douleurs extresmes and ainsi
qu'vne nue^, non point froide, mais pleine de flammes amoureuses, elle resist,
elle fait force and empesche l'espee foudroyante, qui luy turn au deda^s, and
cherche la sortie. Sa Justice le contraint en fin d'enfa^ter le courroux
co^ceu, and de deboucher la port au foudre and a l'espee de la just
vengeance, laquelle ainsi qu'vn horrible foudre remplira l'air d'effroy la
terre de ruins, les mortels de fraieur and le monde de confusion, and
penetrant iusques dans l'enfet, il y abysmera auec vne rauage inouy ses
ennemis, qui s'y verront a mesme temps blessez and embrasez emmy les flammes
infernales.

Comme il est arrive depui^s peu^en-Angleterre en la ville de londres and ses
enuirons ou en fort peu de temps, a scauoir en vingtquatre heures sont morts
deux ce^t mill perso^nes le deuxiesme Febr. and chacune d'icelle auoit la
marque sur l'espaulle comme d'vne mai^ imprimee auec un fer chaud: chooses a
dmirable and espouua^table, car qui iamais ouyparler d'vn tell masacre de deux
cent mill; Il se trouue bien en l'exode trete deuxiesme que Dieu ait chastie
l'idolat^ie du peuple Israel, ayant adore leveau d'or, and qu'il en ont este
tuez enuiron vingt trois mill hommes.

Ite^ au liver des nombres, chap, saize il se trouue que pour le Schism de
Chore, Dathan and Abiron, and le murmr du peuple contre ces Pasteurs Moyse
and Aaron, le feu venant du Ciel en ait deuore quatorze mill and sept ce^s
ho^mes outre les deux cens cinqua^te qui peritent auec Chore, mais qu'estce de
celaau regard de deux cet mill? Au mesme liurecha. vingtcincq pour la
fornication co^mis par les Israelites auec les filles de Moab en ont este occis
vingt quatre mill ho^mes, mais c'est encore loing de deux cent mill. Au
premier liver des Roys chap. saize des Bethsamites pour auoir veu l'Arche du
Seig. ont este frappez and tuez cinqua^te mill and septan^e perso^nes ce n'est
qu'vn quart de deux cens mill. Au deuxiesme liver des Roys pour l'orgueil du
Roy David, des ja toutesfois recognoissa^t sa fault and cria^r misericorde, ont
estez emportez par la peste sur trois, iours septa^re mill ho^me mais il y a
encere bienloing iusque; a deux ces milleau quatriesme liver des Roys chap. 19.
pour l'arroga^ce de Se^macherib Roy des Assiriens: l'Ange du Seigneur a tue
cent and quatre vingt cinq mill des Assiriens: il en saut encore quinze mill
pour deux ces mill, and d'abordant les susdites n'ont este marquez, ou pour
mieux dire flastrez de la sort, comme ces deux cens mill Anglois.

Puis donc que le chastoy de ces miserables seduits, and errans horse du sentier
de salut, surpass tous les chastimens susmentionnez.

Il s'ensuit tres clairement que leur iniquite surpass aussi toutes les
iniquitez pour lesquelles Dieu tres-misericordieux, a use des vengea^ces
susdites. Et a vray dire les heretics de ce temps ne souillent-ils par
tres-licentieusement en toutes les iniquitez, erreurs de meschancetez qui ont
iamais estez aumonde. Ils n'ont pas de Foy: voire moins que le diable qui a
bien creu que Jesus Christ pouuoit trans-substantier les pierres en pain, qui
est plus difficile que detrans-substantier le pain en chair, qui se faict tous
les iours naturrellement par l'estomach humain, and eux ils n'en vueillent rien
croire, ils ne cognoissent pas le Dieu d'Israel des fideles, qui est le seul
vray Dieu: car ils en forgent un Dieu du tout phantasque, unjust, mescha^t,
pecheur, etc. blasphema^tsa tous mome^s la divine Majeste, se dispensans aussi
eux-mesmes de l'obserua^ce des ordo^nances divines, se do^na^t license a toute
iniquite quiseroit trop long a specifier.

Mais pourquoy ces deux cens mill morts ontils ceste marqued'vne main sur
l'espaul? La justice human a accoustume de flaster ainsi les larrons. Tous
nos Heretics ne sont-ils pas larrons sacrileges, volleurs and meurtriers,
auec quelle cruaute ont ils meurtris vne infinite des Chrestiens? leurs
volleries quotidiennes ne sont que trop cognue^s leurs latcins and sa^rileges
qui est celuy qui les ignore.

Ils pillent and desrobe^t-ils pas sacrilegement par tout le patrimone du
Crucifix les bie^s des Eglises, des menasteres, etc. and les vaisseaux and
ornemen^ sacrees des Eglises ne desrobent Ils pas l'honneur deu a Dieu a sa
tressaincte Mere, a tous les Saints and aux Anges? Pais doncques qu'ils sont
larrons, cen'est pas de merueille qu'ils porte^t la marque sur le dos qu'ils
soient flastrez de la main de la divine Justice. Dieu ayant fait sa main sur
iceux comme parle l'escriture, qu'ils lise^t au quatre liver des Roys le chap.
douze ils trouueront que le Roy Ioab ayant prins les thresors du temple fut mis
a mort par ses seruiteurs, qu'ils lisent le chap, deux de Daniel il y voiront
comment Nabuchodonosor a este puny pour le sacrelege qu'il auoit commis, ayant
pille and emporte vne party des vaisseaux de la maison de Dieu and les a
emporte en la maison des Dieux, qu'ils lisent au deux des Muchab, le chap.
quatre and ils trouueront comment Rysimacus apres auoir commis plusieurs
sacrileges au temple fut occis deuant la thresorie, and pour le mesme, fut
brusse Calistenes. Au mesme liver chop traize ils y honneroni ^abominable mort
du sacrilegemane. Manelaus, au mesme liver chap. trois ils voiront comme
Heliodore fut flagelle par trois Anges, ponr vouloir esteuer les biens de
l'Eglise: qu'ils lise^t les histoires ils trounero^t par tout des se^blables
punitions executees diuinement co^tre les facrileges, and ne se deuront
estonner que tell vengeance divine leur soit tombee sur la test and les
espaules, mais plustost s'ils ne font bonne penitence and abandonnant leur
Babylone Heretics, and r'entrer en l'Eglise de Jesus Christ, quiest, and a
tousiours este, depuis les Apostres iusques a present, and sera iusques a la
fin du monde, la seule saint Eglise Catholic, Apostolic and Roman,
contre laquelle les ports d'enfer ne pourront iamais preualoir, creuent,
erragent, tourmentent tant que voudront les heretics and leurs alliez and
considerez mynistre de l'enfer.

Ils ne doiuent attendre autre chose que de se voir un iout comme la Ville de
lericho exterminez excommuniez, and abysmez dans les enfers.

Ouurez, ouurez vos yeux pauures heretics, ouurez vos oreilles and vos coeurs
a ce bon Dieu qui vous appelle par ce chastiment si horrible, ne soyez
desormais sourds a tant de voix du Seigneur.

Il vous a tant de fois appelle, inuit pry, and supply amousement,
maintenant voyant que tous ses amiables allechements n'ont rien proufise on
vous, il vous monstre sa cholere, il vous veut contraindre a entrer en
samaison, en son Eglise, miserables qne pensez vous fair, suiuant and
obeyssant a l'enemy insernal, ennemy dissimule qui faict semblant de vous mener
par des voyes plaisantes and fleuries, ilvous conduict par les chemins pleins
de tourmes and de miseres. Vous les co^fesserez un iour (malgrevous and trop
tard and fans fruict) si ne vous amendez co^le confessent en enfer coux qui ont
suiuy le sentier que vous sui^^^^ sc^^^ez ie vous pry au liver de la Sapiece,
Chap, eincq Nous auons donc orne de a voye de verite and a lumie te de Iusti^e
n'a point luit fur nous and le Soleil l'intellige^ce ne s'est point leave surn^^
Nous nous so^mes laissez en la voye ^'iniquite and de perdition and auo^s
cheminez par les voies difficiles: Mais ^ous auons ignorez la voye du Seig^eur,
que nous a profit l'orguail, etc. prenez horse les Bibles Francoises Censure,
le rest iusqu'au nomb. 14 inclusiuement, on pourroit bien co^me^^er le
chapitre^ au commencement.

O de combien de difficultez and com^ien grandes sont remplis les sentiers ^es
vices and erreur par lesquelles vous ^ous precipitez en Enfer! helas miseables
vous vous glorifies du no^ des Chrestiens and vous haiflez and persecuez les
vrais Chrestiens and ne suiuez ^ue le Diable, vous vous dites estre
Apostolic, and ne suiuez autre Apo^tre que le traistre Judas.

Ma qu'elle difference so retrouue enter le nom de Chrestiens qu'vsurpe and vos
oeuures. Ouurez les yeux, recognoissez vostre lourd abbus and rebrouchez
chemin. Ie pry Dieu qu'il vous en done la grace.

Ceste lettre estoit euuoye du grand Chancelier d' Angleterre, au Chancelier de
France, and estoit sign.

Vostre amy, Jean Ligolnes,
Datte du 2. Febr. 1626.
Fin.

