Liber aggregationis seu liber secre torum Alberti magni de virtutibus herbarum
lapidum and ani^malium quorumd Li ber primus de viribus quarumd herbarum

sIcut vult ph^s in pluribus locis. Oi^s scientia de genere bonorum est.
Veru^tame^ eni^m operatio / aliquando bona / aliquan do mala prout scientia
mutatur ad bonu^ and ad malum finem ad quem operatur Ex quo concluduntur duo /
qucru^ vnum and primum est. quod sci entia magicalis non est mala. namque per
eius cogniti onem potest euitari malum and prosequi bonum. Concludi tur etiam
secundum / quod ex quo effectus laudatur propter finem atque vituperatur /
etiam finis scientie aliquando malus / puta quando no^ crdinatur ad bonum vel
ad vir tutem / Ex hoc sequitur quod scientia vel operatio aliquando bona vel
mala. Quia igitur magicalis scientia seu cognitio bona est ut presuppositum est
/ and mala aliquan tulum existit in speculatione rationu^ / and in speculatione
naturalium secund quod ab antiquis autoribus examinaui and percepi / into and
egomet Albertus vt in pluribus veritate^ inueni and veritatcm suppono quo ad
aliqua ex Chyra^dis libro / and libro Alcorat. Primo narrabo de quibusdam
herbis / post de quibusd lapidibus and tercio de qbusdam ani^malibus and de
virtutibus ^orumdem

Elitropia Lilium Vrtica Viscus quercinus Virga pastoris Centaurea Celidonia
Saluia Prouinca Verbena Nepta Melisophilos Lingua canis Hosa Iusquiamus
Serpentina

Prima herba apud caldeos vocatur Ireos / apud grecos Mantuchiol / apud latinos
Elitropia Cuius in terpretacio dicitur ab elyos quoth est sol and tropos co^uersio
quia conuersa est ad solemn Huius autem virtus mirabilis est quia si colligatur
sole existente in leone in augusto and inuoluatur in laurifolio and simul
addatur dens l^ pi. and feratur / nullus poterit contra ferente^ habere voce^
loquendi ni^si verba pacifica Et si ei aliq^id furetur. and in nocte sub capite
suo ponat videbit furem. and o^nes eius co^diciones Et iterum si predicta
ponatur in aliquo templo vbi sint mulieres quarum co^nubiu^ part sui frangatur
nu^quam poterunt exire de templo nisi deponatur Et hoc vltimum probatum est and
verissimum

Secunda herba vocatur a caldeis Hoyb / a grecis Olieribus. a latinis vel
gallicis Vrtica nu^cupatur ha^c herbam tenens in man^ cu^ millefolio securus
est ab om ni^ metu. and ab omni^ fantasmate. Et si id ponatur cu^ succo
semperuiue and vnga^tur manus and residuu^ ponatur in aqua and aqua^ intret vbi
sunt pisces ad eius manus congrega buntur. and eciam ad piscellui^n Et si
extrahatur statim re siliunt ad loca propria vbi erant prius

Tercia herba a caldeis loromborot dicitur / a grecis allomot / a latinis virga
pastoris Herbam hanc accipe and cum succo mandragore distempera and da cani vel
alteri animali. and impregnabitur in suo genere. and habebit fetum i^ suo
genere De quo fetu si accipiatur dens maxil laris. and intingatur in cibo vel
potu o^nes qui inde potabu^nt mox incipient bellum. Et cum volueris delere da
ei succum amantile. i. valerie and fiet statim pax inter eos sicut prius

Quarta herba a caldeis Aquilaris dicitur quia nasci tur tempore quo aquile
faciunt nidos suos A grecis di citur Valis A latinis Celidonia Ista herba
te^pore quo hyrundines faciunt nidos nascitur / quo eciam aquile Hanc herbam si
quis cum cord talpe habuerit deuincet omnes hosts / omnes causas / and omnes
lites remouebit Et si predicta ponatur super caput infirmi / si debet mori
statim cantabit alta voce / si non lacri^mabit

Quinta herba a Caldeis Iterisi dicitur / a grecis vorax / a latinis
prouentalis vel prouinca Illa enim puluerisata cum vermibus terre circu^uolutis
and cum semper uius amorem inducit inter virum and vxore^ si vtatur illo in
cibarijs. Et si composicio istorum cum aliquantulo sulphuris ponatur in stagno
vbi sunt pisces: omnes mori entur Et si ad os bubali ponatur statim ceepabit
per medium Et hoc expertum est a moderni^s. Si it^ru^ dicta co^ fectio ponatur
in igne statim conuertitur in liuidu^ colore^

Sexta herba a caldeis vocatur Breith^ a grecis re tus / a latinis Nepta* Hanc
herbam accipe and misce cu^ lapide inuento in nido vppupe auis / and frices
ventre^ alicuius ani^malis / et impregnabitur and habebit fetum in suo genere
nigerrimum. Et si eis ponatur ad nares sta tim ad terram cadent velut mortui /
post modicum vero spacij curabuntur. Et si predictum conpositum in vase apum
ponatur: nunquam fugien^ sed ibi congregabuntur apes. Et si apes submergantur
and quasi moriantur / and in predicta confectione ponantur post modicu^
temporis spa cium: vt per spacium vnius hoar recuperabunt vitam. Nam and illud
proportionatur qualitati deperdite / and signu^ ad hoc est quod si musce
submerse in cineribus tepidis ponantur post modicum spacium vitam recuperabunt

Septima herba a caldeis Algeil. a grecis Oros. a latinis lingua canis
nuncupatur. Hanc herbam cum cord ranicule and eius matrice pone vbi vis: and
post mo dicum temporis congregabuntur omnes canes ville Et si predictum sub
police pedis habueris / omnes canes ob mutescent nec poterunt latrare. Et si
predictum i^ collo alicus canis posueris ita quod no^ possit ore attingere
semper vertetur in circuitu ad mod volubilis rote donec cadet in terram velut
mortuus. Et hoc est expertum nostro te^ pore

Octaua herba a Caldeis Mansela. a grecis Ven tosm: a latinis ^el gallicis
Iusquiai^nu^s dicitur Ha^c herbam accipe and misce cum realgalis and
hermodatilis. and pone in cibo canis rabidi and statim peribit. Et si sucum
eius cum supradictis posueris in cipho argenteo minutis sime frangetur. Et si
supradictum cum sanguine leporis iuueni^s conmiscueris / and in pelle leporis
consues: omnes lepores congregabuntur ibi donec remotum fuerit.

Nona herba a caldeis Ango / A grecis Amala. a latinis lilium vocatur. Si hanc
herbam sole existente i^ leonis signo colligeris and cum lauri succo
commiscueris / deinde sub fimo tempore aliquo sucum illum posueris fie^t
vermes: de quibus si fiat puluis and ponatur circa collum alicuius vel in
vestimentis suis nunquam dormiet vel dormi re poterit quousque depositu^
fuerit: Et si predictu^ sub fimo posueris and de vermibus inde nascentibus
alique^ vnxe ris: statim inducetur ad febrem. Et si predictum ponatur in vase
aliquo vbi sit lac vacce. and cooperiatur de pelle alicu us vacce vnius
coloris: onis vacce ammittent lac suum. and hoc maxim expertum est tempore
nostro a quibusd sortilatori^us

Decima herba a caldeis dicitur Lu^perax / A grecis Esiphena / a latinis vero
viscus querci dicitur and crescit h^c herba in arb^ribus transforata arbore.
Hec herba cum quadam alia herba que dicitur Martegon id est sul phium
quemadmodum scribitur in lingua Theothonica omnes seras aperit. Et ecia^ si
predictum compositum in ore alicuius ponatur and cogitetur de aliquo: si debet
accidere cordi infigitur / si autem non de cord resilit. Sed si predictum ad
arborem suspendatur cum ala hyru^ dinis ibi^ congregabuntur aues been per
quinque miliaria. and hoc vltimum tpe meo est expertum

Vndecima herba a caldeis Isiphilon dicitur / a grecis Orlegon / a latinis
Centaurea vocatur: Ha^c au tem herbam dicunt magi habere mi^rabilem virtutem.
Si eni^m adiungatur cum sanguine vppupe femelle / and po nature cum oelo in
lucerna: om^s circundantes credent se esse magos: ita quod vnus alteri credet
quod suum caput sit in celo and pedes in terra. Et si predictum ponatur in ig
ne stellis lucentibus videbitur quod stelle current ad inuice^ and debellent.
Et si iterum predictum cataplasma ponatur ad nares alicuius pre timore quem
habebit fugiet / and vehe menter Et hoc expertum est

Duodecima herba a caldeis Colorio vel coloricon / a grecis clamior / a latinis
Saluia communiter est nomen. Hec autem herba putrefacta sub fimo in vase vitreo
procreat quand vermem vel auem habentem cauda^ in modum merule: de cuius
sanguine si tangatur aliqs in pectore a^mittet sensum per quindenam and plus.
Et si predictus serpens conburatur: and ponatur ^inis in igne / statim fiet
histris tonitrui horribilis Et si predictus puluis ponatur in lampade and
accendatur: videbitur quod tota domus serpentibus repl^atur. Et hoc est
expertum a modernis

Terciadecima herba^ a caldeis Olphanas / a grecis hiliorion / a latinis
Verbena dicitur / hec autem herba vt referunt magi collecta sole existente in
signo ari^etis and coniecta cum grano peoni^e vnius anni: caducos a malo morbo
curat. Et si ponatur in terra pingui post octo septimanas generabuntur v^mes
qui si aliquem tetige rint statim morietur. Et si predictum ponatur in
colu^bario: omnes columbe congregabuntur ibi. Et si puluis illorum in sole
ponatur videbitur quod sol sit liuidus Si autem ponatur in loco vbi hoie^s
habitant vel iactetur inter duos amantes / statim fit lis vel malitia inter eos

Quartadecima herba a caldeis Celayos dicitur. A grecis Carifin. a latinis
Melisophilos de qua Macer facit mentionem. Hec autem herba collecta viridis and
coniecta cum suco cypressi vnius anni posita in pulmen to facit pulmentum
videri plenu^ vermibus. Et defere^tem facit esse benignum and graciosum / and
aduersarios de uincere. Et si predicta herba ligetur collo bouis sequetur te
quocunque ieris. Et si predicto suco corrigeam vnxe ris and de tertia part
sudoris hominis ruffi and de sub asellis statim cingens crepabit per medium

Quintadecima herba a caldeis eglerisa. A grecis isa^ phinus. a latinis Rosa
dicitur. Et est h^rba cuius flos est notissimus. accipe granum eius and granum
sma pis and pedem mustele and hec suspende in arborcm / and de cetero non
fructificabit. Et si predictum ponatur circa rethe congregabuntur ibi pisces.
Et si magaris mortu um fuerit and in conmixtione predicta ponatur per dimidiu^
diem licet tamen non aquetur recuperabit vitam. Et si puluis predictas ponatur
in lampade postea accendatur omnes videbuntur ni^gri ad modum sathane* Et si
puluis predictus admisceatur cum oleo olive and cum sulphur viuo and de hoc
vngatur domus sole lucente: ipsa tota videbitur infla^mata

Sextadecima herba a caldeis Cartulin* a grecis qinque folium. a latinis
serpentina vocatur. Hec herba apud nos satis est nota. Hec autem herba cum
folio tri folij inhumata generat serpents rubeos and virides / de q^ bus si
fiat puluis and ponatur in lampade ardente videbitur ibi copia serpentum. and
si sub capite alicuius ponatur de cetero non somniabitur sibi

^Odus autem operandi oi^m predictorum est ut effectus bonus fiat in planeta
bono / and malus in malo. id est in horis and diebus eorum Virtutes her barum:
vij. secundum Alexandrum imperatorem. et has quidem virtutes habuerunt ipse ab
influentia planetarum. Contingit autem vnamqua^que percipere virtute^ suam a
superioribus naturalibus

Hima herba Saturni que Affodillus dicitur Suc cus eius valet ad dolorem renum
and tibiaru^ / et datur patien^ibus dolorem: radix eius cocta parum. Et
demoniaci vel insi^ci ipsam deferunt in linteo mun do and liberantur / nec
demonem in domo patitur esse. Et si ibideni fuerint producentes dentes pueri.
and eam ferent sine dolor eos produca^t. Et e^ bonu^ vt homo deferat secu^ de
nocte radicem: quia non timebit neque ledetur ab alijs Herba secunda solis
dicitur Poligonia vel Corrigiola. Hec enim herba nomen suscepit a sole* nam est
mul tum generans / sic enim and hec herba est multos faciens nodos. Hanc quid
herbam alij appellauerunt Alcone / que est domus solis. Hec autem herba sauat
passiones cordis and stomachi qui attingit hanc herbam / habet virtutem a signo
suo. and plura. Si quis autem sucum biberit facit cum multu^ coire. Et si quis
deferat radicem eius curat passiones oculorum. Et si antequam aliqua^ habuerit
passionem portauerit secum non superueniet ei passio oculorum. Iuuat etiam
freneticos si eam secum deferu^t in locis. i. in pectore. Iuuat eciam
peripulmonicos et facit eis bonum anhelitum. Et facit etia^ ad fluxu^ sangui
nis mulierum

Herba tercia lune Chynostates dicitur Su^us eius pur gat exacerbationes
stomachi / thoracis / and costareu^ q^a on^dit se esse herbam lune. Flos au^t
huius herb purgat splenes magnos and curat ipsos. q^a ista crescit and
decrescit sicut luna. Valet ad obtalmia. and facit acutu^ visum. Et valet
contra sanguinem oculorum. Si radicem eius trita^ ponis super oculu^
mirabiliter visum clarificat q^a lume^ ocu lorum propinq^tu^ misticum
substantie lune Ecia^ confert. malu^ stomachu^ habentibus qui non possunt cibum
digerere by bendo succu^ eius. Amplius valet hn^tibus scrophulas.

Herba quarta Martis Arnaglossa dicitur Radix hus herb valet dolori capitis
mirifice: qm^ opinatur e^e^ do mus martis aries qui est caput totius mundi.
Valet eciam contra malas consuetudines testiculorum and vlcera pu trida and
sordida quia domus est scorpio. quia pars eius retinet sperma. i. semen quoth
venit contra testiculos. Valet eciam succus eius de smtericis and emoptoicis et
ad vitia emordidarum and stomaticis dum quis eum biberit.

Herba quinta mercurij dicitur Pentafilon a quibusdam pentadatilus / ab alijs
sepe decliua / a quibusdam Calipentalo: Radix huius herb sanat plagas and
duricie^ trita and emplastrata amplius scrophulas diluit velociter si sucus
eius bibatur cum aqua. Sanat etiam farringos and passiones pectoris seu dolores
si sucus eius bibatur Soluit etiam dentium dolores and si sucus eius in ore
tenea^tur: om^s oris curat passiones. Et si quis secu^ defe rat opus dat and
auxilium. amplius si quis vult a rege vel a principe petere aliquid copiam dat
eloquentie / si se cum eam habeat and obtinebit quid voluerit. Valet etia^ in
lithiasi et disuria succus eius bibitus

Herba sexta Iouis / dicitur Acharonia / a quibusdam autem alijs Iusquiamus.
Radix eius positus super bubones eos dispergit and obseruat locum a phlegmone.
si quis autem eam portauerit antequam passio ei superueniat nunquam bubonem
habebit* Confert etiam radix eus podagre du^ ponitur trita super locu^
pacientis Et hec quid operatur virtute signorum habenciu^ pedes vel habenciu^
aspectum super pedes / and succus eius si bibatur cu^ melicrato confert
doloribus epatis and o^nibus eius passionibus qm^ jupiter tenet epar /
similiter confert multum volentibus coire and est vtilis vt eam defera^t secum
volentes diligi a mulieribus / facit enim deferentes letos ac delectabiles

Septima herba veneris dicitur pistereon / a quibusd hyerobora. i. herba
columbaria and verbena Hadix huius herb posita super collum sanat scrophulas
and parocidas et bubones colli and staphilion. i. urine distillacione^ / and
ismo^ si ponatur emplastru^ and est comperatu^ passionibus istius lo ci Sanat
eciam fu^gas. i. scissuras and co^dilomata. i. du ricies que nascuntur in ano
and emoroydas Si succus eius cum melle in aqua cocta bibatur subtiliat ea que
sunt in pulmone and facit bonum anhelitum nam detinet pulmone^ Valet ecia^
multum in frondisia. i. coitu quia succus eius auget multum sperma cum quis
vult coire addit ad desi derium eius / et mayor virtus ipsius herb est. quia
si quis eam portauerit est multum potens in coitu verumtame^ non teneat aliquid
aliud super se nisi istam herbam tantum Si quis ponat eam in domo vel vinea vel
in terris habundanter habebit redditus / amplius radix ipsius va let omnibus
illis qui volunt plantare vineas vel arbores. Et infantes portantes ipsam erunt
been disciplinati. et ama^tes doctrina^. and eru^t leti and gaudiosi. Co^fert
ecia^ posita in purgacionibus / and repellit demones omnes

Predictas tamen herbas a. xxiii. die lune vsque ad trigesimum incipiendo
collectionem ipsam leuare a mercurio per totam horam dierum and euellendo fac
mentione^ passionis et rei. s. noi^a passionem vel rem propter qua^ ipsam
colligis and ipsam accipe herbam / loca tamen ipsa^ super frumentum vel ordeum
and ea vtere ad opus tuum postea

Secundus liber Alberti est de virtutibus lapidum quorumd

cVm iam dictum sit de virtutibus herbarum quarumdem and de modo agendi / Nunc
in pre senti capitulo dicend est de lapidibus conseq^n ter quibusdam and eorum
effectibus and qliter possmt accipi mirabilium opera

Magnes Celyotes Quiriti Obtalmius Corallus Radianus Oni^x Cristallus Lypercol
Vrtices Feripendamus Crisolitus Lazuri Siloyces Elitropia Smaragdus Topacion
Epistrites Iris Medo Calcedonios Balasia Mephytes Celedoni^us Galiates Abaston
Gagatvs Draconites Adamas Gena Echites Agates Istinos Epistretes Alectorius
Tabrices Iacinctus Esinendus Crisoletus Orites Amaticus Geratiden Saphyrus
Birillus Nicomai Saunus

Si vis scire vtrum mulier tua sit casta. accipe lapi them qui magnes vocatur /
est autem ferruginei coloris and inuenitur in mari indico / and aliquando in
partibus the othonie in illa prouincia que francia orientalis vocatur. Suppone
ergo lapidem hunc capiti mulieris / si casta est ipsa maritum amplexabitur / Si
autem non / statim ca dit a lecto. Ad hoc autem si lapis iste ponatur super
carbones in quatuor angulis domus / dico tritus and super carbones sparsus:
dormientes fugient edes and relinque^t totum and tunc possunt fures recipere
totum quoth volunt.

Si vis fieri inuisibilis: accipe lapidem qui dicitur ob talmius / and inuolue
in folio lauri. Et dicitur lapis ob talmicus cuius color non nominatur / nam
multorum colorum. Et est hic talis virtutis quod visus circu^stancium execat
vel abortat / and ideo vocatur pronius latronum Constantius autem pugno clauso
reddebatur per eu^ inuisibilis

Si vis incitare tristicias / timores and fantasias terribiles atque lites:
accipe lapidem qui vocatur Oni^x qui est nigri coloris and inuenitur melius
gn^s eius repletum albis venis / et venit de india in arabiam. Et si collo vel
digito suspendatur excitat statim tristicias in homi^e and errores. et etiam in
somno excitat fantasias terribiles and etiam lites Et hoc apud modernos est
expertum. Si vis conburere manus alicuius sine igne. adhuc and fugare
arteticam. accipe lapidem qui vocatur feripe^ damus qui est flaui coloris qui
si suspendatur collo alicu ius curat arteticam. Et iterum si lapis iste fortius
stri^ gatur statim adurit manum / and ideo leuiter and suauiter vult palpari

Si vis accendere animum alicuins ad gaudia and eius ingeniu^ acuere / accipe
lapide^ qui Silonites vocatur et nascitur in gremio testudinis indico and esse
variu^ dicitur albo / rubeo / purpureoque color Alij dicu^t hunc esse vi ridem
and in persie pertibus inueniri / and dicunt ecia^ hunc crescente^ luna
crescente and eco^uerso Et addu^t ph^i antiqui quod si gustetur confert
presciencia^ quoru^da^ futurorum si sub lingua ponatur precipue prima luna vna
hora tantu^ habet virtute^ / ideo aute^ luna existente decima habet hanc
virtute^ in prima hora vel decima Modus autem ordinis quod cu^ sit sub lingua
si cogitetur de aliquo negocio vtrum debeat fieri an non Si fieri debet cordi
tenaciter infigitur ita quod auelli non potest Si autem non cor ab ipso re
silit Feceru^t ecia^ philosophi quod curat ptisicos ac debiles Si ^is vt aqua
buliens statim exeat manu i^missa accipe lapidem qui Topacion vocatur a Topalis
insula vel quia auri similitudine^ protendit Et sunt due spe^s / vna est oi^o
similis auro and hec preciosior est Alia spe^s est crocea magis tensibilis
coloris quam sit ^urum and hec est vilior Ex pertum autem est in nostro tempore
quod si in aqua buliente mittatur defluere facit quod statim manu i^missa
extrahitur Et hoc fecit vnus de fratribus nostris parisius Va let eciam contra
emothoicam and stimaticam vel lunaticam passionem

Si vis excoriare cutim manuum tuarum vel alterius accipe lapidem qui vocatur
Medo a inedoru^ regione / and sunt due species niger and viridis Dicitur ab
antiquis phis and modernis quod si lapis qui niger est frangatur and in aqua
calida resolutum fuerit / and aliquis manus snas lauerit sta tim excoriabuntus
Et si quis ex eo biberit: peribit vome^ do statim omni cura remota and auxilio
Dicunt ph^i quod valet contra podagram and oculorum cecitate^ / and quod oculos
lesos and debiles fouet

Si vis vt aliquis non senciat dolorem nec crucie^ur accipe lapidem qui dicitur
Mephites / a ciuitate que dici tur mephis Et est hic lapis talis virtutis vt
dicit Aaron and Hermes quod si teratur and aqua misceatur and detur potare illi
qui deberet vri vel aliquos cruciatus pati: tanta^ inducit ille potus
insensibilitatem quod non senciat paciens penam neque cruciatum

Si vis ignem perpetuum and inextinguibile^ facere / ac cipe lapidem qui
dicitur Abaston / and est ferri coloris et quamplurimu^ in arabia reperitur Si
enim lapis ille accenda tur nu^quam poterit extingui eo quod habet naturam
lanug^nis que pluma salama^dris vocatur cu^ modico humidi vnctuosi pinguis
inseparabilis est ab ipso / and id fouet ignem acce^ sum in eo

Si vis denincere hosts accipe lapidem qui nu^cupatur Adamas / and est coloris
fulgentis / durissimus ita quod no^ potest frangi nisi sanguine hirci / and
nascitur in arabia vel cipro Et si sinistro lateri alligetur valet contra
hosts and insaniam and idomitas bestias and venenosas and feros homines and
contra iurgias and rixas / and contra venena and incursus fantasmatu^ / and
quidam vocant eum dyaman^e^ Si vis cuncta pericula enitare / and vincere cu^cta
ter rena / and habere vires cordis Accipe lapidem qui Agates dicitur / and est
niger habens venas albas Est alius eiusd speci^ei similis colori albo / and
nascitur terciu^ genus in certa i^sula habe^s venas ni^gras: and id facit
vincere peri cula and co^fert vires cordis and facit homine^ potentem pla
centem iocundum et iuuat contra aduersa.

Si vis impetrare aliquid ab aliquo accipe lapidem qui Alectorius dicitur. et
est lapis gallinatij vel galli. et est albus nitens vt cristallus. and
extrahitur de ventricu so galli vel gallinacij postquam fuerit castratus vltra
annu^ quartum Et vt quidam dicunt post annum extrahitur and melior est qui
extrahitur de gallo decrepito Et ad qua^ titatem fabe / excitat venerem /
gratum reddit et consta^tem. et sub Imgua acceptum sitim extinguit Et hoc
vltimum tempore nostro expertum est et subtiliter percepi Si vis deuincere
bestias and omina somnia interpreta re and de futuris prophetisare Accipe
lapidem qui Esmondus dicitur vel Asmadus / varij coloris est omne venenum
extinguit and facit vincere aduersarios and prophetisacione^ dat and
interpretationem omnium somniorum and enigmata intelligere facit

Si vis habere bonum intellectu^ in sensibus and no^ posse fieri ebrius. accipe
lapidem qui Amatistus dr^ and e^ purpurei coloris / and melior nascitur in
india and valet contra ebrietate^ and bonu^ in scibilibus dat intellectum

Si vis deuincere hosts and fugere lites / accipe lapide^ qui vocatur Berillus
/ et est pallidi coloris lucis transparentis vt limphe. fer tecum and vinces
omnes lites et hosts fugabis / reddetque inimicum mitem / in moribus efficacem
reddit potestatem sicut dicit Aaron / eciam dat bonum intellectum in scibilibus

Si vis diuinare de futur. s / accipe lapidem qui voca tur Celonites and est
purpurei varijque coloris / and inuenitur in corpore vel m cord testudinis Si
quis autem hunc la pidem sub lingua gestauerit diuinabit and predicet futura
veru^tamen non habet virtutem nisi luna prima cum fue ri^t accensa and crescens
monoytes in vltimo desce^dente / sic vult aaron de virtutibus lapidum and
herbarum

Si vis pacificare tempestates and flumina pertransire accipe lapidem qui
voatur Corallus / and est rubeus / aliusque albus Et est expertum quod statim
restringit sanguinem and portatus pellit stulticiam and perhibet sapientiam Et
hoc a quibusdam tempore nostro expertum est Et va let contra tempestates and
pericula fluuiorum

Si vis accendere ignem accipe cristallum and pone iux ta circulum solis. i.
contra solemn and appone iuxta aliquid conbustibile and statim lucente sole
calido alliciet ignem and si cum melle potatus lac dabit

Si vis acquirere sapientiam and fugere stulticiam. ac cipe lapide^ qui vocatur
Crisolitus and est lucide vi^riditatis positus in auro pellit stultitia^ and
sapienciam confert

Si vi^s vt sol appareat sanguineus / accipe lapide^ qui Elitropia dicitur /
and est viridis similis quasi smaragdo and est respersus sanguineis guttis Hanc
elitropiam appel lant nigromantici proprio nomine ge^ma babilonicu^ / quod si
vngatur succo herb eiusd nominis / and in vas plenu^ aqua mittatur facit
videri solemn sangunieum sicut videtur eclipsis cuius causa est quod totam aqua^
ebulire facit in nebulam que inspissando aerem impedit solemn videri nisi quasi
rubeum in spisso color / post modicum recedit illa nebula rorando q^si per
guttas pluuie Oport^t aute^ ad hoc vt fiat quod sit quoddam carmen sacrum cum
quibusdam carecteribus: and sicut accepti principes si diuinando quedam
predicant propter quod templorum ponti fices isto lapide maxim vtebantur in
festis idolorum Eciam gestatum hoc reddit. hominem bone fame and inco lume^ and
long vite Dicitur aute^ a ph^is antiquis quod vnctus herba sui nominis vt
prediximus polet virtute / and inueni tur pluries in ethiopia cipro and india

Si vis refrigerare aquam bulientem que stat super igne^ accipe lapidem qui
Epistretes dicitur qui in aqua oppositus oculo solis: radios igneos emittit. Et
dicitur ab anti quis ph^is and a modernis quod si ponatur in aqua buliente sta
tim cessabit ebulitio and post modicum refrigescet. Et est lapis rutilans and
rubicundus

Si vis effugere illusiones / omnesque fantasias / and om nes causas vincere.
accipe lapidem qui Calcedonios di citur / and est pallidus / fuscus and
aliquantulum obscurus Si hic perforatur and cum virtute lapidis qui Sinerip
dici tur / collo suspendatur valet contra om^s fantasticas illusiones and facit
vincere om^s causas contra aduersarics virtutesque corporis conseruat. Et hoc
vltimu^ expertu^ est moderno tempore

Si vis esse gratus and placens hominibus / accipe lapi them qui Celidonius
dicitur / and ex eo est niger and ruffus and de ventre yrundinis extrahitur.
Ruffus inuolutus pa^ no lineo vel corio vitulino / sub smistra ascella portatus
valet contra insaniem and autiquos morbos and languores. contra litargiricam
passionem and contra epidimia^. Euax refert quod iste lapis hoie^z facit
facundum and gratum. and pla centem eum reddit. Niger aute^ valet contra ferru^
and iras and ad finem incepti producit negotij. Et si inuoluitur in so l^is
Celidonie dicitur obfuscare visum and debent extrahi me^ se Augusti and vt
frequeuter duo in vna yrundine inueniuntur lapides

Si vis esse victoriosus contra aduersarios. accipe lapidem qui dicitur
Gargates and est diuersi coloris and dicu^t antiqui philosophi fore expertum in
Alcide principe qui quam diu eum portauit semper habuit victoriain Et est lapis
diuersi coloris sicut pellis capriole

Si vis prescire futurum aliquod. accipe lapidem qui vocatur Gena / qui est
sicut dens a bestia / and pone sub lingua t^a and sicut Aaron and antiqui
philosophi dicunt quam diu sic tenueris semper dininando predices futura nec
aliquo modo errabis diuinando

Si vis vt fiat vestis inconbustibilis. accipe lapidem them qui Histinos
appellatur. qui vt dicit Isidorus siniilis est croco / and in partibus Hispanie
inuenitur. Et iste lapis filabilis est propter ventositatem in ipso rarefac ta^
inxta gades herculis. and si de eo fiat vestis nullo mo do potest vri sed de
igne nitet. Et huius speciei dicunt quid Carbunculum album

Si vis gr^am habere and honorem / accipe lapidem qui Tabrices vocatur / and
est similis Cristallo. de hoc referunt antiqui philosophi vt euax and Aaron
quod eloquenciam / gr^am prestat and honor^m. Et cum hoc dicitur quod curat
omnem Idropisim

Si vis fugare fantasmata and stulticiam: accipe lapidem qui vocatur Crisolitus
and est idem virtute cum Artenico: vt dicit aaron. and euax in libro de naturis
her barum and lapidum: In auro positus and gestatus fugat stulticiam / and
fantasmata compellit. Sapientiam etia^ confer perhibetur / and valet contra
timorem

Si vis iudicare cogitationes and opiniones aliorum Acci pelapidem qui vocatur
Geratides and e^ nigri coloris and te neatur in ore. Facit eciain gesta^nte^
hisare^ and gratio sum apud omnes

Si vis habere victoria^ and amicicia^. accipe lapidem q^ vocatur Nichomai /
and est idem quod alabaustrum / and e^ de genere marmorum and est albus nitens
Et de hoc fiu^t un genta ad sepulchra mortuorum

Si vis vt homo dormiendo tibi dicat que fecit. Ac cipe lapidem qui vocatur
Quirin / and inuenitur lapis iste in ni^do vppupe / and est lapis iste lapis
proditorum

Si volueris aliquid ab aliquo impetrare: accipe tecu^ lapidem qui vocatur
Radianus / and est lapis ni^ger trans luce^s q^ cu^ capita gallorum dantur
comedere formicis inuei^tur post tpera multa in capite galli and e^ idem quod
lapis tonatides

Si vis facere quod canes nec venatores possmt nocere alicui animali quoth
venatur: Pone coram ipso lapidem q^ vocatur Liperius / and statim id ad lapidem
curret. Hic enim lapis inuenitur in Libia and om^s bestie currunt ad istum
lapidem tanquam ad suum defensorem / prohibet eni^ ne canes vel venatores
noceant eis

Si vis conburere manus alicuius sine igne. accipe lapidem qui vocatur Ounces
que^ prius diximus pri^cipe^ apij quod est igni^s / and est vt ignis: hunc
lapidem si q^s stri^ git fortiter statim adurit manu^ velut conburatur igne ma
teriali quoth est mirabile

Si vis curare melancolia^ vel quartana^ i aliqu^o accipe lapide^ q^ dr^ lapis
Lazuri / simulatur eni^ colori celesti / suut intus corpuscula aurea. Et est
certum et expertum quod curat melancoli^am and quartanam

Si vis acuere a^licuius ingeniu^ vel opes augere suas and eciam futura
predicere: accipe lapidem qui smaragdus dicitur / and est mu^dissimus
transluce^s and planus / vel fla uus est melior / and aufertur de nidis
griffonum: and con fortat and conseruat Et gestatus facit hominem intellige re
and memoriam bonam confert: auget opes deferentis Et si quis ponat sub lingua
sua statim prophetabit

Si vis facere Irim apparere / accipe lapidem qui vo catur iris / and est albus
ad modum cristalli quadratus seu cornua habens Si iste lapis ponatur in radio
solis statim reflecte^do facit apparere Irim in pariete vel in muro

Si vis lapidem vnum qui nunquam calefiat / accipe lapi them qui dicitur Balasia
/ and est habens grandinis figura^ and colorem and duriciem habet adamantis Si
lapis iste in igne ponatur fortissimo nunquam calefiet. and est causa quia
habet poros ita constrictos quod calor ingredi non potest corpus lapidis Dicit
enim aaron and euax quod lapis iste ges tatus mitigatiram luxuriam and ceteras
alias calidas passiones

Si vis scire vtrum vxor iaceat cu^ aliquo alio a mari to accipe galiates
lapidem sic appellatum qui est idem cu^ catabre. and inuenitur in libia and
britania / est que duplicis coloris. s. nigri and crocei and inuenitur glaucus
tendens ad palliditatem. curat idropisim and fluentes dentes con firmat Et
dicit Aui. quod si lapis iste teratur and lauetur sieve lauatura detur alicui
mulieri^si virgo non sit statim vrina bit* si virgo non

Si vis hosts ac inimicos deuincere. accipe lapidem qui dicitur draconites a^
capite draconis. and si de viuo lapis extrahatur valet contra oi^a venena. and
ferens eu^ ni^smistro brachio omnes hosts deuincet

Si vis amorem generare inter aliquos duos / accipe lapidem qui Echites
dicitur. a quibusdam dicitur Aquileus. qr aquile i^ nidis suis hos collocant /
purpurei coloris est and inuenitur iuxta littora occiani and aliqn^ i^ per sia
Et i^ se semper continet aliu^ lapide^ qui i^ ipso sonat qn^ mouetur Fertur ab
a^tiquis ph^is quod hic lapis smistro brachio suspensus conciliat amore^ inter
virum and vxorem / confert pregnantibus / aborsum impedit / periculu^
perterritionis mitigat. and caducis dicitur valere Et sicut dicunt caldei si i^
cibo sit venenu^ and lapis predictus ponatur i^ eo / prohibet ne cibus ille
possit deglutiri / and si subtrahatur statim deglu titur hoc vltimu^ a quod
fratru^ nostrorum sensibiliter examinari vidi

Si vis reddere homine^ tutu^ / accipe lapide^ q^ Terpistrites nu^cupatur / i^
mari generatur / rutila^s est and rubicundus Et dicitur i^ libro Alchorat quod
si an^ cor gestatur homine^ reddit tutu^ and om^s conpescit seditioe^s Dicitur
ecia^ co^ pescere locustas / volucres / nebulas / gra^dines ac tem pestate^ a
fructibus terre Et est expertum a phis modernis and a quibusd fratru^ nostrorum
quod oppositus radio solis radios igneos emittit Item si lapis iste in aqua^
bulientem^ ponatur sta^tim cessabit buliri and post modicum refrigescet

Si vis vt perigrini pergant tuti. accipe lapidem qui Iacinctus vocatur. multon
est colorum / viridis au^t est melior and habet venas rubea^s and vuit in
argento collocari. and in lecturis quibusdam dicitur quod eius sunt duo genera
/ aquaticus and saphirinus. Aquaticu^s flauus e^ albescens. Saphirinus autem
flanu^s proer luce^s valde. nihil habens aquositatis and hic est melior. Et de
hoc scribitur i^ lecturis philosophorum quod digito vel collo gestatus reddit
peri grinos tutos and gratos hospitibus. Et somnu^ prouocat propter sua^
frigiditate^ / and hoc proprie habet saphirinus

Si vis seruari a diuersis casibus and pestiferi^s morsibus Accipe lapidem qui
Orithes vocatur cuius tres sunt spe^s vna nigra / alia viridis / tercia cuius
altera pers e^ aspera altera plana and color eius quasi forrisamina est. sz
viridis habet ma^culas albas. Hic lapis gestatus preseruat a diuersis casibus
and periculis mortis

Si vis conciliari pace^ Accipe lapide^ q^ vocatur saphirus q^ venit ab orient
in indiam / and flauus e^ melior q^ non e^ tam lucidus: pacem creat and
concordia^ / purum and deuotu^ ad deum anima^ efficit / animum confirmat in
bonis and hominem refrigescere facit in interiori ardore

Si vis curare vtiginem: accipe lapidem q^ sanus vocatur a sanua insula: mentem
deferentis consolidat alliga tus manu^ perturientis impedit pertum and ipsum
continet in ve^ tree. iccirco prohibetur i^ re tali ne lapis iste muliere^ ta^gat

In libro mineralium in Aaron and Euax multa similia and alia inueni^es

Modus autem agendi in his in hoc consistit vt proeffec tu bono deferens sit
mundus ab omni corporis pollutioe^ Explicit

Videtur dicere Isidorus Limacam habere in capite lapidem nobilissime virtutis
and est albi coloris que^ qui tritum dederit bibere stranguriosis
perfectesoluit vrmani and breuiter sanat. Item soluit quartanam. Item tol lit
Albuginem oculorum. Item si mulier pregnans eum portauerit super se: non
ammittet fetum. Item valet ptisicis caro ipsarum cocta and conmesta. Item
puluis ipsarum vstarum cum corticibus confert ficubus. and cum aliqui bus
granis piperis. s. ficubus and condilomatibus q^ nascuntur in ano. Similiter
ipse crude cum corticibus pi: state: rumpunt apostemata matura

Liber tercius Alberti inagni^ / and est de virtutibus ani^malium quorumd

cVm superius dictum sit de quibusdam effectibus causatis virtute lapidum
quorumdam: and de eorum mirabili efficatia sieve operatione. Nunc dicendum est
in isto presenti capitulo de quibusdam effectibus causatis a quibusdam
ani^malibus

Aquila Experiolus Pellicanus Tasso Leo Coruus Bubo Foca Miluus Hircus Anguilla
Turtur Camelus Mustela Talpa Lepus Vppupa Merula

Aquila auis satis nota est / a caldeis Atuorax dicitur / a grecis Rimbicus
Refert aaron and euax quod mira bilein habet naturam sieve virtutem / quia si
eius cerebrum puluerisetur and cum succo cicute misceatur / ex hoc comedentes
statim se capient per capillos nec se dimitte^t donec acceptum portauerit Huius
autem effectus racio est: quia cerebrum illud calidissimum est ita quod generat
virtutem fantasticam obturando meatus per fimum

Tasso est ani^mal satis notum / a caldeis eni^m vocatur Arapa / a grecis vero
Orgalo dicitur De hoc eni^m dicit Aaron quod si pedes eius ab aliquo ferantur
nu^quam vexa bitur sed semper progredi appetet Item gestans p^des eius semper
vincet / and ab inimicis suis timebit Et dicit quod dexter eius oculus in corio
lupi inuolutus reddit homi^ne^ plac^n tem: graciosum and benignu^ Et si ex
predictis rebus fiat cibus uel puluis: in cibo alicui datus multum diligetur ab
eo Hoc autem vltimu^ tempore nostro expertu^ est Et si predicta confectio
ponatur in fimo fie^t vermes venenosi de quibus si aliquis comederit statim
dormiet and no^ poterit excitare donec suffumigetur aristologia and mastice

Bubo est auis satis nota / que a^ caldeis Magi dicitur and a grecis Hysonus
Huius auis mirabiles sunt virtutes Si enim cor eius cum dextro pede eius super
dormien te^ ponatur statim tibi dicet quicquid fecerit / and quicquid ab eo
interrogaueris Et hoc a nostris fratribus expertu^ est moderno tempore Et si
hoc iterum sibi ponat quis sub as cella: nullus canis ei latrabit sed
obmutescet Et si con iu^ctio predictorum cum ala sua suspendatur ad arbore^
aues congregabuntur ad arborem

Hircus est bestia satis nota / a caldeis erbichi / a grecis maslai appellatur
Si sanguis eius accipiatur tepi dus cum aceto and assenacionis succo and simul
cu^ vitro bu liatur: reddit vitrum molle ad modu^ paste poteritque co^ tra
murum proici vel parietem non fra^getur Et si pre dictum compositum in vase
ponatur and de hoc vngatur sacies: res mirabiles and horribiles apparebunt and
videbitur ei quod debeat mori. et si predictum in igne ponatur and si ib i sit
aliquis caducus apposito lapide magnete statim cadet ad terram sieut mortuus /
si ei detur aqua anguillarum ad potand statim curabitur

Camelus est animal satis notu^ / a caldeis einm Cyboi / a grecis Iphim vocatur
Si eius sanguis supra caput ponatur in pelle stellionis stellis lucentibus
videbi tur quod ille sit gigas and quod eius caput sit in celo Et de hoc
habetur in libro Alchorat ab hermete Et similiter si ex hoc aliquis comederit
statim exibit de sensu. and si lucerna eius cum sanguine vncta accendatur:
videbitur quod om^s homines circunstantes habeant caput cameli / dum tamen non
sit lumen extrinsecum alterius candele

Lepus est ani^mal satis notum / a caldeis Veterellu^ A grecis vero Onolosam
nuncupatur Huius virtus mirabilis refertur. dicit enim euax and aaron quod
pedes eius iu^cti cum lapide alias capite merule: mouent hoi^ez ad audaciam ita
quod non timet morte^ Et si sinistro brachio allig^tur perget quo voluerit and
tutus redibit absque periculo Et si cani detur ad comedendum cum cord mustele:
de cetero non vociferabit / eciam si interficietur

Experiolus est ani^mal sati^s notum Vnguis eius si co^ buratur and
consolidetur et detur in cibo alicui equo non co medet per triduum Et si
predictum ponatur cum aliquan tulo trebentim: erit lucidum / and secundo fiet
quasi nubes Et sanguis si proiciatur in aquam aliquantulum fiet tonitruum
horribile

Leo est animal satis notum / a caldeis Aalamus vocatur. a grecis Beruch^ Si ex
eius pelle siant corrigie precinctus ex illis non timebit hosts Et si de eius
carnibus quis comederit and de eius aqua biberit per tres dies: curabitur a
febre quartana Et si eius oculus sub ascella ponatur vel portetur: omnes bestie
inclmato ca pite versus ima terga fuge dabunt

Foca est eni^m piscis satis notus / a caldeis Daulabur nuncupatur / a grecis
einm labor dicitur sieve appella tur Hic piscis est diverse nature Si enim
lingua eius ac cipiatur and eciam cum aliquantulo de cord eius in aqua
ponatur. pro certo congregabuntur ibi pisces Et si sub ascella portaueris
nullus in iudicio contra te victo riam habere poterit: sed iudicem benignum et
suanem habebis

Anguilla est piscis satis notus Huius autem prout vult euax et aaron mirabiles
sunt virtutes Si enim mo riatur defectu aque / corpore integro remanente / and
accipiatur acet^^ fo^te / et misceatur sanguine vulturis. and ponatur sub fimo
in aliquo loco: oe^s quotquot fuerint recuperabunt vitam sicut prius habuerunt
Et vermis eius anguille extrahatur and in predicta confectione pona tur per
mensem vnum: vermis mutabitur in anguillam ni^gerrimam: de qua si quis
comederit morietur

Mustella est ani^mal satis notum Si cor huius ani^malis comedatur adhuc eo
palpitante / facit scire futura and si de cord cum oculis and lingua cani^s
aliquis comedat statim amittet vocem

Vppupa est auis satis nota / a caldis Eori dicta / and a grecis Ison Oculi
eius gestati faciunt homine^ graci osum Et si oculi eius ferantur c^ram
pectore. omnes eius inimici pacificabuntur Et si caput eius in bursa^ tu am
habueris non poteris decipi ab aliquo mercatore Hoc autem expertum est a
fratribus nostris hodie

Pellicanus est auis satis nota. a caldeis Voltri nu^ cupatur / a grecis vero
Iphilati vocatur Huius enim auis virtus mirabilis est Si enim eius pulli
interficia^tur dum tamen cor ipsorum pulloru^ non frangatur and de eius^
sanguine ^ccipiatur and tepidus in ore pullorum ponatur statim sumunt vitam
sicut prius Si suspendatur ad col lum alicuius auis semper volabitdo nec cadet
mortua Et si dexter eius pes sub fimo callido ponatur post tres men ses ex
humore and calore que^ auis habet generabitur viua and mouebit se Et hoc
testatur hermes in libro alchorat and plinius

Coruus est auis satis nota / and eius virtus mirabilis vt refert euax and
aaron Si enim oua eius coquantur et iterum in nido ponantur statim coruus
procedit ad ma re rubrum in quad insula vbi est aldoricus vel alodrius sepultus
and affert lapidem quo tangit oua sua and stati^ fiu^t cruda sicut prius erant.
mirabile e^ oua cocta suscitare Si autem lapis iste supponatur in a^nulo
supponendo sibi folium lauri and ta^gatur vinctus cathenis vel ianua clau sa
statim soluetur vinctus and aperitur ianua Et si lapis iste ponatur in ore dat
intellectum o^ni^um auium / vnus autem lapis est indicus quia in India
reperitur secundum quosd and aliqua^do in mari rubro / varij coloris est and
facit omnes iras obliuisci sicut supra diximus de eod lapide

Miluus est auis satis nota / a caldeis Bisicus / a gre cis Molos dicitur Si
caput eius accipiatur and feratur ante pectus dat amorem and graciam o^nium
hominum et mulierum Et si suspendatur ad collum galline / nu^quam cessabit
decurrere donec deponat illud Et si eius sanguine inunga tur crista galli de
cetero non cantabit In genibus eius niuenitur quidam lapis si inspitiatur
subtiliter qui si pona tur in cibo duorum inimicorum fient amici and erit
optima pax inter eos

Turtur est auis satis nota / and a caldeis dicitur Mu lon a grecis Pilax. Si
cor huius auis feratur in corio lupi nunquam de cetero habebit ferens appetitum
luxuriandi. Et si coreius conburatur and supra oua alicuius auis ponatur
nunquam de cetero cx eis potest geuerari fetus. Et si pedes eius suspendantur
ad arborem de cetero no^ fructifi cabit. Et si eius sanguis cum aqua talpe
decocte vnga tur locus pilosus and equus cadent nigri capilli

Talpa est animal satis notum. Huius animalis vir tus mirabilis est vt refertur
a philosophis. Si pes ^ius inuoluatur in folio lauri and ponatur in aure equi:
ipse fu giet pre timore. Et si in nido alicuius auis pouatur nu^quam ex ouis
illis exibit fetus. Et si talpas fugere volueris pone eam in vlla and sulphur
viuum accensum and ibi co^nenient om^s alie talpe: and aqua decoctionis ipi^us
dealbat equum nigrum

Merula est auis satis nota / and est eius virtus mira bilis quia si pen ale
dextre eius suspendantur in medio domus cum filo rubeo quod nunquam fuerit in
vsu: nullus poterit dormire in illa domo donec deponatur. Et si cor eus ponatur
sub capite dormientis and ab eo queratur om^ia di cet q^ fecerit alta voce. Et
iterum si in aqua putei pona tur cum sanguine vppupe and conmisceatur: postea
vnga^tur inde tempera alicui^us statim infirmabitur vsque ad mortem

^Odus agendi omni^um predictorum vt effectus bonus sit: and vtilis est quod
fiat sub planeta beniuolo: vt Jove and venere. Et in malo effectu sub plane ta
maliuolo: vt Saturuo and Mart. Et hoc est. s* diebus eorum and horis suis. Si
quis autem hoc recte fecerit proculdubio veritate^ and vtilitate^ and maxmam
efficacia^ inueniet in predictis: sicut sepius vna cum nostris fra tribus
tperbus nostris sum expertus and vidi. Consideret hic igitur qui predictorum
copiam inueniet possidere vel dominium / efficatiam and virtutem vtrum se
habeant i^ effectu bono seu sui contrario: quod bona sub beniuolo planeta
experiautur / and mala sub maliuolo: and inueni^et quoth dicta^ est. nam si in
suis contrarijs fierent vt bonus effectus i^n signo maliuolo vel econtra:
im^ediretur virtus and effectus eius propter suum contrariu^: and sic bona and
vera vili penderentur Videmus eni^m quamplurimos falli in certis ac veris qui
si signorum vel temporum qualitates agnoscerent and custodirent in supradictis
voluntatem consequeren tur and effectum

Expliciunt secrcta aliqua Alberti magni^ de Colonia super naturis virtutibus
and efficatia herbarum lapidum and a nimalium quorumdam

Videtur dicere Isidorus quod cinis rane magne super se postatus ad sonas:
valde retinet flurum menstruorum Et in probatione si ligetur ad collum galline
non exibit sa^ guis ex ea vel ex alio ani^mali. Item distemperatus cu^ aqua ex
eo on gatur non amplius nascentur inde pili

Si quis cor canis in smistra part portauerit omnes canes obmutescent. Si quis
oculum dextrum lupi ligauerit in manica dextra: homines neque canes ei nocere
poterunt

Et vt omni^a que superius dicta sunt and eciam dicentur niferius: qui astrorum
periciam no^ habent ad effectu^ sui de desiderij facilius possmt accomodare.
Primo notabis quod hora sumitur dupliciter videlicet equalis and inequalis Ho
ra equalis est hora horologij que semper equalis existit. Ineq^lis au^t
consideratur scd'm quod dies maiorantur vel mino rantur. na^ sper astrologi
considerant tpers quo sol stat sup^ horizonta suu^ / and illud vocant diem vel
arcu^ diurnu^. and vi ce^ersa nocte^ Id au^t tpers quoth diem appellat in pertes
diuidunt. xij. eq^les q^ sunt hoar einscemodi diei. and ^c^d de die dr^ de
nocte opposito modo intelligas. Et vt clarius percipias: ponamus quod sol
emergat horizontem hora octaua horologij: habemus vsque ad occasum sedeci^
horas horo logij q^s multiplicemus per q^draginta prout quadraginta su^t minuta
cuiusque hoar horologij and habebimus noningenta sexaginta minuta: que
diuidamus per duodecim: prout duodecim sunt hoar diei applicando cui^^bet hoar
suam portionem: and habebimus tunc octuaginta minuta hoar qualibet ergo hora
talis diei habebit oct^aginta minuta que capient horam vnam and vnum tertiu^
hoar horologij and toto illo tempore considerabitur dominiu^ planete illius
hoar quemadmod infrascripta tabula demonstrabit Que libet hora sue noctis no^
habebit nisi. xl. minuta quod sic de reliquis suo modo intelligas scdm
videlicet solis ortu^ supra terra^. quia non ea hora q^ media est inter noctem
and die^: dies dicitur. sed dies proprie intelligitur cu^ sol vi deri potest
Cum ergo voles cuiusque planetarum dominium considerare. nam vnaquaque hora
quilibet planeta su um habet dominium. horas ipsas suprascripto modo co^
siderabis and sic poteris ad finem propositi peruenire Consideratur eciam diei
initium a prima hora precedentis diei post meridiem sic diuidatur dies dn^icus
in duas pertes eq^ les / and sit. xij. horarum: divide in duas. Erit ergo hora
decima octaua dimidiu^ diei and prima hora sequens erit initium diei lune

De astris and planetis rerum scias quod dies Dn^icus habet astrum suum sub
sole. Dies lune habet astrum suu^ sub luna. Dies Martis habet astrum suum sub
Mart. Di es Mercurij habet astrum suum sub Mercurio. Dies Iouis habet astrum
suum sub Jove. Dies Veueris ha bet astrum suum sub venere. Dies sabbati habet
astru^ suum sub Saturno

Nota quod omni^s actus verus fieri debet sub suo plane ta. and melius est. si
in proprio die illius planete. and in ipsius hora propria. vt vbi gr^a sub
Saturuo / vita / edifitiu^ do trina / mutatio. Sub Jove honor / optatu^ /
diuitie indumentum Sub Mart bellum / carcer / matrimoniu^ ini micus Sub sole /
spes / lucrum / fortuna / here is / Sub Ve nere amicus. vel societas / via /
amica / peregrinus Sub Mercurio / eger / a^missio / debitum / timor Sub Luna
pallacium / so^num / mercatum / furtum De horis dierum and noctium / primo de
horis dominice. hora eius. i. sol. ii. venus. iii: mercu. iiii. Luna. v.
saturnus. vi. jupiter vij. mars. viii. sol. ix. venus. x. mercu. xi. luna. xii.
satur Noctis vero Prima eius hora Jupiter. ii Mars. iii. Sol. iiii. Venus. v.
Mercn. vi. Luna. vii. Saturnus. viii. Jupiter. ix. Mars. x. sol. xi. venus. xii
Mercurius

Diei Lune prima eius hora Luna. ii. Saturnus. iii Jupiter. iiii. Mars. v. sol.
vi. venus. vij. mercurius. viii. Luna. ix. Saturnus.. x. Jupiter. xi. mars.
xij. sol

Noctis vero prima eius hora Venus. ii. mercurius iii. Luna. iiii. Saturnus. v.
Jupiter. vi. mars. vij. sol viii. venus. ix. mercurius. x. Luna. xi. saturnus.
xij. Jupiter Diei martis prima ei^s hora Mars / ii. sol. iii. venus. iiii.
mercurius v. Luna: vi. saturnus. vii. Jupiter. viii. Mars. ix. sol. x. Venus.
xi. Mercuris. xii. Luna

Noctis vero martis prima eius hora Saturnus. ii. Jupiter. iii. mars iiii sol /
v / venus. vi mercurius. vii / Luna. viii. saturnus. ix. Jupiter. x. mars. xi.
sol. xij venus Diei mercurii pr^ma eius hora mer. ii. luna. iii. saturnus.
iiii. Jupiter. v. mars vi. sol. vij. venus. vij. mercurius. ix. luna^. x.
saturnus xi. jupiter. xii. mars Noetis vero mercu prima eius hora. sol. ii.
venus iii. mer iiii. luna. v. saturnus. vi. iu piter. vii. mars. viii. sol. ix.
venus. x. mercurius. xi. luna. xii. satur Diei Iouis prima eius hora iupi. ii.
mars iii. sol. iiii. venus. v. mer. vi. luna. vii. satur. viii. i^ piter. ix
mars. x. sol. xi. venus. xii. mercu Noctis vero Iouis prima eius hora luna. ii.
saturnus. iii. i^piter iiii. mars. v. sol. vi. ve^us. vii. mercurius. viii.
luna. ix. sa turnus. x. jupiter. xi. mars. xij. sol Diei veneris p^ima eius
hora venus. ii. mercurius. iii. luna iiii satur. v. jupiter. vi. mars. vii. sol
viii. venus. ix. mer. x. luna. xi. sa turnus. xii. i^piter Noctis vero veneris
prima eius ho ra mars. ii. sol. iii. venus. iiii. mercu. v. luna. vi. saturnus
vii. jupiter. viii. mars. ix. sol. x. venus xi. mercurius. xii luna Diei
sabbati prima eius hora saturnus. ii. jupiter iii. mars. iiii. sol. v. venus.
vi. mer. vii. luna. viii. saturnus ix. jupiter. x. mars. xi. sol. xij. venus
Noctis vero sabbati prima eius hora mer. ii. luna. iii. saturn^s. iiii. i^piter
v. mars / vi. sol vij. venus. viii. mercu. ix / luna x. saturnus xi. jupiter
xij / mars Et nota quod jupiter and venus boni sunt / saturnus and mars mali /
sol vero and luna mediocres / mercurius autem cum bonis bonus and cum malis
malus

Eiusd Alberti magni de mirabilibus mu^di felicit i^cipit Ostquam sciuimus quod
opus sapientis est facere cessare mirabilia rerum q^ appare^t in conspectu
hoi^m quamuis ^aria quamuis diuersa and plurimum admirauda non cessamus
inquirere scripta autorum donec sufficient^r appareret magna pars operum
mirabilium / tandem autem occur rit nobis res vltime mirabilitatis and
extraneitatis / apparentis tamen insensibilis o^nium hominum fere and vu^garum
and est ligatio hominum and virtutum ipsorum per incantationes per caracteres /
per beneficia and ^mones and multa val de vilia que penitus non videntur
p^ssibilia nec habentia causam sufficientem. and cum din sollicitauerim ammum
super hoc inuenimus sermonem probabilem Auicenne sexto nature alium / quod dum
hominum anime inesset quod vir tus i^mutaudi res and quod res alie essent
obedientes ei qn^ ipsa fertur i^ mag^u^ amoris excessa aut odij aut alicus
taliu^ Cu^ igitur aia alicus fertur i^ grande^ excessa alicus passionis
i^uenitur experime^to manifesto quod ipsa ligat res and alterat ad ide^ quod de
siderat and diu no^ credidi illd Sz p^stquam legi libros ni^groma^ ticos and
libros imaginu^ and magicos i^ueni^ quod affeto^ ai^e ho miuis e^ radix maxi^a
oi^m harum rerum seu propter grande^ affec tioe^m alteret suu^ corpus and alia
q^ i^tendit sieve propt^ dignita te^ e^us obedia^t ei res alie visiores seu cu^
tali affecto^e exter miata concurrat hora conuenie^s aut ordo celestis aut alia
v^ tus q^ quamuis faciat illd r^putanius tn^ ai^a^ facere / ia^ publicu^ and
v^ificatu^ e^ quod ligato^s hoi^m incanto^s and promoto^s ad ira^ odiu^
amicicia^ detrime^tu^ and ga^diu^ sunt conseque^tes ad gra^ des affecto^s and
tu vides vulgus quod scdm natural fertur super res quod timet hec oi^a and
appetit bn^dicto^s maxie el^ct^rum and diguarum personarum and abhorret
maledictiones and blas^ h^mias vetularum tanquam in eis sit virtus aut saltem
cum ei^s aliquam mali virtus a^nexa q^ er go vult scire huius rei secretum vt
operetur illud and dissoluat sciat quod potest ligare oi^s anima que ve^it in
grandem excessum and vltima tn^ illius in tantum vt superet eos quos ligat and
debet facere illud illa ho ra i^ q^ i^uadit ^um ille excessus and cum illis
rebus quas sibi tunc dictat ai^a ipsa eni^ cum sic est auida rei qua^ vult open
rari ar^ipit ex se super hor a^ maiore^ and meliore^ que est super res magis
conuenie^tes ad illud ligari aute^ possunt quicunque minus sunt i^uice feruidi
i^ amore quam sit i^uicem ligans eos i^ odio Tunc eni^ ai^a ligantis no^ potest
superuincere animum illorum cum fortias trahant in contrarium quam ipsa soluunt
ergo oninia hec illi q^ sunt fortiores in contrario quam fuerit li gaus eos /
and ^^c in illa hora in qua inuadit ipsum appe titns extraneus vt cum illis
rebus quas tunc dictat any mus quia semper mayor excessus ani^morum ligat and
prohi bet alium minorem aut soluit: scimus ergo ex hoc quod qui dam ligari non
possunt / cum smt magis feruidi inuicem quam aliquis contra eos* quid aute^
sol^i no^ possunt cum sit eos ligantis maximus excessus. quid autem ligantur
and soluuntur quia inueniuntur quid maximi excessus in ligan do / quid vero
maximi in dissoluendo Et vni^u^rsalter ille ligat qui auidius ardet / and ille
soluit qui fortius capitur. and inte^dit se in illud Faciunt ergo hoc cum his
q^ sibi dictat animus. and tu^c illa hora ad illos. and tu nota istud ad oi^a
ma ^^ficia dissolue^da similiter facie^da. nullus aute^ est aptus i hoc ni^si
que^ in^tigat ad hoc faciend inclinatio naturalis aut aliquid vigens i^ eo.
vnde sunt magis apti ad hoc quam alij Et cum certificatum fuit nobis hoc scimus
ex hoc sci^am caracteru^. i. and sermo ad efficacia^ ad oe^z re^ quod vult homo
and sunt secund duos modos / vno scz iam dicto scz scdm affectione^ ai^
operantis ipsius hoar in qua fiunt. and ipsius vir tutis celestis que tunc est
/ de necessitate habent efficaci am ad similitudine^ ai^. and moue^t ad illd.
quoth animus desiderat suum. ergo caracter. i. sermoe^s. and oi^a iuua^tia opus
ai^e. ipsa que ai^us i^ illa hora q^ fortius illa appetit dictat fieri. quic
quid aute^ igitur dictat. ai^mus* fort ssime ama^tis, i^ illa hora de loquelis
/ de caracteris id est hn^s efficacia^ ad illd / si militer, qcquid i^stigat
ai^mus ferociter odie^tis i^ illa hora sieve cum consilio. and deliberatioe^. e^
hn^s efficatia^ destructo^is and discordie. and adqrit illd ad oi^a faci^ntis /
seu ab hora sieve a signo celesti illius hoar: qr penitus om^is hora in q^
tractatur alicui malum / est illi mala and nociua / and quod fit in ea fit
contra ipsum: offe^dit eum. and eco^tra in bonis. Et tu nota istud pro grandi
secreto o^nium q^ voles agere. and pro te and pro alijs. Om^ia enim super q^
arripit animus inebrieatus: destitutio rei sunt adqrentia ad illud, scdm
desideria anime op^rantis. Et secund hoc est artificiu^ caracterum / hij
sermonum virtuosorum mirabilium / and iste est modus in quo inue^ta est
efficacia ipsorum o^nium. Men's enim affec tat grandi desiderio sicut arripitur
super multiplices sermones / colores and gestus / sic and super carecteres and
figu ras diuisas: Vnde nec ad idem inueniuntur similes onis caracteres secund
diuersam affectionem facientum eas humanum and domesticum Et generaliter
verificatum est eis ratione and experimento quod omnis natura mouet ad suam
speciem and fit eorum verific acio nota in qualitatibus primis and similiter in
secundis and fuit idem in tertijs and in omnibus disposicionibus nihil quod non
moueat ad seipsu^ secundum totum posse suum and hoc fuit radix and principiu^
secundum operum secretorum and tu no^ auertas ocu los tue mentis

Ostquam fuit insitum me^tibus philosophorum istud and ipsi inuenerunt
disposiciones entium naturalium quia certe sciuerunt quod quibusd entibus est
insita gra^dis caliditas / quibusd grandis frigiditas / qui busdam cum hoc
grandis andacia: quibusdam grandis iracundia: quibusdam grandis timor:
quibusdam inna ta sterilit^as: quibusdam innatus ardor amoris. quibus dam est
innata aliqua alia virtus / aut secundum totam speciem: sicut leoni est audacia
innata and victoria / aut secundum indiuiduum sicut meretrici inest audatia non
per speciem humanam sed per indiuiduum / venerunt ex hoc super grandia
mirabilia and super secreta oper abilia Et qui non intellexerunt mirabilitatem
illam and vnde possit in illud neglexerunt and abieceruut omni^a in quibus fuit
lab^r and ingeni^um philosophorum quorum fuit intentio pro pria laus in
posteris vt falsidica tam grandia traderent in scriptura

nOn est secretum nec occultuin gentibus quo niam omne simile adiuuet and
confirmet suu^ simile: diligat and moneat and amplectatur illud Et medici iam
dixerunt illud and verificauerunt illud pro perte sua and dixerunt quod epar
iuuat ad epar: and quodlibus me^brum suum simile. Et Alchimiste sciuernnt illud
veritate mani^festa quomodo natura similis subingreditur et gaudet suo simili
illi and condolet. and o^nis scientia ia^ verifica uit illud in suis
scibilibus. Et tu nota istud diligenter quoniam super hoc videbitur grand s
mirabilitas operu^.

iAm est verificatum and pesitum in mentibus om nium / quod omnis speties
naturalis / and quod omnis natura perticularis vel generalis habet amicici am
and inimititiam naturalem ad aliquam aliarum. Et omnis speties habet aliquid
timendum horribile: and inimicu^ and destructiuu^ / Similiter aliquid exultans:
letificans et concordans and per naturam: vt ouis lupum: and ipsa cognoscit eum
non solum v^^um sed mortuum. non solum per visum sed per gustum / and lepus
canem and gatra murem and omnia quadrupedia timent leonem. and omnia volatilia
timent aquilam. and omnia animata timent hominem Et est insitum nature
vnicuique istud. and quedam habent istud secund totam spe^m and secundum omne
tempus. Et quedam habent istud secundum indiuiduum solum et secundu^ certum
te^pus: and omnium est certificatio quod que odiunt se secundum vitam / quod
parts ^orum imo pili and oi^a odiunt seinuicem postquam i^noriuntur. Vnde
pelsis leonis omnes pelles ledit and vincit: pellis ouis consumitur a pelle
lupi^. and timpanum de pelle lupi facit obmutescere illud de pelle ouis: and
sic est in omnibus alijs. Et tu no ta istud propter magnitudinem rerum
secretarum que inde proueniunt

eT est aptum omnibus quod homo est finis omnium naturalium / and quod omnia
naturalia sunt per ipsum and ipse vincit omnia naturalia: and omnia naturalia
habent insitam naturalem obedientiam ad ipsum hominem / and quod homo est
plenus omni mirabilitate eo quod in ipso sunt omnes conditiones: scilicet
distemperata in caliditate and frigiditate temperata: in omni eo quod vis and
in eo sunt omnes virtutes rerum and ad humanam na turam fauent: and obediant
demones and ipso humano corpore operantur: omnes secret arts and eciam cum
hoc omne mirabile exit ex ipso: sed no^ habet homo omnia se cund idem tempus
sed diuersis temporibus and in diuersis indiuiduis and i^ eo inuenitur
efficatia oi^m rerum ipocratarum verborum vegetabilium. Sed que sunt partis ad
partem non declarantur ratione sed experientia. quamtum autem ratio poterit
videre and comprehendere notabis Et etiam quantum per tuam propriam
experientiam experiti poteris: adiunge and intellige hoc quod contra hominem est

^On potest aliquis dicere / quod omnis res no^ sit plena mirabilitate and
nescit que maioris quando diligenter certif. cat. sed vnusquisque vilipendit
rem de qua nihil scit / and res nihil meruit in illo. nam vnaqueque res habet
de calido and frigido quod est sibi propriu^ and ignis non sunt mirabiliora
quam aque sed sunt diuersa et alteriusmodi. and piperis non sunt mirabiliora
quam iusquiani sz alia. Et qui credit quod mirabilitas rerum exit a calido and
frigido non potest dicere quin in omni re sit grande mirabile / cum vnaqueque
res habeat de calido and frigido quoth sibi conuenit. Et qui credit quod
mirabilitas rerum sit in stellis and aspectibus in quibus contrahunt res
proprictates mi rabiles and occultas scire potest quod omnis res habet propriam
figuram celestem sibi conuenientem ex qua prouenit ei mirabilitas in operando
Nam omne quod incipit sub determinato ascendente / and influencia celesti
incipit and co^trahit nu^quam propria^ efficacia^ patieudi and ^perandire^
mirabilem / and qui credit quod mirabilitas rerum ^xeat per a miciciam and
inimiciciam. vt emptio non potest eciam de negare Et vniuersaliter secundum
omnem modum philolosophandi res vnaqueque est plena mirabilibus Et postquam
sciuerunt hoc philosophi inceperunt experiri et educere quid est in rebus

PLato vtro dixit i libro tegme^ti quod q^ no^ fuerit opifex dyaletice ex q^
fit pronus and cleuatus. ntel lectus agsilis and expeditus / and qui eruditus
in scientia naturali in qua declarantur mirabilia calida and f^igida et in qua
aperiuntur proprietates cuiuslibet entis in se. Et qui non fuerit doctus in
scientia Astrology and in aspectibus and figuris stellarum ex quibus est
vnicuique eorum que sunt subli ma virtus and proprietas / and qui non fuerit
do^tus in scien tia nigromantie qua manifestantur substantie immateri ales q^
dispensant and administrant omne quoth est in rebus ex bono and malo non poterit
intelligere nec verificare omnia que philosophi scripferunt / nec poterit
certificare omnia que apparebunt sensibus homi^m and euadet cum tristitia animi
/ quoni^am in illis rebus est mirabilitas omnium q^ videntur

cRedit purus Astrologus quod tota mirabil^tas re ^um and radix experimentorum
and omnium que exta^t a rebus quando inuicem conferuntur essent a fi gu^a
celesti quam contrahit vnumquodque hora sue inter emptionis and generationis /
and verifica^it in omnibus q^ expertus est inuenit quod concursus rerum est
secundum cursum stellarum and victoria and gandium and tristitia pendet exinde
and iudicatur per i^lud. and ideo iussit omnia fieri certis diebus and in
certis horis / and in certis coni^unctionibus et separationibus / and in certis
ascensionibus. s. ypocritos sermones preperationes herbarum and non potuit
eorum inge nium expandi and extendi ad omnes verifitationes philoso phorum

cRedit magna pars philosophoru^m and medicorum quod tota mirabilitas
experime^torum and mirabilium exiret a rebus naturalibus quando in lucem
conferuntur per calidum and frigidum / siccum and humidu^ Et significauerunt
has quatuor qualitates and posuerunt ip ^as radices omniu^ mirabilium and eorum
mixtio exigit ad omne mirabile / and verificauerunt illud in suis operi^bus and
iusserunt sua experime^ta incedere and componi per istam and tenere per has res
and verificari and cum inuenerunt multa experimenta philosophorum: non
potuerunt ea verificare per calidum and frigidum / imo magis ex hoc erat
contrarium / accidit ei mirari necessitanter and tristari: and ne gant
plerumque illud / and si videant id

pLato Aristotiles and legittimi and o^nes qui inte^ derunt super vltimum
philosophy: iam certifica nerunt quod mirabilitas exit a rebus secundum modos
valde diuersos: plerumque per virtutes celestes impressas: plerumque per
caliditate^ and frigiditate^: plerumque per virtutes demonum and
nigromanticorum: plerumque per virtutes a lias innatas rebus cu^ suis formis
substancialibus: ple rumque per relacione^ que sunt rerum adinuice^ Vnde
redduntur inco^prehensibilia reru^ mirabilia / sicut dicit author plerumque per
se faciunt vnum / per accidens faciunt con trarium: plerumque direct:
plerumque nidirecte Merito ergo Plato dixit quod qui non fuerit valde solers in
dyaletica / and doctus in virtutibus reru^ naturalium: similiter i^ signis
stellarum and nigromauticarum virtutum: no^n vide bunt rationabilitatem
mirabilium / nec ipse sciet ea et non communicabit thesaurum philosophorum

sCito igitur quod omnis res habet ex caliditate et frigiditate quoth suu^ e^ ex
quo facit re^ efficace^ per se and facit re^ efficace^ alia^ per accn^s /
direct and indirecte: ha bet vna^qua^que virtute^ ex stellis and figura^ sue
generationis quam agit in moralitate / constructione / and conuenientia cum
alijs / and tamen v^aqueque habet virtutes sibi conna tas per quas vuaqueque
res est principium mirabilis effec tus Cum ergo hoc quod om^is natura mouet ad
suum simi le: potest imaginari de mirabilitate effectuum quem vis ad omne
operandum: et verificabis omnia que audies and medicinalia and magica and
nigroma^tica secundum diuer sum modum tue excogitationis and solertie: and
intromitta^ te superficialiter vt te ipsum adiunes and prepares ad reci piendum
que dicam aggregata and collecta ex philosophis and diuersis antiquis: habeto
ergo istud in mente tua: and quantum est per se res calida adiuuat in
passionibus frigiditatis / and est experimentu^ in eis Et non competit calidis
nisi per accidens aut indirecte et co^muniter: and semper cave ne quod est per
accidens decipiat te in primis quali tatibus. quia plerumque res calida sanat
morbos calidos scilicet per accidens aut indirecte Si vis igitur experimentari
primo decet te scire de re^us vturm calide aut frigide sint. et nota totum
illud: et pestquam scis istud nota que est dispesicio and proprietas eius
naturalis vtrum ne est audacia aut timiditas / aut decor aut sterilitas quia
qualem habet naturam nunquam enim talem assimilat in hijs quibus associatur. vt
leo est animal intimidum and habens audaciam naturalem maxim in front et cor
de Et ideo qui associat sibi oculnm leonis / aut cor aut pellem que enim est
inter duos oculos: vadit audax and intimidus and inducit timiditatem omnibus
alijs animalibus / and generaliter enim in leone est virtus dandi auda ciam et
magnanimitate^ Similiter enim in meretrice est audacia exterminata: Et ideo
dicunt philosophi quod si quis induat camisia^ meretricis public / aut
respexerit in spe culum / aut secum habuerit in quo ipsa speculatur seipsam
vadit audax and intimidus Similiter in gallo est quedam audacia magna adeo quod
dicunt philosophi quod ex co stupefit leo: and ideo dicunt quod si quis hominum
gesserit secum ipsius aliqua: vadit audax and intimidus. et generaliter omne
animal quod habet audaciam exterminatam per naturam / aut per casum Si enim ex
eo construeretur homini dat sibi audaciam Similiter enim si est aliquod animal
sterile per naturam / aut per accidens aliquod eius consociatio ad aliquam
mouet sterilitatem. Et ideo scripseru^t philosophi quod nullus a proprietate
vel quomodo cunque cum sit omni^no sterilis facit viros and mulieres eci am
steriles quando ex eo sociatur aliqua pars mulieris Similiter facit abertiuus
and enuchus quonia^ o^nibus hijs est insita sterilitas and assimilant sibi in
hoc homine^ qui sibi associat ista intrinseca Similiter qui volunt incitare amo
rem recipient enim quod animalium maxim diligit: et maxim in illa hora qua
magis stimulatur in amore quia tunc in eo vigor magis in promouendo ad amorem
ex il lo ani^mali accipiunt parte^ in qua magis viget venus and ille appetitus:
sicut sunt cor testiculi / and matrix and exhibe^t ea illi quem volunt
mtendere. masculus ad femina^ exhibet testiculos. mulier vero ad viru^ exhibus
me^stru^ aut se cu^dina^ Et quia hyru^do multum diligit: vt dicunt philo sophi
/ ideo multum eligunt eam philosophi ad excitandu^ amorem Similiter in hoc
genere turtur / columba and pas ser maxim quando capiuntur amore sieve a venere
tu^c eni^ irrefragrabiliter prouocant and inserunt amorem Similiter quando
volunt facere loquace^ appropinqua^t de lingua ca ni^s aut de cord Cum autem
volunt facere facundum aut delectabilem: associant ei philomena^. and
vniuersaliter quamcu^que virtutem aut proprietatem naturalem vident in aliquo
entium naturalium scdm excessum suspicantur assi milare aut promouere seu
inclinare dispositu^ ad illud prop ter quod sciunt firmiter quod potest plus
iuuare quam uoc^re eo quod habet illud insitum a sua natura / and omnis virtus
mo net ad tale quale est secundum posse suum Et sic i^telligo esse in rebus
mirabilibus que audies Et hoc dictum sit ad introducendum ani^mum tuum

dIxit author libri tegimenti quod quedam sunt ma nifesta sensibus quibus nullam
scimus rationem. and que dam sunt mani^festa ratione in quibus nullum sensum
nec sensationem percipimus Et in primo genere entium nu^li credendum est ni^si
experientie / and non est experienda ratio nec neganda experientia Et in
secundo genere entium non est expectandus sensus / quia sentiri non potest* que
dam igitur sola experie^tia sunt credenda s^^e ratione: cu^ lateat homines
Quedam sola ratione: cum careant sen sibus Nam quamuis manifestam ratione^
nesciamus quod Mag nes trahit ferrum: ita tame^ manifestat illud experientia
quod nullus denegare debet Et que^admodu^ istud e^ mirabile quod sola
experientia certificat / ita in alijs debet homo exti mare nec debet negare
quicqua^ mirabilium: quamuis rationem non habeat sed debet experiri. quia cause
mirabilium i^unt latentes and ex tam diuersis procedentibus quod humanus
intellectus secundum Platonem non potest imita ri eas Magnes ergo trahit ferrum
Carabe trahit palea^ Et quidam alius lapis trahit vitrum / sic in entibus sunt
mirabilia declarata philosophis per experientiam q^ nullus denegare debus donec
experitur illud secu^du^ modum philoso phorum qui illud inuenerunt Nam dicunt
phi^losophi quod palma est arbor and habet masculum and feminam cum ergo femina
appropinquatur masculo vides feminam declinatam ad masculum and mollificantur
folia eius et rami and de clinant ad masculum Cum ergo ad palmas vident illud
and ligant funes a masculo ad feminam* reddit ergo erec ta super seipsam quasi
adempta sit a masculo per commutationem funis virtute inasculi. quare crgo
negas quod in hac reliquiarum rerum que suis proprietatibus agunt do nec per
experiencias certificetur tibi certitudo and dest^na^ur falsitas Negocium autem
tuum supra illud quod nar rauimus in libris nostris ducrum rumor propalatur in
regionibus and quorum vestig^um laudatur apud sapientes absque experientia
ipsius cuius proprietates sumuntur est inuidia and odium ex quo semper prouenit
obliquitas intellectus. and iudicij in ore Multi tamen antiquorum narra uerunt
res mirabiles tamen iam receptas apud vulgus and verificatas Et ego narrabo
tibi quedam vt tu firmes mentem tuam super eas and vt sit parata credulitati
eoru^ que ratio non potest confirmari secundum sensum: quia predictum in eis
est adiutorium Ex eis itaque est quod filius Messie dixit in libro de
animalibus Si induat vestimentum viri mulier feta: deinde induat ipsum vir
prius quam abluat ipsum recedit ab eo febris quartana

Et in libro de animalibus dicitur quod Leopardus fugit ex craneo hominis. and
alibi quod si craneum hominis an tiqui sepeliatur in turri columbarum aut
ponatur: in ea habitant and quiescunt columbe ibi and multiplicantur donec
constringantur in ea

Et in libro de Tyriaca Galieni^ quod serpens qui dicitur regulus / est sub
albidus: supra cuius caput sunt tres pi li and quando videt eum aliquis moritur
statim. and quando audit eius sibulum aliqui^s vel aliquid: i^noritur

Et omni^s bestia que comedit ex eo mortuo ecia^ moritur Et dixit aristotiles
quod vbi fit estas sex mensibus Similiter hymen's est flunius in quo
inueni^untur vipere quarum proprietas est vt nunquam videant qui non moriantur
and non fac unt hoc ni^i dum viuunt: cum vero sunt mortue nihil nocent. Et
ingeni^auit Aristotiles cum A lexandro vt reciperet speculum magnum and
ambularet cu^ eo versus eas: cum respexerunt seipsas in speculo: mortue sunt
fuit ergo quibusdam nicredulus sermo aristotilis Nam Auicenna instans
Aristotili. si aliquis vidit eum mortuus est* vnde non est veritas in sermon

Et dixerunt si aliquis acciperet de lacte mulieris lacta^tis virgine^ sua^ q^
est ab ymatu and ponatur in vitreo va se and sepeliatur vel suspendatur in
turri apud introitum co lumbarum and exitum: habitant and multiplicantur
columbe in ea donec smt innumerabiles

Et dixerunt quando os hominis mortui suspenditur in aliquo: iunat a quartana.
et si suspendatur os hominis mortui super illum qui conqueritur de ventresuo
sana tur

Et dixerunt philosophi si dentes pueri in pri^mis cum cadunt suspendantur
antequam veniunt ad terram et ponantur in laniina argenti and suspenda^tur
super mulieres prohibent eas impregnari and parere

Et in libro Cleopatre quando mulier accipit o^ni me^ se de vrina mule pondera
duo and bibit ipsam non concipit

Et in libro decorationi^s: accipe quantitatem fabe de Alcith and infunde ipsu^
in vrina mule and da mulieri ad po tandum and ipsa non concipit

Et Dixit Alexander qua^do accipitur aliquid de vmb^i co infantis quando
egreditur and inciditur and poni^tur sub lapide annuli de argento ant auro:
tunc ei qui nescit eu^ non aduenit colica passio penitus

Et dictum est si ligetur semen acetose in panno and sus pendatur super
timpanu^ sini^strum. non concipit denec permanet super ipsum. et dixit Galienus
quod quando folia acetose comeduntur soluunt ventrem / and quando bibitur semen
eius: soluit ventrem / and dicitur quod radix acetose suspensa super habentem
scrophulas iuuat ipsum

Et dicunt philosophi quando vis vt redeat bestia ad hospicium suum lene
frontem eius cum cepe squilla / and re dibit

Et Aristotiles dixit in libro de ani^malibus Si ponat aliquis ceram contritam
super cornua vituli vaccarum vadit cum eo vbicumque vult sine labor

Et si inungat aliquis cornua vaccarum cum cera and o leo aut pice recedit
dolor pedum earum Et si aliquis deli nuerit caput thauri oleo rosarum
apostematur capnt eius and si liniatur cum eo caput vacce. moritur / and si
aliquis vnxerit linguam boum cum sepo aliquo non gustant c^ bum nec comedunt:
sed prius moriu^tur fame nisi abster gatur cum sale and aceto Et si quis
inungit anum galli cum oleo non calcat gallinam nec potest

Et si quis vult vt non vociferat gallus: caput eius inunge oleo and frontem Et
in libro Archigenis dicitur quando canilla leporis suspenditur super ipsu qui
patitur colicam: confert ei

Et dixit Aristotiles qui sedet super pellem leoni^s: recedunt ab eo emoroide.
Et dixerunt philosophi si annularem abortim suspendit super se mulier non
concipit mulier donec permanet super ipsam Et quando bibit mulier vrina^
arietum nunquam concipit. Et quando bibit sanguinem lepo ris non concipit. Et
si stercus leporis suspendatur super mulierem non concipit donec permanet super
ipsam

Et origanum montanum quando teritur and puluerisatur super locum formicarum
dimittunt formice locu^ suum

Et dixerunt philosophi si suspendatur caput capre super illum qui patitur
scrofulas: sanatur per ipsum

Et dicitur in libro decoronationis Accipe mirra^ et line pollicem pedis dextri
tui cum oleo de palestina tritam Nam tunc tu concubes dum illud permanet super
pollice^ Et dicitur ibi quod si tu accipis fell hirci and adib: et exsicca
vtraque and deinde tere ea and calefac ambo cum puro oleo and line cum eo
priapum in circuitu hora coitus and nullum alium expectet nisi solummodo te Et
cum hoc eciain dicunt philosophi Si accipiat medium pondu^s iii. illius / and
eciam. v. ex duobus testiculis vulpium et cum hoc eciam ex fell galli: and
permisceat vtraque been and portare ea debet secum continue tribus diebus in
vul ua: in die quarta futuat eam vir eius et impregnabitur a masculo / and
suspendatur cauda adib supra presepe vaccarum aut pec^dum non appropinquabit
lupus donec per manebit ill^c and si multum eciam fameat. et si suspenditur
cauda lupi aut pellis aut caput lupi supra presepe non comedent beues nec
bestie aliquid. et si inungit se ^ulier sepe vrina adib nunquam concipiet Si
enim vis vt mulier non corrumpatur nec querat aliquos viros: accipe priapum
lupi and pilos palpebrarum ^ius and pilos qui sui^t sub barba eius and combure
illud totum and da ei in po t^ ipsa nesciente / and nullum volet nisi te. et
dixerunt phi losophi quando mulier non vult virum su^m tunc ^nim accipiat vir
eius aliquid de sepo hircor^m mediorum inter paruos and magnos and liniat cum
eo priapum suum et coeat ipsa enim amabit eum and non coibit postea cum aliqui
bus alijs. et dixerunt philosophi quod testudo quando vena tur a serpente
comedit origanum and sanatur. ideo sciunt philosophi quod origanum succubuit
cu^ ven^no. and dicitur quod mustela quando venatur a serpente comedit ruta^
and sciunt ex hoc quod ruta est contrarium ven^no serpentum et mus supro ositus
p^ncture scorpionum liberat. quia co^ trarius est and nihil timens eum. et
dicunt philosophi quod si quis extra^erit calcaneum mulieris mustele ipsa
existen ^e viua and suspendatur super mulierem non concipit donec maneat super
eam and quando remouetur impregnabitur Et inueneru^t philosophi quod si aliqua
mulier est sterilis qua^ do apponunt rem facientem sterilem mulier fit non
sterilis and econuerso. et si accipiantur duo testiculi mustele and stringantur
and ligentur in crure mulieris and habeat eos secum mulier non concipit Et
dicitur quod quando aspongia proicitur in vino mixto aqua deinde extrahitur and
restringitur and exprimitur egreditur aqua ex eo and remanet vinu^ and si non
est mixtum nihil egreditur Et dixit Tabariensis quod si suspendatur lapis
spong^e in collo pueri qui tussit tussi vehementi sedatur tussis eius Et quando
intromittitur in caput asmi aut anum scarabens smcopisat and non vertitur donec
extrahatur ab eo Et si homo comedit lentes and mordeat non sanatur morsus Et
quando intromittitur in anum arietis altil sieve alcit: cadit lana eius Et
dicitur quod si sigetur aliquis lapis cum cauda asmi non rudet neque raget Et
si accipiantur pisi asmi qui enim sunt iuxta priapum suum and dentur alicui in
potu triti cum vi no cui vis incipit statim pedere

Et similiter si aliquis acceperit oua formicaru^ and co^triuerit ea and
proiecerit in aquam and dederit ea alicui in potu cui vis statim non cessat
pedere Similiter faciunt cum vino Et dicitur quod si feceris an nulum ex virga
myrti recentis and intromisceas in ipsu an nulare^ digitum. sedat apostema sub
ascellis. Et in libro Aristotiles Radix iusquiani albi quando suspenditur super
patientem colicam passionem: confert ei Et quando ha^ rat and intrumsalsum
poni^tur in vase and poni^tur super ipsum acetum bulit fortiter absque igne. Et
dicitur in libro Hermetis quando proicitur semen porri super acetu^: re cedit
acetositas eius

Et dixit Belbinus qn^ accipis albumen oui and alumen and lenis eum eo pannum
and ipsum abluis cum aqua salis and sicca eum: prohibet ignem conburere Et
dixit alius qn^ acciur arsenicum rubeu^ and alumen and teruntur and
co^ficiuntur cum succo semperuine and fell thauri and linit cum eo homo manus
suas deinde accipit ferrum ignitum non conburit ipsum Similiter si accipiatur
ex magra and alumine iame ni and talc and aceto forti and altea and contriueris
ea contrici one bona and lenis cum ea manus: non ledit eas ignis Et dixerunt in
Carabe quando multum teris ipsum et suflas ipsum versus lampadem cum suflatorio
inflamma tur ex eo ignis magnus and ab eo nihil contractum conburitur Et qn^
volueris vt qui sunt in pallacio videa^tur ni^gri accipe de spuma maris and
calcanto and permisce ea simul de inde humecta cum ea licinium and illumina cum
eo lampadem

Quando vis vt qui sunt in pallacio videantur sine capitibus. accipe sulphur
citrinum cum oleo and pone ipsum in lampade: and illumina cu^ eo and pone illud
in medio hominum and videbis mirum Et dixit Belbinus qui posuerunt portulacam
super lectum suum no^ videbit so^ni^um nec visione^ pei^tus Et Aristotiles
dicit quod eque qn^ odorant fumu^ lampadis extincte: abortiunt and indigua^tur
Et similiter hoc accidit quibusd mulieribus pregnantibus Et dixit Ar^. quod si
quis ingeniatur camelum coire cum matre sua and ipse presentit illud ipse
prosequitur eum donec in terficiat eum. Et si ingenietur equu^ ascendere matre^
sua^ and presentiat illud: interficit se ipsum and necat inte^dens ad hoc Et
dixit Tabarie^sis: si accipiatur rafani and co^ficiatur vel accipiatur ex eo
pars cuius sit magnitudo and suspenda tur supra mulierem post partum egreditur
secundina Et dicunt philosophi quod si submerges muscas in aquam: videntur
mortue / and si sepeliantur in cinerem resurgunt ite rum Et quando submergis
Azoubor moritur. and roretur super ipsum acetum: vinificatur Et quando sepelis
scarabeum in rosis moritur Et si sepelis eum in stercore vi^nificatur

Et dixerunt philosophi quod quando pen aquilarum po nuntur cum pennis
aliorum animalium: conburunt illas and mortificant eas: sicut ipse est vincens
in vita sua om^s aues and dominans: pen aquilarum sunt perniciose omnibus
pennis

Et dicunt philosophi quod si ponatur in aliquo loco pellis ouis cum pelle
adib: corrodit and consumitur Et qui induit pa^ number ex lana ouis quam comedit
adib: non cessat ab eo pruritus donec induit eum Et si acceperis pilum eque and
extenderis ipsum hostium domus non ingreditur hostium illud signifex d^nec
super eo stat pilus Et si suffumigas domum aut locum pulmone asmi inundas eum
ab omni ^erpente* and scorpione and sciunt philosophi ex hoc quod valet in
veneno Et dixit Thebariensis si lingua vppupe suspendatur super patientem
obliuionem: reddit eum memo rem Et suffumigatio cum pennis eius expellit
demones and alienationes Et in libro Cleopatre dicitur Si mulier non delectatur
cum viro suo: accipe medullam lupi de pe de smistro and porta eam. and nullum
diliget nisi te Et dicitur quando accipitur coxa strussionis masculi sinistra
et bulit^r cum oleo / deinde liniuntur cum eo origines pilorum n^nquam
renascuntur Et dixit Architas si accipiatur cor dum viuit and suspendatur super
patientem quartanam era dicat eam / et spolium serpeutis quando stringitur
super ancham mulieris accelerat partum: sed cum parit illico remou^atur / et
dentes omnium serpentum quando eradi cas eos dum viuit serpens and suspendatur
super quartanarium tollunt ab co quartanam / and si suspendatur serpens super
dolentem dentem prodest / et serpeus occurrit pregnanti: abortit / et si
occurrit ei dum parit accelerat partu^. ^t dicu^t si acceperis caninu^ dente^
cocodrilli ex palato eius superiore sinistro / and suspendis eum super
febricitantem sanat and non redibit febris ad ipsum vnquam. et dixerunt quod
leo terretur ex gallo albo / et leo iterum ti met ignem / et qui mungitur cum
sepo renum leonis non timet ire inter bestias. et omnes bestie terrentur ex leo
ne^. et qui linit corpus s^^m cum stercore leporis terren tur ex eo lupi. and
si territur arsenicum citrinum and admis cetur lacti non cadit super ipsum
musca que non moriantur. et si acceperis dextrum pedem testudinis and suspendis
ipsum super dextru^ pedem podagrici confert ei Similiter si smistrum smistro.
and sic manus eius confert manui and digitus confert digito. Et si accendatur
igni^s coram emorso ex viridibus lignis ficulnearum crepitant testiculi eius Et
in libro hermetis Oculi vrsi ambo qui ligantur in panno lini^ super adiutorium
sinistrum remoueut quartanam. Et dicitur quod si lupus videbit hominem and ipso
non videbit lupum. stupefit homo. and tiinet et ra^ cescit Et ideo si quis
gerit oculum lupi i^uat ad victori am et audaciam and depellationem and timorem
aduersarij Et dicitur ecia^ quod si fiat a^nulus ex albis vngulis asini q^
induit ipsum epilenticus non patitur epilentiam Et dixerunt quando vis ne
approximent musce domo tunc pone condisim and oppium in albedine calcis. et
tunc inde albisica domum tuam ex ea and tunc non ingredientur alique musce
penitus Et quando vis vt narret tibi mulier tua vel puella tua omnia que fecit
accipe cor columbe. and caput rane et exsicca vtraque et tere et puluerisa
super pectus ipsius dormientis. and ipsa narrabit tibi omnia que ipsa fecerit
Cu^ vero euigilauerit exterge and remove illud a pectore ne alienetur Et dicunt
philosopi quod si quis suppo nit adamantem capiti mulieris dormientis
manifestat si est adultera: quoniam si sic resilit territa. a lecto. and si
no^. a^plectitur maritu^su^^ cu^ magna dilectione Et dicu^t quod pellis asmi
quando suspenditur super pueros prohibet eos terreri. Et dicit Architas quod si
capiatur cerumen auris canis smistre and suspendatur febrientibus periodice
confert multum maxim quartane. Et dicunt philosophi quod aliqua species vel
indiuiduum q^ nunquam habuit egritudine^ con fert omni^ egritudini. and cui
nunquam affuerit dolor aliquis succurrit and sanat hoie^m ab illo. Et si
suspenditur spum^ maris super coxam mulieris smistram accelerat partum Et
quando suffumigatur domus cum Vngula muli smistra non remanent in ea musce. Et
qui suspendit cor up pupe aut oculum aut cerebrum supra se* ad collum suum
confert obliuioni and subtisiat intellectum hominis. Si mu lier no^ pote^st
co^cipere. accipe cornu ceru^u^ pulueriset and misceat cu^ fell vaccino teneat
mulier super se and coeat and statim co^cipiet. Sed a caude equi posita super
hostio non permittit intrare sansalas. Dens pulli vnius a^ni positus in collo
infa^tis facit eos prouocare de^tes sine lesioe^ De^s equi positus super caput
furentis statim liberat eum. Si mulier non potest concipere detur ei nescienti
lac iumenti and ea hora coeat and statim concipiet. Vnguis equi suf fumigatus
in domo effugat mures. Idem fit ex vngu la muli. Vt tota aqua calida exeat de
caldario attrame^ tum. i. terra francisca cum pice proice in aquam and tota
exibit

Vt ignis de aqua exeat: testa^m oui accipe. and sulphur viuum tritum impone
calcem. and claude foramen. and mitte in aquam and incenditur. Et dicitur quod
si ponatur canfora super aquam: accenditur and comburitur in aqua Vt aues
manibus comprehendas: accipe grana queuis in fece vini. and succo cicute valde
inbibita. and proice ad aues omnis auis que inde gustat inebriatur and perdit
vires

Si qua mulier te ligauit maleficijs ad amorem suum. and vis illud dissoluere:
accipe camisiam suam and per capitium minge for as and per manicam eius dextram:
and non curabis de ea Vt mulier cum aliquo adulterare non possit: incide de
capillis eius and puluerem illorum tibi super veretrum sparge / ante tamen vnge
veretrum cum melle: mox co eas cum muliere. and cum volueris soluere ex tuis
capillis fac similiter Et dicunt si aliquis inungatur lacte asine: co^
gregabuntur in ^o om^s pulices domus. Litteras que non leguntur nisi in nocte:
cu^ fell testudinis scribe aut lacte ficus. si pona^tur ad ignem. aut cum aqua
vermis lucentis de sero Si accipiantur multa albumina ouorum de gallina: post
mense^ fiunt vitrum. and dura vt lapis / and hoc tale fit topatius
sophisticatus si prius cum croco vel terra rubea liniatur. Similiter spuma que
inuenitur circa testiculos cerui vel equi vel asmi fatigati admisceatur cum
vino and illud vinum detur alicui potationi abhorrebit vinu^ per me^sem Et si
habueri^s plures anguillas in vase vini and dimittantur in illo mori: si quis
biberit ex illo abhorrebit vinum per a^num and forte semper Et dicitur quod si
accipiatur funis aliqua cum quo suspenditur fur vel suspensus est / and
aliquantulum palee qua^ turbo venti in aere suspendit et ponatur in olla and
misceatur cum alijs ollis illa omnes alias frangit Item accipe aliquantulum
predicti funis pone in instrumento cum quo mittitur panis in furno quando ille
qui mittere debet in furno mittit and non poterit i^mittere: sed extra exiliet.
Vt videantur homines sine capitibus: accipe spolium serpentis et auripigmentum
and picem grecam reuponticum and ceram nouarum apum and segimen asmi and tere
omnia and mitte in rudi olla cum aqua and facias bulire ad lentum ignem et
postea dimitte frigescere: facias cereum and omnis qui illuminabitur eo
videbitur sine capite Vt homines videantur habere quorumlibet animalium capita:
accipe sulphur viuum and litargium and istis simul puluerisatis spar ge in
lampade oleo plena / habeantque candelam de cera virginis que permixta ^it cum
fece illius animalis cuius caput vis vt videatur habere tenens candelam
acc^nsa^ de lampadis igne / and da vinum bibere cum valdimoni^e and illi qui
inde potabunt videbunt se habere caput ani^ma lis Vt videantur habere vultum
canis Suscipe adipem de aure canis: vnge ex eo paru^ de bombicino no^o / pone
in lampade nona de viridi vitro and pone lucerna^ inter homines and cernunt
vultum canis Vt homi nes videantur habere tria capita: accipe de pilis asmi
mortui fac funiculum and sicca and sum medullam de osse principalis dextri
humeri and misce cum cera virginea et inline funiculum and pone super liminaria
domus: ingredientes domu^ tria capita habebuut and qui in domo sunt intrantibus
asmi videbuntur Si vis vt caput ho minis caput asmi videatur Toll de segimine
ascelli and un ge hominem in capite Si vis vt pullus aut res asia saliat in
disco Accipe argenti viui and puluerem calamite and mitte in ampullam vitream
sigillatam and illam po ne intra rem calidam. quia cum sit argentum vinum
calidum: mouet se and facit eam saltare Si vis videre quod alii nequeunt toll
fell de masculo catto and adipem galline omnino albe and admisce insimul: and
oculos tuos inunge. and videtur Si tu vis intelligere voces auium: tunc associa
tecum duos socios in quinto kalendas nouembris. and tunc vade in quoddam nemus
cum canibus quasi ad venandum. and illam bestiam quam primo inueneris defer
tecum ad d^mum and prepara cum cord vulpis and statim intelliges roces auium
vel bestiarum Et si tu vis vt aliquis intelligat*oscula eum and intel liget
similiter Si tu vis soluere vincula vade in siluam and prospice vbi pica ^^dum
suum habuerit cum pullis suis and quando eris ibi tunc ascend ad arborem. and
foramen eius circumliga quocumque vis quia non videt rem tunc vadit pro quadam
herba quam ipsa ponit super ligaturam predictam and statim rumpitur ipsa
ligatura, and cadit illa herba in terram super pannum quem debes posuisse sub
arbore and tu sis presens and accipe In nido vppupe est quid lapis qui e^
diuersorum colorum de fer tecum ipsum and eris inuisibilis Vt ho^ sper enuchus
sit accipe ex vermiculo q^ i^ estate lucet and da ei bibere Vt mulier
confiteatur q^ fecerit-rana^ aquale^ conprehende viuam and toll eius linguam
and remitte illam i^n aquam and pone illa^ linguam super pertem cordis femine
dormientis que cum in terrogatur vera dicit. Si vis alique^ terreri i^ somno
eius capiti eius suppone pellem simie. Si vis capere talpa^ pone m foramine
eins cepe vel porrum aut aleum and statim egredietur sine viribus Serpens no^
accedit ad aleu^ / nec canis gustat aliquid tinctum cum aleo and si fameat. Su^
fumigatio quam cum feceris videbuntur omnes in forma elephantu^ qui sunt in
domo and equorum magnorum accipe speciem que dicitur alcachengi and contere
ipsam and confice ipsam cum aliquantulo pinguedini^s d^^phini and fac ex eo
grana sicut citri deinde fumiga ex eis super igne^ stercoris vacce que mulgetur
and non sit in demo locus ex quo egre diatur fumus nisi porta / and sit lar sub
terra de intus nam omnes qui sunt in mansione videbu^tur quasi ipsi smt homines
magni in formis equorum and elephantum and est mirabile valde. Suffumigacio
alia qua^ faci^s vides foris and virides and multiformes and mirabilia infinita
que pre multitudine non discernuntur: Accipe cymar. i. vermi lium and lapide^
lazuli and pulegiu^ montanum and puluerisa to tum and cribella illud and
confice illud cum pinguedine delphi ni vel equi vel elephantis fac grana in
modum ciceris and sicca in vmbra and suffumiga in eo quando volueris and fiet
quod volueris and fiet quod dictum est. Suffumigacio ad videndum in somno quod
futurum est de bono and malo accipe sanguinem asmi congelatum and lupi ceruini
pingue dinem. and storacem aggrega totu^ ponderibus equalibus. and conficiantur
^t fiant grana and suffumigatur cum eis domus tu enim videbis in somno tuo qui
narrabit tibi om nia Modus faciendi licinium quod quando accendes videbis
homines in quacunque sorma volneris Accipe oculos bubonis and. oculos piscis
qui dicitur affures and oculos piscis qui dicitur libinitis and fell leporum
contrita er go ea manibus co^miscendo and pone ea in vase vitreo cum ergo vis
operari cum accipe adipem cuinscu^que vis bestie quod fiat hoc in forma eius
liquefac eam and permisce cum illa medicina and inunge cum eo licinium
quodcu^que vis / de inde accende ipsum in medio edis videbuntur enim homines in
forma illius bestie cuius pinguedinem accepisti Licinium aliud vt homines
appareant in for ma angelorum Accipe oculos piscis and. oculos siloe idest
frangentis ossa. and contrita eos manibus malleando and po nes eos in vase
vitreo septem diebus. deinde pone in eis aliquid de oleo and illumina cum eo in
lampade viridi and po ne ipsum coram hominibus qui sunt in ede / ipsi enim se
videbunt in forma angelorum ex igne accenso Licinium aliud faciens apparere
homines nigrarum facierum: accipe lampadem nigram and funde super ipsam oleum
sambucinum vel argentum viuum* and funde in illo oleo vel argento viuo ex
sanguine fleubotomantium and pone in illo sanguine sambncinum vel argentum
viuum Aliud licinium fit ex pannis mortui aut ex pannis ni^ gris and acce^de
ipsum in medio edis. nam tu videbis ex ho minibus mirabilia quando videbunt se
ad inuicem cum illis formis Lampas mirabilis in qua apparent res quantitatis
terribilis habens in manu virgam and ter ritat hominem: accipe ranam viridem
and decolla eam su per pannum exequiarum viridem madefac ipsum cum sam bucino
and pone ipsum licini^um. and illumina cum eo in lam pade viridi. nam tu
videbis nigrum sta^tem inter cuius man^s erit lampas and mirabile Lampas quam
cum aliquis teneat in manu non videt aliquos eorum qui sunt ibi. and qui fuit
post ipsum videbit totum / accipe piscem qui dicitur delphin / deinde accipe
pannum lini aut funeris sparge super ipsum aliquid ex zmiar. demde funda super
illud ex illa pinguedine liquefacta / deinde stringe manus super ipsum and
inuolue pannum and fac ex eo liciniu^ deinde accende ipsum in lampade eris
viridis. and fiet quoth tibi dixi Lampas alia faciens apparere homines in forma
feda and terrentur inuice^ homie^s and faciunt ipsum fingentes demonem. accipe
pilos ex cauda canis nigri in quo non sit albedo. and aliquid ex pinguedine
eius liquefac pinguedme^. deinde accipe pannum exequiarum and fac deinde
licinium deinde line ipsum cum eo quod fecisti. and illumina ipsum cu^ lampade
viridi cum oleo sambucino. and accende ipsum in domo. and non sit ibilicinium
preter ipsum. and videbis mira bile. Licini^um pulchrum vt domus videatur tota
plena serpentum and imaginum donec licinium permaneat ac censum. Accipe
pinguedinem serpentis nigri. and spolium serpentis nigri. and pannum
exequiarum. and fac licinium ex illo panno: deinde line ipsum cum illa
pinguedine. and pone spolium serpentis in concauitate eius: and illumina cu^
oleo sambucino in lampade viridi aut nigra ^i cinium quod quando est acc^nsum
infunditur super ipsum aqua inualescit and quando oleum extinguitur: accipe
calcem quam non inuenit aqua. and permit eam cum aliqua li pondere sibi ex
cera. and medietatis eius ex oleo balsami. and napta citrina cum equali sibi ex
sulphur: fac licinium ex ea and rora super ipsum aquam and accendetur / et
rora super ipsum oleum: and extinguetur Licinium aliud quod cum accenditur omma
videntur alba and argentea: accipe lacertam nigram and abscinde caudam eius and
accipe illud quod exit. quia est simile argenti vi^i. deinde enim accipe
licinium and madefac cum oleo. and pone ipsum in lampade noua and accende:
d^mns enim videbitur splen di^da and alba velud argentum Operatio enim lampadis
est mirabilis quam cum quis eam in manib^s suis tennerit non cessat pedere
donec dimiserit eam: accipe sanguinem testudinis and exicca ipsum in pan no
lini. and fac ex ipso licinium: and illumina ipsum in lampa de: da ipsum cui
vis and dic illumina: nam ipse non cessa bit pedere donec dimiserit illud / et
est mirabile

Lampas que cum accenditur in loco ranarum nulla enim sonat sed omnes silent
donec fuerit accensa: accipe pinguedinem cocodrilli et confice ipsum cum cera
albificata in sole and fac ex eo licinium and illumina cum eo in loco vbi sunt
rane and cum viderint istud statim omnes ta cebunt Lampas alia que cu^
acce^ditur vident se inuicem astantes sicut im^agines and la pides: accipe
ziniar and tere been and accipe pannum funeris and madefac ipsum cum pinguedine
piscis. aut cum oleo sisamino p^ro pone ipsum in lampade viridi. and p^ne super
ipsum ex illo medicamine contrito rem paruam. and fit mirabile Licinium quod
quando accenditur non cessant saltare and gaudere and insani^re gaudio. and
maxim mulieres: accipe sanguinem leporis and sanguinem cuiusd auis que dicitur
solon / and assimilatur turturi. and equale me dietatis eius ex sanguine
turturis maris: infunde ergo in eo licinium and illunima cum eo in medio domus
in qua enim sunt cantatricos et puelle. and est mirabile and probatum Si vis
facere quod in stratu hominis ap pareant pediculi scaturientis vt non possit
homo dormire tunc enim proice in lecto eius pondus vncie vni^us vel medie
alcachengi Et si acceperis pilos asturis fiet inde li cini^um quod quando
accenditur: vident se inuicem omnes infirmos ex vehementia infirmitatis. and
extenuationis Accipe locustam citrinam and exsicca ipsam and tere and pone in
panno exequiarum and incende ipsum oleo sambucino in quocunque loco fueris erit
quod tibi dixi and mirabi^le

Quando vis vt tu videaris totus ignitus a capite vsque ad pedrs and non
ledaris aliquo modo: accipe enim maluauiscum album and confice cum albumine
ouorum denide line cum eo corpus tuum and dimitte donec exsiccetur / deinde
line te cum alumine and postea enim puluerisa super illud sulphur subtle:
infla^matur enim ignis in eo and non ledit / and si facis hoc super palmam
poteris tenere ignem sine lesione. Si vis vt res proiciatur in ignem and non
comburatur: accipe glutem piscis partem vnam and aluminis equale illi
permisceatur totum / and fundatur super ipsum acetum vini and conficiatur cum
eo quicquid vis pro icere in ignem line cum hoc linimento no^ co^buretur. Si
vis facere contrarium. s. ymaginem aliquam hominis aut alterius / and quando
ponitur in aqua accenditur and si extraxeris extinguetur. accipe calcem non
extinctam. and permisce eam cum aliquantulo cere. and oleo sisami. and napta.
i. terra alba and sulphur. and fac ex illo imaginem. na^ quando tu rorabis
aqua accendetur ignis. Si vis facere vt quando aperis manus tuas super lampadem
extinguatur lumen / and quando claudis eas super eam accenditur and non cessat
illud facere: accipe speciem que dicitur spuma inda tere eam and deinde con^ice
eam cum aqua canfore. et line cum ea manus tuas. deinde aperi eas in facie
lampadis delebitur lumen eius. and claude reaccenditur Si vis videre rem
submersam and profundam in nocte and non ocul tetur tibi plusquam i^ die / and
leges libros de nocte nigra / un ge faciem tuam cum sanguine vespertilionis.
and erit quod dico. Si vis albificare aliquid suffumiga illud sulphur Si vis
vt arbor citri proiciat omnes fructus suos. and ca dant: accipe. v. parts
sulphuris citrini and. v. nigri and. ii. albi and cinabrium tere omnia and
permisce and suffumiga and cadent omnes fructus / and forte sic est in aliis
arboribus Si. vis statim interficere serpente^: accipe ex aristologia rotunda
quantum vis and tere illam been / and accipe rana^ siluestrem vel campestrem
contere ipsam and co^misce eam aristologie and pone cum eo aliquid ex incansto
and scribe cu^ eo in carta aut aliquod quod plus amas and proice ad serpents
Si vis portare in manu tua ignem vt non offendat: accipe calcem dissolutam cum
aqua fabarum calida. and aliquantulum malnanisci and aliquantulum magre^ culis
permisce illud been cu^ eo deinde line cum eo palmam tua^ and fac siccari. and
pone in eo ignem non nocet. Dicunt philosophi cal^ tal non co^buritur in igne.
and glutem piscis saluat ab igne. and alumen iamenu^. and sanguis salamandre
and fuligo furni. vel lebetis: quando igitur ex istis omnibus aut quibusdam fit
linimentu^ non offendit ignis albnmen oui and maluauiscum habent iuuamentum in
hoc Si vis vt tota domus appareat plena serpentibus. accipe de pinguedine
serpentis. and parum salis in ea pone. and accipe pannum exequiarum. and incide
ipsum in quatuor frustra and deinde pinguedinem in frustra. and pone ipsam in
omni pa^ no and sic facies quatuor licinia and accende ea in quatuor angulis
domus cum oleo sambucino. and in lampade noua and fiet quod dixi ^icinium quod
cum accenditur in domo videbis res volantes virides vt passeres et aues. Accipe
pa^num exequiarum rece^te^. and poue in eo cerebru^ auis. and pe^nas caude eius
inuolue^do fac ex eis liciniu^ and po ne in la^pade noua viridi. accende ipsa^
in domo cu^ olco oli ue and que res erunt in domo fient virides valde. and
videbitur quasi volent aues virides and nigre Vt domus videatur tota viridis
and plena serpentibus and ymaginibus timerosis Accipe cutem serpentis and
sanguine^ alteri^s ser pentis mascnli and adipe^ alterius serpentis aggrega
illa tria and pone ea in panno exequiarum and accende ipsum in lucerna nona Si
vis facere candelam vel liciniu^ q^ non accenditur agitatur and ambulat Accipe
cutem lupi and cutem canis and fac ex vtrisque licinium and accende ipsum cum
oleo olive and statim mouebitur Quando vis accendere lucernam ex qua valde
timet eam Accipe pan number lini^ valde nouum album and fac ex eo licini^^m and
pone in cauitate eius cutem serpentis and salem grossum and satia ipsum oleo
olive and da cui vis statim cum accenderit ip sam trepidabit and timebit valde
Dicunt philosophi quod smciput est prima pars capitis and ex smcipite hominis
parum post mortem generatur vermis cumque pretereunt ei dies septem vermes illi
fiunt musce / and post quatuorde cim dies sunt dracones magni^ quorum vnus si
momorde rit homine^ morietur: statim. quod si acceperis ex eo. and coxe ris
illud cum oleo. and feceris ex eo candelam in lucerna eris cum licinio ex panno
exequiarnm: videbis. ex eo re^ magnam and formas que narrari non possunt cum
timore magno Experimentum mirabile quod facit homines ire in ignem sine aliqua
lesione / vel portare ignem vel ferrum ignitum in manu sua* recipe succum
bismalue and albumen oui. and semen psilii. and calcem* and pulueris^ and
confice cum illo albumine oui succum rafani commisce: et ex hac eni^m
confectione illinias corpus tnum vet manum and dimitte siccari and postea
iternm illinias: post hoc poteris audaciter sustinere ignem sine nocumento. Si
autem velis vt videatur ardere illud liciniu^: asperge de sulphur viuo been
puluerisato. and videbitur comburi cu^ accenditur sulphur. and nihil ei
nocebit. Si in fla^mam candele quam quis tenet in manu colophonia vel picem gre
came insuflaueris subtilissime tritam mirabiliter auget ig nem. and vsque ad
domum porrigit fla^mam. Vt ignem ille sus portare poteris: cum aqua fabarum
calida calx dissoluat and modicum cere rubee de missi^a postea parum mal
uanisci additias quibus insimul coniunctis vel co^mixtis palmam illinias
desiccari permittas: sic eni^m ignem quo libet illesus portare poteris Aquam
ardente^ sic facias facias: recipe vinum nigrum spissum potens and vetus / and
in vna quarta ipsius distemperabis viue calcis sulphuris viui subtilissime
puluerisati tharthari de bono vino. and salis communi^s albi grossi: postea
pones in cucurbita been lutata and desuper posito alembico: distillabis aquam
arde^ tem quam seruare debes in vase vitreo. Ignem grecum sic facias Recipe
sulphur viuum: tartarum sar cocallam. picolam. salcocium petroleum. and oleum
common fac bulire been and si ponitur in eo: accenditur sieve lignum sieve
ferrum and no^ extinguitur nisi vrina / aceto vel arena

iAm scimus quod mirabile est illud cuius causa re mouetur a conspectu
co^muniter / and perseuerat eius mirabilis donatio / and no^ apparet eius cause
sufficie^tia cum vero ^es aut rei causa sufficiens aspicitur nihil mira^ tur
Est igitur aliquid mirabile quod inconsuetum and rarum aut nunquam visum. Vnde
non solum est mirabile quia causa ignoratur-sed and ipsum rarissime est
inuentum cum hoc eni^ causa ignoratur Aliquid est mirabile non quod iuconsuetum
sit aut nouu^: sed a^tiqui. ad huc eius causam no^ inuenerunt Est and aliquid
mirabile quod nec ipsum inconsuetum est sed sepe visum / nec eius causa
totaliter ignoratur: sed non apparet quod ex ea tantus effectus possit exire
quantus apparet vel refertur In primo genere sunt maxima mi rabilia / in
secundo medio modo / and in tercio maiora

cVm sciuerunt philosophi naturales. quod co^plemen tum effectus cuiuslibet
requirit forte agens. and been dispositum patiens. and horum altero deficiente
effectus non completur. aut debiliter completur posito sufficient patie^te.
nihil efficiebatur mirabile in co^spectu hominu^. quia nullus miratur visa
sufficie^ti ca^ Inceperu^t ergo ex i^genio and scie^tia naturali alit educere
mirabilia. Et sunt secu^du^ duos modos: vno. s. vt non constituat sufficiens
age^s posse facere effectum qui sequitur. nec proculdubio faceret sed maxima
aptitudo patientis complet effectum. agente insufficienti similiter existente.
Et homines dum solu^ mirantur agens insufficiens. and patiens non aduertunt de
necessitate admirantur. quia exit a causa que penitus a se illud non debet
facere. Aliquando autem faciunt eco^ tra parant patiens maxim indispositum
secundum age^s sort. and faciunt aduertere homines ad patiens tantu^ Et cum
sit insuffitiens manifest. non cessant mirari. Si t^ vis ergo ponere mirabilia
coram vulgo. noli agere per causas. quare vnaqueque appareat suffitiens. sed
age per vnam insuffitientissimam. and elige magnam preparatione^ in alia: vt
quamtum deficit vna a suffitientia tantum sit ap titudo in alia. quia effectus
exibit: and dum facis illos solum aspicere and causam illam. que nullo modo
illd possit complere est mirabile. Sed si vis facere quod cesset omne mirabile.
respice alias causas. s. agentem suffitiens etiam patientem: quoniam si
vtrumque respicis / non miraberis. quia videbis tantam aptitudinem in vna suf
fitientia alterins quoth non facit admirari. Quando enim vides quod aqua frigida
accendit ignem and non extinguit ipsum: si tu respiceres causam agentem
mirareris semper quia non esset effitiens conueniens ad hoc. Sed qua^do tu
respicis materiam illius effectus: vtputa quia e^ calx and sulphur quod est
valde inflammabile ita quod minimu^ age^s inflammat ipsum: tu vides quod nihil
est mirabile. Simi liter quando res aliqua non comburitur igne: mirabile e^
quando vna de causis inspicitur sola. Sed quando scitur natura patientis aut
debilitas agentis nihil mirnm

Maxima ergo radix experimentorum naturalium est in hoc scilicet vt eligant
materiam paratissimam ad aliqd and hoc debile agens aut fortissimum: and
materiam valde indispositam and faciunt similiter homines aspicere ad illa^
causam que non videtur posse illud facere / and de illa nihil dicunt. Et tu
nota istud qui^a secundum istum modum incidit multitudo experimentorum multorum
mirabilium and de hoc narrabo tibi quedam istorum* vt confirmeris in virtute
predicta and scias etiam excogitare ingenia experi mentorum. Si vis facere
carbunculum vel rem lucentem in nocte. recipe nocticulas lucentes quamplurimas
et ipsas contritas pone in ampnlla vitrea and claude / in fimo calido sepilias.
and dimitte morari per quindecim dies / postea distillabis ex eis aquam per
alembicum quam pone in vase de cristallo aut vitro / tantam eni^m prestat
claritatem quod in loco obscuro quilibet potest legere. and scri bear: Quidam
faciunt hanc aquam ex nocticulis / fell testudinis / fell mustele / fell
suroni^s / and canis aquatici: sepiliunt in fimo and distillant ex eis aquam

Aquam ardentem sic facies: Recipe serpentina^ qua^ distillabis per alembicum
velud aqua ardens exibit: etia^ misce vino aut cui vis. and accenditur si
appropinquas ei candelam. Ignis volantis in aere multiplex est compositio. vnde
fit de sale petroso and sulphur. and oleo liniquibus insimul distemperatis.
and in canna positis accensus igni^s in aere protinus sublimatur. Alius autem
fit ex sale petroso / sulphur viuo: carbonibus vitis aut salicis: quibus
insimul mixtis and coniunctis / sed de sulphur ibi vult esse minus / de sale
autem aut colophonia plus*

Ignis volans. Recipe vnam libram sulphuris / li bras duas carbonum salicis /
libras sex salis petrosi: que tria subtilissimo modo terantur in lapide
marmorco poste^ aliquid posterius ad libitum in tunica de papiro vo lanti vel
toni^truum faciente ponatur. Tuni^ca ad volan dum debet esse longa: gracilis:
puluere illo optime plena ad faciendum vero tonitruum breuis grossa and
semiplena

Albertus Magnus de Secretis nature Explicit Necnon per me wilhelmum de
Mechlinia Im pr^ssus In opulentissima Ciuitate Londoniaru^ Iuxta pontem qui
vulgariter dicitur Flete brigge

vT autem qui legeris que superins notata sunt vberiorem fructum capias:
volumus co^munem regulam and brenem tradere ad sciendum ortum Lu ne secundum
epactam cui applicabimus perpetuam rationem pasce and festorum mobilium
quambreuius fieri poterit et clarius exemplis probando and ratione. Poteris
eciam intelligere locu^ solis and lune in zodiaco quolibet die: que te iuuabunt
Et vt ad rem deueniamus: puta scire volo die. xx. iulij. m. cccc. lxxvij. quota
sit dies lune. Nota bo ergo primo epactam quam primo presuppono dicto an no
esse. xv. ideo pono. xv. cui addo dies mensis iulij qui fueru^t. xx. and eru^t:
xxxv. demum numero menses vsque ad iulium incipiendo a martio / and sunt. v.
que addo ad xxxv. and sunt. xl. and quia dies lune non excedunt nec com plent.
xxx: abiectis ergo. xxx. residuum teneo / et est x. qui sunt dies lune. Epacta
vero tenetur quolibet an no addendo. xi. vnde si anno presenti habeo: xv.
sequen ti anno habeo. xxvi. and subsequenti anno. xxxvij. Et quo niam predicta
epacta nunquam preterit. xxx. ideo eo anno quo productum excedit. xxx. abiectis
ergo* xxx. de. xxxvij residuum teneo quod est septem. and hoc est perpetuum

Hoc cognito potero semper scire pasca and sole^nitates mo biles. nam pasca
computatur secundum cursum lune. quia. xviij. die lune martij fuit crucifixio
domini^ / in q^ vt scitur fuit maxima eclipsis solis que naturalis esse non
potuit. quia nunquam post opposicionem lune naturaliter fit neque lune ante
opposicionem. Quare ad tante rei memo riam and fidei xpristiane roborationem
lune motus obser uantar. Prima ergo di^s dominica quem sequitur xviij diem lune
martij: semper est pasca. ideo si recte numerabis quadragesima^ prima dies
martis lune februarij erit carnispriuium / and die sequenti erit prima dies
quadra gesime Septuagesima autem precedit quadragesimam tribus septimanis
integris Et a pascha vsque ad diem lu ne rogationum sunt quinque septimane. Et
a pascha vsque ad ascensionem sunt. xl. dies Et iterum a pascha vsque ad
pentecosten sunt dies quinquaginta.

Bratu^* Ector. Fluuiu^. Fundebat. Curus. Eou^ Dicta. Diuina. Dei. Cuncta.
Diana. Eui. Ianuarius. Februarius. Martius. Aprilis Maius. Iunius aquarius.
pisces. aries. taurus gemini^ cancer Julius. Augustus. September. October.
Noue^ber. Dece^ber leo virgo. libra scorpio. sagittarius capricornus In duobus
suprascriptis versibus habes. xii. dic tio nes deseruientes. xij. mensibus
anni. videlicet gratum ser uit ianuario. ector februario. and sic de aliis
Similiter vide primas lr^as ipsarum dictionum quote smt in ordine alphabeti vt
dicend a: est prima b. secunda* c tercia Si ergo cupis scire in quot gradibus
signi sit sol dicta. xx. iulij: accipe littera^ illi me^si rn^dente^ and
co^puta quota sit in ordine / verbi gratia. d. rn^det iulio que est prima
littera ipsius dictionis dicta. and d est i^ ordine alphabeti quarta. habes
igitur. iiii. add ei dies mensis iulij qui sunt. xx. and habes xxiiii. quibus
add. xiii. and crunt xxxvii. Et qr non potest excedere: 30. nam. 30. sunt
gradus signi cuiuslibus abice 30. and quod remanet sunt q^situ^ qui sunt. v. i.
gradus leonis Si autem de luna intelligis. verbi gracia. scio quod luna die.
to. iulii. habet dies. io. volo scire in quo signo est duplicabo etate^ lune q^
etas supponitur esse. io. and habeo. to. cui addo. v. and habeo. xxv quod
diuido per. v. and. v. re sultant Incipio ergo numerare a signo i^ quo cepit
origo lune. dato quod fuit leo and quia quoth proueni^t ex diuisione fuit v.
procedo vsque ad qumtum signum incipiendo a leone quoth signum est sagittarius /
and scio quod e^ in sagittario and in fine cins Sciend vtique est quod in vno
quoque signo zodiaci moratur luna duobus diebus cum d^^^dio / nam smgulo die
percurrit. xij. ex gradibus zodiaci Et si ex dimsione per. v. de qua supra. ii.
iii. vel. iiii. superessent cuilibet vnitati. 30 diaci. vi. gradus assignabis /
vnde si duas habes vni^ta tes scias quod. xii. gradus pertransiuit / and si
tres essent habes. xviij. and sic de aliis Vndeuersus: Etatem lune dupli co
post addito quinque Quinque dabis signo quo lune ince pit origo

Et sic est finis

