Gallicantus Iohannis alcok ep^i Eliensis ad co^fratres suos curatos in sinodo
apud Bernwell. xxv. die mensis Septembris. Anno millesimo. CCCC. nonagesimo
octauo.




Apprehendite dilectissimi filii disciplinam patris vestri: nequando ira scatur
dominus and pereatis devia iu sta. Illud in primis vobis fiebili vo ce in
medium affero (Quod legit Ezechielis. ix. and in. c. No^ potest. xxiii. q.
iiii. prima disti. c. Et purgabit. xi. did. c. Ecclesiastica ru^. in glo.)
Appropinquante destructione israeliti ci populi: pecualiaris dei. and postea ob
multitudinem peccatorum gentis vocate apostatricis. visi fueru^t exi mio
prophet Ezechicli: sex viri vniuscuiusque vas in teritus in manu eius. quibus
vir indutus lineis: di xit. Audite me. Transite per ciuitate^ / non percat
oculus vester / neque misereamini senem / adolescentulu^ / virgine^ / paruulum
/ and mulieres: vsque ad internitionem. Oe^m autem super que^ videritis thau /
signum gementiu^ and dolentiu^: ne occidatis. Et a scti^s meis i^cipite.
Prothdolor: quis no^ mouetur ad lacrimas audiendo legendoque decretu^
oi^potentis dei? videlz A sanctis meis incipite. Ut sente^tia innotescat pre
dictam ruina^ maxim ex culpa fuisse sacerdotu^. et exinde processit radix
perditio^is. Oi^a em^ mala a sacer dotibus processerunt. (xxiiii. q. iii.
Transferu^t.) Ubi inquit Hieronimus. Ueteres scrutans historias iue nire non
possum scidisse ecclesia^: and de domo dn^i populos seduxisse. preter eos qi
sacerdotes a deo positi fuerant and prophet. i. speculatores. Nam videns
arbore^ palle^tibus foliis marcida^. intelligis quod aliqua^ causam habet circa
radicem: ita cu^ videris populu^ indisciplinatu^: sine dubio cognosce qr
sacerdotium eius non est sanu^. Idcirco qi in populo fuerunt cau sa peccati:
promeruerunt primo supplicia. Sed cum deus oi^potens tune populu^ suu^ que^
elegit ob eoru^ abhoi^ationes facinorum acerrime flagellauit. Quid nunc ide^
deus: and nunc deus and homo: no^ acceptor personaru^. scti^s suis. i.
sacerdotibus ecclesie. no^ vmbre and figure: sed iusticie and veritatis. no^
solu^ perpetra^tibus illas magnas abhoi^ationes sieve scelera q^ ge^s
israelitica peregit. multa maiora cri^a pessima vt dici pos sit illud
(propheta.) Ecce i^ ecclesia oi^s similitudo re ptiliu^ and ai^alium
abhoi^atio: and vniuersa ydola domus israel in cordibus sacerdotu^ in circuitu
factisque coru^ turpiter depicta sunt (Et illud Osee. iiii. and. xxxiii. q. ii.
Admonere.) No^ est veritas. non est misericordia no^ est scie^tia dn^i in
terra. Maledictu^ mendaciu^. ho micidiu^ and adulteriu^ inundauerunt. and
sanguis san guine^ tetigit. Conticuit populus meus eo quoth non habuit scientia^.
qr tu sacerdos scie^tiam repulisti: et ego repella^ te / ne sacerdotio fu^garis
mihi. (xxxviii. did. c. Oe^s. in fine.) Et erit sicut populus: sic sacer dos.
Sed ita adeo his diebus se abutunt clerici: vt eorum vita: ip^a vita laicorum.
long sit inferior ac despe ctior. Hodie em^ vt inquit Hieron^. quasi sancti
su^t laici respectu clericorum. Ea propter no^ mediocriter vere^da est illa
sente^tia Hieronimi. (viii. q. i. Uereor.) Ut que^admodu^ regina austriveniens
a finibus ter re audire sapientia^ salomonis indicatura est hoi^es te^poris
sui. Et viri niniuite acta penite^tia ad predi catione^ Ione: conde^nabunt eos
qi maiore^ etia^ iona saluatore^ conte^pserunt. Ita in die iudicii surgent
laici in generato^e ista clericorum and conde^nabunt eos Qui vt ait
Crisostomus. non tm^ pro suis: sed etiam pro oi^m subditorum peti^s rn^debunt.
Uertuntur em^ i^ laqueu^ tortuosum: in oi^bus locis pone^tes scandalu^. (Co^tra
quos dn^s in eua^gelio.) Ue illi per que^ sca^dalu^ venit. (Et de judah
proditore dixit.) Ue illi homi ni: per que^ filius hoi^s tradetur. A fortiore
ve illis qi sponsam xp^i non solum dignitate / sanctitate and ho nore spoliant
and lacerant: veru^ etiam suis factis ver bo and malis exemplis: inquantu^ in
eis est illa^ scorta^ faciunt. Ideo valde time^du^ est quod propter nimia pec
cata and abhoi^ationes sceleru^ in vitis sacerdotu^ his te^poribus quasi nullus
eoru^ signatus est signo thau quo se ab ira dei defendere queat. Et ita quod
xp^s caput ecclesie ac defensor modo dicat sicut olim per prophetam. Recedam a
sanctuario meo. Quare? quia non est malum quod in eis no^ regnet. Nunquid su
perbi? nunquid auari? nunquid gulosi? nunquid rixantes and inuidiosi? ac etia^
quasi oi^bus criminibus irrititi. O misera me^bra dyaboli. (vt vtar verbis
Augustini ad fr^es suos.) Cur no^ erubescitis? cur no^ desistitis talia
operari. Confundor ego ep^s talia loqui? confundor and talia enarrare. Sed and
si tacuero: mors mihi est. and si hoc predicauero: non effugiam linguas
vestras. Audacter igitur predicabo: qr and vos public operari non erubescitis.
Emenda te ergo vita^: and eme^dabo verba. quiescite agere perverse: and ego
quiescam mala vestra vobis improperare. Sic etia^ dn^s facit: qr mutata vita:
mutat sente^tia^ been operantibus promittit gloria^: male vero again tibus pena^
eternal. O sacerdos pensa and recogita to ta medulla cordis tui: and semper
rumina peta^ tua. quam ingente^ iniuria^ scis in celo and ai^abus in purgatorio
existe^tibus. viuisque in ecclesia spe^ and mi^am expectanti bus. quantu^ in te
est: infers. cu^ spo^sum a spo^sa. xp^m ab ecclesia recedere conaris. and
ignora^tia iniqitatibusque tuis vlterius sacerdotio dei non fungaris. Sed audi
Iohe^m cua^gelista^ sacerdoti peto^ri clamante^. Memor esto o sacerdos vnde
cecideris: and age penitentia^. and primo opera fac. (Apocal. ii. l. did. c.
Quia tua.) Primo igitur pensa dignitates quas perdidisti (vsi August. ad fr^es
suos in heremo. sermo. xxxvi.) O sacerdotes mu^damini: qi fertis vasa dn^i. vos
em^ estis qi far vasa dn^i debetis: qibus datu^ est nosce my steria regni
dei. vos estis sal terre. lux mu^di lucerna acce^sa. ciuitas in mo^te posita.
colu^ne te^pli. lignum scie^tie in medio paradisi positu^. patroni and rectores
terre. angelorum and paradisi ciues. prophetaru^ filii. patri archarum cognati.
aplorum successores. vos em^ estis dii excelsi in quorum sinagoga deus deorum
stare desiderat vos estis eius vicarii: qr vicem eius geritis. vos estis filii
excelsi oe^s: qibus datur pta^s ligandi atque solue^di. aperiendi celu^: and
infernu^ claudendi. Eya ergo sa cerdotes dei excelsi: aperite aures
cordisvestri. qiesci te iam agere perverse. discite been facere. pascite oues
verbo and exe^plo. Nolite eis celum claudere. clauditis du^ no^ corrigitis.
clauditis du^ male viuere ou^ditis. (vt notat Archidiaconus. xxiiii. q. iii.)
Quisquis de diuersis and pulcris noi^bus sacerdotu^. Audite igi tur dn^m
clama^te^. Reuertimini ad me: and ego reuertar ad vos. (Malachie. iii. and.
xvi. q. i. Reuertimini.) In quo reuertemur? in hoc quoth recessistis a me male
viuendo co^figitis me. Reuertimini per penite^tiam and per opera bona. and
vnusquisque vocatione qua vocat officiu^ debite exeque^do: eiusque me^tis
intentio potis sime in celis sit: and ego reuertar ad vos gr^am confe rendo.
Audite quoque paulu^ filioli tubam xp^i. (pri^o ad thimoth. iii.) Cunctis
ordina^dis and ordinatis vi ris ecclesiasticis vocifera^te^. Norma^ modu^
viue^dique conditiones describe^tem in ha^c formam. Regula apostolica.
Oportet ep^m irreprehe^sibile^ esse. Uxoris vnius viru^. Sobriu^. Prudente^.
Ornatu^. Pudicu^. Hospi tale^. Doctore^. No^ vinolentu^. Non percussore^. No^
litigiosum. Non cupidu^. Domui sue been prepositu^ Non neophitu^. (xxv. did.
c. Unu^.. Nunc aute^. in glosa.) Que. xiii. capla huius regule aplice no^ solu^
ep^i: sed etia^ oe^s sacerdotes qdcunque beneficiu^ eccle siasticu^ habentes
obseruare tene^t. (Ut Augustinus lxxxi. did. c. Aplus. and Ambrosius. xxxiiii.
did. c. Cognoscimus.) Dicunt and probant auctoritate concilii ni ceni. Quorum
primu^ caplm sequitur.



Primum capitulu^.
OPortet ministrum ecclesie quemlibet beneficiatum Irreprehensibilem esse. in
vita and moribus. vt que^admodu^ laicis cu^ctis sacerdos dignita te et
potestate precellit. ita i^ conuersato^e. nec qilibet iu re diuino aut hu^ano
reu^ alicuius criminis punitio^e dignu^ flagellare debet / nisi sit i^munis
illius delicti. (Un^ in eua^gel. Iohis. and. xxxii. q. vi. In principio)
Accusantes muliere^ capta^ in adulterio xp^s ab excusatio^e repellebat. qr illi
in pari crimine infecti fuere. (Et xp^s in eua^gel. ait) Hypocrita. primu^
eiice trabe^ de oculo tuo. et postea / educes festuca^ de oculo fri^s tui. (i.
q. i. c. Multi) Ac etia^ debet hoc vitare vt auferet de eo suspitio^em ab his
qua^ possent inde haberi. (vt ibi dr) Non solu^ vitandu^ est malu^. set etia^
oe^s species mali. vt nulla dyabolo det occasio. (xxvii. q. i. c. Nuptiaru^)
Sit irreprehensibilis. hoc est sine notabili defectu no^ reprehe^tioni
obnoxious. Sed in tegre famevt in co^parato^e sui. ceteri grex dicantur.
meritoque de illo possit dici. Ecce verus israelita in quo dolus non est.

Capitulum secundum
SEcundo dixi ministru^ ecclesie. Unius vxoris viru^ esse debere. i. monogamu^
a monos quoth e^ vnu^ and gamos quod est mulier. (xxvi. did. c. i.) No^ bigamu^
propter defectu^ sacramenti. Nam per sacra mentu^ ordinis co^stituit quis
minister aliorum sacramentorum. Qui vero aliis sacrame^tu^ ministrare debet /
nullu^ in sacrame^tis pati debet defectu^. sed omi^ mod^perfectus esse.
Defectus aute^ sacramenti est. qn^ oppositu^ significato^i sacramenti integre
inuenitur i^ aliquo. Integra vero significatio matrimonii est significatio
co^motionis vnius xp^i cu^ vna ecclesia. Qn^ ergo quis co^iungit pluribus vel
vni plures di uise / in eo deficit sacramentu^. (xxvi. did. c. Accusius. et
extra de Bigamis. c. Debitum.) Ita propter signum incontinentie. (lxxxiii.
did. Proposuisti.. Sed fortasse. Sicut enim dicit ambrosius) Quo^ erit
hortator viduitatis. qui co^iugia frequentant. (xxvi. did. c. Una.) Item
propter prerogatiuam ordinis. (vt habet in dicto. c. Una. and. c. vltimo. c.
did. vbi dr) Qui autem iterauit co^iugiu^ culpa^ quidem non habet coinquinati.
sed prerogatiua exuitur sacerdotis. Nam qui sacramentis diuinis deseruiu^t:
continentia^ in omi^bus obseruare debent. (lxxxiiii. did. Cum in preterito.
vbi inquit textus.) Isti tres gradus conscriptio^e quada^ castitati per
co^secratio nem annexi sunt. episcopos inquam presbyteros and diaconos ita
placuit vt condecet sanctos antistites ac dei sacerdotes. necnon and leuitas
vel in sacramentis diuinis inseruiunt contine^tes esse in omnibus quo possunt
simpliciter quod a dn^o postulant impetrare. vt quod apostoli docuerunt. and
ipsa seruauit anti quitas: nos quoque custodiamus. Sicque vt in omibus and ab
omibus pudicitia custodiatur / qui altario deseruiunt. (Plura videbis de eadem
Infra. c. de pudico)

Capitulum tercium.
UErciu^ capitulu^ predicte regule apostolice Ad sobrietatem inuitat sacerdotem
Sobrietas enim sumitur a mensura que potest inueniri i^ qualibet materia.
spiritualiter tn^ nomen istud sumitur in illa materia in qua maxim laudabile
est mensu ra seruare. huiusmodi aute^ est potus inebriare valens. modicus enim
excessus multu^ ledit cu^ faciliter impedire possit vsu^ rationis. virtusque
alia est ab ab stine^tia q^ co^muniter circa cibu^ potu^que delectato^is
vtriusque est moderatiua. Hec enim magis attendit circa potu^ moderandu^.
Inte^pera^tia eni^ cibi and potus debet quilibet vitare. (Un^ apls ad romanos.
xiii.) Non in co^messationibus and chrietatibus etc. Maxim quide^ rectores
personeque ecclesiastice. Rectores: qr sicut prelati cu^ iudicare
habeantoportet esse sobrios. Na^ crapula and ebrietate repleti: and ob hoc
ratione ob tenebrati. no^ possu^t rectu^ dare iudiciu^. (vn^ Eccls. x. dr) Ue
in terra cuius rex est puer. and cuius pricipes ma ne vescu^tur. Herodes rex in
co^uiuio crapulatus: impleuit quod puella saltans postulauerat. s. decapita
tione^ Iohis bapt. Ad quoth optime facit. ( quoth ait Hieronimus. did. xxxv.
Ecclesie principes. in fine) An no^ co^fusio and ignominia est. jesus xp^m
crucifixu^ paupere^ et esurientem farsis corporibus predicare. and ieiuniorum
doctrina^ rubentes genas and buccas tume^tiaque ora proferre. Si in aplorum
loco suinus: non solu^ sermones eorum imitemur. sed co^uersatione^ and
abstinentia^. (Ite^ extra de vita and ho. cle.) A crapula and ebrietate oe^s
cle rici deligent se abstinea^t. Hinc aplus de se ait. Casti go corpus meu^
etc. Augustinus in regula. Carnem vestra^ domate ieiuniis and abstine^tia esce
et potus quamtum valitudo permittit. In deliciis enim ait Bernardus. periclitat
castitas. and eco^tra. scdm Hieronimu^. Sine cerere and bacho frigtt venus. In
co^me^da tione^ aute^ sobrietatis Helie cui gradus restabat via angelus dn^i ad
caput suu^ ostendit subcineritiu^ pane^ and vas aque. Apud antiquos tm^ fuit
studiu^ de co^ seruanda sobrietate. and maxim in mulieribus quoth que vinu^
bibisse co^prehe^sa fuerit. pene obnoxia^ habeba^t ac si thoru^ violascet. Hec
quide^ bona per sobrietatem causant. hoi^es adinuice^ sociales. and beniuoli
reddu^tur. qn^ eorum corda no^ ebulliu^t in ordinatis gaudiis no^ exubera^t.
super alios no^ extollu^tur. per quam ratio recta auget. and homo in suis
actibus infra proprios limits manet. Stude^du^ est ergo sobrietati. and a
superfluitate caue^du^. vt apli monita seque^tes. Sobrie et pie viuamus in hoc
seculo. (xxiii. did. c. quamquam)

Capitulum quartum.
QUuartu^ capitulu^ apostolice regule est. Opor tet sacerdote^ esse prudentem.
Hoc est habere scientiam sacre scripture. (xxxvi. did. Per totu^) Et hoc ad
subditorum animas informandas. (e. did. c. ii.. Ecce. et. c. Si quis vult)
Sacrarum ideo litteraru^ oportet habere periciam. qr non debet egere doctrina
aliorum. qui alios instruere debet. (i. q. vii. Co^uenientibus. Sic. xvi. q. i.
Sic viue) Ubi inquit Hieronimus. Multo te^pore disce: que postmodu^ doceas. et
inter bonos semper sectare meliores. Hinc etiam Da uid prius ex gratia
spiritussci^ donu^ scientie percepit: and postea regni administratione^
assecutus est. Salo mon quoque non diuitias. non long^ tempora huius vite: sed
sapientia^ de deo petiit: et impetrauit. Hinc etiam dn^s prius posuit verba sua
in ore prophet et postea constituit eum super gentes et regna dicens ad
Hieremiam. Ecce dedi verba mea in ori tuo etc. Hinc etiam Malachias ait. Labia
sacerdotis custo [diunt scientiam. et legem exquirunt de ore eius: qr angelus
dn^i exercituu^ est. Hinc etiam dn^s ac saluator noster prius in medio doctoru^
sedit audiens illos and interroga^s. and postea predicare cepit: qr prius
quisque debet discere: and postea debet officiu^ predicandi vsurpare. Ex qibus
oibus liquide colligitur. quod no^ sufficit ecclesiasticis viris cura^
presertim habentibus ai^arum. bona conuersatio and moru^ honestas: nisi addatur
scia^ doctri ne. (xxxvi. did. c. qi in ecclesiasticis.) Sciant ergo sa cras
scripturas. and opus eoru^ in predicato^e and doctri na co^sistat. atque
edifice^t cunctos tam fidei scie^tia quam operu^ disciplina. xxxviii. di. c.
Ignora^tia. Oe^s psalm lentes repromittimus deo. In iustificatio^ibus tuis
meditabor. no^ obliuiscar sermones tuos. quod oe^s qidem xp^ianos saluberrimu^
est obseruare. sed preci cipue qi ecclesiastica^ co^secuti sunt dignitate^. (e.
did. c. Oe^s.) Ponit na^que Augustinus. q^ ipsis sacerdotibus necessaria sunt
ad discendu^. scz sacramentoru^ liber. Lectionarius. Antiphonarius.
Baptisteriu^. co^ potus. Canones pnite^tiales. Psalteriu^. omelie per circulu^
a^ni dn^icis diebus and sigulis festiuitatibus apt Ex qibus oi^bus si vnu^
defuerit: sacerdotis nome^ vix i^ eo co^stabit: qr valde periculose eua^gelice
mine su^t: qibus dr. Si cecus ceco ducatu^ p^stet: a^bo i^ fouea^ cadu^t (e.
di. c. Que. Un^ dr i^ psaltio.) Obscurent ocli eorum ne videa^t: and dorsum
eorum semper in curua. Cu^ em^ ob scurant illi qi preeunt ad fere^da onera
pcto^rum. facile seque^tes inclinant (e. did. c. Ideo.) Substa^tia em^ summi
sacerdotii nostri su^t eloquia diuinitus tradita. i. vera diuinaru^
scripturaru^ disciplina. Que^admodu^ magnus perhibet (Dyonisius and zephirius
papc. e. did. c. Sicut stellas.) qr sicut stellas celi no^ extinguu^t nox: sic
mentes fideliu^ inherentes firma mento sarre scripture no^ obscura^t mundana
iniqitas. Elaborandu^ est itaque sacerdotibus / vt ignora^tiam quasi peste^
quanda^ abiiciant. qm^ ait Aplus. Qui ignorant: ignorabit. quoth vitique de eo
intellige^du^ est. qi noluit intelligere vt been ageret. ( qr scdm Augustinu^.)
illis hoc ignosci no^ poterit: qi habentes a quo discerent: operam non
dederunt. (c. Non oi^s. xxxvii. did. in fine.) Qui em^ rebellit viuit and
discere aut agere bona recusat. magis dyaboli quam xp^i mem bru^ esse on^ditur.
and potius i^fideilis quam fidelis esse mo^ strat. (xxxviii. did. c. vltimo.
In tolletano co^silio le gitur ignora^tia matter cu^ctorum errorum. maxim in sa
cerdotibus deivita^da est: qi doce^di officiu^ in populo dei susceperunt. (and
Hieronymus in ylaia.) Si iuxta aplm paulu^ xp^s dei virtus and dei sapie^tia
est. and qi ne scit scripturas: nescit dei virtute^ ciusque sapientiam
Ignora^tia scripturarum est ignora^tia xp^i. (e. di. c. Si iuxta. Ite^
Gregorius in moralibus.) Qui ea q^ dei su^t sapiunt: a dn^o sapiunt. and qi ea
q^ dei sunt nesciunt: a dn^o nesciunt. (c. Qui. e. did.) Et cu^ ad sacerdotes
pertineat subditos suos in lege instruere. (iuxta illud Aggei. ii.) Interroga
sacerdotes legem. illis canones ignorare non licet. (inqit Celestius papa. e.
did. c. Nulli.) Neqqicquam facere quoth patru^ regulis possit obuiare. Que em^
digna a nobis res seruabit: si^ decre taliu^ norma constitutorum pro aliorum
libitu lice^tia p^lis permissa frangat. Ideo eximius ille Archicp^s cant. bo ne
memory. Iohe^s Pecham in co^stituto^e sua proui^ciali. videlz Ignora^tia,
sacerdotu^. volens ostedere de quibus sacerdotes pplm precipue debeant
instruere atque erudire. Hoc dicit. Precipimus districte. vt quilibet sacerdos
plebi presidens. quater in anno. hoc est semel in qualibet part anni die vna
solenni vel pluribus per se vel per aliu^ exponat populo vulgariter absque
cuiuslibet subtilitatis textura fantastica duodecim articulos fidei. dece^
mandata decalogi. duo precepta euangelica. videlz gemine charitatis. septem
etia^ opera mi^e / septe^ pcta^ capitalia cu^ sua progeny. septe^ virtutes
principales. ac septe^ gratie sacramenta. Et ne quis a predictis per
ignora^tia^ se excuset que cum omnes ministri ecclesie scire tenent. ea per
stringimus su^maria breuitate. Ecce quam plenarie mo^ stratu^ est quod
sacerdotes oportet sacraru^ litterarum esse peritos.

Capitulu^ quintu^.
DEinde co^sidera^du^ est quintu^ caplm / quod oportet sacerdote^ esse ornatu^.
Orname^ta sacerdo tu^: virtutes debe^t intelligi. q^ a dn^o eis repromittu^t
(du^ dr) Sacerdotes cius indua^ salutari. (vn^ in vete ri testamento) Uariis
vestibus ex p^cepto dn^i sacerdo tes legu^t ornati. qr multimodis virtutibus dz
splen dear vita sacerdotis. vt gradui conferat decore^. que^ ab eo no^ accepit.
no^ eni^ loca. sed mores and vita scim^ faci unt sacerdote^. vn^ ex officio
suscepto no^ lice^tia^ pecca^ di: sed necessitate^ bn^ viue^di se noueri^t
assecutos (did. xl. c. i. vn^ Gregorius Anastasio p^sbyto. e. did. c. Non
loca) vel ordi^s creatorinto nos proximos facia^t: sed nos aut meriti bona
coniu^gu^t. aut mala disiu^gu^t In qid em^ Amb. illd aduerte quoth extra peradysu^
vir fcu^s est. mulier i^tra peradysu^. vt aduertas quoth no^ loci. non gn^is
nobilitate: sed vtute vnusqisque co^perat sibi gr^am Denique extra peradysu^:
hoc e^ in i^feriori loco vir factus melior i^uenit: and illa q^ i^ meliori loco
hoc e^ in peradyso fcta^ est i^ferior. (e. di. c. Illud au^t.) Na^ and loath qi
i^ ipsa peruersa ciuitate fuit iustus: i^ mo^te peccauit. Sed ista cur dicimus
cu^ maiora nouerimus. Quid em^ peradyso iocu^dius? qid celo securius? and tn^
homo ex peradyso* and angelus de celo pecca^do occidit: qr qi nobilitatem dei a
se abiecit: nobilitate loci private. (e. did. c. quelibet) Propterea inqit
Iohe^s chrisostomus. (e. did. c. Mul ti.) No^ est vere sacerdos oi^s qi vocat
sacerdos. mul ti sacerdotes and pauci sacerdotes. multi noi^e and pauci in
opere. Uidete ergo quo^ sedeatis super cathedra^: qr cathedra no^ facit
sacerdote^: sed sacerdos facit cathe dra^. no^ locus scti^ficat hoi^ez: sed ho^
locu^. non oi^s sa cerdos est sctu^s: sed oi^s sctu^s est sacerdos. Qui been
sederit super cathedra^: honore^ accipit cathedre. qi ma le sederit: i^iuria^
facit cathedre. Ideoque malus sacer dos de sacerdotio suo crime^ acqirit: no^
^dignitatem In iudicio em^ seeds. Siquide^ been vixeris and been docueris pplm
instruis. Si been docueris et male vixeris: tui solius conde^nator eris. Na^
been viue^do and been docendo pplm instruis quo^ viuere debeat. been aute^
doce^do pplm and male viuendo: deu^ instruis quomodo te debeat co^de^nare. Nec
vnusquisque festi net quomodo appareat aliis mayor. Sed quomodo aliis inferior
videatur: quoniam non qui mayor fuerit in honor ille est iustior: sed qi
fuerit iustior ille est mayor. Ecce quibus oporteat sacerdote^ orna tu^ esse.
moribus. s. and virtutibus. Prcterea oportet illu^ esse ornatu^ in
exterioribus. habitu. s. and incessu. vt nec fulgidis / nec sordidis se
vestibus ornet. (vt enim ait Nicronimus) Nec affecto sordes / nec exquisite
delitie laude^ pariu^t. quoth tam devestibus quam de cibis intel ligendu^ est. (vt
Augustinus ait in libro de doctrina christiana) Quisquis rebus pretereu^tibus
strictius vtitur / qua^ sese habeant. and mores eorum cu^ quibus vi uit aut
intemperans aut supersticiosus est. Si quis vero sic cis vtatur vt metas
co^suetudinis bonoru^ inter quos versatur excedat / aut aliquid signat aut
flagitiosus est. (Did. xli. Quisquis) Clericus enim professione^ sua^ and
habitu and incessu probet. and ideo nec vestibus nec calciamentis decore^
qu^rat. Sicut ergo in cibis mores eorum cu^ quibus viuimus obserua re monemur.
sic and de indume^tis intelligendum est. (e. did. c. vltimo) Nec oportet
clericos coma^ nutrire and sic ministrare. sed attonso capite patentibus auri
bus. et scdm Aaron. talare^ veste^ induere. vt sint in habitu ornato. (xxiii.
did. Non liceat que^libet.) Si quis ex clericis comam relaxauerit: Anathema
sit. (extra de vita and. ho. cle. c. Si quis. Innocentius. e. ti. c. Clerici.)
A negociis personis. ludis. vestibus. and ornatu minus honesto: precipit
clericos abstinere. and habitu honesto vti. cuius vanitate^ in pluribus ex
primit and detestatur sic dicens. Clerici officia vel co^mercia secularia no^
exerceant. maxim inhonesta. quod si fecerint: ab officio degradentur. (xiiii.
q. iiii. Clerici.) Ab indignis questubus nouerint abstine^dum and ab oi^
cuiuslibet negociato^is ingenio vel cupiditate cessandum. In quocu^que vero
gradu sint si cessare noluerint: mox a clericalibus officiis abstinere
cogantur. (et. xc. did. i. Clericus.) Interempto res ab officio declinantes.
velmegligentius agentes ab officio suo remoueant. Immo nunquam de manu sua
exeat psalterium. (de con. did. v. nunquam in prin.) Mimis. ioculatoribus. and
histrionibus no^ intenda^t qr vt inquit Gregorius. Dare histrionibus and
sacrificare demonibus paria sunt. Et tabernas prorsus euitent. nisi forte causa
necessitatis in itinere co^stitu ti. Ad aleas et taxillos no^ ludant intm^ vt
qui publi ce aleator est. repellitur a promotione. (extra de excess. prelat. c.
Inter dilectos) nec huius ludis intersint. (in Autent. de sci^ssimis ep^is..
Interdicimus. coll'. ix.) Contra facientes arcea^tur a ministerio. (vt ibi dr)
Corona^ and tonsura^ habeant congruente^. et se in officiis ecclesiasticis. et
aliis bonis studiis exerceant diligenter. Clausa deferant desuper indumenta
nimia breuitate vel longitudine no^ notanda. (vn^ dr in constituc. legatiua.
Otho. Qm^ de habitu cleritorum) Qui no^ videtur clericalis sed potius
militaris. gra ue scandalu^ generat laicis firmiter statuendo preci pimus. vt
ad forma^ tam de vestibus clericorum. quam etia^ de ornamentis equorum in
generali consilio edita^ per substractione^ beneficiorum ab cp^is co^pellantur.
Ita quod in mensura decenti vestes habeant and capis clausis vta^ tur in sacris
ordinibus constituti. (Ad ide^ facit textus in co^stituc. Octobo. Cum scti^.)
vbi ille bone memo rye prefatus apostolice sedis legatus graue^ and peruersu^
nimis abusum co^tra premissa quasi generaliter in clericos sentiens esse
diffusum. In quo deus irride ri videt: obfuscat decus ecclesie. clericalis
ordinis cel situdo deprimit xp^s a suis militibus insignia fere^tes aliena.
deserit decor honestatis ecclesiastice maculatur: du^ clericu^ a laico
respiciens oculus non di scernit. fitque oi^bus vere fidelibus in scandalu^ and
despectu^ districte precipiendo statuit: vt cleric^ vniuersi vestes gera^t: no^
breuitate nimia ridiculas vel no tanda: sed salte^ tibiaru^ medium attingentes.
Aures quoque patentes. crinibus no^ opertas. and coronas ha beant probanda
latitudine decentes. In qibus precipue depositio terrenorum and regalis
sacerdotii dignitas designatur. Et ne impunitas delicti: cuiquam tribueret
incentiuu^ delinquendi. sed quos diuinus timor a malo non reuocat: penalis
saltem medicina coherceat a peccato. penas multiplices scdm vary tatem
personaru^ and graduu^ delinquentiu^ infligendas statuit. and specialiter
limitauit ibidem. Eos igitur clericos qui se fulgidis and claris vestibus
ornant emendari oportet. Nam oi^s iactantia and ornatura corporis aliena est a
sacro ordine. (xxii. q. iiii. c. Ois) Priscis enim te^poribus oi^s sacratus vir
cu^ medio cri ac vili vest conuersabatur. Oe^ quippe quod no^ propter
necessitatem suam: sed propter venustate^ accipitur: elationis habet calumniam.
Que^admodu^ ait magnus Basilius. Sed neque e scricis texturis vestem quis
variatum indu^bat: neque apponebat variorum colorum ornamenta in summitate
vestime^ torum. Audierat enim quia qui mollibus vestiuntur: in domibus regum
sunt. Dicit enim Gregorius quod si cultus preciosaru^ vestium no^ esset in
culpa: sermo dei non manifest exprimeret: quod dives indutus purpura and bisso
descendit ad inferos. (de pe. did. iii. Caue^du^.) Sit ergo sacerdos ornatus
interius vir tutibus: and exterius bonis moribus: vt sit in cibo po tuque
temperatus (de quo habitu^ est supra. c. iii.) In co^uersatione honestus. in
incessu maturus. vt grauitate itineris maturitatem mentis ostendat.
Incompositio enim corporis: indisposito^nem iudicat mentis. ( scdm Augustinu^.
xli. did. c. vlti^o.) In ora tione and lectione assiduus. Hec enim debent esse
opera clericorum. (disti^. xxxvi. c. vltimo.) In habitu regulatus / Et quoniam
in armis virtutu^ consistit securitas innocetie christian. docet apostolus vt
induamur armatura dei: and gladio acci^gamur: eo quod non sit in nobis
colluctatio aduersus carne^ and sanguinem. sed aduersus principes tenebrarum qi
non armis ferreis: sed orationibus and lacrimis virtutu^que operibus
expugnantur. (xxiii. q. viii. Co^uenior.) Statutum est ideo quod clerici si
arma portauerint: debent excommunicari. (extra de vita. and ho. cle. Si etiam
tercio admoniti non desisterint: perdunt priuilegiu^ clericale. (xvii. q. iiii.
de p^sbyterorum. extra de sen. exco^. In audientia.) Cogitandu^ igitur atque
prouidendum est and sub ecclesiastica regula tenendu^ vt bonis moribus viuant:
and canendis psalmis inuigilent: and ab oi^bus illicitis: cor and lingua^ ac
corpus deo auctore conseruent.

Capitulum sextum.
ET qm^ qn^que contingit quod occurru^t alicui aliqua turpia in aliis / vel
age^tibus / vel dice^tibus and ad nec dm habere pudicicia^ vt verecu^det si
videat vel audiat. ideo annectit aptus and illud sextu^ captm Oportet
sacerdote^ esse pudicu^. s. vt moribus and ver bis pudore^ suu^ indesine^ter
ostendat. Moribus qui them: qr plus facit famosum moru^ nobilitas: quam generis
dignitas. (xl. did. Nos. and. c. Si.) Multu^ enim distant da^na moru^ a da^nis
reru^ temporaliu^. (vi. q. i. c. Ex merito.) Caveat igitur vnusquisque ne aut
li guam aut aures habeat prurie^tes. i. ne aut alios ip se detrahat: aut alios
detrahentes audiat. quia no^ solum ille reus est: qui falsum de alio profert:
sed is qui aurem cito criminibus prebet. (xi. q. iii. Non so lum.) Parcant
detractioni lingue: custo dia^tque sermones suos. Sciantque qr eu^cta que de
aliis loquu^ tur: sua sente^tia iudicabunt. Nemo inuito audito ri libenter
refert. Officium singulorum sit dilectissimi non solu^ oculos castos seruare:
sed etiam linguam habeant oe^s simplicitate^ colu^be: nec cuiquam machine^ tur
dolos. and serpentis astucia^: ne aliorum supplanten tur insidiis. (e. did)
Pudicicia similiter attendit cir ca signa venereorum. precipue: vt sunt
aspectus / oscu la / tactus: and huius exteriora signa. (vnde Augustinus de
christiana fide.) Non solo affectu and tactu: sed aspectu quoque appetitur /
and appetit co^cupisce^tia mu lieru^. Nec dicatis vos habere ai^os pudicos: si
habe atis oculos impudicos. Impudicus em^ oculus im pudici cordis and nuncius.
(xxxii. q. Non solu^.) Et ad maiore^ honestate^ and cautela^ statutu^ est^vt
clerici no^ cohabitent cu^ mulieribus. (extra de cohabitato^e cle ricorum and
mu. per totum.) quoth sentiens Hieronymus inquit. Hospitiolu^ tuum raro aut
nu^quam mulierum pe des terant: quia non potest digne habitare cu^ deo qi
feminaru^ accessibus delectatur. (xxxii. did. Hospiti olum.) Si em^ vt dicit
Hieron^. vbi supra. cum viris femine co^uersentur: non deerit viscariu^
diaboli. na^ qui tangit picem coinquinabitur ab ea. nimia^ quo qm
familiaritate^ / tactusque earu^ / aut gestus lassiuos declinent oi^o. (Unde
Hostien^. de eo qi cognouit con sangui. vxoris sue. c. Ueniens.) dat versus.

Ni fugias tactus / vix euitabitur actus.

Hos ergo vita / ne moriaris ita.

Et refert Gregorius quod quidem presbyter suam sororem diligens: tamen quasi
hoste^ cauens ad se propius accedere no^ sinebat. (di. xxxii. qidem p^sbyter.)
Qm^ femina conscientia^ secum pariter habitantis exurit In qua nihil aliud est
nisi vt feriat proximita tem. Uersus.

Est mulier dicta moribus me tangere noli.

Pungit enim vultu / visu / risu / cute / cultu.

Ab eius vultu quantu^ potes esto procul tu.

Nunquam igitur de mulierum formis disputes. Femi ne no men tuum nesciant.
Feminam quam been vi des conuersantem: dilige non corporali frequentia Si bonum
est mulierem non tangere: malum est ergo tangere. (ea. distin. c. Hospitiolum.)
Cutu^ est igitur non habitare aut diu conuersari cum mulie re aliqua. (Unde
Petrus de salinis. de peni. did. ii. Qui sacramentis.) dat Uersus. Credo cum
in domo. carnis fragilitas.

Cu^ feia sit solus ho^. monachos mouet ac heremitas. Effugiat igit quilibet
maxim clericus earum freque^ tem secretu^que comitiua^. nec a cuiusquam
recedat memoria. quam iud^rorum sit and puritati christian co^trariu^ pollutis
manibus and labus sacra co^tingere. vel laude^ offerre mu^ditie. aut s^ipsu^
fedatu^ luxury maculis in templo dn^i presentare. decretale^ illam Eugenii. Si
quisquam in sacris quacunque femina crimine fornicati onis suspectus. Si post
prima^ secu^da^ and tercia^ monitione^ inueniat fabulari aut aliquo modo
co^uersari cu^ ea exco^icationi subdatur. femina vero canonice iudicetur. Sic
etia^ refert Hieronimus. (xxxiii. q. v. c.) Tunc saluabitur quod quomo^ absque
ceteris operibus virginitas sola no^ saluat. Sic oia opera absque virginitatis
puritate co^tine^tia and castitate im perfecta su^t. Adeo enim necessaria est
castitas in mi nistrante. quod nullus ad altaris ministeriu^ debeat accedere.
nisi castitas eius an^ fuerit approbata. (xxxi. did. An^ trienniu^) Ideoque
sacerdotibus co^tinentie castitas imperat. qr te^pore gratie. no^ generis
successio sed vite perfectio querit (xxxii. q. iiii. recurrat.. his itaque in
fine) Placuit igit ex concilio tolitano (xxiii. did.) quamquam vt vnusquisque
qui ad ecclesiasticos gradus est accessurus. no^ ante honoris co^secratione^
accipiat. quam placiti sui annotatione^ promittat vt fidem apo stolica^.
sincera cordis deuotione custodiens / just and pie viuere debeat and vt nullus
operibus suis canonicis regulis co^tradicat. Erubesca^t igit impii and aper te
intelliga^t iudicio spu^ssci eos qui in tribus sacris gradibus. scz
presbyteratu. diaconatu. and subdiaconatu positi si mulierculas no^ abiecerint
and cast no^ vixerint excludendos ab eorum graduu^ dignitate. de manifestis
quidem loquimur. secretorum aute^ cognitor et iudex est deus. (xxxii. did.
Erubescant.) Quos propheta ita eloquitur dicens. O sacerdotes qui fallitis
nomen meum and dixisti, in quo fallimus quibus responsum est. Offerentes ad
altar meum panes pollutos. non est mihi voluntas in vobis di cit dominus. et
sacrificium non accipiam de manibus vestris quia polluti estis. (Et Gregorius
in. c. Si qui. lxxxi. did. sic ait.) Si qui presbyteri sunt: diaconivel
subdiaconi qui in crimine fornicationis iacent: ex part omnipotentis dei et
sancti Petri au ctoritate interdicimus eis ecclesie introitum. vsque dum
peniteant and emendent. Si vero in peccato per seuerare maluerint: nullus
vestrum presumat audire officium. quia benedictio eorum vertet in
maledictionem. et oration eorum in peccatum. Cu^ eni ipsi templum dei. vasa
domini. sacrarium spiritussacti / debeant esse et dici. Indignum est eos
cubilibus et imundiciis deseruire. (xxviii. did. c. Decernimus.) Eauendu^ est
ideo his ne qn^ sue sponsionis imemores ad furtiuos concubitus vltr^ recurrant.
quoth si fcce rint vt sacrilegii rei ab ecclesia habeant extranei. (e. did. c. De
his) Un^ etia^ ipsa sca^ synodus (hoc. c. quoth e^. xxxii. did.) p^ter sub
exco^icato^e statuit dice^s. quicu^que sacerdotu^ / diaconorum / et
subdiaconorum post co^stitutum beat memory predecessoris nostri sci Leonis
pape. aut Nicholai ep^i. de castitate clericorum. concubinam habuerit: vel
habita^ non reliquerit / ex part oipotentis dei and auctoritate aplicorum
principu^ Petri and Pauli: precipimus and oio co^tradicimus vt missam non
cantet / nec euangeliu^ legate / nec eplam ad missam dicat / nec in presbyterio
cum his qui ad diuina officia qui prefate constitutioni inobedienter fuerint
maneat. neque partem ab ecclesia suscipiat. Ac etiam clerici qui sunt adeo
impudentes. quoth se faciunt ioculatores sieve tales de quibus habetur. (de vita
and ho. cle. lib. vi.) proprii corporis spectaculu^ facientes / and clericalis
ordinis dignitati no^ modicum detrahentes / ipso iure careant priuilegio
clericali. Si per annum illam artem ignominiosam exercuerint: aut etiam minori
te^pore: and tercio moniti non respuerint: (hec ibi.) Nec ludos theatrales /
seu laruales in ecclesiis fieri sustineant: ne per huius turpi tudine^ ecclesie
inquinetur honestas. (extra de vita and ho. cle. Cum decore^.) Pudicicia igitur
velut gem ma virtutis in clero fulgere cupientes: ipsam no^ solum vobis
persuadendam: sed ex assumpte professionis vinculo premissis: auctoritatibus
imperandam fore censuimus.

Capitulum septimum.
DEinde cum dicit hospitalem agit de sacerdo te in comparatione ad alios: cui
imponitur vt pastat. Ideo subiungitur illud septimum capitulum. Hospitalem
sacerdotem esse oportet. (disti. xlii.) Ne sit in numero eorum quibus in
iudicio dicetur. Hospes fui: et non suscepisti me. Cum enim alios ad
hospitalitatem hortari debeat / in se hoc exemplu^ debet exhibere. Quomodo
hospitalitatis hortator poterit esse: qi domu^ sua hospitibus claudit. si
primu^ imitando xp^m ipse debet facere q^ postea pplm doceat. necesse es^vt
pauperes hospicio recipiat / quo ad hospitalitate^: facilius suos exemplo
subditos trahat. Ad memoria^ quoque reducere debet vt magis ad hoc prouocet.
quomodo Abraham and Loath per hospitalitatis opera deo placere and angelos
hospicio recipere merueru^t. Et eco^tra. quod sodomitas qi hospitibus hostiu^
claudebant ignis consumpsit. (Ge. xix. c. Qm^.) etiam scdz Hieron^. Aliena
rapere co^uincitur: qi vltra necessaria sibi retinere probatur. (xlvii. did.
Sicut.) Quis em^ tam iniustus / tam auarus / quam qi multorum alimenta suu^ non
vsum sed abundantia^ and delitias facit. neque em^ minus est criminis habenti
tollere: quam cu^ possis and abundas indige^tibus denegare. Esurientiu^ panis
est que^ tu de tines / nudorum indumentu^ est quoth tu recludis / misero rum
rede^ptio est and absolutio pecunia qua^ tu in terra defodis. Tantorum te
igitur scias inuadere bona: qua^tis possis prestare quoth velis. (hec Hieron^. vbi
su pra) Si em^ vidua ab ecclesia recipi prohibetur: que pauperes non recepit.
hospicio: que pedes sanctoru^ non lauit. q^ omne opus bonu^ non est executa:
mul tomagis sacerdotes qui ab opere pietatis probantur alieni. vnde
hospitalitatis opera despicientes / in gagrensi concilio exco^municant. (Hinc
etia^ Io hannes eua^gelista in epla sua tertia.) exco^municat quempia^
diocrepe^. qui nec pauperes recipiebat / sed recipie^tes de ecclesia eiiciebat.
Et quia vt dicit Hieronimus. xvii. q. ii. Que^) Quoth quicquid habe^t clerici
pauperu^ est. and domus eorum oibus debe^t esse eo^es. Suspectio peregrinorum
and hospitu^ inuigilare debe^t. (Et idem in libro de officiis. et. xii. q. ii.)
Auru^ habet ecclesia no^ vt seruet. sed vt erroget and subueniat in
necessitatibus. Quid est opus custodire quoth nihil adiuuat. No^ne melius ^co^flat
sacerdos propter alimonia^ pau peru^. Si aliqua subsidia desu^t. quam qui
sacrilegus co^ taminat and asportat hostis. No^ne dicturus est dn^s. cur passus
es tot inopes fame mori and certe habebas auru^ vn^ ministrasses alimonia^.
melius fuerat vt va sa viuentiu^ seruares quam metallorum. His no^ potes
responsu^ refer. Et sequit scdm enudin. Gloria ep^i est pauperu^ opibus
prouidere. et ignominia sacerdo it is est propriis studere diuitiis.
Prelibatusque archiepiscopus Iohe^s Pecham co^stitutione sua p^terea. s. (de
cle. resident.) Hospitalitate^ etia^ per rectores tene^dam esse precipit. vt
sequit. Statuimus vt rectores qui in ecclesiis no^ faciu^t reside^tia^
corporale^. nec hn^t vicarios. periconomos suos hospitalitatis gratia^ ex
hibea^t. iuxta quoth sufficiu^t ecclesie facultates adeo vt salte^ parrochianorum
pauperu^ necessitati subueniat ex treme. Et qi ibide^ veniu^t tra^seu^tesque
predica^t verbu^ dei necessaria recipia^t corporis alime^ta. Quod au^t diximus
bona. videlz clericorum esse bona pauperu^ and domus esse debere co^es.
intellige^du^ est: quo ad pau peers indigentes etia^ minus bonos. cu^ possu^t
oibus subuenire. No^ eni ex vita eorum quos accipis mercede^. tibi retributurus
est deus. sed ex volu^tate et honorifice^tia multa ex mia ex bonitate. vn^ si
pro nutri mento postulat ne i his examines. quomodo Abra ham circa omnes se
ostendebat. si scrutator esse circa refugientes ad se. nunquam angelos
recipisset hospi tio. fortassis non putasset eos angelos. sed cum reliquis
repelleret. sed quonia^ omnes recepit: recepit et angelos. (xlii. did.
Quiescamus.) Sed licet ipsa co^uiuia que ex intention impedende charitatis
fiunt despicienda non sunt (vt. xliiii. did. Conuiuia) Non tamen in ecclesiis
celebrari oportet. (e. c.) non oportet in ecclesiis seu basilicis agapen
facere. and intus manducare vel accubitus sternere. Unde ex dictis beati
Benedicti Abbatis. Oratorium hoc sit quod dicitur nec ibi quicquam aliquid
geratur vel condatur. quam quod diuinis misteriis conueniant. vt no mini huic
et opera iugiter impensa concordet. (e. di stinctione. c. Oratorium. et. c. Se)
Sit igitur sacer dos hospitalitatis vt sit de numero eorum de quibus dicetur
hospes fui et colligistis me. (Math. ii.) Ut et presentis vite subsidia et
eterne claritatis pre mia a domino percipiat. vtrumque enim pietati pro
mittitur. (e. did. capitulo primo.)

Capitulum octauum.
QUia de hospitalitate dixit Apostolus ad que^ admodum sacerdos habet reficere
subditos suos corporali cibo: nu^c vult dicere quo^ spu^ale^ cibu^ illis
exhibere debet. vn^ subdit in regula Doctorem debet enim sacerdos gratiam
docendi habere. qr vt Hieronimus ait. Innoce^s and absque sermon conuersatio
quamtu^ exe^plo prodest: tm^ sile^tio nocet. Na^ latratu canu^ and baculo
pastorum lupi su^t arcendi. (xliii. did. c. i.) Un^ Hieronimus. Sca^ quippe
rusticitas. solu^ sibi prodest and quamtu^ exvite merito edificat ecclesia^
xp^i. tm^ nocet si resiste^tibus no^ contradicat (xx. q. vii. Sca^. Ideo Gre
gorius in. xv. c. sui pastoris ait.) Sirector discretus in silentio / vtilis in
verbo. ne aut tacendo proferat: aut proferendo reticescat. Na^ sicut inca^ta
locutio in erro rem pertrahit: ita indiscretu^ silentiu^ eos qi erudiri po
tera^t in errore delinquit. Sepe na^que rectores i^prouidi: humana^ amittere
gra^m formidantes. loqui li bear recta pertimescu^t. and iuxta veritatis voce^
nequaquam iam gregis custody pastorum studio. sed merce^nari orum vice
deseruiu^t. qr venie^te lupo: fugiu^t du^ sub silentio absco^du^t. Hinc na^que
dn^s per propheta^ increpa^s ait. (vt in Isaia and in. c. Sit rector. xliii.
did.) Canes muti no^ vale^tes latrare. sed du^ culpas corripere metuu^t:
incassu^ delinque^tibus promissa securitate bla^diu^ tur. qui iniqitate^
pecca^tiu^ nequaquam aperiu^t. qr ab in crepationis voce co^ticescu^t. Clauis
quippe apito^is est sermo correcto^is qi increpa^do culpa^ detegit qua^ sepe
nescit ipse etia^ qi perpetrauit. Hinc per Isaia^ dn^s admonet dicens. Clama ne
cesses / sicut tuba exalta voce^ tua^ / preconis quippe officiu^ suscipit
quisqis ad sacerdotiu^ accedit. vt an^ aduentu^ iudicis qi terribiliter sequit:
ipse si clama^do gradiat sacerdos ergo si predicato^is est nescius: qua^ tibi
clamoris voce^ da turus est preco mutus. Hinc est eni^ quoth in actibus apo
stolorum legit. quod super pastores primos in linguarum spe cie spu^sscu^s
insedit. qr nimiru^ quos repleuerit: de se protinus loque^tes facit. Sed cu^
rector se ad loque^du^ preparat: sub quamto cautele studio loquat atte^dat: ne
si inordinate ad loque^du^ rapit: erroris vulnere audientiu^ corda feriant Et
cu^ fortasse sapie^te^ se videri desiderat: virtutis co^pagere insipienter
abscindat. Hinc na^que veritas dicit in Marco. Sale^ in vobis and pace^ habete
intervos. per sale^ quippe verbi sapie^tia designat. Qui ergo sapie^ter loqui
nitit. magnopere metuat ne eius eloqio audientiu^ vnitas co^fundat. Hinc Paulus
ait (ad romanos) No^ plus sapere quam oportet sapere: sed sapere ad
sobrietate^. Prouidendu^ quoque est solicita intention rectoribus. vt ab eis
null lo modo. no^ solu^ praua: sed nec recta quide^ nimie and inordinate
proferant. qr dictorum virtus perditur: cu^ apud corda audientiu^ loquacitas
incanta oportunitate lenigat. and auctore^ suu^ / hec eade^ loquacitas
i^quinat. que seruire auditoribus ad vsu^ profectus ignorant. vn^ Paulus. cu^ de
insta^cia predicato^is discipulu^ admo neret. (dixit ad Thymotheu^ sca^ epla)
Testificor co ra^ deo and xp^o jesus etc. Predica verbu^. iusta oportune
importune. dicturus importune. premisit oportune qr. s. apud auditoris me^te^
ip^e sua vilitate se destruit si habere importunitas oportunitate^ nescit.
Pariter quoque obseruare dm sacerdos. ne indignis. et no^ intelligentibus
secreta misteria sua predicato^e resera re incipiat. Qui enim ea docet que ab
auditoribus in telligi no^ vale^t: no^ eorum vtilitate^. sed sui ostentatio^e
facit. (Un^ in expo^e psalmi Beati i^maculati dr) Ui ciu^ animi est. indignis
secreta vulgar. quod fit vel loquacitate incanta. du^ sine iudicio volat
irreuocabile verbum. (vel adulatione) vt ei placeat: cui secreta reuelat. (vel
iactatione scientie) vt plura scire videatur. (e. did. c. Dispensatio.) Ned
propter sub sannationem / vel persecutionem a doce^do / vel pre dicando
cessandum est. (xliii. did. Scimus.) vbi sic dicit Anacletus papa. Scimus
aute^ multos ob id infestare doctores suos vt eos confundant: and proprie
voluntatis placita adimpleant. Non propterea doctores inquantu^ vires
suppetunt: a recta enucleati one and bona intention recedere debent. scie^tes
quia beati qui persecutionem patiuntur propter iusticia^ (ea. did. c. Scimus.)
Si autem subditi ex his non proficiant. ipse tamen facit quod suum est: and
soluit debitum. (Unde Cornelius papa.) Quod ad nos attinet: conscientie nostre
conuenit semper dare operam: ne quis culpa nostra de ecclesia pereat. Si qis
vltro and crimine suo perierit: and penitentia^ agere noluerit: nos in die
iudicii inculpatos futuros credimus qi eorum consuluimus saluti. and illos in
penis rema^ suros qi noluerint concilii nostri salubritate sanari nec mouere
nos debe^t conuicia perditorum. quominus a recta regula no^ recedamus: qua^
aplus instituit dicens. Si hoi^bus placere^: seruus dei non essem. (ad
Galathas. i. c. and. xlvii. did. c. vltimo.) In qibus oi^bus perfect datur
intelligi. quanta debet esse discretio in predicatione sacerdotis. qua si forte
caruerit: tanquam torto naso sacerdotalis officii iudicatur indignus. (He
Nicholaus papa. e did. c. Dispensatio. in fine and. xlix. did. c. i. and. c.
huic enim.)

Capitulum nonum.
COnsequenter sequit nonu^ caplm. vbi prohibet aplus sacerdote^ esse
vinolentu^. Uinolentum em^ sacerdotem damnat aplus. and vetus lex prohibm
Ministri em^ templi prohibentur vinum and sicera^ bibere: ne ebrietate corda
eorum graue^tur: vt sensus eorum vigeat semper and tenuis sit. qr ve^ter mero
estu ans de facili spumat in libidine^. Nam vbi ebrietas ibi libido dn^atur and
furor. Unde Noe i ebrietate nudauit femora. and Loath que^ sodoma non vicit:
vina vicerunt. (xxxv. did. c. i.) and vt dicit Hicron^. in epla. Luxuriosa res
est vinum and contumeliosa ebrietas. Ois enim qui cum his miscetur non erit
sapiens. (ea. disti. Luxuriosa.) Quoth autem vinolentus esse prohibetur. non
semel: sed freque^ter vino repletus debet intelligi. Luxuriam em^ facit and
nutrit vini perceptio nimia: non natura. (ea. did. Luxuriam) In principio enim
generis humani ignorabatur ebrie tas. Primo Noe vineam plantauit: dedit
natural: sed ignorauit potentiam. Itaque nec vinu^ suo peper cit auctori. Sed
illius ebrietas nobis sua-det sobri etatem. Semel enim inebriatus est noe: and
vbi malum ebrietatis agnouit iumentum suum: ad reme dium temperauit: nec
effudit ad vitium. At no^ Abraham in suo conuiuio vina mo^strabat. Sed im
molabat vitulum butirum and lac: etiam angelis ho spitibus exhibebat. Recte
enim illic deerat materia peccati: vbi erat remissio peccatorum. Denique
annunciauit dn^m Johannes non manducans pane^ neque bibens vinu^. Qui enim xp^m
annunciat ab omniu^ vitiorum incentiuo prestare se debet alienu^. (e. did. c.
Sexto die.) Ante oi^a igitur clericis vetetur ebrie tas / q^ oi^m viciorum
fomes ac nutrix est. Nam ex con cilio agathen^. clericus que^ fuisse ebrium
constiterit vt ordo patit. aut triginta dieru^ spacio a co^munio ne submoueatur
/ aut corporali subdatur supplicio (xxxv. did. c. vltimo.) Legitur em^ quod
beatus Benedictus in regula admonet monachos ne vsque ad sa cietate bibant.
vnde co^stituit ibi parua^ mensura^ q^ infirmitatibus corporum and debilitati
nature satisfacere posset: and no^ appetitu^: and sua^ ingluuie^ adimplere plus
consule^s scdm modicu^ quam scdm preceptore^. quoth etiam aplm fecisse ambigimus.
Cum aute^ vinolentus esse prohibetur: gule intemperantia^ nequaquam ha bear
permittit. Neque em^ ebrietas prohibetur: and voracitas permittitur. vtru^que
em^ inter opera tenebrarum Aplus co^numerat scribens romany. Non in com
messationibus and ebrietatibus: ventris na^que ingluui es / ad luxuria^ facile
prouocat: and oe^ opus bonu^ dissol uit. (did. xliiii. c. i.) Sunt au^t
co^messatio^es no^ solu^ sacerdotibus: sed etiam laicis noxie: qui festiuos and
so le^nes dies no^ aliter se digne celebrare putant nisi co^ messationibus
deseruia^t. (hec Hieron^. ibide^.) Si ergo laicis co^messationes da^nabilis
sunt: multomagis imputant sacerdotibus ad gehenna^: venture enim pinguis: vt ait
Hieronymus. crassum sensu^ generat Cum sacerdotalis sensus econtra vigil debet
esse and tenuis. atque ideo edacitatis vicio obnoxii in sacerdotes vngi non
debent. (xliiii. did. c. vltimo.) Ponit quippe Gregorius (in eade^ disti^. c.
Co^uiuia.) qinque que debent haberi in co^uiuiis clericorum sic scribe^s
nathali episcopo. Conuiuia que ex intention impe^ dende caritatis fiunt.
vestra fraternitas in suis epi stolis laudat. Sed tamen sciendum est: quia tu^c
ex caritate veraciter prodeunt / cum in eis nulla absen tium vita mordetur.
nullus ex irrisione reprehenditur / nec in eis seculariu^ negociorum fabule.
sed ver ba sacre lectionis audiuntur. Cum non plus quam necesse est seruitur
corpori / sed sola eius infirmitas re ficitur / vt ad vsus exercendevirtutis
habeatur. hoc itaque si vos in vestris co^uiuiis agitis. abstinentium fateor
magistri estis. per hoc enim anime edificantur ad bonum / and fabule non
necessary prohibentur (ea. distin. c. Pro reuerentia.)

Capitulum decimum.
SEquitur Non percussorem. Non enim opor tet sacerdotem ita esse irascibilem
and perturba ti sensus vt percutiat. qui debet esse patiens: sed sequat eu^ qui
dorsum posuit ad flagella. (di. xlv. c. i.) Pastores enim facti sumus: non
percussores. Egre gius predicator dicit. Argue. obsecra. increpa: cum omni
patientia and doctrina. Noua vero atque inaudi ta est ista predicatio / que
vberibus exigit fidem. (hec Gregorius. e. did. c. ii.) Percussor em^ ep^s aut
presby ter / aut diaconus per se vel per alium aliquem quasi timeri per hoc
volens: deponatur. (i. q. vii. c. Si qis omne^. extra de clerico percus. c. i.)
Quia nunquam nos hoc dominus docuit. Econtrario vero ip^e cum per cuteretur:
non repercutiebat. cu^ malediceretur non rcmaledicebat. cum pateretur: no^
comminabatur. (xlv. did. Ep^m) Percussores vero qui premissis au ctoritatibus
ab officio remoue^tur: non quilibet cor poralem flagellantes. sed pretermissa
mansuetudine ad verbera semper parati intelligendi sunt. qui per flagella non
vicia corrigere. sed timeri appetu^t. quibus petrus scribit. Ne sitis
dominantes in clero. sed forma facti grecis ex animo. (e. did. c. Due.) Duplex
na^que percussio clericis prohibetur. vna spiritualis de qua loquitur Anacletus
papa. (xlv. did. c. finali dicens) Sane percussor ille dicitur. doctor qui
sermon inutili conscientiam percutit infirmo rum. Ideo tenere vos et omnes
fideles oportet eu^ qui scdm doctrina^ est. fidelem sermonem vt potens sit
consolari in doctrina sancta and contradicentes re darguere. and recte viuentes
ac rectam fidem tene^tes co^solidare. Secu^da est corporalis. que si fiat ex
ira vel odio seu ex superbia. vt magis timeatur vel erga non subditos
prohibetur. vt s^. Sed ex charitate and i subditos est licita. Un^ Augustinus.
Qui eme^ dat verbere in que^ potestas datur and cohercet aliqua disciplina.
elimosinam dat. quia miam prestat. (e. did. c. Et qui emendat) Multa enim
prestant inuitis bona. quando eorum co^sulitur vtilitati non volu^ tati. quia
ipsi sibi inueniuntur inimici. Inter cetera elemosinarum genera. reperitur
illud no^ minimu^. delinquentem corrigere. et erranteslin viam verita it is
reducere. (e. did. c. Tria) Augustinus autem dicit. duo ista nota. Cum dicimus
homo peccator. no^ vtique frustra dicuntur. quia peccator est corripere. et
quia homo miserere nec omnino liberabis homine^ nisi eu^ persecutus fueris
peccatore^. Huic officio nominis inuigilet disciplina. Sicut cuique regenti
apta and acco^modata est. non solum episcopo rege^ti ple bem suam. sed etiam
pauperi regenti domu^ suam. diuiti regenti familiam suam. marito regenti vxorem
suam. patri regenti prolem suam. Iudici rege^ ti prouincia^ suam. regi regenti
gentem sua^. No^ ergo suscipiamus peccatores propter hoc quod sunt peccatores:
sed tn^ eosipsos quia homines sunt. humana consideratione tractemus.
Persequamur in eis propria^ iniquitate^. misereamur co^mune^ natural. (xxiii.
q. iiii. Duo ista) Si eni quisquis inimicu^ suu^ periculosis febribus
freneticu^ factu^ currere videret in precipitiu^ / no^ne tunc potius malu^ pro
malo redderet. si sic eu^ ire permitteret: quam si corrigendu^ / curandu^que
ligaret. et tn^ ei tu^c molestissimus and aduersissimus videretur. qn^
vtilissimus and misericordissimus extitisset. sed salute reparata: tanto
vberius ei gratias agere^quamto minus pepercisse sensisset. Nam non omnis qui
parcit amicus est. nec omnis qui verberat in imicus. Meliora sunt vulnera
amici: quam blanda oscula inimici. vtilius esurienti panis tollitur: si de ci
bo securus iusticiam negligat: quam esurie^ti panis fra^ gatur vt iniusticie
seductus acquiescat. (Hec Augustinus. e. q. c. Nimiu^.) Facientis proculdubio
culpa^ habet. qui quod potest corrigere negligit emendare (did. lxxxvi. c.
Facientis) Solomon enim admone^ do dicit. percute filiu^ virga: and liberabis
anima^ eius a morte. Hinc etia^ beatus Gregorius scribit in dya logo beatu^
benedictu^ que^dam monachu^ virga per cutiendo sanasse: quem crebra admonitione
sanare non poterat. Hinc etiam dn^s flagello facto de r^i culis male versantes
in te^plo flagellauit / and de orationis domo eiecit. (xlv disti. Cu^ beatus.
Sed Leo papa and Gregorius affirmant. e. distin. Licet.) Non nunquam accidant
que sacerdotibus ceterisque personis sunt reprehendenda. plus tamen erga
corrigendos agat beniuolentia: quam serenitas* plus ^hartatio: quam co^minatio.
plus caritas: quam potestas. Sed ab his qi que sua sunt querunt / non que jesus
christi: facile ab hac lege disceditur. and dum dn^ari magis quam consulere
subditis placet. honor inflat ad superbiam. and quoth prouisum est ad concordiam:
tendit ad noxam. Di sciplina igiturvel misericordia destituitur. si vna si ue
altera teneatur circa subditos. Ideo inesse debet rectoribus and just
consulens misericordia: and pie seui ens disciplina. (ea. distin. c.
Disciplina.) Faciendu^que est ex vtraque temperamentu^: vt neque multa aspe
ritate / exulcerentur subditi neque nimia benignitate soluantur. quia leniter
castigatus. reuerentiam exhibet castiganti. Asperitatis vero nimie increpatio
nec increpationem recipit nec salutem. (ea. distin. c. Cum beatus.)

Capitulum vndecimum.
SEquitur in regula Non litigiosum. Seruu^ dei no^ oportet litigare. (i. ad
corith. ii.) Si qis videt conte^ciosus ee^: nos tale^ consuetudine^ no^ habemus
neque ecclia dei: qr cu^ talis alios ad discordia^ debeat attrahere. discordes
ad concordia^. trahere no^ posset / and qi oblatio^es diffidentiu^ prohibet
recipere / nequaquam litigandi facilitate alios ad discidiu^ dm prouocare.
(xcix. did. c. i.) Unde in carthaginen^. concilio legit discor da^tes
clericos. ep^s vel ratione vel pta^te ad concordia^ trahat: inobedie^tes
synodus eos per audientia^ dam net (e. did. c. ii.) Hoc em^ ep^is studendu^
est: vt diffide^ tes fratres / sieve clericos / sieve laicos / ad pace^ magis
quam ad iudiciu^ coherceant. (e. did. Stude^du^.) Et hoc qr ep^i sunt
successores apostolorum: quos xp^s instruxit: vt pace^ annunciarent. In
passione em^ sua xp^s dixit. pacem mea^ do vobis / pace^ mea^ relinquo vobis.
Quare Innoce^tius scds statuit (ea. did. c. Pre cipimus.) quoth ep^i oi amore vel
odio pretermisso: ad solum deu^ and salute^ populi respicientes ad pacem te
nenda^ mutuu^ sibi conciliu^ and auxiliu^ prebeant. Quoth si qis in hoc dei opere
tepidus inuentus fuerit: dam number proprie dignitatis incurrat. clerici ergo
litigare desistant. cu^ tales apti non sunt hu^iliter infer quoth docent. and
recta q^ sapiunt: recte ministrare no^ possu^t (vn^ Hieron^.) Nihil impudencius
arroga^tia rustico rum: qi garrulitate^ auctoritate^ putant / and parati ad
lites in subiectos tumide intona^t. quoth ex arrogancia superbie prouenire
manifestu^ est. (xlvi. did. c. i.) Qui etia^ no^ co^sulendo loqui / sedvix
dn^ando dignantur Recte aute^ his dn^s per propheta^ dicit. Uos aute^ cum
austeritate imperabatis eis and cu^ potentia. Cu^ austeri tate em^ and potentia
impera^t / qi subditos suos no^ tra^ quille corrigere rationa^do / sed aspere
inflectere do mina^do festinant. At contra / doctrina vera tanto vehementius
hoc elationis vitiu^ fugit per cognitionem: quam to ardentius suorum verborum
iaculis ip^m ma gistru^ elationis insequit. (Hec Gregorius in mora libus. et.
e. did. c. ii.) Est et alia huius prohibito^is cau sa / litigiosi na^que vt
adulato^ibus aios principu^ sibi co^ciliant. vel fratribus suis detrahe^do
infamy nota^ ingeru^t. seu inter fratres discordia^ semina^do seditiones
nunquam facere cessant. que. oia in clericis da^nabilia esse probantur.
Clericus enim qui adulato^ni bus and proditionibus vacare deprehendit.
degrad^ur ab officio. (e. did. c. Clericus) Et ab episcopis exco^icentur / qui
fratribus non probanda obiiciunt (e. did. c. Accusatores) Maledictus vero
clericus maxim in sacerdotibus cogatur ad postulanda^ venia^. si noluerit:
degradet. nec vnquam ad officiu^ absque satisfacti one vocet. Scurrilis aute^
and verbis turpibus. iocu lator. aut fratru^ inuidens profectibus. ab officio
retra hatur. aut donec in vicio fuerit: no^ promoueatur. (e. did. c. Clericus.
cu^ duabus caplis se. Hec ibi. vn^ Ciprianus.) Neque enim deu^ pacatu^ habere
poterit: qui cu^ fratre no^ pace^. sed zeli discordia^ habuit. Ideo neque ad
Cayn neque ad munera eius respexit deus. Qua^ sibi pace^ promittu^t inimici
fratru^. que etia^ sacrificia se celebrare credu^t emuli sacerdotu^. secu^ xp^m
cu^ col lecti fuerint opinantur. Hi qui extra ecclesia^ christi colliguntur.
tales etia^ si occisi in co^fessione nois xp^i fuerint macula ista no^ sanguine
abluit. inexpiabilis enim and grauis culpa discordie neque passione purgatur.
(xc. did. c. Neque.) Et si clericu^ vnu^ aduersus aliu^ causa^ ciuile^. videlz
vel criminale^ iudiciali sente^ tia termina^da^ habere co^tigerit: no^ aliu^
sciant adeundu^ iudicem quam ecclesiasticu^. immo and si velint non possunt
laicu^. suu^ iudicem co^stituere. (extra de foro co^. c. Si diligenti. etc.
Significasti.) Clericis enim pulsatis in episcopali iudicio foru^ co^petere.
principaliu^ quoque sanctione^ designat auctoritas. (C. de jurisdiction omniu^
Iudic. Iuris ordine^. Et Fa^ anus papa in. c. Statuimus. xi. q. i.) Sacris enim
canonibus forensibus legibus tam in civilly quam in cri minali causa. clericus
ad ciuilem iudicem pertrahe^ dus negatur. Sed si qui ex fratribus negocia
habuerint inter se: apud cognitores seculi non iudicen tur. Sed apud
presbyteros ecclesie quicquid illud est derimatur. (vnde inquit Syluester papa.
e. q.) Nullus clericus vel diaconus vel presbyter propter quamlibet causam
intret curia^. nec ante ciuilem iudice^ sua^ presumat dicere causa. Sed si quis
clericus accusans clericu^ / in curiam introierit. Anathema sit. (Et apostolus
Paulus ad Corintheos. vi.) Christi anorum causas. ad ecclesias deferri. and
ibidem deter minari precipiat. quonia^ taliter preuaricantes priuaricauerunt in
deum suum and non obedierunt preceptis eius. (xi. q. i. c. Relatum)

Capitulum duodecimum.
QUantum ad duodecimu^ capitulum scz Non cupidum. id est no^ auarum prohibet
inordinatus amor diuitiarum. qr oim malorum radix est cupi ditas. (did. xlvii.
c. Bonorum. Et causa^ annectit Gregorius. Qui rerum cupiditate^ a se no^
abscindunt. bonoru^ auctori inherere non valent. viru^ catholicu^ et precipue
domini sacerdotem / sicut errore implicari. ita nulla oportet cupiditate
violari. (Dicente sacra scriptura) Post co^cupiscentias tuas non eas. men's
etia^ potentie auida nec abstinere nouit a veti it is nec gaudere concessis. nec
pietati adhibere co^sensu^. (Hec leo. e. did. c. Uiru^) Clericus aute^ maxim
deo inherere debet. and a malo abstincre. Et vt dicit Ambrosius. Sicut hi qui
per insania^ mente^ translati su^t no^ ia^ res ipsas. sed passionis sue
fantasias vide^t. ita etia^ men's auari semel vinculis cupiditatis astricta
semper auru^ / semper argentu^ videt. semper redditus co^ putat. gratius auru^
intuet. quam sole^. ipsa eius oration ad deu^ auru^ querit. Et post pauca
interdu^ etia^ usure. art nequissima ex ipso auro. auru^ nascit. sed nec
sacietas vnquam. nec finis aderit cupiditati. (Hec Am brosius. e. did. Sicut.)
Clericus au^t mente^ libera^ a terrenis habere debet. Inquit eni Gregorius.
De^s seculi huius dilectores in terrenis rebus fortes su^t. in celestibus
debiles. Na^ pro te^porali gloria: vsque ad morte^ desinerare appetu^t. et pro
spe perpetua. nec paru^ quide^ i labor subsistu^t pro terrenis lucris
quaslibet iniurias tollerant. et pro celesti mercede vel tenuissimi verbi far
contumelias recusant terreno iudici toto etia^ die assistere. fortes su^t. In
orato^ne vero co ra^ dn^o. vel vnius hoar mome^to lassant. Sepe nuditate^.
deiectione^ / fame^ pro acquire^dis diuiciis atque honoribus tollerant and
earum se per abstinentia^ crucia^t. Ad quas adipiscendas festina^t. Superna
aute^ laboriose querere. tanto magis dissimulant. quamtomagis tardius ea putant
retribui. (ea. disti. c. De^s) Quia plurimos clericos negociato^ibus inhonestis
and turpibus terrenis qr lucris inhiare nobis fama nu^ciauit nullo pudore
censentes eua^gelica^ lectione^. qua ipse dn^s negotiatores ex templo
verberatos asserit expulisse. nec apostolica verba recolentes quibus ait. Nemo
milita^s deo implicat se negociis secularibus. (Psalmista quoque David) Surda
dissimila^tes au re cantante^. Qm^ no^ cognoui negociato^es introibo in
pote^tias dn^i. Provide iuxta decretu^. (Gelasii pa pe. lxxxviii. did. c.
Co^seque^s.) Aut ab indignis post hec questubus nouerint abstinendu^ and ab omi
cuius^i bet negociationis ingenio cupiditateque cessandum. aut in quocu^que
gradu su^t positi: mox a clericalibus officiis cogant abstinere. Qm^ domus dei
domus oro^is et esse and dici debet. ne per officia negociato^is po tius sit
latronu^ spelu^ca. (Ite^ ex canone aplorum) In sacris ordinibus co^stituti si
seculares curas assumat fin^aliter deiiciant. (e. did. c. Ep^s. Ite^
Hieronimus) Negotiatore^ clericu^. ex inope diuite^. ex ignobili glo riosu^.
quasi quamda^ peste^ fuge. negociatore^ illu^ videlz qi rem co^parat vt itegra^
and imutata^ vendendo lucre tur. ille est mercator. qui de te^plo dei eiicitur.
vn^ super oe^s mercatores maledictus est plus vsurarius. ipse na^que rem data^
a deo vendit. no^ co^perata^ vt mercator post fenus rem sua^ repetit. tollens
aliena cu^ suis. mer cator aute^ no^ repetit rem vendita^. (Hec Chrisostomus
super Math. et. e. did. c. Eiiciens) Negociatores ergo illi existimant qui dei
iusticia^ minime conside rantes. per imoderatu^ pecunie ambitu^ polluunt mer
ces suas / plus periuriis onerando quam preciis. Officiu^ igitur sacerdotis est
potissime deu^ laudare. (Propheta dicente.) Septies in die laudem dixi tibi.
qui septinarius numerus a nobis sic explet. Si matutini / prime / textie /
sexte / none / vesperi / ac co^pletorii te^ pore. nostre seruitutis persoluamus
officia. qr de his dixit propheta. Septies etc. Na^ de nocturnis vigiliis ipse
ide^ propheta ait. Media nocte surgeba^ etc. sed qr in sacrificiis nihil magis
esse po^t quam corpus and sanguis xp^i: nec vlla oblatio hac potior est: sed
oe^s p^cellit. q^ pura conscie^tia dn^o offerenda est: and pura me^te sumen da:
atque ab oibus venera^da. and sicut potior est ceteris ita potius excoli and
venerari debet. Et si no^ su^t pcta^ vt exco^icetur quis. i. vt sit dignus
exco^icari. Oe^ em^ pctm^ mortale dignu^ est exco^icatione (vt. vi. q. i. Illi
qui. and. xi. q. iii. Nullus sacerdotu^.) Non debet quis a medicina corporis
and sanguinis dn^i seperare. (de co^. did. ii. c. Si no^ sunt.) Nam si
quotienscu^que effundi tur sanguis xp^i: in remissione^ pcto^rum effunditur. de
beo merito semper accipere: qi semper pecco: debeo se^per medicina^ accipere.
(Hic Ambrosius de con. dis. ii. Si quotienscu^que.) Etia^ cu^ ipsius sacrame^ti
virtus sit hoibus salutaris: vtile est ip^m quotidie suscipere: vt eius fructu^
quotidie homo percipiat. Sicut enim plus prodest baptismus flaminis cu^
baptismo flumi nis: quam solus. Sic plus prodest ma^ducatio spu^alis cu^
sacrame^tali: quam qn^ est sola. inest etia^ vis ip^i sacrame^ tali
ma^ducato^i: q^ in been disposito ma^ducationem efficit spu^alem. Et ideo si
qis se paratu^ inueniat lau dabile est vt quotidie sumat. (vn^ cu^ August. lib.
de verbis dn^i: dixisset.) Iste panis quotidianus est: ac cipe quoth tibi prosit
quotidie. subdit. Sic viue vt mere aris quotidie accipere. (de con. did. iii.
No^ iste.) Un^ time^du^ est ne diu quis abstractus a xp^i corpore fru stratus a
fide: and alienus remancat a salute. Cu^ em^ presbytero impositu^ sit
sacrificandi officiu^: sinevsu est ociosum. Nam qi habet tale^tu^ eo vti tenet:
ne cu^ seruo nequa^ da^netur. Ergo sacrificare tenet: sicut fecit sctu^s
Andreas xp^i aplus. de quo legit in ecclia quoth cu^ Egeas hortaret eunde^ vt diis
sacrificaret ita respo^dit. Oipotenti deo qui vnus and verus est: ego oi die
sacrifico. no^ thuru^ fumu^: nec taurorum mugie^tium carnes: nec hyrcorum
sanguine^ sed immaculatum. Agnum quotidie in altari crucis sacrifico. Et quod
dicit Augustinus. Quotidie eukaristiam accipere / nec laudo / nec vitupero, (de
conse. disti. ii. Quotidie.) Hoc dicit ignorans mentes sume^tium vtrum sint
digne tanquam qui mentem alterius videre non poterat / quoth dictum Augustini:
Archidiaconus sic expo^it. Nec laudo: quia forte malus est qui accipit. nec
vitupero: quia forte bonus est. Hortamus igitur cu^ Aplo (ad Corinth. vi.) Ne
in vacuu^ gr^az dei recipiatis. Unde presbyter qi a gratia sieve a pote state:
loco: and te^pore debitis and conuementi habita opor tunitate and dispositione
non vult vti: sed notabiliter negligit peccat. Unde Beda in exhortationibus co^
tra peccatores male custodientes qinque sensus. Qui cunque habuerit copiam
celebrandi: and non celebrat. quantu^ in ipso est / private trinitate^ gloria.
angelos i celesti jerusalem mane^tes leticia. hoies in terra labo ra^tes
patrociniis and gr^a. aias in purgatorio dete^tas reqie and venia. Et multu^
timere dm ne sicut seruus nequam qi dn^i sui pecunia^ absco^dit / and eam
ociosam dimisit iudicetur a dn^o: nisi se corrigat. propter quoth. (extra de ce.
missaru^. dole^tes.) Sint and aliqui qui missaru^ solennia vix celebra^t quater
in anno. Conte^tis igitur secularibus curis diuinu^ officium nocturnu^ parite^
and diurnu^. quantum vobis dederit deus studiose celebretis pariter and deuote.
His temporibus lauds referentes creatori vestro super iu dicia iusticie sue
(xci. did. Presbyter.)

Capitulum decimu^terciu^.
SEquitur decimu^terciu^ capitulu^. scz Sacerdotem esse oportet domui sue been
prepositu^ (xivii. did.. necesse.) non vt opes augeat: and hmo^i alia faciat.
sed vt quod postea precepturus est pplo: prius a domesticis exigat. Quelibet
familia debet per dn^m suum de malo corrigi: and ad bonum incitari. Quod quia
Hely facere recusauit: ac falsa pictate superatus filios delinquentes ferire
noluit. sicut in libro regum legitur. Apud districtum iudicem semetipsum cum
filiis crudeli damnatione percussit. Hinc etiam David erga filios bonitatem:
non discipline serenitatem exercens eorum iuuentutem experimento didicit esse
perniciosam. quorum penitentiam vaga li centia permisit esse voluptuosam. Hinc
etiam pau lus (ad Thimoth. scribens ait.) Qui suorum and maxi me domesticorum
curam no^ habet: fidem negat: and est infideli deterior. Cauerqenim debet
sacerdos ne ali quem in familia sua indisciplinatum habeat. (and. ii. q. vii.
Peruenit.) Quia propter culpam family negligens paterfamilias punitur. tam
temporaliter: quam eternaliter. sicut de Hely diximus. Iure ergo qui domui sue
preesse nescit. ad aliorum regimen neqit assumi: quia qui in re minima and de
qua sibi familiariar debet cura inesse: fidelis no^ est. Quomodo in ecclesia
dei vbi tot sunt and alieni solicitam diligenti am exhibebit (distin. xlvii. in
dicto.. necesse.) Tu^c enim dicitur domui sue been prepositus / qua^do familiam
suam been gubernauit: verbo videlz and exemplo. quia qui diligenter suos
gubernauit: presu mitur contra eum. and quod frontem non habeat alios arguendi:
ex quo suos non reprehendit. Si tamen per eum non stat quin eius familia sit
bona. Non culpatur paterfamilias faciens quod debet: vbi ali quis in familia
sua manet incorrigibilis. (Un^ Hie ronymus.) Non enim iustus polluitur exvitiis
ali orum etiam domesticoru^: sed libertas ab apostolo ecclesie principi
reseruatur: vt talis fiat qui non timeat propter vitia familiariu^ extraneos
reprehendere / quoth tunc fiat si no^ erit quod sibi imputetur. Cum enim gressus
hois a domino dirigantur: nec sunt i homine vie eius corripere quidem potest:
corrigere aute^ non valet. pulsare potest: non aperire. manus comprimere /
animu^ mutare. (Unde Augustinus ad Uincetiu^ donatistam.) Quantu^libet vigilet
disciplina domus me. homo sum and inter hoies viuo / nec mihi rogare audeo
quod domus mea melior sit quam Archa noe. (Genesis. xc.) vbi tamen inter octo
homines vnus reprobus inuentus est. Aut melior sit quam domus Abrahe: cui
dictu^ est. Eiice ancillam and filia^ eius. aut melior sit quam domus zachee
(Malach. c. i.) de duobus geminis. Jacob dilexi. Esau autem odio habui. Unde
huic arbitror dictu^ in Apocalipsi. Iu stus adhuc iustificetur. and qui in
sordibus est sordescat adhuc. (ea. disti. c. Quantu^libet.) Nec enim in
cuiusquam persona pretermittendum est: quoth institutis generalibus continetur. vt
putandus sit ille legittimus qu^ fuit contra divine legis precepta collatus
merito patrum beatorum venerabiles sauciones. cum de sacerdotis electione
loquerentur: eos demum sa cris administrationibus idoneos censierunt. quorum
omnis etas. a penitentialibus exordiis vsque ad perfectiores annos per
discipline stipendia ecclesiastice cucurrisset: vt vnicuique testimoniu^ prior
vita prebe ret: nec potest de eius profectione dubitari / cui pro la boribus
multis / pro moribus castis / pro actionibus strennuis celsioris loci premium
debet. (lxi. di. Miramur.) Ideo subseque^ter prohibet Aplus neophitum esse
ordinandu^. Neophiti vero hodie appellan tur. Ad propositum sacre religionis
nouiter accedentes. Momentaneus enim sacerdos nescit humilitatem obseruare.
(did. xlviii. c. i. Un^ Leo papa) Sic ait. Statuimus ne in aliquo apostolica
et catholica decreta violen^. Et ne in his domini eccle sia credatur. qui
legittimarum co^stitutionum nescii and totius humilitatis fuit ignar^. Et ideo
non ab infimis sumere incrementum / sed a summis volu^t habere principium. cum
valde iniquum sit absurdumque vt imperiti magistris / noui a^tiquis prefera^
tur rudis emeritis. (lxi. di. Statuimus) Na^ casu^ ap petit qi ad su^mi loci
fastigia postpoi^itis gradubus querit ascensu^. (xlviii. did. Sicut.) Ecce a
quibus vitiis debent abstinere sacerdotes. et si minus sufficienter ostensum
est. Sed quonia^ intercessores populi ad deum parantur: necesse est vt eius
gratiam been viuendo mereantur. vt ait Gregorius in pastorali.
S^lice^formidandum est. ne qui placare posse iram dei creditur. hanc ipse ex
proprio reatu mereatur. Cu^cti enim liquido nouimus. quia cum is qui displicet
ad intercedendum mittitur: irati animus ad deteriora vocatur. (xlix. did. c.
i.) Solerter ergo se quisque meriatur. ne locu^ regiminis assumere audeat si
adhuc in se vitium damnabiliter regnat. ne is quem crimen deprauat proprium
intercessor fieri appetat pro culpis aliorum. Premissis igitur apolice regule
capitulis earumque conditionibus dilige^ ter consideratis. quid. Aurelius ille
Augustinus suis sacerdotibus profert / audiamus. Ego fratres karissimi. et si
negligens tame^ qualiscunque preco a domino constitutus quid. et vobis expedit
audire. et me oportet dicere. si no^ quamtum debeo. vel quamtum pos sum
suggero. clamo. admoneo. Qui contemnit pre conem / tiineat iudicem / nullus ex
vobis ante tribunal christi se poterit excusare non se fuisse admonitum vt
omnibus vitiis resisteret: et virtutibus operam daret. Et quia vobis quid
vitare vel fugere de beatis / assidu^predicatione monstratum est. sic deo
auxiliante agite. vt vobis admonitio vestra magis ad premium / quam ad iudicium
ante tribunal eterni iudicis proficiat Hec Augustinus. Donet qu^que dominusvt
obseruetis hec omnia modo fratres mei tanquam spiritualis pulcritudinis
amatores. vt bono christi odore. de bona conuersatione fragrantes non sicut
serui sub lege. sed sicut liberi sub gratia constituti. Ut autem vos in hac
apostolica regula tanquam in speculo possitis inspicere ne per obliuionem
aliquid negligatis eam in singulis sinodis vobis legendam duximus statuendum.
vt vbi vos inuene ritis ea que scripta sunt facientes. Agite gratias do mino
bonorum omnium largitori. vbi autem sibi quicunque vestrum videt aliquid
deesse. non immemor illius beatissimi Petri apostoli christi qui post peccatum
trine negationis ad cantum galli expergefactus fleuit amare. ita ad huius
simplicis gallicantus intuitum / d^leat de preterito. caveat de futu to orans /
et vt debitum dimittatur et in tentatione^ non iudicatur. Qu^ ipse vobis
prestare dignetur. cui est honor et gloria in secula seculorum.

Amen.
Constitutio Iohannis Elien^. ep^i. pro festis sanctorum infrascri ptorum in
diocesi sua celebra^dis.
QUoniam dice^te saluatore discipulis suis (Luce. xi.) Non debet accendi
lucerna and poni sub modio. sed super candelabrum: vt qui ingrediu^tur lumen
videant. qua^tomagis illa celorum luminaria prohibentur absco^di. Oe^s videlz
sancti and electi dei quos spu^ssancti gratia olim in hoc mundo variis
dogmatibus multipliciter illuminant quoth infideliu^ corda nonnullis erroribus
obtenebrata suaru^ virtutum radiis ad agnitione^ very lucis xp^i mirifice
perduxeru^t. Ecclesiamque eius sponsam archana sacre scripture enucleando:
miru^ in modu^ ornauerunt. seminaque dei verba ita copiose sperge^do: quod
segetes fructusque in ecclesia indies crescentes velut fructus arboris vite
paradysi gustantes: vsque ad consummatione^ seculi conseruabunt. quorum corpora
in pace sepulta sunt: ai^e vero in sinu dei requiescunt. ac assidue pro nobis
orant. Hos igitur celestes milites and agricultores christus caput ecclesie
prohibe^s latere sub modio: iubet poni su^ candelabrum: vt qui ingrediunt lumen
videant. and fidelis populus sapientia^ illorum suaque gloriosa gesta
co^spiciens: dili genter ad dei laude^ illorum posset celebrare triu^phum Et
quia inter hos celestis curie milites: quo sda^ inuenimus stre^nuos athletas:
qi minus digna veneratione habent apud nos in hac nostra diocesi. sed quasi
adhuc sub modio latere and abscondi. Du^ cum sanctis aliis nostris canonicis
no^ co^numerant offi ciis. De quibus est ille gloriosus archiepiscopus
Co^stantinopolitanus Iohe^s Chrisostomus meritissi mus. qui suis sci^ssimis
sacre scripture exposito^ibus assiduis predicato^ibus. ac perfect vite ta^tis
ecclesia^ probatissimis illustrauit exe^plis. vt a scis patribus digne vocaret
Iohe^s os aureu^. Ite^ ille hystoriographus Beda. que^ no^ solu^ supernorum
ciues. sed and hoi^es ac lapi des insensati Beda^ venerabile^ presbyteru^ rite
preconizant. cui vt fert nobiscu^ erat natio co^munis et sub hac alma matre
vniuersitate nr^a Cantebrigie similis educatio. qui ita saluberrimus fama
extiti sicut inquit Guillelmus vt in questionibus enoda^dis in digeret eo
sublimitas romana incuriose fuit: sed dulcis eloque^tie and co^tra cu^ctos
hereticos i^imicosque cru cis xp^i ita preualuit. vt in fide sacra scriptura
canonibusque horum aliquis ausus no^ est secum disputare. Est and alius Miles
ille lateris christi perforator Longinus xp^i saluberrime passionis testis
necessarius. qui lancea latus eius aperuit. ex quo fluxeru^t sa^guis nostre
rede^ptio^is: and aqua regenerato^is. quibus salui facti sumus. qui etia^
oi^bus pcto^ribus saluatoris nostri copiosissime mi^e forma^ prebet and
exemplu^ / du^ pro tanto facinore ab ipso saluatore i^petrans venia^ facillime
co^secutus est. deinde Petri aplorum principis factus discipulus / vita^
martirio consu^mauit. Postremo glosa virgo Urfula cu^ suo sacro exercitu
vndecim milia virginu^. que velut regina austri a finibus veni ens nostre
Brita^nie. antedictu^ numeru^ exe^plis vir tutibus ac virginali co^uersato^e
co^gregauit. eunde^que in fide fortiter ai^auit persistere vsque ad locu^
holocausti vbi laueru^t stolas suas in sa^guine agni. modo in celo cu^ filio
dei trepida^tes. nouu^ canticu^ co^cinu^t / and sequunt agnu^ quocu^que yerit.
Premissis and no^ nullis aliis rationibus nos in ea part mone^tibus. pre
dictorum sco^rum memoria^ vbique per nostra^ diocesim votis ac deuotis
affectibus duximus exaltanda^. vt in ecclesiasticis officiis animatim in
posteru^ no^ imperares suis co^sortibus habeant. venerent and honorifice^t. Ad
dei oi^pote^tis laude^ in sa^ctis suis in quibus glo riosus existit ecclesie
sue and predictorum sco^rum venerato^ ne^ huius scti^ sinodi and nostra
auctoritate ordinaria decernimus. and etia^ statuimus per presents. quod festa
pre dictorum sco^rum. Iohi^s Chrisostimi / and Bid co^fessoru^. Lo^gini
martyris / scta^rum vndecim milia virginu^ et martyru^ / per tota^ diocesim
nostra^ an^idicta^ suis te^po ribus. videlz sci^ Iohi^s chrisostimi. vi.
kalendas Fe bruarii / sub co^i vnius co^fessoris and pontificis. cu^ me diis
lectionibus sci^ssimi co^fessoris and doctoris Iuliani. Bede-vero etsi obiit
septimo kalendas Iunii. qr tantu^ eo die co^uenienter obscruari no^ potest / vo
lumus vt celebret secundo Idus Martii / adinstar festu^ sci^ Hieronimi
presbyteri. Sci quoque Longini idibus martii sub officio vnius martyris.
Scta^ru^ aute^ vndecim milia virginu^ and martyrum / duodecimo kalendas
noue^bris. cu^ regimine chori and. ix. lecto^ibus etia^ celebrent. Dantes et
co^cedentes cunctis predictorum festorum veneratorib* de pcti^s suis co^tritis
and co^ fessis quadraginta dies indulgentie perpetuis tempo ribus futuris
duraturis.

Amen.
Finit feliciter.
Richard: pynson




