^Cribit philosophus philosophorum prin ceps quarto ethicorum. homo est op
timum eorum qui sunt in mundo. Et mundus sumitur hic pro omnibus con tentis in
spera actiuorum and passiuoru^ scilicet pro elementis and elementatis Isto
presupposito probatur propositio sic. Illud est optimum cuius genera tionis
cause sunt nobilissime. sed sic est de homine go andt^ Mayor patet quia
effectus sortitur nobilitatem ex causis Minor probatur de materia hominis. vnde
materia hominis secundum medicos ponitur esse menstruum mulieris cum spermate
viri. quia illa ambo intrant conpoe^m ho minis / sicut lac coagulatur sub
materia casei. Sed philosophi naturales ponunt quod menstruum mulieris sit mate
ria and semen viri sit effectus: ita quod semen viri sic se habet ad menstruum
mulieris / sicut artifex ad artificium vt attestatur Auerrois septimo
methaphisice in degressio ni^bus de ideis Item philosophus quinto methaphisice
capitulo decimo dicit quod sperma viri ad causam effectiua^ reducitur. Et
quocunque modo dicatur semper patz quod ma teria hominis est excellentissima
and inter omnia semina nobilissima. Secundo probatur. Illd est optimum quoth
insuis partibus assimulatur corporeo nobilissimo. sed homo est husmodi ergo
andt^. Mayor patet quia assimulatio sequitur naturam rei. Minor probatur: quia
homo assimulatur celo quantum ad duodecim signa zodiaci quoru^ tria sunt calida
virtualiter scz: aries. gemini. leo (...) lis corrn^dent tria me^bra in homine
scz cor epar and (...) culi Item tria sunt frigida scz cancer taurus and (...)
illis corrn^dent intestina vesica dijafragra Ite^ (...) humida scz scorpio
aquarius and pisces quibus (...) cerebri stomachus and pulmo Item tria sunt
sicca scz (...) pricoruus sagittarius and libra quibus corrn^dent tria ^e^bra
scz splen fell and renes vnde dicit ph^s.xij. metha. quod to tum celum est sicut
vnum co^positum igitur debemus esse inc^inati ad noticiam presentis libri qui
tractat de generacione humana Cuius causa efficie^s dicit fuisse albertus
magnus q sufficie^ter tritus sieve ^ra^tus in experime^tis a mu lieribus
informatus Et maxim in libro de animalibus qui prius quam totum mu^dum cum
alexandro cir^cuiuit (...) de animalibus co^posuit Et supponitur philosophy
natura lis scz partim medicinalis

Titulus
Textus
^Iecto sibi in cristo socio and amico. N clerico de tali loco vere sapientie
and aug mentu^ continuu^ vite presentis Co^ mentum^ Iste liber cuius subiectum
est contractum ad ens mobile contrac tum ad naturam secretorum mulierum vt
ipsis infirmantibus possumus dare remedia and ipsis co^ fite^tibus ^e^re debit^
ad delictum. Et diuiditu^ (...) in duas parts scilicet prohemialem and
executinam^ P^as ex ecutiua ibi sicut scribitur andt^. Primo author salutat
personam cu^ scribit di^^ns scilicet moras parisius Dil^^to sibi in ^p^isto
socio and amico Obi tangitur causa effitiens mouens and mota. Mouens fuit
quidam sacerdos qui ^o gauit dominum Albertum vt sibi scriberet librum de
secretis mulierum / ideo quia mulieres sunt tempore menstrui ^enenose ita quod
intoxicant alia^ per visum and infitiu^t pueros in cum^ Et maculant speculum
been tersum Et quandoque faciunt coeuntem cum ipsis leprosum fieri qua^ doque
cancrosum. Et quia malum non euitatur nisi cogni^tum ideo necesse est
volentibus se abstinere and cognoscere immunditiam coitus and multa alia que
decentur in isto libro. Et sic Albertus videns quod just peteret consen sit
ei. Et tangitur causa effitiens mota cum subintelligitur scribit and ce^era
Nota sapientia est cognitio dei and perpetuorum effectuum Et ideo dicit
philosophus in pro hemio methaphisice. De deo proprie non est scientia sed sa
pientia. Ita nihil melius est in hac vita quia media^te ipsa sumus felices
test anerroy in prologo phisicorum. Io^ author scribit continuu^ augmentum
pn^tis vite. and been scri bit sibi ista quia homo mediante sapientia redditur
lauda bilis deo and hominibus

Textus
^Vm vestra fauorabilis and gratuita me ^oganit societas vt quedam dicantur a
nobis de (...) q^ apud mulierum naturam and condicionem sunt occulta et se^reta
lucidius manifestare visa peticione vestra nulla pi gricia copilacione breuis
and compendiosi tractatuli de im petrata materia me retraxit Sed pusilla and
iuuenalis mea men's scdm eius possibilitatem and temporis inoportunitaque ad
aliena detrahitur nihilominus vestro cupie^s satisfacere appetitui hanc
presentem epistolam in qua plurima de impetratis inuenietis vobis in part
stilo philosophico and in part medicinali prout materie competere videtur Nam
co^scripsi rogans vestram constanciam vt in hoc opere ac negocio constans at
zelans sitis Na^ alicui puero tam in etate quam in moribus ad presencia
deueniat Et si feceritis promitto vobis plura de hijs and aliis manifestare cum
pn^ti opere art cum medicinali transmittere prolixus insudabo domino
concedente Hic ostendit ca^m q^ posset ipsu^ excusare a labor huius facti Et
patet sn^a in texta Nota author dicit quod men's iuuenalis and pusilla ipsum
attraxit vbi euitat arrogantia qr men's dicit perua que par nis and paucis
condicionibus cognicionis est imbuta vnde intellectus proprie non est peruus
per se nec per accidens qr intellectus non extenditur per accn^s extensione sue
materie Nota appetitus est triplex scz naturalis. animalis et intellectiualis.
Ad propositum dicit lr^a. appetitui. glo sa id est naturali intellectui. vnde
ille sacerdos appetitu naturali appetiuit cognoscere naturas mulierum vnde ho
m^nes a natura scire desiderant primo methaphisice. Ite^ appetiuit appetitu
intellectuali quia vidit vtilitatem cognitioni^s earuin Item scribitur secundo
de generato^e animalium generabilium generatio sempiterna est in coitu Causam
autem sempiternitatis in generatione animalium ostendit ph^s secundo de anima
dicens. naturalissimum operum est vnumquodque sibi simile generare quatenus
diuino esse and inmortali perticipant quoth oi^a appetunt vt idem permaneant / no^
idem in numero sed idem in spe cie propter quoth dicit conmentator secundo de ai^a
quod sollicitu do diuina cum non potuit ipsum facere permanere idem in numero
miserta est ei in dando virtutem que potuit i^ spe cie permanere. Et subdit. In
hoc enim nou est dubium q^n melius est habere hanc virtute^ quam non habere vel
n^ e^e^

Co^mentum
Hec est pers executiua in q^ author proseq^t ite^tu^ snu^ pone^ do duas
propoe^s valentes sibi ad propoi^tu^ and diuidit in tot capitula and parts
quot pte^bu^t per ordine^ Nota gene ratio ai^alium perfectorum sempiterna e^ qr
talia sunt de per fecco^e vniuersi po ethi. Sed dubium videtur quia queda^
animalia sunt quandoque penitus corrupta sicut qued ver mes and musce in yeme.
Dn^du^ si corrumpu^t in vno cl^a^ te tu^c generant in ao secund Albertum and
linconi^ensem sumitur. io^ p^st. vel dicend quod generatio animaliu^ q^ sunt de
perfectione vni^uersi illa est sempiterna Sz stante prima solutione Dubium est
quia melius esset multa ai^alia non esse quam esse scz serpents and alia
animalia que intoxicant. Dn^du^ quod bonum est ea esse vt absorbeant imm^di
cias terre qr si n^ absorberent inficeret aerem and per conn^s hominem vnde
natura nihil sustentat sme causa rationali Ex sententia vel textu patet quod
castitas est peccatum na ture licet bonum sit via moris and precepto legis.
quia per castitatem aliquid non generat sibi simile Nota per sol licitudinem
diuinam non potest intelligi deus quia ipse n^ curat particularis secundum
Auerroim duodecimo Methaphisice. ergo per sollicitudinem diuinam intelligitur
corpus celeste quod de sui natura appetitu naturali appetit conseruare ista
inferiora tamen mediante regimine in telligentiarum. Vnde conmentator duodecimo
methaphisice opus nature est opus intelligentie non errantis Du bium est vtrum
generatio animalium p^sset animalia co^ seruare in esse specifico. Et videtur
quod non. quia si sic go species esset generabilis quod est falsum. falsitas
patet quia spe^s est perpetua. Dn^dum est quod qn^ generat indiuiduum ho vel
illd tunc generat natura specifica sub e^e^ ho signato and secund pertem licet
n^ generet secund totu^ am bitum. Vnde nota quod natura occulte operatur in
vni^uer salibus vt dicit guilbertus porritanus i^ suis sex principijs i^ cao po
in cao de forma. Et qr producere inte^dit natural vniuersale^ scz hoie^z i^
conmum vel equu^ Et tn^ producit perticu lare sorte^ vel platonem quoth prouei^t
ex eo quia inuei^t materia^ quand and signatum ho loco determi^ato and io^ si
inueni ret tota^ natural simul produceret omnem hoie^z simul sed qr inuei^t
vna^ porto^ez me^strui hus vel hus mulieris io^ producit hunc vel hunc. Ca^
autem q^re ista ai^alia and precipue hoie^z perticulare^ hoie^s secund ea^dem
natural and secundum materia^ and secund nu^erum n^ dura^t. Scribitur.ij. de ge
neratione and corrupto^e quorum substa^tia n^ durat sed e^ corruptibilis io^ n^
pn^t re^terare eadem i^ numero sed substa^tia hominis secund principia
indiuidui accepta e^ incorrup tibilis ideo generatio hominis abijcitur q^re
generatio ho minu^ sempiterna erit io^ generato^ hoi^s e^ perfectissima quod
probatur sic quia ho^ e^ nobilissima creatura quoth ptz ex intenco^e ph^i in
multis locis ph^ie and precipue in secundo de anima qr quamto plures operatoe^s
res hz ta^to nobilior e^ Ho^ aute^ per racionem intellectiua^ seperatur ab
vnoquoque viuen tium vtz ibidem. Hoc ecia^ e^ de intenco^e oi^m philosophorum
and precipue boecij in scdo de consolaco^e ph^ie vbi di cit quod hoie^s deo
sunt similes mente Hoc ecia^ ptz in scdo phisicorum quia motus capit naturam
and spetiem a termino ad quem and ideo cum in e^e^ naturam humanam in sort vel
platone vel in alio particulari homine existente sit mo tus qui dicitur
generatio perfectissima erit ipsa inter omnium animalium generationem.
Generatio quid e^ mo tus de non esse ad esse. Esse autem maxim appetitur et
precipue ab hominibus quia hec inter omnes motus excelle^s e^ in mobilitate. Et
intellige de motu varia^te ali quod super quod mouetur per hoc excluditur prius
motus qui est causa aliorum Commentum Hic author probat quod animalia non
possunt permanere eadem in numero sed been eadem in spetie and precipue hoie^s.
Dubitatur vtrum idem indiuiduum corruptum in numero posset regenerari. Et
videtur quod sic quia post triginta septem mill annos constellatio celi erit
ead per totum sicut iam secund platonem and astronomos Et io^ tunc nos erimus
eadem in numero and sedebimus in hac vel in hac scola vel lectorio sicut nunc
scz in magno an no. vnde plato dixit quod post magnum annum deberet re dire
Athenis and deberet ibi legi Et ro^ est quia tota constel latio veniet ita ideo
redeunte eadem constellatione idem effectus redibunt. Dicend stante sententia
Auerrois and aristo. q^nto ph^icorum and in libro de generatione non e^
possibile ex quo generationes illius non possunt esse nunc inmediante and
corruptiones ideo tempus mediaret Et ideo vnum numerum vna mutacione perditur
numero.v. phi. Sed ad dubium primn^ est dn^d quod post annu^ magnu^ possi bile
est redire hoie^s multum similes sic quod vix possunt cog nosci distincti tamen
non sunt idem in numero Sed diceres stante eadem causa materie effectus erit
idem nu mero verum est stante eadem mensura and materia eque dispo sita sed sic
non est qr tempus rapt^m tra^sit and no^ reuertit idem numero Sed been idem in
spe^ Et po^t dici quod reuolu tio hodierna no^ sit ead in numero cum
reuolutione que venit post mill vel quadringentos annos quia motus est ens
successuum Dubitatur secundo vtrum vnum any mal possit perpetuari semper. Et
videtur quod sic quia possibile est inuen^re aliquid complexionatum in quo
elementa sunt reducta ad medium sieve proportionem mediam quia omnis corruption
est a contrario^ Et illa contraria su^t proporcionata in summo ideo non
corrumpuntur. Sed quod istud sit possibile probatur hoc modo. quia vbi est ma
gis equale and minus equale ibi est equale simpliciter Dico quod non est
possibile illud dare. quia omne mixtum mouetur per naturam elementi
predominantis primo celi and mundi. Sed ad rationem. vbi est magis equale and
minus equale andt^. Verum est prout equale sufficit and prout est possibile.
Vnde mixtum equale in humore secundum iusticiam est ponendum sed non est dare
equale secundu^ quantitatem molis quia terra semper predominatur pluri bus
mixtis. Aliter dicendum supposito quod tale mixtum secundum omnem equalitatem
elementorum sic ponderes adhuc esset corruptibile ab intrinseco scili^cet a
virtute ce lesti. quia posset mediante aqua frigida infrigidari and re dire ab
hoc scilicet a quantitate humorum and ab hoc mu^ do corrumpi Nota quod littera
dicit homines sunt similes deo mente. Illud patet quia homo per scienciam fit
diuinus. vnde Seneca sic dicit. Vir speculatinus est do^ similis and
amantissimus. Item patet illud secundo Methaphisice. vbi dicit Aristotiles. In
hominibus est delectatio pauco tempore quam intelligentie toto eterno
profitiunt. Et intelligit per hoc cognitionem dei in qua est maxima delectacio
Pro quo notandum quod omnis delectatio fit per quandam similitudinem sieve per
quandam assimulationem cognoscentis ad cognitum mediante for ma exemplari and
cognoscenti ergo quanto plus vel magis aliquis homo cognoscit de deo tanto plus
vel magis ipsi deo assimulatur Nota littra dicit inte^ om^s motus generatio est
nobilior sumendo motum pro tota eductione ai^e sieve formatione fetus in vtero
Et quomodo fit motus videbitur Pro quo nota quod motus est duplex quidam est
motus qui abijcit aliquid a substantia sicut calefactio aqu^ abijcit
frigiditatem de albo in nigredine^ Alius est motus qui non abijcit aliquam
perfectionem a substancia motus sicut motus celi qui non facit aliquid corrumpi
a substancia celi Nota generatio est motus abijciens aliquid a substancia rei
quia menstruum quod mo raliter ad formationem hominis transmutatur Vnde
auerrois primo phisicorum dicit in generatione hominis pars spermatis non
cessat corrumpi and pars hominis generatur donec tota forma compleatur

Textus
^Ostquam sermo noster premissus est de hijs que in tentionem auditoris ad
stili materiam inclina^t optimum est ad materiam operis descendere. Et primo de
generatione embrionis videre. Iuxta quoth notandu^ est diligenter memory
conmendandum quod omnis qu^ gene ratur naturaliter ex semine patris and
menstruo matris ge neratur secundum intentionem omnium philosophorum and
medicorum Et dico medicorum quia aristotiles no^ po suit semen patris in
substantiam fetus cedere. Sed dicit fetum tantum procedere ex menstruo. Et
postea ponit ip sum vaporaliter exalare. Medici autem dicunt quod totum semen
tam ex part patris quod sperma vocatur quam matris quod menstruum vocatur
cedere i^ substantiam fetus Capitulum secunde partis executiue in quo vult
agg^edi materam scz ad on^dendum generationem embrionis sieve fetus Nota
contrauersia est inter medicos^ and ph^os Na^ philosophi dicunt quod semen viri
coiunctum menstruo mulieris habeat se ad menstruum mulleris tanquam artifex ad
artificium vnde carpentarius solum est efficiens and d^mus effectus ita quod
materia d^mus alterat and disponit Sic eci am sperma viri alterat menstruum
mulieris ad formam hominis Et hoc ponunt ideo qr vident quod patre corrupto fit
generatio hominis and tra^smutatio seminis mulieris ergo est ponere effitiens
patre corrupto quod mestruum muli eris transmutet^ Et quia finis and effectus
non coincidunt ideo sperma viri non intrat materiam. Sed medici dicunt
oppositum and dicunt quod homo est nobilissima ma teria ideo oportet semen
intrare sub materia fetus muli eris. quia menstruum mul^eris superfluum est
secunde digestioni^s. Sed sperma viri est melius coctum and digestum. ideo
oportet ipsum subintrare materiam fetus and substantiam quia vident quod fetus
aliquando assimulatur patri in genitalibus and in multis alijs. hoc nequaquam
esset nisi subintraret substantiam fetus. Item medici dicunt quod in femine
virisit quedam spiritus gingnea^s que penetrat quamcunque materiam seminum
coniunctorum Et ille spiritus est formatinus omnium membrorum que sunt in fetu
quemadmodum faber ferrum cum malleo disponit / sic in simili modo ille spiritus
disponit and malleat omnia membra. Et per ipsum spiritus saluat pri^cipiu^
effitiens. Sed ipsi philosophi ponunt sperma viri exalare vaporaliter. quia
matrix est me^brum valde porosum Et post formationem fetus calor solis facit
sperma viri exalare et recedere ex matrice per poros. Sed quod sit porosa patet
quia puer per p^ros sumit nutrime^tum Eciam patet quia est pellis and quelibet
pellis est porosa in animali quia aliqualiter sudor non posset exire sme pena
quod est falsu^ quia in calore pori aperiuntur and tunc sudor exijt and tu^c
eci am exeunt pili per poros. Nota embrio est qued massa carnea ex istis
seminibus co^gregata and ista massa carnea alteratur ad formacionem fetus

Textus
His visis and accepta vna perte opinionis aristo. vel me dicoru^ Videndum est
per quem modum and qu^o illa semina recipiuntur in muliere. vnde mulier cum in
coitu fuerit cum viro si mulier in eodem tempore mittit menstruum in quo vir
sperma: Ita quod ista duo semina in vulna mulieris concurrunt simul. and vnum
alteri incipit co^misceri. concipit mulier Concipere autem vocat qua^do ista
duo semina in matrice tali loco deputato a natura ad fetum recipiuntur postquam
vero illa duo semina recepta sunt. matrix mulieris clauditur tanquam bursa ex
o^ni eius part Ita quod nihil de semine recepto potest perdere Et cu^ matrix
sic un dique fuerit clausa fit rete^tio me^struoru^ i^ muliere Co^. Hic author
exeqt ad formatione^ fetus and primo facit hoc. secundo ponit notabile ibi
Iuxta quoth notand Nota si vir prius emittit sperma quam mulier menstruum tunc non
fit concepcio Item si ambo simul emittunt and si semina no^ sunt beneconforma
and been disposita iterum non fit con cepcio vt si semen viri non fuerit
sufficienter calidum. and ideo qui raro coeunt cito generant quia sunt calid^
valde Nota vnlua dicitur quasi valua quia est lanua ventris and eius vltima
pars dicit me^brana quasi me^bru^ any.i. finis vulue Et ita matrix claudit
sicut vna bursa ita quod secu^d Auicenna^ vna acus intrare non posset quia
gandet ex ca lido recepto nolens perdere Nota mulier emittit menstru um and
eciam recipit and sic magis delectatur in coitu ipso viro Sed dubiu^ oritur
vtrum abscisis testiculis posset ali quis generar^ Et videtur quod non quia
deficiunt vasa seminalia per que vasa semen differri debet In oppositum ex
pertum est quia thaurus abscisis testiculis generat Dico quod ymo adhuc
generare posset quia potest emittere materi am spermaticam licet non equebene
Dude si semen emissum ad terram poneretur ad matricem possibile esset quod co^
ciperet Vnde sepius contingit quod in balneo vbi vir sperma tisat muliere
present quod sme coitu ipsa concipit quia vul na est multum attractiua and
quia semen adhuc est vigorosum and non est exalatum ideo posset producere fetum
and hoc expertum est Nam si cattus spermatisaret super salui am and aliquis
comederet de tali saluia tunc ex illo spermate generarentur catti in ventre
vi^ri q^ catti per vomitum essent expellendi.

Textus
Iuxta quod notan dum quod menstruum in muliere nihil aliud est quam superfluum
alimentum quoth in substanciam rei aliu^de non cedit sicut e^ in viris sperma Et
vocatur menstruum in muliere ideo quia fluit in qu^olibet mense ad minus semel
cum (...) tante etatis fuerit hoc est.xiii vel.xiiii annorum and vt frequenter
accidit in xiiij. Et incipit fluxus menstruorum esse ni quolibet mense propter
nature purgationem. Qui busdam vero accidit iste fluxus in noui^unio. quibusdam
postea Ita quod omnes mulieres eodem tempore patiuntur istum dolorem. Et dico
dolorem quia in tali fluxu omnes indifferenter patiuntur / qued plus / qued
vero nimus a quibusdam vero diutius and hoc secund exigenti am and
conplectionem nature mulierum

Commentum
Hic author ponit vnum notabile and patet in textu. Du bitatur quare fluxus
spermatis non sit menstruosus sicut menstruum. Respondetur quod sperma sieve
semen viri e^ ma gis decoctum and subtle ideo nature non libenter reijcit ymo
conseruat ad generationem sieve ad nutritionem si in digeret fetus Dubitatur
quare vrina and stercorisatio and su dor non sequuntur motum lune sicut
menstruum Respon detur quod urine and alie inmu^dicie fiunt omni die ex
superfluitate cibi secundum magnam grossitudinem and maiorem quantitatem ideo
opus est quod cotidie expelli debent Item nota iuuenes mulieres sunt multum
humide. ideo libenter menstruisant in principio mensis Et seniores in fine quia
minus humide sunt Nota quod mulieres nigre minus habe^t de menstruo quam
mulieres albe. qr omnes mulieres sunt fleugmatice complectionis^ tn^ vna magis
alia Et qua^to magis mulieres vtuntur cibarijs delicatis and been piperatis
tanto magis subtle emittunt menstruum. Et oppositum est de pauperibus
mulieribus grossis cibarijs vten tibus Nota quod author ponit quod in duodecimo
terciodecimo vel quartodecimo anno mulier incipit menstruare. ra cio est quia
tunc calor etatis puericie deficit. gracia cu ius non potest been consumere
humidum nutrimentale Un de vsus. Add december trinis sic mulierum menstrua cer
nis. Ad quinquaginta durat purgatio tanta Nota quod mulier mediante
menstruositate purgatur quia humidu^ superflue recedit a quo grossi humores
resoluerentur si ma nerent ideo mulier non est apta ad disciplinam propter gros
siciem spirituum cerebri opilantium and ebetantium Et nota quod coitus in
mulieribus pro tanto est proficuus quia superfluum frigidum emittitur and
dolorem recipient quod obtemperat earum frigiditatem. Oppositum est in viris
vnde mulieres multum coeuntes sunt breuiores vite adeo sicut viri hoc
attestatur natura passeris que propter sepe coire moritur

Textus
Sed ex hijs que dicta sunt oriuntur plura dubia Primum est. vtrum fluxus fiat
per colorem sanguineum vel per aliquem alium Iuxta quod notandum quod in
omnibus mulieribus preterquam in corruptis color me^ struorum est sanguineus vt
in pluribus. Et dico i^ cor ruptis id est in corruptis malis and viciosis
humoribus. In hijs enim sunt sepe menstrua liuidi id est plumbei co loris and
non loquor de corruptione castitatis quia indiffe renter sieve virgins fuerint
sieve corrupt si tante etatis fuerint fluxum paciuntur

Et signa ad hanc partem scilicet quomodo menstrua fluunt sunt plura de quibus
postea dicetur

Commentum
Hic author mouet quatuor questiones secundum ordi nem vt patet in textu Nota
fluxus menstruorum est sanguinei coloris Causa huius est quia menstruum est su
perfluum secunde digestionis scilicet epatis sed epar est or ganum rubeum sum
calidum Et ideo assimulatur sibi suum passum in color and in forma inquamtum
potest Sed co^ tra videtur quod menstruum debet esse album cum sit sum
frigidum and frigiditas est matter albedinis. Respondeo secundum Albertum
quamtum esset de natura menstrui tunc esset album. Sed quia eius producens est
rubeum scilicet epar ideo sibi assimulatur. Tunc est dubium quare sperma viri
non est rubeum cum tamen sit calidum and been digestum. Respondetur quod sperma
viri de se est rubeum quia est sanguis tercie digestionis sed in testiculis
dealba tur propter frigiditatem testiculorum and ideo non spermati sat nisi per
motum testiculorum calefiat Nota calor rubeus generatur ex eo quia in humido
terrestri humiditas per adustionem humidum consumitur vt patet in la tere
r^beo. vnde later ante combustionem non est rube us sed efficitur per
consumptionem humidi a calido ita quod terrestrum siccum predominatu^. sic est
de menstruo mulieris eo quod est in epate humidum calore epatis consumitur in
sicco terrestri io^ quod modo fit rubeum Sed in mulieribus valde grossis and
terrestribus tantum est de humido i^ co^sumpto and de terrestri quod earum
menstruum est liuidum id est nigrum terra enim nigra est Ex qua earum menstruum
est su^me terrestre ideo sequitur colorem terre quia color est qualitas secunda
derelicta a primis qualitatibus. Sicut videmus quando calidum agit in humidum
and non consumit sufficienter humidum relinquitur color viridis sicut in piris
and pomis Et si frigidum predominatur color est albus Sed si calidum
predominatur relinquitur color niger vt patet in pipere and de multis alijs
similibus Secund dubiu^ potest ^e^ vtru^ menstruum fluat per a number and hoc more
secessus aut per vulua^ aut modo eiectioi^s urine Ad hoc breuit^ est dicend
quod per vulua^ fluu^t i^ spe^ cru di sanguinis and tenuis

Commentum
Hic author ponit scdm dubiu^ vtz in textu Et rn^detur ad dubium quod in
mulieribus multu^ corruptis q^rum anus and vulua sunt vnum foramen possunt
mens^rua fluere per anum Sed stante sanitate and bona digestione tunc non
fluunt per anum sed per vuluam

Textus
Tertio dubitat q^re i^ mulierribus fluu^t me^strua q^sunt superflua alimentis
and non in viris sperma quod eciam est superfluu^ alime^ti Ad hoc dubium dicend
est quod mulier est frigida and humida a natura. vir autem est calidu^s and sic
cus. modo de natura humidi est finere quarto metherorum and maxim humidum quod
est in mulieribus aqueum sed in viris humidum est aereum and ideo cum calor
semper agat in humidum and calor est naturalis. Et cum natura nihil facit
frustra vt dicitur primo celi and mundi Et quia calor in mulieribus semper est
debilis respectu illius q^ est in viris Et cum totum alimentum in mulieribus
non po test conuertere in carnem ideo natura facit quod melius est prouidet
nature de necessariis and reliqum dimittit in lo cum quem^am in q^o seruantur
in mulieribus menstrua De illo quidem est in tantum dictum sic quod maioris
inqui sitionis est quam presens exposcit negocium

Commentum
Hic author ponit tercium dubium and per se soluit vt pa ^et in textu Nota quod
frigidissimus virorum est calidior calidissima muliere stante eadem regione
digestione et cibarij nutricione and sic de alijs Hoc dico nota^ ter quod vna
mulier in ethiopia viuens delicate posset esse ca lidior vno pauperculo viro in
occidente semper vtens cibarijs frigidissimis. Sed contra videtur quod mulier
sit ca lidior viro quia calor fundatur in sanguine Sed in mulie ri^us plus est
de sanguine quam in viro alias sanguis non flueret cotidie and continue in
muliere Sed sic non est in viro ergo andt^ Respondetur quod vbi est plus de
sanguine been digesto and decocto ibi est mayor calor sed sic no^ est in
mulieribus go et cetera Nota littra dicit quod natura facit quoth melius est.
Racio est. quia natura regitur ab intelligencia non errante. Expellit enim
humidum grossum mulieris mediante fluxu menstruorum Et videmus simile
experimentu^ quando fuerit in corpore any malis aliquis humor grossus nociuus
corpori Illum natu ra vertit in parts officiales corporis faciendo scabiosos
pedes and manus ne illud humidum ledat membra prin cipalia scz cor epar
cerebrum and alia andt^

Textus
Quarto potest dubitare aliquis. vnde veniret menstruum in muliere quando est
in coitu cum viro qr dictu^ est supra quando mulier concipit retenta sunt
menstrua go si retenta fuerint mirum est vnde tunc fluant in coitu. Ad hoc
dicendum est quod quando mulier concipit retenta sunt menstrua propter ha^c
causam finalem vt de me^struo retento fetus in vtero mulieris existens posset
nutriri. Quando autem mulier est in coitu cum viro tunc propter magnam
delectacionem quam habet quia per virgam vi rilem existentem in vulua nerui and
vene existentes i^ vulua confricantur and mouentur Et si vulua dilatando se me^
struum emittit scdo est natural respectu coitus est tam^ quasi violentum
respectu fluxus naturalis menstruorum Item omni die de nutrimento sumpto fit
materia que apta nata est ad expellendum in coitu. Ex illo soluitur dubitacio
quare mulieres inpregnate maxim appetunt coitum quia appetitus coitus est
propter abundancia^ materie superflue ab alime^to Et ideo cum menstrua sunt
retenta and omni die aliquid aliud generatur mulier maxi^e appetit coitum quia
ex eius materie abundancia vulua mulieris calescit and sic coitum appetit

Commentum
Hic a^utor mouet quartum dubium and soluit perti Sed dubium est circa dicta
and circa dicenda quibus membris in viris sperma abscindatur and similiter
menstruum i^ mu lieribus sumendo menstruum pro semine quoth emittitur i^ coi tu.
Et videtur quod ab omnibus membris. quia fetus assi mulatur parentibus in
omnibus membris. Sz contra sisie sequeretur quod imperfectus in me^bris
generaret in me^bris imperfectum quoth est falsum. Falsitas patet per exigenci am.
Si pater esset cecus claudus vel mutilatus in digi to non semper generaret
similem sibi conn^a pz de se. Dice^dum quod in coita illa semina descinduntur
and distinguuntur a quatuor membris principalibus scz a cerebro cord epate and
matrice in mulieribus and testiculis in viris Et ex consequenti ex aliis
membris sed non ab aliqualibus pertibus corperis. per hoc ad instanciam dicitur
quod assimulatur pare^ tibus. Dico quod sufficit a pri^cipalibus prout ista
influunt ali is membris and maxim a cerebro descinduntur and distinguntur.
Vnde vidimus multos coeuntes caput dolere and maxim exsiccari in membris and
maxim debilitari in vi su

Textus
Visis istis ad formacionem fetus procedamus in matrice mulieris est redeund.
primo materia recepta habz materiam lactis sex primis diebus. Ad hunc colore^
lac it is operatur calor naturalis ex spermate viri emissus et calor matricis ita
quod ista materia dealbatur sicut lac De inde materia transmutatur scz ad
materia^ s^u colorem sanguinis spissi and aliqualiter been decocti and hoc per
noue^ dies. postea tunc ab illo tempore fit consolidacio in mem bris fetus in
duodecim diebus

Commentum
Capitulu^ tercie pertis executiue in quo reuertit ad for maco^ez fetus
successiue. Oritur dubium vtrum calorspermatis sit igneus elementalis vel sit
calor celestis Similiter de calore matricis andt^. Hic sunt diverse opiniones*
Sed cum aristotile in de animalibus dicendum quod iste ca lor fit animalis sieve
celestis Racio quia calor elementalis est destructiuus. sed calor celestis est
saluatinus ai^ali^u^ secund aver.xii. metha.xijo conmento Sed dicendum quod
ille calor pertim igneus and pertim animalis sieve celestis on de calor igneus
conuertitur simpliciter in sesicut in contrari um Sed calor animalis sieve
celestis est permixtus cum humiditate and temperatus and ille conseruat mixtum.
Un de quodlibet animatum viuum. viuit in calido radicaliter and humido
temperato Item dubium est que mem bra po formant and genera^t in fetu Hic dn^t
quid quod epar q^a in epate fit nutricio prima and vegetacio spirituum Et q^ ab
epate desci^ditur post semen quam a cord ideo videtur epar primo generari. Sed
cum Aristotile dicamus quod primo cor generatur quia est primum viuens and
vltimu^ moriens^ postea epar and postea cerebrum and postea testiculi and sic
de alijs. Sed quando dicitur quod in epate sit pri ma nutricio. dicitur quod
hoc est verum ex consequenti Sz primo in cord habet fieri

Textus
Iuxta^ quod notandum quod secundum philosophu^ vnu^ quodque viuencium
consurgit ex quatuor elementis ideo qr in tali materia est materia terrea que
cedit in substanci am ossium. Similiter aqua cedit in suum simile and sic de
alijs. postea vero solet facies formari and dispositio corpo ris secundum
trinam dimensionem scz longum latum et profundum and hoc fit per december and octo
dies. Ab isto vero tempore incipit natura fetus confortari vsque ad egres sum
Nota quod fetus mulieris conficitur ex xxiiij diebus Et illud quod per sermonem
longum dictum est solet dici per quatuor versus. Conceptum semen sex primisque
diebus. Est quasi lac: reliqs nouem fit sanguis ab inde Consolidat duodena dies
bis nona deinceps. Efficiat reliquum tempus producit ad ortum

Commentum
Hic author ponit vnum notabile vt patet in textu. Nota quod littra dicit quod
qdlibet viuentium e^ ex iiiio ele mentis. Hoc probatur qr ex q^bus aliqs
nutritur ex illis and constitutus iio de ai^a Sed ex eisdem nutrimur and sumus
go andt^ Minor ptz qr nutricio fit per calidum and humidum. siccum and frigidum
and principaliter per calidum and humid Sed contra. quedam animalia viuunt ex
puris elementis igitur solum vnu^ elementum est in ipsis An^s pz per hos versus
quatuor. Ex puris vitam ducu^t elementis. Dicend quod simpliciter est
impossible secundu^ aristotilem Vnde Allec est mixtum ex quatuor elementis and
nutrit in aqua mixta media^te calore solis Vnde allec in aq^ pu ra viuere non
potest qr illa n^ est nutrimentalis Et io^ vi demus pisces pane^ conmedere in
aq^. Item in quolibet mixto viuenti requiruntur tria que faciunt mixtu^
constare and duru^ e^e^ alias cito dissolueretur. Item requiritur ig nis vt
calorem habeat in quo vita saluatur Et tunc req^ ritur humidum in quod agat
calidum. Et requirit hu midum aeris qr spu^s generat ex sanguine aereo Item
ossa sunt ex menstruo q^ tum ad grossiores parts men strui qr ossa materia^
hoi^s i^ e^e^ conseruant. Si enu^ no^ e^e^nt os sa homo cito dissolueretur.
Postea de perte menstrui ma gis aquea generatur cerebrum and medulla de
pertibus autem magis aereis generatur spiritus. Et de partibus magis igneis
epar ita quod quelibet membra in homine su^t in sua structione ex aduinctione
alicuius elementi. Nota fetus sic formatur quod quantitas materie preexistentis
co^ densatur vel rarefit ad quantitatem sieve extencionem debite form longum
latum and profundum Et quando res ge nerabilis mayor erit in quantitate
recorrumpenda est et tunc fit rarefactio materie. qua^do vero erit minor tu^c
fit condensatio. sic est quando ex semine mulieris fit homo qr tunc si materia
seminis est mayor recipiente formam hominis tunc primo calor naturalis est and
virtus forma tiua materiam condensat and facit indurescere vsque donec apta sit
form. Et tunc homine generato materia^ aug mentat interim cum elementis vsque
ad quantitatem co^petentem sibi. Et omnes ille diuersificaco^es que precedunt
animam in instanti generatam. debent e^e^ indeter minate ante illud instans
quamuis omnia sunt terminate per formam corrumpenda scilicet per formam
menstrui Tn^ adhuc expectant aliam terminacionem a forma generan da secundum
hoc glosatur littra q^ dicit postea formatur facies secundum trinam dimentionem
semper indeterminatam and indeterminabilem

Textus
Sunt aute^ quid q penes quodlibet tempus signatum ponunt regnare aliquem
planetarum. Et quia scire hoc multu^ confert ad ea que hic scribuntur and ideo
ne ignora^ cie me illd neglectum asscribatur ex hijs aliqua declarabo Notand
po vt dicit Auicenna^ accidencia sunt in triplici genere. q^d eni^ materie
consequu^t in conpoi^to and ei attribuuntur. q^d form. q^d conposito ex
materia and for ma consequuntur. Et cum ho sit natural conpositu^ ex mate ria
and forma tripliciter denominabunt accn^a in ipso Ex perte autem anime sunt
quedam accidencia vt virtus eun di and mouendi Et quia secund intencionem
quorumdam qui digne locuti sunt de natura. oe^s virtutes q^s anima in corpere
co^plectit illas contrahit a speris and corperibus super celestibus

Co^mentu^
Hic author incipit determinare de successiua formacio ne fetus secundum
influencia^ planetarum. Et primo premittit q^d. scdo exeqt intentum suu^ ibi Ab
vltimo enim nota illa conclusio formatur ex littra. Fetus formatur successiue
per planetas id probat extra lra^m. penes illd for matur fetus quoth diuersimode
influit fetui esse and viuere sed planete sunt huiusmodi igitur Minor pz qr
huic influit vi uere longo tempore / huic peruo tpere vtz per ptolomeum car
thilesio suo and per cius co^mentatore^. Nota tunc planeta dicitur regnare qn^
e^ in maiore vigore scz qn^ e^ in domo sua hoc est in signo sibi conformi Et
que sint in domo plan^tarum infra patebit. Nota anima mouet corpus per hunc
modum anima primo mouetur ab alio scz ab appe tibili and sic mota mouet
spiritus quibus motis ipsi mouent musculos qui moti mouent membra Et patet quod
appetibile est principale mouens Sed dubium est vtrum aliquod accidens posset
esse principium alicuius sub esse principaliter Respondet and dicit Galterus
Buralij su per quarto sentenciarum quod sic quia illud est agens quod corrumpit
vnum and generat aliud talis autem humor no tificans fit indisposicio sieve
disproporcio elementorum q^ corrumpit formam hominis and generat forma^
cadaneris quoth est substancia. Respondetur quam humor notificans est qued
substancia no^ enim sumitur humor pro accidente sed capitur pro materia humida
peccante ita quod accidens non corrumpit hominem sed de virtute sui subiecti.
sed qn^ dr^ substancie nihil est contrarium D quod verum e^ de contrarietate
perfecta tn^ been contrarietate diminuta que sufficit ad corruptionem vnius and
alterius ad generacionem

Textus
Ab vltimo enim orb q motu diuino omnes speras in feriores recipit influuntur
ipsi materie principaliter and ra dicaliter and virtutes essendi and mouendi
and ab orb stellarum fixarum fetus recipit virtutem qua distinguitur in e^e^
secundum diuersas figurationes and accidencia Et illud con uenit ei inquamtum
forma. Sed eciam contrahit aliam vir tutem ab hoc orb que dat e^e^ Et secundum
diuersas naturas huius orbis post speram stellatam ponitur spera sa turni^
secundum Astrologos and ab illa influuntur anime ^^tus discernendi and
racionandi. Et postea spera Iouis and ab i^la spera influitur anime
magnanimitas and plures anime passiones^ Et a spera Martis influitur anime
animositas and virtus irascibilis and alia desiderio anime Et a Sole influitur
ipsi anime virtus qued scz sciendi and memo randi. Et a venere influitur ipsi
anime motus concupis cencie and desiderij. A mercurio virtus gaudendi and
delectandi. A luna vero que est radix omnium virtutum na turalium influitur
anime virtus vegetandi quamuis hec eni^ and plura alia ab ipsa anima procedunt^
Et cum ista sequntur ex partibus corporum celestium ideo hec omnia anime
attribuuntur and non solum anime Sed eciam toti conposito quia simplex non
potest sustentari accidens Com Hic ostendit quomodo anime influunt diuersa
accide^ cia a corporibus supercelestibus Nota ab vltimo or be anima capit esse
in omnibus quantum est ex part sui Sed spera celi stellati dat esse distinctum
anime ab alijs entibus quia propter multitudinem stellarum influunt distinctum
esse and distinctionem. vnde secund ho quod stel la speralis respicit vnam
animam plus quam aliam ideo distinctum esse influit cuilibet anime humane^ cui
correspondet distincta stella Nota saturnus est prima stella erratica and
gracia sue influencie dat anime virtute^ dis cernendi and racionandi Et dicitur
saturnus quasi satur in annis per contrarium. vnde cum sit frigidissimus and
siccus influit caristiam ipso regnante Sed jupiter influit mag nanimitatem.
vnde jupiter fuit quidam vir qui expulit pa trem suum a regno suo and quasi
iuuans patrem per contrari um. and illud attributum est vni planete qui
magnanimus est per influenciam. ita quod puer natus eo regnante fit magnanimus.
Sed in venere nascuntur luxuriosi. Sed Mars est malignissimus planetarum and
dat virtutem iras cibilem Sed sol est optimus planetarum influens scienci am
and memoriam. vnde nati sub sole sunt felices and ama biles. Sed mercurius
dicitur quasi mercatorum ^yrios id est dominus. Sicut enim mercator dicitur
esse gaudi osus and affabilis. sic and ille planeta est beniuolus ga^diu^ and
delectacionem infundens Sed luna influit virtutem ve gitandi and nutriendi.
quia est infimus planetarum ideo inmediacius agit. Item littera dicit. accidens
i^ simplici essencia non sustentatur. causa est quia accidens agreditur de
natura subiectum non solum magnitudine subiecti sieve cause materialis. Sed
eciam magnitudine cause efficientis ideo co^positum secundum vnam partem est
causa materialis and secundum aliam pertem e^ causa effectiua. Et ideo in
simplici non est con ponere ideo simplex non est subiectum accidencium and
maxim accidencium realium. Et quamuis e^e^ncia simplex posset esse subiectum
suorum modorum essendi. sicut materia prima est subiectum sue potencie qui est
suus modus essendi proprius and formalis. Ex hoc patet quod accidencia potencie
no^ sunt accidencia solius anime sed sunt accidencia tocius compositi. sed
dicuntur anime sic quia insunt corpori corporaliter and principaliter

Textus
Nunc vero ex perte corporis consimiliter notand Et po de creatione vel
formatione corporis quoth ex embrioe^ cre atur and formatur per effectus and
operaciones stellaru^ que planete dicuntur Primo enim materia embrionis vel ho
minis generandi compressa and coagulata per frigiditatem and siccitatem saturni
disponit and huic scilicet materie a saturno virtas influitur vegitiua and
motus naturalis asscri bitur and tunc patebit in tali materia operatio
aliqualiter debita. Et ideo medici dicunt^ quod post lapsum spermatis in
matrice. quod prim^o mensis in generatione and tempo ris successione. secund
exigenciam nature seminis satur no asscribitur quia sua frigiditate and
siccitate semen constringit and consolidat

Commentum
Postquam a^utor posuit accidencia propria amme mediantibus corporibus
celestibus. consequenter exequitur de accidentibus corporis Nota frigidi est
stringere and co^ densare vt patet in experimento. vt si accipiatur olla ple na
aqua and ponatur ad locum frigidum aqua minoratur sic quod comprimitur Sed
calidi est extendere vt calor ferri facit ferrum extendere Item calor in aqua
bullien te ipsam extendit and rarefacit Sed quia saturnus est frigi dus and
siccus ideo assimulatur terre ideo materiam condensat and conprimit. vnde
versus. Et frigidus sum saturnus siccus and asper Nota dubium vtrum aliquis
planetarum posset refluere frigiditatem Et videtur quod non quia secundo celi
stella influit motum and lumen. Sed tam motus quam lumen calefaciunt go andt^.
Respondeo quod omnis plane ta influit calorem sed vnus plus alter minus Vnde
satur nus and luna minime influunt calorem respectu aliorum planetarum

Textus
Sed ex isto statim oritur dubitacio. quia alicui potest e^e^ dubium vtrum
saturnus regnet i^ cuilibet embrionis concepco^e and si n^ tunc mirabile e^ quoth
dcm^ e^

Co^mentu^
Hic mouet dubium and est illud si dictum e^e^t verum seq^retur quod saturnus
semper regnaret scdo esset mirabile ^^sequencia tenet in littera. Eciam de se
patet quia omni die fiunt conceptiones puerorum

Textus
Circa quod notandum quod materia prima subiecta est corporibus supercelestibus
and eorum motibus Et hoc est quod dicit philosophus primo metherorum quod omnia
infe riora causata sunt a superioribus and ab ipsorum motibus gubernantur Et
ideo necesse est quod ista inferiora per ticulariter and vniuersaliter
respiciantur a superioribus intelligendo de vniuersalitate corporis tocius
supercelestis Vniuersaliter enim ista inferiora respiciuntur a superiori bus
quia nihil fit de materia elementati nisi ex virtute su periorum. ideo dicit
conmentator duodecimo methaphisice quia natura non agit nisi gubernatur a
corporibus supercelestibus. hoc est ab intelligencijs particulariter eni^
aliquid fit in istis inferioribus a causacione superiorum. quia vna pars celi
apta nata est introducere talem formam determinatam and specialem. alia vero
aliam forma^ Et illud totum videtur esse de intencione Commentatoris primo de
generacione and corruptione vbi vult quod gene ratio elementorum and parcium
ipsarum ad inuicem / est ordinata and conseruata per motus corporum
supercelesti um. Et per motus elementorum que concurrunt generaliter ad
generacionem mixtorum. Addit autem Co^mentator. quoth indiuidua animancium and
planetarum sunt determinatarum causarum and sunt determinata ad esse Et Item
causa huius est. quia tunc luna est multum humida and quia reuma causatur ex
superfluitate humidita it is ^deo facit catharrum and quia humiditas lune
perturbat humiditatem cerebri and augmentat ipsum gracia hus aug mentacionis
fit fluxus per nares. Et si tu^c illi radij inuenirent vulneratum vsque ad
mortem lederent ipsum ideo vulnerati preseruandi sunt a radijs lune

Textus
Post hec vero ad influencias planetarum quos autiqui vocauerunt deos nature
super hominem ex part cor poris and anime nunc reuertamur

Commentum
Postquam vero author ostendit quomodo per planetas ha bet formari^ fetus. Hic
ostendit quomodo isti planete se habent ad fetum ex part anime vel corporis
vel simul Nota planete been dicuntur dij nature. Racio quia natura regitur ab
ipsis sicut regnum a rege Vnde totus ille mundus contiguus est superioribus
lacionibus vt to ta virtus eius inde gubernetur Sed diceres si planete su^t dij
nature quod tunc facit celum stellatum Dicitur quod hoc est causa vniuersalis
nature and vniformis Sed planete di uersificant effectum secundum eorum motum
Vnde pla nete dicuntur a planos greece quod est planum sieve error latin non
quod in se errent Sed quod ex eorum motibus fiunt diuersi errores in mundo and
in effectibus

Textus
Saturnus qui est superior obscurior and grauior and tardior alijs facit natum
qui sub eo nascitur fu^cum in colo re ex part corporis and plenum in capillis
nigris and duris and caput turbidum and been barbatum. Et talis homo co^ tinet
subtle pectus and habet scissuras in calcaneis figura liter Et hoc secundum
dispositionem figuralem. secu^du^ vero animam natus est multum perfidus and
maliciosus iratus tristis and malignus vite fetida diligens and turbida
vestimenta semper indutus Et non est luxuriosus and i^ plu ribus venerem minime
diligens ymo naturaliter abhorret. vnde breuiter notand quod secund intencionem
magistri mei in illa sciencia expertus quicunque natus fuerit sub saturno habet
omnes malas d^spoe^s corporis andt^

Commentum
Hic author exequitur intentum suum Et diuiditur in septem parts secundum quod
septem sunt planete Nota saturnus est supremus planeta and conplet cursum suum
in triginta annis ita quod redit ad idem punctum zodiaci a quo incepit. Et
secund ptolomeum saturnus maxie distat a terra. ita quod ad illam partem vbi
tangit speram iouis homo veniret in quinque milibus annorum and in septingentis
and triginta quatuor annorum and* in septuaginta septe^ septimanis and
in^tribus diebus supposito quod dieta hoi^s esset de cem miliaria Et secund
astronomos saturnus est tante magnitudinis quod est nonagenies mayor quam tota
terra Item dictum est quod saturnus est multum tardus in motu suo. hoc debet
sic intelligi / quod in tempore longiori conplet cursum suum. Vnde saturnus e^
been tricesies mayor sole quamtum ad suum orbem. Et sicut sol pertransit su um
orbem motu proprio per ^odiaci signum in vno anno sic saturnus in triginta
annis and mouetur ita velociter sicut sol vbi igitur duo homines ambularent /
vnus per triginta dies ambularet duo miliaria. alter vnum miliare tu^c alter q^
ambulat vnum miliare ambulat cicius n^ tamen velocius est in motu eo quod in
equali tempore pertransit de spacio secund ph^m sexto phisicorum Item nota
littra dicit. saturnus facit natum suum fuscum in color Racio est quia
saturnus est similis terre quia est frigidus and siccus and obscurus and niger
and virtualiter facit natu^ obscurum. Item facit natum cum pilis duris quia est
terrestris complectionis and ideo in fetu humores malos causat and grossos a
quibus generantur grossi pili. Item natus eius est tristis. quia melancolice
complectionis est virtualiter and melancolici sunt tristes qr semper inclinant
se ad terram. Item natus eius est piger in inces su qr ipse est grauis sicut
terra and ideo difficulter mobilis Ite^ ipse n^ appetit coitu^ qr siccus e^ and
li vult appetere posset vti calidis and bn^ conditis and humidis cibarijs Ite^
ille na tus sper e^ inuidus and peruidus qr nullu^ habet gaudiu^ sed semper
melancolisat and eus so^nia vt in plurimu^ fiunt vera sicut vi demus in fatuis
qui dicunt semper futura per fantasias and melancolias Et ipse semper cupit
sedere in angulo so^^^tarie Item nota littera dicit quod ipse habet scissuras
(...) calcaneis.i. diuisiones in pedibus circa anteriorem partem sicut eq^ and
calcanea est vna pars pedis in anteri^^i qua primo terram calcamus andt^

Textus
Jupiter vero stella regularis existens. pia. dulcis* and lucida. and tempera
and prospera. facit natum optimu^ quia nato sub eo dat faciem pulcram oculos
claros. and barbam rotundam Et figurat duos dentes superiores mag nos and
equaliter diuisos. Et dat homini colorem album rubeo permixtum facie. and facit
longos capillos Secundum amma^ facit natum bonum and honestum. diligentem legem
and honestatem Diligensque vestimenta pulcra and or nata Et delectabiles
sapores and odores ei placent. and erit misericors. largus. iocundus. and
virtuosus and verax in sermonibus

Ponit de secundo planeta qui dicitur Jupiter Vnde se cundu^ astronomos complet
cursum suum in.xij. annis ita quod sub quolibet signo moratur ad vnum annum
Vnde secund astronomos jupiter multum distat a terra quia ad illam partem vbi
propinquior est terre homo veniret (...) terra in duobus milibus annorum and in
qngentis.xxvi. and.iiii septimanis and quinque diebus supposito quod dieta
esset de^em miliaria Et magnitudo eius est talis quod quinquagesies est mayor
terra Item jupiter dicitur ille fuisse qui expullit patrem a regno. sic jupiter
expulit operacionem saturni* quia sibi contrarius est per totum vt patet in
litte^^^^^ (...) secund astronomos qui nascitur sub jove peruenit ad m^^tos
honores quia facit faciem pulcram. and facies est nobi^ior pa^s corporis. vnde
jupiter plus laborat in facie ^ in ^^iis membris Et facit homine^ album
rubedine permixtum quia ille color est pul^rior inter alius qr ille color est
sanguineus Item facit barbam rotunda^. quia rotun da figura est nobilissima
ex.ijo. celi Et ideo caput rotu^ dum est diligend ideo nutrices solent
^o^primere and rotun dare capita puerorum Item facit capillos longos ^ facit
natum calidum and humidum / humiditas eni^ cum ca lore est causa longitudinis
puerorum Vnde est superfluum and residuum humiditatis que exijt per poros Et
ideo qui habent longas barbas sunt bone conplectionis and qui cito bar bescunt
est signu^ bone conplectionis Item natus sub jove e^ bonus secund anima^
fidelis and addis^ens coitum appetens and been potens gracia caloris / potens
in opere gracia humiditatis sufficientis and been capit singula que audit. qr
habet spiritus abiles and satis humidos Vnde humidus be ne recipit quia calidus
ideo been delectatur and non est pi ger

Mars cum sit intemperatus in caliditate and siccitate Ideo secundum hoc facit
natum suum rubei coloris cum ^adam adustione and obscuritate sicut videtur in
istis qui passi sunt a sole and habet paruos capillos and par^os oculos and
totum corpus habet curuum and grossum aliqualiter Se cundum ^ero animam falla^
inconstans. inuerecundus irascibilis. proditor. discordias and bella semi^nans
and superbus erit

Hic exequicur de tercio planeta qui dicitur Mars. Nota mars mouetur sub
sodyaco taliter quod complet cursum suum in duobus annis Et distat a terra quod
ad illam partem vbi propinquior est terre homo veniret in quadringentis and
nouaginta annis and vndecim septimanis and quatuor diebus supposito quod dieta
hominis esset nouem miliaria Item nota caliditas and s^ccitas sunt cause a
dustionis and crispitudinis crinium Vnde nati sub mart habent paucos crines
causa siccitatis and habent curuos seu crispos crines causa adustionis Item
natus sub mart est rubei coloris cum quadam obscuritate. quia color rubeus
causatur ex eo quia calidum agit in humid and consumendo humidum relinquit
siccum sicut videmus quando debent conburi lateres quod ante conbustionem non
sunt rubei sed postea consumpto humido efficiuntur rubei and isti nati habent
paruos oculos quia oculus est membrum in quo viget humiditas quia oculus est
aquee nature ab extrinseco. secundo de anima quod patet si leditur exijt aqua
and quia mars est calidus and siccus ideo non potest formare magnos and pulcros
oculos Item mars inducit bella quia exsiccat cerebrum and cor intendit and sic
ira generat Ira enim e^ ascensio sanguinis circa cor and io^ mars secundum
antiquos vocabatur deus belli Item natus eus e^ fallax Racio quia est siccus
and calidus and sic vt semper est iracundus and cogitat de malo vt fallat
homines and perdat Item ^atis appetit coitum quia est ca lidus and modicum
potest quia caret humiditate et cetera

Textus
Sol quid regularisstella existens lumen mundi and oculus vocatus na^um sub eo
facit c^rnosum and facie^ pull cram and oculos magnos. colorem album cum quadam
rubedine been barbatum and longos capillos. Secundum vero animam vt quidam
scribunt facit ypocritam and ma lum iustum in exteriori part apparentem. and
facit homi nes multu^ scie^tes secundu^ aliquos Sed inueni aliquos dice^tes.
quod natus sub illo planeta est regularis. religio sus profunde deuocionis.
sapiens. dives. dilige^s bonos and deprimens malos

Commentum
Eexequitur de quarto planeta qui dicitur sol Vnde sol de sui natura est
planeta calidus and ideo enim influit nato sub eo calorem and est siccus sed
temperate Vnde enim dice res si sol est siccus sicut mars quare non influunt
eund effectum Dicendum quod propter caliditatem and siccitatem sol enim
virtualiter est humidus and non siccus nisi temperate Item S^l secundum
antiquos diceba tur pater deorum quia sol est princip^um vite influens es se
oi^m rei ita quod sol per eius accessum emisperum nostrum influit fertilitatem
and generacionem Et post eius recessum videmus arescere and terra^ fieri arida^
and in quolibz signo ma net quadraginta dies and cursum suum perficit in ono
(...) and secundum astronomos tantum distat a terra quod ad illam partem vbi
propinquior est terre. homo veniret in quadringentis and triginta a^nis and in
viginti sex septimanis and in duobus diebus ita quod dieta eius esset december
miliari^ Item nota natus sub sole est ypocrita and dicitur ad ypos quoth est sub
and crisis aurum quasi habens malum sub a^ro idest sub bona apparencia vnde
versus Omnis ypocrita facietenus est heremita Item calefacit tempera te and
ideo facit natum sub eo magne sapiencie quia calor saltem moderatus est
instrumentum operandi virtutes a nime quia calor facit spiritus abiles and
promptos Ite^ dicunt quid natus subsole libenter vult mitti in auxilium quia
amabisis est and iocundus ideo deus prouidet sibi de om ni^ bono Item sol
secundum ptholomeum in centilogio suo dicitur esse occies mayor quam tota terra

Textus
Venus est stella beniuolus and facit natum pulcrum and maxim oculis and
supercilijs carnosum and medie stature se cundum animam vero blandum and
eloquentem musicalia diligentem voluptatem gaudium and coream desideranbent

Commentum
Prosequitur de quinto planeta qui dicitur venus. (...) de venus habet plura
nomina. primo dicitur venus a venerando quia antiqui venerabant eam causa
amoris Eciam dicitur lucifer quia de mane lucem indicat quando precedit solemn
seque^do de vespere dicitur hysperus qui^ vesperum de nocte inducit solemn tamen
sequendo and habet colorem candentem and fulgentem inter sidera Et comp^^^
cursum suum in trecentis triginta octo diebus Et ven^^ est in magnitudine sicut
est vna pars de viginti octo par tibus terre Et secundum astronomos tantum
distat a terra quod ad illam partem vbi propinquior est terre homo veniret in
quinquaginta and quindecim a^nis and. ius. septima nis and vno die supposito
quod dieta hominis esset december milia ria Nota venus est casidus and humidus
virtualiter. and facit natum luxuriosum and pulcrum quia gracia caloris fa cit
natum appetere and gracia humiditatis facit ipsum posse in opere Item facit
natu^ diligere musicalia quia mu sica est vtilis pro cantantibus and ipsis
amatoribus Item nota supposito quod venus and saturnus venirent secundum op
positum tunc natus illo tempore non esset omnino bonus nec omnino malus sed
medio modo se haberet quia bonitas veneris retardat maliciam saturni quantum
potest and sic facit ibi medium

Textus
Mercurius quem astronomi solemn assequi asserunt and ex radiis contrahitur
facit natum cum corpore gracili satis parue person and barbe pulcre Et raro
secundum animam erit sapiens and subtilis philosophiam dilige^s Et studium boni
moris and perfecti sermonis and ille multos acquirit amicos and tamen non
multum fortunatus in eo bona consilia vigent verax and nullius peruidie ex
part modulacionis* and non est consocius id est soci^^in malo

Commentum
Hic exequitur de sexto planeta qui dicitur Mercurius Nota mercurius semper
graditur cum sole: and nunquam ab eo distat amplius quam triginta gradibus
Colorem enim habet radientem raro propter vicinitatem solis videtur Sed tn^ in
meridie media^te speculo videt Et dicit enim mercurius quasi mercatorum kyrios
id est deminus quia mercatores indigent eloquencia vnde mercurius dicitur enim
deus eloquencie Et complet cursum suum in tricen it is triginta octo diebus ita
quod modicum minus quam per an number Et quantitas mercurii est sicut vna pars de
viginti duobus mill partibus terre ideo est stella parua Et littera dicit quod
mercurius contrahitur a radiis solis Racio quia continue mouetur sub sole Et
propter radios solis videri non potest quia lumen magis obfuscat minus

Item natus sub eo diligit philosophiam quia facit na tum subtilem secundum
animam ideo diligit subtilia

Item mercurius facit hominem loquacem multas in firmitates patitur and ipse
est bonus consilij

Textus
Luna cum existat velocioris motus. facit natum vagabundum. verus sermon
nullius seruicii. and facit hominem iocu^dum. and mediocris stature and habet
oculos inequales sed vnum maiorem reliquo

Co^mentum
Exequitur de vltimo planeta qui dicitur Luna No ta septimo and vltimo quod
luna est velocissimi motus ideo na tus eius est va^gus and non potest durari in
aliquo seruicio vel officio Et quod luna est velocissimi motus patet quia q^^
ta planeta est inferior. tanto cicius mouetur vnde luna complet cursum suum in
^xxvij. diebus and.viij horis Et secundum astronimos tantum distat a terra quod
ad illam partem vbi propinquior est terre scilicet ad concanum or bis lune homo
veniret. in xij. annis and.lviij. septimanis and in tribus diebus supposito
quod eius dieta esset december mili aria Nota luna habet lumen a sole and quando
currit cum sole tunc habet maiorem vigorem and vim vt in noui lunio and in
quolibet mense anni complet cursum suum per xii. signa Et in luna videmus
maculam. and causa huius e^ per co^mentatorem quarto celi quia luna est corpus
r^ tundum and rarum in medio densum ex nubibus Et ideo in medio propter
raritatem non potest reuerberare lumen so lis and sic penetrat ipsum in medio
and per hoc patet obscuri tas

Textus
Et sciend quod oe^s stelle and alie pertes corperis supercelestis illa officia
diuinitus ipsa ex^quu^t and se^per sic agu^t and sic nu^quam impediunt qua^tus
e^ expert earum Et io^ si phas e^e^t dicere se cund ea q^ dca^ su^t oi^a
inferiora a superiobus regu^tur Et io^ illa q^ diuino sacrifio and bestiali
i^molaco^e and alia q^ i^ mundo fiu^t no^ pn^t remoueri ab acco^e corperu^
supercelestiu^ dancium vitam and mortem

Commentum
Hic author ponit vnu^ notabile qr prius dictum est quod natus sub diuersis
planetis diuersimode regitur et pro ducitur. Diceret aliquis quomodo vel (...)
sunt stelle sic ordinate Respondetur quam per naturam diuinam talis ordinacio
facta est deus enim sic ordinauit domum planetarum Et illud patet.xij.
methaphisice Et author ^ult quod per iei^nium and sacrificium bestiarum non
potest remoueri cursus planetarum illud probatur quia motus ^eli est semper
vniformis and regularis secund ph^m.vijo. phisicorum and semper mirabilis sicut
ergo instituit ab ete^ no sic ergo ab eterno vel ineternum permanebit Sed co^
tra sapiens dominabitur astris secundum theologos hoc non est nisi cursus
planetarum and effectus impediri possu^t Respondetur quod sapiens sic
dominabitur astris quando vi deret aliquem effectu^ saturni^ de necessitate vt
frigiditate^ tunc potest se canere a nocumento sed non potest impedi ri eorum
effectum simpliciter quoniam ita semper agunt Et author loquitur naturaliter cum
dicit quod per sacrificia non potest remoueri effectus planetarum quia
theologus tenet ibi oppositam partem quia omnia sunt in potencia dei and deus
agit libere and sepe exaudit preces xpristifidelium Ex istis verbis sic forte
aliquis crederet me sic capere in duplici peccato p^mo quid e^ quid statim visa
superficie vborum concluderet enim ex eis verbaliter omnia de necessi tate
venire Secundo quod me occultore^ xpristiane fidei vellz dicere Et necessarium
de istis narratum sic planetis

Textus
Hic Respondet cuid questioni qr aliqs possz autori ex dictis nainque patet
quod omnia ex necessitate euen^unt quia eueni^unt iuxta cursum planetarum and
ille non potest impe diri secundum autorem. Vnde omnia been eueniunt ex
necessitate condicionata sed non absolute hoc sic declarat quia quilibet
effectus de necessitate euenit stantibus suis causis necessarijs and
infallibilibus. vt dicit. Aristotiles ijo posteriorum. sed quia materia
quandoque est indisposita ideo eorum effectus impediuntur per accidens Et sic
supposito quod virtus planetarum in tali signo inducat mortem tame^ adhuc homo
per remedia potest conseruari and sic materia non est disposita seu apta ad
talem effectum Ex illo patz error illorum qui dicunt omnia euenire de
necessitate con stellacionis Vt autem ea que dicta sunt lucidior lumine
cognoscantur and qu^o aliquando plures fetus fiunt in matrice and plures pueri
nascuntur sicut duo gemelli. Oppor tunum est modicum transgredi ab hominis
generacione and videndum de generacione ai^alium imperfectorum que no^ est ex
semine sed ex putrefactione generantur Iuxta quod notand est quod illa ai^alia
imperfecta sunt sicut musce and simi lia non semper eod modo generantur sicut
perfecta anima lia qr per decisionem seminis non generantur sed ex putre factis
vt patet quarto methaphisice

Capitulum tercium in quo author agit de formacione fetus in vtero Et primo
facit digressionem a proposito Secundo regreditur ad propositum ibi respondemus
and dica mus Nota quod musce and aranee sunt animalia imperfec ta and non sunt
de perfectione vniuersi sed tamen non omnino frustra ideo qui^a natura ipsa
ordinauit / vt malos humores absorbeant and vt eo melius homines a malis hu
moribus preseruarentur

Vtrum autem animalia eadem ex semine vel sme semine generantur Dubitacio est
apud plures. Opinio enim Auicenne capitulo and libro de diluuijs est quod ead
any malia ex semine and sme generantur. Et hoc declarat quia diluuium fieri
potest adhuc universal and in tali diluuio cor rumperentur omnes viuentes.
corruptis autem omnibus viuentibus fierent influencie in cadauera mortuorum que
putrefacta sunt and tunc ex virtute celi generabuntur eadem que prius fuerunt
ita quod vnum generatur ex putre factis and aliud per decisionem s^minis
generabit sibi simile in specie and declarat possibilitatem huius ad sensum
dicens. Capiantur capilli mulieris menstruose and ponant sub terra pingui vbi
iacuit fimus tempore yemali. tunc in vere si^e estate valescente calore solis
generabitur serpens longus and fortis. Ille vltra generabit sibi similem in
specie per decisionem seminis Et illud idem declarat in mure qui tempore suo
qdam mus erat factus ex putrefac tione and illa vltra generauit sibi similem in
specie ex semi^e plures raciones possunt adduci Sz sufficit quod dictu^ est
quia longum esset omnia incidencia ab illa materia enarrare vel declarare

Textus
Hic author mouet dubium and hoc sic quod ponit opinioe^z Auicenne and raciones
eius Secundo reprobat illam ibi bre uiter ad illam andt^. Nota Auicenna posuit
datorem formarum vt patet per conmentatorem duodecimo methaphisice and quarto.
Et ideo ipse vltra posuit. quod virtus diuina mediante motu planetarum possit
infundere formas and dare esse and tunc vltra ex putrefaccione rebus generatis
illa vltra generant sibi similia. sic eciam posuit si vir tus solis in terra
producit planetam quod ille vltra mediante fructu and semine possit producere
al^um planetam Nota quod crines mulierum menstruosarum sunt multum humidi and
grossi and venenosi and ideo si isti ponantur sub pingui terra in yeme
generabuntur humositates and venositates per virtutem solis and possunt verti
in serpents and sic dicitur: quod basiliscus fiat artificialiter in fimo ex
ouo. vnde fimus e^ terra pinguis arphinata humiditate repleta. Et io^ facit
aliquid fructificare. vnde in terra arida and sicca illd non habet veritatem
Item in yeme cum fimus ab intra est humidus and calidus sufficienter qr frigus
circunstans non permittit calorem innatum exalare and recedere^ Nota mus qui
generatur ex putredine terre. est grossi or alio mure generato per decisionem
seminis Et ille ha bet caudam maiorem and est multum venenosum quia ma teria
fuit putrida valde ex qua est productus. Item Auicenna posuit quendam vitulum
cecidisse de celo quem dixit generatum fuisse in aere ex putrefaccione Breuiter
ad illam opinionem est dicendum vel respo^ dendum quod ista opinio non est
vera* Et ro^ est secundu^ ph^m octauo (...) sic propriu^ habet age^s quia (...)
quia alius est actus materie and alius est (...) dicitur octauo methaphisice.
Et tamen (...) bent diuersas formas and materias and per (...) agencia and
generancia habebunt. Intencio (...) octauo phisicorum est quod eadem animalia
(...) speciem possunt fieri ex semine and s^^e (...) quandoque fit ab aere
quandoque a natura. (...) differt ab Auicenna q^ ait. quod nunquam animalia
(...) semine fiant secund ph^m hoc non est verum (...) ab eo qr secundum
doctrina^ ph^i primo metherorum (...) universal est inpossibile apud creaturam
fieri tam pe^ (...) quam per aquam. Hus racionem dicit Albertus (...) fit ex
constellacione humectante / ideo (...) humectans respicit vnam partem terre
tunc ali^ (...) terre respicit aliam pertem scz constellatio desiccans and
(...) tum vna humectat in vna perte tunc alia desiccat in (...) perte ideo
inpossibile est quoth dicit Auicenna

Commentum
Hic author inprobat Auicennam and opinionem (...) Et nota racionem
conmentatoris probando quod (...) ex semine dicuntur specie sic quod agens est
(...) and recipiens diuersi and tunc receptum erit (...) propagatis and a
putredine generatis sic est quod materia (...) alia scilicet semen and putredo^
Item agencia (...) sicut (...) Incorpora^^ (...) a quibus (...) pagatis sic
illi (...) fit and generat (...) seis illi d^n^t specie Nota impossible est
(...) universal quia planete no^ possunt sic co^curre^^ (...) fit dilunium
perticularent si omnes planete (...) in hoc frigido signo piscium quia illud
signum est (...) frigidum ideo contingere posset dilunium tamen (...) in vna
regione qua^ illud signum respicit and sic non (...) fieri nisi miraculose
Legitur enim quod factum fuit (...) universal propter maliciam hominum de illo
hoc nihil ad propositum cum naturaliter loquamur E^ dictis nota per
experienciam videmus nos quod tempore yemali in vna regione plus generatur de
aqua and in alia regione op posita vbi est estas plus generatur de aere and
igne secun dum cursum planetarum Respondeamus and dic^mus quod quedam sme
semine generantur and causam huius generaci onis reddit philosophus quarto
metherorum dicens calor dis gregans corpus mixtum facit hoc quod subtle
extrahit and re linquit grossum and non est absolute calor sed est virtus co^
stellacionis and celestis Et intencio ph^i est quod materia ex q^ animal sme
se^e nascitur e^ aliqua humiditas subtilis in qua quid calor naturalis sepe
agit ex part celi quid pro porcionatus est materie in quam quidem materia^
forma talis animalis debet introduci hanc humiditate^ ca^or ce lestis iam
dictus segregat a qualibet perte grossi terrestris and secundum intencionem
philosophi octauo methaphisice hec generacio est vniuoca saltem virtualiter non
autem formaliter per hoc soluitur dubitacio quam quid faciunt dicentes omne
quod generatur vniuoce ex sibi simile generatur in specie verum est virtualiter
Circa hoc notandum quod ex eadem materia plura animalia imperfecta nascuntur vt
ex stercore equi nascunt musce. vespes and plu ra consimilia diverse speciei
and diuersi coloris and figure generantur

Hic soluit dubitacionem and respondet secundum intencionem suam Nota secundum
albertum talis est mo dus generacionis animalium ex putredine quod calor solis
quando pretenditur vsque ad materiam putridam tunc extrahit humidum subtle ab
illa materia and generantur que dam pellicule exterius ita quod calor interior
non permittit exire and tunc virtute solis ille calor qui est in materia
putrida petit exitum and impeditur and ex tali motu sursum and de orsum
generatur quid spiritus pulsans mediante quo spiritu vita producitur in tali
materia Et si querat vtru^ ille spiritus pulsans sit substa^cia vel accidens
Dice^d quod est sub stancia quia mediante virtute formatiua ille spiritus agit
and quia agens non nisi mediante substancia producit ideo necesse est illum
spiritum esse substanciam Et ille spiritus est corpus subtle generatum ex
subtiliori part materie putredinis. Sed dubitatur vtrum ille spiritus sit
anima tus vel inanimatus Dicendum est quod ille spiritus non est formaliter
animatus sed virtualiter. quia educit any mam viuere effectiue de illa materia
putredinali Et ideo dicit Auicenna duodecimo methaphisice in illa digressione
vbi improbat auerroim platonem and theumixtium quod ex pu tredine generantur
rane^ Sed author dicit calor solis at trahit humidum a putredine probo per
experienciam^ acci pio vnum murem putredinalem and ponam in locum vbi sunt
radij solares in vigore inueni^o quod calor solis facit ex alare totam materiam
muris ita quod nihil remanet nisi pellis Nota generacio septimo methaphisice
diuiditur quia quedam vniuoca quedam equiuoca Equiuoca est qn^ formaliter
generans and genitum differunt specie vt si ge neratur mus de terra andt^
Vniuoca est quando generans and genitum conueniunt specie vt homo generat
hominem vel equus equum Et ex illo soluitur dictum philosophi sep timo
methaphisice quando dicit omne quod fit a simili suo in specie fit. verum est
de generatione vniuoca sed non equiuoca Nota animalia generata ex putredine non
habent semper eundem colorem. speciem vel figuram Ra cio est quia ista
differunt specie modo quecunque differunt specie eciam differunt figura and in
color naturali quia ista consequuntur formam

Causa aute^ diuersitatis istorum animaliu^ est diuisio semi nis in matrice and
illud autem est verum principaliter in animalibus perfectis Et est notandum
quod in matrice mu lieris plures sunt cellule qua^do tunc semen decisu^ a patre
sic colligitur quod in vna quaque cellula matricis semen sic re cipitur tunc
est modus generacionis plurium fetuum and ille modus generaco^is respectu
animalium imperfectorum accipit simile ita quod inest aliquod loco matricis and
aliquod loco seminis Et ideo talis humiditas diuiditur per loca eductionis
fetus in putrefactis Et ideo multiplicantur talia animalia Et causa
similitudinis talium animalium est similitudo humidi educti de corpore in
parts homogenias Et diuersitas speciei talium animalium sumi tur per oppositum
scz per humidum eductum in parts eu trogenias

Hic author infert causam quare aliqua^do plures pueri nascunt vnde plures sunt
cause pluriu^ fetuum perticularum Prima e^ diuisio semi^s in cellulas and no^
e^ sufficiens qr expertum est per obsitrices quod semel qued domina peperit
massam carneam continente^ septuaginta figuras hominum modo certum est quod non
sunt tot cellule matricis Secunda causa est habundancia seminis and tunc diui
ditur and spargitur and fiu^t plures fetus Tercia ca^ est qr quando mulieres in
coitu nimis se mouentur and tunc circundispergitur semen and tunc fiunt plures
fetus

Quod autem qued animalia generata sunt longa and stricta and qued breuia hoc
est ex diuersitate conplectionis qr ex colerico calido and sicco generatur
corpus longu^ strictu^ and gracile ideo quod color in eo multum exte^ditur Ex
flegma tico. frigido and humido generatur animal breue and latum quia humor
aqueus est multum dilatabilis and frigiditas non multum extendit ipsum Sed ex
sanguineo calido and humido generatur animal medium inter longum and breue
propter calidum and humidum temperatum Sed ex melancolico generatur animal
strictum and breue quia frigiditas non permittit ipsum extendi and siccitas non
permittit ipsum dilatari Ex colerico autem accidentali and adusto generatur
ainmal longum and valde gracile quia feruor caloris eius multum extenditur. and
siccitas mediata attenuatur Et est notandum quod colericus est crocei coloris
vt frequencius Et sanguineus rubei coloris Et melancolicus nigri coloris. Et
flegmaticus albi coloris. Et quorum natura permixta fuerit horum and qualitas
and color necessario permixtus erit. Sic ergo in hoc capitulo habemus modum
generationis animalium inperfectorum and quomodo plures fetus simul fiunt tam
perfectis quam in inperfectis and quare aliquod animal est longum and aliquod
breue

Commentum
Hic author ostendit causam quare qued animalia ge nerata sunt longa and breuia
and satis patet in textu. Nota nullus homo est qui sit purus colericus vel
flegmaticus and sic de alijs sed omnes mixti: sed vnus been plus habet de
sanguine quam alter quia nullum est animal in quo elementa equaliter dominantur
vt probat Auerrois primo celi. quia si hoc esset verum homo vbicunque poneret
co^misceretur quoth est inpossibile andt^

Textus
Nu^c aute^ ad superiora dicta de generatione and forma tione embrionis in
vtero materno sermone^ nostru^ conuertamus and de modo exitus dicamus Et primo
videndum est quomodo iste tres potencie anime scilicet vegetatiua sensitiua and
intellectiua. veniunt ad materiam fetus sieve qo ordine Iuxta quod notandum quod
illud est alterius negocii quam materia requirit quia respicit scienciam libri
de animalibus tamen aliquantulum de ipsa breuiter tangamus aliquid

Hoc capitulum quartum and est de creatione fetus. Et primo premittit quedam
necessaria. Vnde dicit litte ra quo ordine quia inter istas potencias est ordo
perfecti onis and communitatis. Et ideo dicit commentator primo methaphisice in
de erroribus quod primo respiciuntur et accipiuntur form vniversals and
postea minus vniversals vsque ad determinabiles ergo semper est ordo andt^
Sperma vero collectum in matrice mulieris augmentat statim quando infusum est
ei and quando matrix been est clau sa Sed alimentum est potencia vehetatiua
quia spermate decisso a patre vel a generante dimissa est ista potencia ve
hetalis.ij. patet.ijo. de anima quia potencie ^ehetati ue sunt duo opera
scilicet generare and alimento vti qr pla^ ta generat plantam. animal vero
animal. Vnde videtur quod ab illa anima fluit virtus generatiua. postea vero
tempore subsequenti secundum exigenciam nature su^ additur materie anima
sensibilis and postea anima illius spe ciei vel illius. Et ille virtutes
scilicet vehetatiua and sensi tiua distinguntur per operationes que vltra
differunt per obiecta and non differunt ille due potencie scilicet vehetatiua
and sensitiua ita quod sint due potencie distinct. est enim vna and eadem
essencia quamuis non eodem modo. Secundo dicit ph^s.xvi. de ai^alibus embrio
p^o viuit vita plant secundo vita animalis tercio vita speciei huius vel huius
Eciam additur in homine virtus intellectiua que no^ generatur a materia sed a
celo and est de foris infusa vnde est finis and perfectio omnium formarum
existentium inferius Id consueuit apud medicos dici quod prima vita est late^s
and occulta media apperens and manifesta. vltima vero ex cellens and gloriosa a
prima est sensus naturalis a secunda sensus animalis a quo sensus visus auditus
andt^ a tercia ve to est sensus spiritualis a quo interpretacio discrecio per
scrutacio and sic de alijs

Hic author ostendit intentum suum ostendendo quomodo iste tres potencie veniunt
ad materiam Nota spiritus and semen viri est quodammodo vitalis quia viuit vita
hominis Et quando istud recipitur in matricem vinam and calidam tunc operatur
in semine mulieris and virtus generatiua primo generat pelliculam fecundia^ cui
semen inuoluit and sic continuo se mouet ad seme^ mulieris and penetrat i^
materia^ longa^ lata^ and profunda^ and incipit ibi vtus for matiua generare
spiritus pulsantes and pulsatiles and m eo quod generat illos spiritus
pulsantes facit materiam viuam and format venas and neruos in quibus currunt
illi spiritus vnde spiritus and vene pulsatiles vel salte^ proporcionabiles
eius inueniu^t in arboribus and plantis and tunc materia sic viue^te vita
spiritnu^ q^ vegetant illam materiam tu^c ai^a sensitiua recipit in illa
materia Et tunc in homine mate ria stante sub anima cogitatiua que est vltima
forma ma terialis per virtutem dei and celi Intellectus infunditur et
introducitur. vnde loquendo tam phisice quam theolosice in tellectus non
educitur de potencia materie quia intellectus non est corpus nec virtus in
corpore per commentatorem tercio de anima co^mento quarto and quinto Sed
theolice loquendo tunc anima est forma substancialis cor poris human^ dans sibi
esse substanciale. Sed Auerrois po^^t quod intellectus copulatur nobis solum a
generatione and per copulacionem fantasticam sicut nauta naui per naui gationem
and ponit quod sit vna in hominibus omnibus Et ille articulus est ab ecclesia
condempnatus. qui enim hoc credunt saluari non possunt Et per hoc tenent
potentissime aristotilem esse condemnatum quia in illa oppinione vide tur
mortuus fuisse ita quod ad minus dubitauit sic quod no^ fir me credidit
quemlibet hominem habere distinctum intellectum a deo creatum sicut videtur in
zo and iio de anima. Nota illa forma dicitur educi de materia que extenditur
extensione materie ita quod tota est in toto and pars in per te extensiue vt
omnia sensitiua in corpore pedali pedalis and in semipedali semidalis licet sit
tota in toto virtualiter Nota author videtur poni illud quod potencia vegitati^a
sit pro aliquo tempore in materia pro quo non est sensitiua illud est verum
manifest. ita quod prius manifestantur o pera huius potencie q^ prius apparet
fetum nutriri and aug mentari antequam senciat and moueat

Textus
Tempus vero egressus ab vtero materno vt frequen cius est in nono mense
quibusdam tamen in octauo q^busdam in decimo and quibusd in vndecimo non vltra.
q^da^ vero mulieres solent parere in secundo me^se and abortie.i. naturam
hominis non producunt sed aliquam materiam carneam vel lacteam. Illud autem
accidit eis propter plura vt patet quia materia menstruorum corrupta est si mul
per nimium motum per quem rumpitur matrix vel propter alia mala Et ideo
meretrices and docte mulieres vel helene in hac art qua^do senciunt se
impregnatas mo uent se de loco ad locum de villa ad villam and ducunt co reas
and multa alia mala and vt frequencius multum coeunt and luctantur cum viris
quod per motum liberentur a concep tione cupiunt coitum vt per delectacionem
obliuiscantur dolorem qui generatur ex destructione fetus

Hic author exequitur intentum suum de egressu fetus Nota autem omnis fetus qui
egreditur in nono men se vt sepius viuit ille fetus est been maturus and satis
fortis quia enim nonus mensis corresp^ndet ioui Jupiter autem est beniuolus
planeta scilicet calidus and humidus ideo est ministrator and nuncius. vita
autem consistit in calido and humido Item author dicit quand^^ i^ (...) cimo
mense fit egressus and illud non est verum sed (...) res decipiuntur in
conputacione quia quandoque concipiunt vnam massam seminis and post aliam
quindenam impre^nantur and tunc putant se co^cepisse prius. vnde illa massa
prius concepta eijcitur and emittitur tempore ^ere co^cepti onis Nota quando
puer primo egreditur tunc ponit digitum ad os ex sue nature exigencia. Racio
quia puer de matrice tanq^m de balneo calido and tunc veniens ad ae rem sentit
frigus ideo ponit digitum ad os calidum. Ite^ quando nascitur tunc sonat quia
patitur ab aere frigido Et si facit clamorem in ventre signum est quod non
exijt vi uus quia aliunde non faceret clamorem nisi a quada^ lesione Est autem
notandum quod iuuenes mulieres ex tio^ re and ex ictu tonitrui sepe disponuntur
cruris quod fetus vita^ habens moritur and si vitam non habuerit possibile
esset quod semen motu naturali a forma hominis destitueretur Cau sa autem huius
primo accidit ex part timoris a quo to tum corpus immutatur and disponitur ad
egritudinem and per eius aduentum fetus leditur and extinguitur Secundo ex per
te fulminis quod penetrat vsque ad interiora and ea^ destruit and combustione^
facit and tamen nullum signum conbustionis extra apparet propter vaporem illius
subti^itatis Et est eciam vapor ille fortissimus qui eciam interficit homine^
eo quod penetrat ad membra vitalia interiora and propter sub tilitatem apparet
adustio eo quod magis ledit ictu quam calore Et tunc vt frequencius secundum
dispositionem naturale^ interiorem vbi fetus inuenitur dispositus and tunc
(...) totum humidum radicale and complectionale fetus and tu^c fetus
extinguitur. Et est sciendum quod illa non sunt ficta quia sicut recitat
Albertus de operatione and effectu fulminis quod in ictu toni^trui quandoque
videtur conburi calcius pede illeso and econuerso and quandoque pili iuxta loca
libidi^s membris illesis and quod ictus fulminis pertingit ad interiora per
hunc modum quem di^i fides huius causa est quia venenosus serpens percussus a
fulmine per paucos dies v miculat and putrescit and est serpens a quo tollitur
venenum per husmodi impressionem. Item signum fidei est doleu^ percussum cuius
vinum stetit per aliquod tempus no^ exe undo de hijs autem superfluum est hic
determinare

Commentum
Hic author ponit quedam notabilia. Et nota quod toni^ truum quandoque ex calore
solis fit scilicet quando exalaci ones calide recipiuntur inter nubes and ibi
per frigus nubi um exagitantur tunc scindunt nubem and ex tali forti mo tu fit
incensio illarum exalacionum and per conn^s coruscacio ideo illi peccant qui
dicunt quod fiat in tercia regione aeris quia fit infra nubes. Et duo sunt
motus tonitrui scilicet ictus and fulmen modo ictus ille quandoque scindit arbo
res and ille est sonus and ille non scindit sed ictus Sed fulme^ non quia est
valde subtle quia generatur exalacione subtili and calido Et illud fulmen sepe
comburit calceum alicuius pede illeso. Racio quia quandoque fulmen ita cito
recedit quod pedem non tangit and quandoque comburrit pedem calceo manente
illeso. Racio quia calceus est substancia porosa sicut omnis pellis. ideo
fulmen transit per omnes po ros calcei and inuenit pedem resistentem ideo illum
conburit

Textus
Sed de his que dicta sunt intendo quedam dubia mo uere quorum solutiones and
determinationes vobis conmitto Primum est. vtrum possibile sit in illo tempore
qn^ vir est in coitu si effectus fulminis per omnem motum fuerit semen receptum
hora eiectionis posset recipere per aliquam nouam impressionem per quam
disponatur ad aliquod aliud quod sua natura perticularis intendat

Commentum
Hic mouet quedam dubia Et primum dubium soluitur sic ut dicit quod fulme^ in
hora eiectionis semmis potest impedire semen a forma quam agens perticulare
intendit quia possibile est quod fulmen fecit materiam venenosam and sic facit
ipsam ineptam ad generacionem hominis ita quod ex illa materia generantur
bufones and alii vermes and sic patet so lucio primi dubij

Secundum dubium vtrum in hora eiectionis a plane it is possit prohiberi ab ipso
fulmine and tetigisse materiam se minis ex part patris and matris

Hic mouet tercium dubium and potest sic solui quod virtu tes planetarum
possunt impediri a fulmine ideo quia planete uidem influunt vitam and esse tale
hoc fulmen destruit Vlterius dubitatur quare hoc pocius fit in princip^o
eiectionis seminis quam tempore consequenti Dicendum quod tempore eiectionis
tunc semen adhuc est tenue and cito po test impediri Secundo dubitatur qr
dictum est quod supe periora non possunt impediri qr semper agunt naturaliter
Dicitur quod been possunt impediri in illis que sequuntur open ra prima illorum
Tercium dubium vtru^ per ictum full minis tangente^ materia^ vtra^que posset
influere semini vir tute^ per quam procedit ad forma^ masculi ita tamen quod ma
teria prius disposita fuerit ad femelle forma^ vel disposici onis and econuerso

Mouet tercium dubium Et soluitur sic si materia esset disposita ad formam
femelle tunc per ictum fulminis in masculum disponi posset and econuerso and
ideo contingetur hoc posset and ille soluciones sunt probabiles Et vult author
dice^do quod illa dubia sunt multum occulta ideo in littera non soluit ea

Nunc autem videamus and dicanius de fetn ni quo men se habeat egressum in
octauo eni^ me^se raro viuit racio qr omnis fetus naturaliter tendit ad ortum
in septimo me^ se and incipit laborare ad egressum and ideo cu^ in septimo men
se laborauit tunc debilitatus est ergo si in octauo mense exiat non diu viuit
Si vero in nono mense exiat est sanus quia requieuit per octauum mensem a
laboribus habitis in septimo mense

Hic author exequitur de exitu fetus in speciali Nota fetus in octauo mense male
se habet hoc probatur extra textum Racio est quia saturnus tunc dominatur and
ille contrarius est vite animalis quia est frigidus and siccus A^ia racio patet
ex textu tamen si fetus esset valde fortis and haberet amplum foramen per quod
exiret posset enadere and sanus exire sed hoc raro contingit Sed quod in nono
men se sanus exiat patet quia nonus mensis correspondet ioui qui est calidus
and humidus and est principium vite

Textus
Vbi sciendu^ e^ quod in quibusda^ mulieribus e^ mayor dolor quam in aliqibus
qr i^ quibusd accidit quod fetus quandoque preten dit manum. quandoque pedem
que omnia sunt nociua. and tunc obsitrices fetum diligenter retrudunt and ex
illo gene ratur magnus dolor ita quod plures mulieres nisi fuerint val de
fortes debilitantur vsque ad mortem accidit quandoque eciam in partu mulieris
quod corrumpitur vulua mulieris vsque ad anu^ ita quod ista duo foramina fiunt
vnum and tunc obsitrices discrete vtuntur quodam vngento vngentes vuluam quia
retrudunt matricem and sic matrix sepe leditur and vulneratur ideo been
necessarium est in partu mulierum vt habeantur discrete mulieres in hoc opere
expert Didi ci hoc aute^ a quibusda^ mulieribus quod quando fetus preten dit
caput in exitum tunc been vadit negocium quia tunc alia membra faciliter
sequuntur and sic fit leuis partus

Hic author ponit vnum notabile and est satis notumex textu Sed est notandum
quam qu^ando fetus preponi^t pedem vel manum non potest been exire quia tunc
iacet ob^i que in vno latere and maxim stimulat and tunc mulieres re trudunt
and retrudendo fit maximus dolor and quando vulua mulieris est arta and fetus
magnus e^ and tunc oportet fieri ruptura vsque ad anum Et illud maxim
contingit in mu lieribus pinguibus quia pinguedo earum facit strictum and artum
meatum

Sed circa ea que dicta sunt dubitacio oritur omnibus mirabilior vnde scilicet
veniat puero iacenti in matrice nutrimentum cum matrix vbique clausa est Iuxta
quod notandum quod quaudo fetus est clausus in matrice. virtu te naturali in
tali complectione occulta. Primo inter omnia nascitur quedam vena que perforat
matricem and a matrice procedit vno tramite vsque ad ma^millas modo quando
fetus est in vtero tunc indurantur mamille mulie ris quia tunc substancia
menstrui fluit ad mammillas propter clausuram matricis and ideo substancia
menstruosa forciori decoctione decoquitur and vsque ad colorem lactis dealbatur
and illud lac mulieris vocatur and sic illud illo mo do decoctum nutritur per
talem venam ad matricem and ex hoc autem fetus nutritur tanquam de proprio and
naturali nutrimento and hec est vena que in textu fetus ab obsitricibus
abscindit in vmbilico and ideo videtur in puero noui ter nato quod vmbilicus
eius sit ligatus cum aliquo filo ne aliquid exiat de corpere eius per hanc
ven^m que abscisa est a matrice in vtero materno cum pendicula ex part mu
lieris and pendet in vtero matricis annexa

Hic author mouet vnu^ dubiu^ vt patet in textu Nota secundum aristotilem.xo.
methaphisice tunc ista vena and vmbilicus debent esse ad nascencia vel
co^nascencia quia matrix mulieris and vmbilicus pueri coniunguntur median te
illa vena ita quod cibus transit ad mammillas mulieris ad vmbilicum mediante
illa vena Nota vmbilicus di recte est in medio corporis in homine been formato
vt mediante ipso cibus equaliter influatur omnibus membris a ma^millis mulieris
Et dicitur vmbilicus ab vmbo onis quoth est media pars clipei and ycos custos
quasi custos vm bonis medij in corpore Dubium est quare in mulieribus ma^mille
sunt supra and in aliis ainmalibus infra Responde tur quod causa est duplex
Prima si ma^mille mulierum infra impedirent transitum ideo natura sagax sic
ordinauit Sz vacca capra and alia animalia habent quatuor pedes ideo ma^mille
no^ impediu^t tra^situ^ Secunda causa e^ qr i^ mulieri bus a cord dependet
calor Et ille calor extendit se vsque ad ma^millas ideo habent eas in pectore
iuxta cor Sed in brutis maxim dependet calor ab epate Et ideo influitur calor
ad ma^millas ideo sunt infra and sic melius mulgent and lactantur a fetu Dices
quare viri no^ habent mamillas Ideo qr viri no^ patiuntur menstrua and non
nutriunt pue ros and ideo no^ e^ necessariu^ eos habere Sed habe^t sum paruas
sicut mulieres habent testiculos valde paruos Vtrum melius valent perue
ma^mille quam magne Dice^d est quam mediocres sunt melius valentes Vnde magne
non sunt vtiles quia in ipsis est calor diffusus hinc inde and no^ habent
multum de calore and ibi est mala digestio Eciam parue non valent quia ibi est
modicum nutrimentum Nota quod fetus in vtero secundum nutrimentum disponitur
and ideo mulieres impregnate prohibentur vt cauea^t se a fortissimo pot^ sicut
est vinum forte quia no^ possunt been digerere illum potum and potus fortis non
competit fetui cum adhuc ipse sit multum tenuis and debilis Sicut di cit
aristotiles secundo phisicorum quod sicut peccatum est in na tura sic eciam est
in art and huiusmodi declaracio multum valet ad manifestacione^ intenti Vnde
sciend quod monstra sieve peccata in natura voca^tur illa indiuidua alicuius spe
ciei que in aliqua part corporis cursum co^munem illius speciei excedunt s^cut
contingit videri in hominibus haben tibus nisi vnu^ pede^ vel tantu^ vnam manum
and sic de aliis Istud autem miraculum accidit multis modis aut eni^ ex
diminucione materie aut ex superhabundancia Ex dimi nucione vero co^tingit
pluribus modis Primo modo dimi nucio attribitur materie in se and tunc cum
membra princi palia puero debent formari natura sagax and ingenio facit vt
complecius potest Et istis dispositis ad formacionem ceterorum me^brorum studet
and ideo ex materia quam ha bet facit quod potest and format partem diminutam
qua^do di minucio est in materia and ideo contingit error Et ideo co^ tingit
caput aliquando esse maius quam natura requirat illius indiuidui particularis
sic generati

Hic author exequitur intentum suum de modo genera^ di monstra and adducit
similitudinem Et vult quod natura simulatur arti quia ars primo format and
edificat bonum fundamentum postea studet edificare super illud fundame^ tum si
tunc natura prius membra principalia and magis necessaria format scilicet cor
epar cerebrum and testiculos Et postea minus principalia sicut manus pedes and
brachia Et si defectus est in materia tunc melius est esse magis principalia
quam minus principalia Nota duplex est natura quedam intendens. alia producens.
modo natura intendens non errat quia quod melius est semper intendit Sed
producens quandoque errat sed hoc est ex part habu^ dantis vel deficientis ita
quod monstra fiant secundu^ defectus dupliciter Aut secundum quantitatem
discretam^. sic quod quandoque generatur vnus reuera cum vno pede vel cum
quatuor digitis in vna manu Aut secundum quantitatem continuam sic generatur
aliquis cum nimio capite vel cu^ nimia manu Si per abundanciam fuerit hoc eciam
est dupliciter Aut secundum quantitatem discretam sic quan doque generantur
homines habentes duo capita vel sex di gitos in vna manu and sic de aliis Aut
secundum quantita tem continuam sic generatur aliquis cum maximo capite preter
c^rsum co^munem illius speciei Nota monstru^ dicitur eo quod monstrat se
videntibus quia omnes diligimus videre monstra propter amirari vnde monstra
sunt sic m te^ta a natura per accide^s and no^ per se Vnde si natura no^ posset
perficere sieve producere quinque digitos in manu pro duceret quatuor vel tres
in vna manu secundum exigen ciam materie Diceres quare tunc fiunt monstra ad
hoc dicunt philosophi quod fiunt ad exornacionem and decoracione^ vniuersi nam
dicunt sicut diuersi colores in pariete existe^ tes decorant ipsum parietem Sic
eciam diuersa monstra ipsam vniuersum exornant mundum Item monstra eciam maxim
fiunt per influencias celestes quia quandoque regnat specialis perstellacio Et
ab illa diverse figure influuntur vnde expertum est quod generati sunt duo
gemel li ramifici in dorsu habentes duo capita distincta vel me^ bra and
distinctas manus and non pedes

Commentum
Iuxta quod notandum est quia secundum intencionem philosophi omne mixtum
consurgit ex quatuor eleme^ it is and ideo quod est nature ignee cadit in suum
simile and quoth est de natura terre cadit in suum simile and sic de alijs ex isto
vnus crederet and oppinaretur me velle dicere quod elemen ta formaliter essent
i^ mixtis hoc enim est contra intenei onem philosophi primo de generacione vbi
vult quod solum virtualiter s^nt in mixtis modo ex istis possibile est aliquan
do seme^ habere proporcoe^m diminuta^ ex perte alicuius impedi me^ti specialis
vt si ex perte terre fuerit contingit diminucoe^m fieri i^ ossibus eo quod ex
ea radicalit forma^t Textus Hic author declarat vel continuat dictum suum secun
mtentu^ ph^i primo de generacione Nota author est istius oppinionis quod
elementa maneant in mixtis virtualiter Item nota quod ex elementis corruptis
generatur for m^a mixti in qua^ r^eseruantur qualitates eleme^torum sicut
videmus in mellicrato qui est mel and vinum virtualiter sed non formaliter
Illud probatur quia elementa sunt contra ria illa autem in eodem fundare non
possunt ^t est men's aristotilis in quarto phisicorum and autoris sex
principioru^ scilicet guilberti porritani and aresto. in pus predicame^tis and
petri hispani and boecij in libro de diuisionibus Item elementa su^t corpora
distincta non conpaciencia se in q^li bet part mixti ideo virtutes eorum non
manent Est igitur notandum quod menstruositas non solum ex part materie
contingit sicut nunc dictum est Sed ecia^ aliquando ex malicia matricis que si
fuerit lubrica and vici osa vel maliciosa totum semen no^ retinebit sed
dispergit aliquando antequa^ totum semen in massam colligit tu^c vita occupatur
and matrix clauditur and sic modicum semi^s recipitur a quo debet formari fetus
Et illud habet specia les modos sub se que plures sunt sed de hijs narrare
longum esset and ideo hec obmittantur and ad menstruositatem m^ltum operatur
inordinatus coitus. ex eo quod masculus aliquando est in coitu cum femella si
tunc masculus tem pore coitus inordinate iacet cum femella monstrum facit in
natura. Narratur enim de quodam q lateraliter iacuit tempore coitus and femella
generauit puerum in vno latere curuum and in pede claudum Et causa huius ex
inordinacione coitus processit andt^

Hic author oscendit alium modum monstruorum sieve monstruositatis vnde matrix
qu^andoque est causa mon struositatis vt si fuerit lubrica vnde lubricu^
dicitur illud quod vix potest retineri sicut anguilla vel aliquod aliud ta le
Item coitus inordinatus and vehemens maxim est cauendus propter fetum debite
producendum ne semen perverse recipiatur in matrice Et nota quod pro ta^to
coitus sta^do e^ irregularis i^ natura quamuis rudes non cura^t quia semen ita
debite recipi non potest sicut debet Ex illo patet quod multa sunt peccata que
non solum peccant in lege sed eciam in natura quia natura debite and
regulariter intendit producere Aliquando vero peccatum natural con tingit e^
super habundancia materie que diminncione oppo nitur sic quod multe
tortuositates and humores apparent in membris Et huius est racio quia si natura
abundat in per te seminis deputata ad corpus vel ad caput tunc natura facit
illud quod naturaliter potest scilicet alqua^do duo capita and aliquando duos
pedes quorum vnus est multum mayor alio and aliquando facit gibbosum in pectore
aliqua^ do in dorsu

Textus
Hic author on^dit quomodo ex superhabudancia materie fiu^t monstra vbi vult pro
sentencia si seme^ nimium in ha bundancia sit infusuin and quia matrix est
clausa and quia tu^c eius tota materia transmutatur in materiam fetus and si
tunc pars ex qua debet fieri fetus caput est nimis habun dans tunc fiunt duo
capita vel tria and sic de aliis partibus aliis membris deputatis Sed omnibus
istis mirabilior est effectus qui albertus recitat de vno cui nata fuerunt duo
membra libidinis vnum ex part viri aliud ex part mulieris ita quod non potuit
sucumbere id est subiacere and in cumbere id est active coire Et causa huius
originaliter trahitur ex superhabundacia materie qr materia fuit prin cipium
sufficiens generandi vtrumque membrorum Hic author ponit vnum mirabile euentum
de hermofro ditis and recitat albertus quod vidit vnum h^rmofroditam q vtrumque
membrum habit and potuit agere and pati non quo dammodo in se ipsum sed
respectu alterius viri vel mulieris. secundo prouenit ex eo quod materia fuit
tanta quod vtru^que membrorum fieri potuit and membrum virile semper est
superius and feminium inferius Quare natura no^ producit duo membra virisia vel
duo feminea Racio est quia natura de contingentibus facit quoth melius est sed
melius est sic ordinari quia alterum semper superflueret si faceret duo virilia
and duo feminea quia quicquid vnum faceret hoc eci am alterum Preterea nota quoth
sepe accidit quod generatur gallina que habet membrum indispositum ad coitum
ita per^u^ sicut gallus and illud prouenit ex defectu materie Item si contingit
quod generat femella sme appare^cia me^bri mulieris tu^c pellicula e^
superposita qua^ oz remoueri Nota si hermofrodita magis apparz i^ spe^ viri sic
se tenebit i^ talispe^ Si aute^ in spe^ femelle tu^c iterum se te^bit licz sibi
a^bo opera excer cere scdm precepta and leges and sic de aliis*

Et nota scdm Aui. si seme^ cadit i^ latere sinistro matri cis generatur
femella Si i^ dextro generat masculus Si in medio h^mofrodita perticipa^s
natural vtriusque scz masculi and femelle Et a viro tanquam a digniori recipit
spe^m scdm natural lz he nature a^be fia^t in ipso Recitat eni^ albertus de
quibusd gemellis quorum vnus habuit in dextero latere v tute^ vt vbicunque
portabat a perte illius lateris aperiebant oe^s sere and clausure Et alius
habuit vtute^ i^ sinistro vt vbi cu^que portabatur fuerunt clause q^ prius
fuerunt aperte Et loquor de apericione serarum in ostiis domorum Et causa huius
non prouenit ex materia sed ex speciali constellacione celi and non solum ex
speciali constellacione sed ecia^ ex speciali materie disposicione ad talem
effectum qr actus actiuorum sunt in materia been predisposita

Hic author ponit vnum notabile and satis patet in textu Nota in latere dextro
est mayor calor quam in sinistro cor eni^ iacet i^ sinistro and influit calorem
in dextrum Et ideo i^ dex tro generantur masculi gracia caloris and ideo dextra
pars corperis est forcior and vigorosior quam sinistra vnde a dextro fit
motus.ijo. celi vn^ dexter pes est modice mayor sinistro and similiter de manu
dextra and sic de alijs

Item alio modo patet quomodo fiat generacio duorum ramificatorum i^ dorso qr
qn^que contingit seme^ recipi i^ duabus sellulis matricis and tu^c po^t
conti^gere quod pellicula diuidens cellulas corru^pat and tu^c coniungu^tur
illa semina in dorsis and habent distincta capita and distinctas manus and
eciam distinctas animas and detent baptisari pro duobus hominibus Nota virtus
celestis mirabilit operat and occulte in inferioribus. vnde possibile est de
duobus gemellis quam vi^ tus cclestis respicit gemellum in latere dextro
secundum talem virtutem secundum quam influit sibi virtutem ape riendi seras
sme contractu quia ista pars dextri lateris forte alterat aerem and ille vltra
seram vsque ad aperitione^ and qui sic habent sepe sunt fures quia seras
possunt aperire Nota diuersitatis est hic causa quia. secundum quod vir tus
celestis inuenit materiam dispositam si operatur in illam

Textus
Et nullus credat quod q^ dca^ sunt sint ficta quia in simili contingit videri
in lapidibus quibusdam in quos specialis constellacio agens imprimit speciem
and formam hominis vel alterius speciei secundum exigenciam agentis sicut visum
est sepe quando lapides diuiduntur quod fit ex constellacione speciali Et non
est mirum in gemellis cum eci am in quibusdam alijs accidat vbi est possbile
inuenire and omnes modi speciales in monstris possunt reduci ad du os mod^s
principales scilicet propter inobedienciam ma terie vel propter insufficienciam
materie secundum Auicennam in secundo methaphisice Et per inobedienciam in
telligo indisposicionem quando materia no^ est been disposi ta tunc non obedit
agenti Et per insufficienciam intelli go diminucionem vel impedime^tum ex perte
ipsius matricis

Commentum
Hic author respondet tacit questioni dicens. Diceret ergo aliquis hec sunt
ficta que ponu^tur hic and dicit hoc no^ credatur Nota mediante virtute celesti
in lapidibus mul tiplex e^ virtus Vnde Albertus recitat quod in calumnea in
quadam fenestra vidit quemdam lapidem habentem specie^ regis Et tunc debuit
nasci magnus rex vnde in multis la pidibus vultus h^mani figurat Et per illos
lapides fiu^t diverse medicine vnde si quis sole essente in piscibus inscul
perat specie^ piscis i^ lapide ille posset conuocare o^nes pisces in aqua and
hoc est tempore determinato Vnde halij in ce^ tilogio ptolomei recitat diuersa
signa and miracula de inscripcione lapidum

Textus
Et si aliquis diceret and argueret sic si monstra possent fieri sequeretur
quod natura posset priuari fine quia se^per in tendit agere regulariter
Dicendum secundum auicennam quod non est possibile ex part nature particularis
omne^ ma teriam ad suuin finem amoueri nec eciam est concedend quod priuaciones
suarum actionum habea^t fines and ideo de e gretudine and morte non est
instancia quia hec non sunt in tenta a natura perticulari sed ab eo qui hanc
regit Et illa appellata est intelligencia secundum manifestacionem phi
losophorum qui digne locuti sunt de natura

Commentum
Hic author ponit obiectionem sieve instanciam and soluit in textu pro quo nota
regulariter intendens producere potest impediri per naturam particulare^ Et
ideo patet quod mo^stra no^ sunt in terra nisi a natura valde per accn^s Ite^
natura perticularis non intendit finem priuacionem quia vi det melius esse quam
non esse Sed deus and natura celestis que omina sciunt optime disponere Et
vocatur intelligencia non errans. vnde ex primo celi omnis mors corruption.
eg^^tudo and infirmitas sunt preter naturam

Intencio nostri sermonis ad presens sufficiat vnde nunc presens doctrina magis
complete habeatur Notanda sunt signa concepcionis que sunt plurima Primum ex
part coitus Si enim mulier quando fuerit in coitu cu^ viro post coitum sentit
frigus and dolore^ in cr^ribus signum est quod concepit

Hic author determinat de signis concepcionis Racio primi signi est quia quando
mulier concipit tunc calor na turalis concurrit pro formacione fetus ideo
relinquitur fri gus in membris Et hoc videmus in simili quia quando ho mo
comedit post hoc patitur frigus. quia calor natura lis transit ad stomachum
alterando cibum ideo non est studendum post prandium Sed prius modicum labora
vt calefacias and sic digestione confortata studeas. quia tem pore stud^i
spiritus vitales co^currunt ad cerebrum ipsum inuando Illud eciam pa^et in
febricitantibus qui habent in stomachum humores grossos quos calor naturalis
intendit digerere and vadit ad stomachum ideo patiuntur fri gus febricitantes
and calore recedente a stomacho patiuntur magnum calorem

Aliud signum est si mulier paucum semen emittit vel nullum signum est quod
concepit

Hic author ponit secundum signum concepcionis vt patet in textu Et assignat
racione^ quia matrix clauditur and non permittit semen transire and recedere
Nota quod in uenes mulieres que maxim delectantur in coitu possunt e mittere
and non concipere sed hoc non est de senioribus. Item tempore coitus and
concepcionis natura retinet semen ab mitra Vir existens in coitu senciat virgam
suam attrahi and sugi quadam clausura ex part vulue mulieris. Racio istius
tercij signi est quia quando mulier concipit tunc vulua sugit quasi virgam
virilem and propter delecta tionem matrix comprimitur and quasi claudit virga^
virile^ Aliud signum est si mulier post coitum appetit continue coitum hoc est
rerum in quibusd qr queda^ mulieres sunt que magis concupiscunt quando
concipiunt vt visum est prius in vna questione Circa quintum nota quod post
impregnacionem menstrua instingant ad coitum and maxi me delectacionis momorie
quam prius habuerunt in coitu Aliud signum est si menstrua non curra^t post
coitum secundum modum solitum and fit cintillacio in ^re matricis signum est
quod mulier concepit Racio istius signi est qr quando mulier concepit tunc
me^strua conuertunt in nutri me^tu^ fetus scz i^ lac and fit ci^tillacio in ore
matricis propter calore^ Et tu^c fit dolor in cruribus quia spiritus sunt clau
si q^ transiunt ad crura and vegetant crura

Item aliud signu^ si color faciei vltra morem solitu^ e^ mutatus vn^ libenter
sole^t e^e^ rubee post concepcioe^m gracia caloris Item si aliena cibaria
concupiscu^t nunc terra^ nunc carbones nu^c poma no^ matura seu cerusa signum
est con cepcionis Causa huius signi est qr post concepcionem multi humores
grossi indigesti ascendunt cerebrum and illi mo uent appetitum aliquorum
similium. quia si sint calidi valde tunc humores appetu^t carbones Si sint
valde frigi di and humidi illi humores tunc appetu^t pira aut poma non matura
and similia quia omne simile applaudit suo simili andt^ Nunc videnda sunt signa
vtrum masculus vel femella sit in vtero Et hec sunt signa vera que sequuntur
quia tempore concepcionis masculi color faciei est rubeus and leuis motus

Hic author ponit sex signa in numero vtrum masculus sit conceptus vel femella
Racio illius primi signi est quia calor rubeus est signum magni coloris Et si
est calor magnus ni matrice tunc virtus est sufficiens ad mascu lum and tunc
mulier leuiter transit ac mouetur quia calor est principium motus

Aliud signum est si venture tnmescit in dextra part and rotundatur signu^ est
masculi Ro^ illius secundi sigin e^ qr i^ dext^ perte iacet masculus. tanquam
in perte forciori and calidiori Et venture rotundatur qr extenditur and ampliatur

Aliud signum est si lac fluens de ma^millis est spissum and been digestum ita
quod si ponatur supra aliquod corpus bn^ pollitum and tensum non diuidatur sed
parts constabunt and non fluant signum est masculi Causa huius signi est quia
illud indurauit and conpressit in spissando. vnde calor habet multa opera.
facit enim rein duriore^ and sub tiliorem and eciam corrumpit humidum and
inducit siccum Aliud signum si lac mulieris impregn^te fundit super eius vrinam
si petit fundum direct hoc est perpendiculariter signum est masculi

Causa huius quarti signi est si petit fundum direct ho est signum quod been
est induratum and inspissatum a calore naturali. vnde perpendicula est linea
latamoru^ recta cu^ qua perpendunt and considerant longitudinem rei and
constituunt duos angulos rectos super basmi super qua^ cadu^t Item si sal
positum super caput mamillarum non liquescens signum est masculi

Causa huius quinti signi est quia si mamille sunt cali de ille calor facit
constare sal. vnde sal gracia caloris constat in partibus. Vnde sal generatur
ex aqua grossa and multum bulita ita quod specialis aqua est ad sal vnde calor
ignis extrahit de aqua subtiliores parts and facit exalare illas parts and
tunc ibi remanent parts terrestres humi diores and grossiores and ille per
calorem constant and huius signum est quod tempore pluuiali sal liquescit in
scutella vnde si sal debet resolui in materiam and formam resoluitur in aquam
and sic dissoluitur ideo si sal p^natur ad ignem incipit corrumpi and salire
quia contrarium inuenit

Aliud signum si mulier prius mouet pedem dextru^ sig number est masculi.
Econtrario modo Si femella est concepta tunc mulier est grauis and pallida and
venture est oblo^ gus in dextra part and in sinistra rotondus and lac minus
crit indigestum liuidum and aqueum and fusum supra corpus ^ollitum diuiditur
p^rs eius a part Item aliud experimentum qu^od scio esse verum and expertum si
aliquis sci re voluerit vtrum mulier sit impregnata vel non det ei by bear
mellicratum si tunc senserit punctiones circa vmbili cum tunc concepit Si autem
non senserit tunc minime concepit Mellicratum vocatur pocio que fit ex aqua and
me^le and fit per hunc modum quod accipi debent duo cocliaria de aqua and vnum
de melle tali proporcione and misceatur insimul and detur mulieri ad potandum
Et forte mulieres astute dicerent oppositum and ergo quando aliquis vult
experire non debet dicere de impregnacione Et si ipsa conqueritur dolorem
capitis vel alterius partis vt sepe solent facere tunc homo debet dicere illud
valet contra talem dolorem and tunc de mane debet dicere nonne doluisti in ali
a part Et si circa vmbilicum tunc iudicium concepciocionis in isto indicatur

Hi^c author ponit bonum signum simplicis conceptio nis and experienciam veram
que patet in textu Vnde nota quod racio istius experimenti est quia mel
obstruit neruos and venas and ex illo generatur dolor circa vmbilicum Ite^
illud dulce est insanu^ qr omnis pinguedo dulcis e^ mal^ and piscium est
pessima propter viscositates Vnde dulce super natat i^ stomacho Sed quia tunc
calor stomachi propter fetum est debilis ideo sumpto mellicrato mulier dolet
circa vmbilicum

Post hec notanda sunt quedam signa corruptionis Iuxta qu^od notandum est quod
aliquando virgins grauiter corrumpuntur ita quod earum vulua multum ampliatur
qr membrum virile est nimis magnum and ineptum Aliquan do autem eco^uerso quod
mulier habet tam amplam vuluam ita quod vir sme dolor sui membri coit and
causa doloris est quia quedam pellicula inter vuluam and ^esicam rumpitur Et
quanto plus coeunt tanto plus in tali ludo fortifican tur

Commentum
Hic author exequitur de signis corrupt castitatis and satis patet in textu Sed
extra textum est aliud signum quia vulua mulieris semper est clausa sed
virginis semper aperta stat. ideo virgo alcius mi^git quam inulier Nota si vis
experire vtru^ vgo sit corrupta puluerisa fortiter flores lilij crocei qui sunt
inter albos flores and da ei comedere illo puluere si est corrupta statim
mingit Item fac eam mingere super quandam herbam que dicitur papel de mane si
sit sicca tuuc est corrupta. si autem virgo est manz viridis and non est
corrupta Vel accipe fructum lactuce and pone ante nares eius si tunc eorrupta
sit statim mingit.

Textus
Signa castititatis sunt hec. puder. ^erecundia. ti mor cum casto incesso. and
loquela. cu^ despectu applica^t se viris and virorum actibus Sz qued ita astute
i^ueniu^ t quod oibus istis obuiare sciu^t and tu^c ho^ d^bet se conuertere ad
vrina^ q vrina virginum est clara and lucida quand^^z alba quandoque glauca. Si
vero fuerit aurei coloris clara and ponderosa animum coeundi signat id est
appetitum Corrupt enim mulieres habent vrina^ turbidam per fracturam pellicule
precedentis. and sperma viri apparet i^fundo urine talis mulieris Sed in
menstruosis vrina e^ sanguinea and in tali mense quando patitur habet oculos
aqu^ os and alterius coloris in facie and abhominacionem patitur in cibo and
ideo sibi quisquis caveat ne coeat tunc cum eis quia nociunm est vnde prudentes
mulieres sciunt se tunc custodire and separantur a viris per tempus fluxus
menstruorum.

Commentum
Hic author exeq^t de signis castitatis Nota vrina virginum e^ clara qr ipse
sunt calide and been digeru^t and ideo vrina q^tra^sit per locu^ digestionis
sumit ibi calore^ vnde coloratur in renibus Sed debet capi vrina post somnu^
primu^ quia tunc facta est digestio and debet videre quod vrina per accidens
non sit variata scilicet morbo vel nutrimento gros so Nota in vrina sunt tres
regiones scilicet superior vbi considerantur membra superiora scilicet cerebrum
et caput. secundo in medio ibi considerantur membra media scilicet renes and
cor^ sed tercia regio urine est inferior vbi considerantur testiculi lumbi and
matrix ideo dicit littera. sperma semper apparet in fundo propter suam
grauitatem Nota mulier quando est menstruosa tunc humores ascendunt ad oculos
quia oculus est pars porosa corporis and cit^ est passibilis Et tunc inulier
pallet in facie and ipsa patitur abhominacionem cibi quia non cn pit propter
infectionem cerebri and olefactionem Et tunc est nociuum cum eis coire quia
illi pueri qui tunc concipiuntur inclina^tur ad morbum caducum and ad lepram
quia talis materia est venenosa

Est autem notandum vt mulieres antique in quibus menstrua flunut and quedam in
quibus menstrua sunt rete^ ta si inficiunt pueros in cunis iacetes intoxicant
oculos eorum causa huius in mulieribus apparet. quibus menstrua fluunt quia
tempore fluxus humores qui mouentur per totu^ corpus p^o inficiu^t oculos and
oculis infectis aer inficitur maxim and tunc aer ille inficit puerum and illud
est de intencione philosophi i^ de somno and vigilia Causa aute^ quare antique
mulieres quibus non fluunt menstrua inficiunt pueros quia retencio menstruorum
facit abundanciam malorum humorum Et quia mulieres antqiue sunt deficientes in
calore naturali naturante and degerente tale^ materia^ and precipue si fuerunt
pauperes sic quod nutriuntur a cibo and nutrimento grosso quoth operatur ad talem
materi am infectam Et ille mulieres plus inficiunt quia menstru um hic cedit ad
purgacionem nature

Hic author ponit quoddam notabile and patet in textu* Nota humores mali exeunt
per oculos pocius quam per aliud membrum quia oculus est aqueus ex secundo de
ai^a quod patet si comprimitur lacrimat and ideo mulieres mul tum lacrimantur
quia habent multum de humido quod pe tit exitu^ Et quando oculus sic e^
infectus tunc inficit aerem tangentem oculum and ille vltra inficit aerem
propin quum ille aer iterum alium aerem vsque perueni^t ad obiectum and ibi fit
reuerberacio mali humoris ille primo operatur qr omnis actus fit cum
resistencia aliqua quia illa infectio fit circulariter quia si non tunc solum
mulier inficeretur secundum vnam differenciam loci posicionis non secundum
omnem Nota puerisunt debiles and tenuis nature ideo pueri faciliter
intoxicantur Toxicum est venenum quoth fit de toxo de tali arbore amarissima and
cuius succo gusta to aues moriuntur Nota quod ideo oculus mulieris faticinantis
proiecit camelum in foueam ita quod illa pess^ma mulier tantum cogitauit de
malis quod quidam humores ma li generabantur in spiritibus eins and illi
exiuerunt per ocu lum and illos volens camelus effugere cecidit in foueam Et
illo modo basiliscus inficit videntem ipsum quia venenu^ emittit and si
poneretur speculum ad quod verberarentur humores ad oculum basalisci tunc
ipsemet moriretur ^el interficeretur Nota si aliquis quereret si mulieres sunt
venenose quare non intoxica^t se ipsas Dicend quod venenu^ no^ agit i^ se sed
i^ aliud cui obicit cum ergo mulieres sunt naturaliter intoxicate ergo non
intoxicant se ipsas Alia causa est quia sunt consuete Vnde auerrois in prologo
ter cij phisicorum quedam erant co^suete co^medere venenum ita quod erat eorum
cibus

Textus
Et quia dictum est de menstruo Igitur ad menstruo rum locum procedamus id est
ad matricem and videamus quot accidencia sunt circa ipsam* matrix enim mulieris
sepe patitur suffocacionem Suffocacio enim apud medicos vocatur compressio
spirituum vitalium ex vicio ma tricis egressa Et impeditur anhelitus in muliere
and illud enim euenit quando matrix de proprio loco tollitur tunc ex
frigiditate cordis superueniente tales mulieres quandoque paciuntur smcopim id
est cordis debilitatem Aliquando vero aliquem vertiginem. narrat de quadam
muliere suffocacionem matricis pacientem in capite Galienus enim magnus in
medicina vidit quod ex illa causa tantum paciebatur quod non potuit loqui and
cecidit quasi mortua esset quia nullum signum vite habuit. and vocati sunt
medici plures qui videntes ipsam and causam ignorantes dixerunt eam veraciter
esse mortuam

Galienus autem superadueniens causam consideraue rit and mulierem a passione
liberauit Hec autem egritudo contingit in mulieribus ex eo quod habu^dat in eis
me^struu^ corruptum and venenosum and ideo bonum est vt tales mulieres
quecunque fuerint sieve iunenes sieve antique sepe viris remedijsque vtantur vt
materia talis expellatur and expedit in iuuenibus quia in eis habundat humidum
and hec autem est causa quare iuuenes mulieres quando incipiunt coire multum
impinguantur antequam concipiunt and curam de p^ eris minime habent quia cura
vt dicit philosophus in de secretis secretorum facit multum senescere quod non
videtur in illis Ille enim iuuenes mulieres qua^do multum habundant in tali
materia multum appetunt coire propter materie habundanciam and ideo est
peccatum in natuillas retrahere and coitum prohibere ad illum quem diligit
quamuis sit peccatum in moribus de quo nihil ad propositum Audiui in
coufessione societatis ab vno inquirere causam a me quare hoc esset quando ipse
dormiret cum^sua dilecta inuencula quod tunc ipse coitu finito inueniret
ventre^ suum vsque ad vmbilicum sanguine perfusum and timuit multum quia causam
ignorauit and non fuit ausus se retrahere a iuuen^ula propter amorem magnum
inter eos Et ideo qua^ doque fluxus menstrui prodest mulieri and quandoque
nocet secundum quoth materia magis vel minus habundat Et ille fluxus non fuit
menstruorum sed seminis in coitu fluentis propter habundanciam materie

Hic author exequitur de impedimentis concepcionis. Nota suffocacio matricis
proueint ex e^ quod matrix tollitur aduersus cor and tunc magna frigiditas se
extendit ad cor sic quod cor patit sincopim. Et dicit a sm quod est con and
copos inscicio quasi cum inscicione sieve debilitate cordis. and alio nomine
dicitur extasis and illa passio maxim accidit viduis q^ prius habuerunt viros
and iam non ha bent. vnde menstrua earum corrumpuntur in matrice and generantur
grossi humores qui in cord generant debilita tes and ideo ipsis multum valet
coitus

Nunc autem de impedimentis concepcionis aliqua ta^ gamus / impedimenta
concepcionis plura sunt quia im pedimentum quandoque contingit ex nimia
humiditate ma tricis quandoque ex frigiditate quandoque ex siccitate quan doque
propter nimiam pinguedinem corporis quia pingue do circu^uoluta orificio
matricis constringit ipsam and non permittit semen viri intrare Vnde cognicio
huius est de mulieribus cuius renes sunt sepulti and occultati in pingue dine
ex omni part ille enim mulieres si in coitu semen re cipiunt non potest
intrare matricem and sic eijciunt ipsum cum eiectione urine and ideo breuiter
si post coitum vrina talis mulieris videatur manifestuin erit si semen viri in
matrice eius sit collectum vel non. si sic tunc vrina eius est inmunda propter
commixtionem cum viro Si vero non tunc iterum apparebit quod vrina non
totaliter eijcit illud seme^ quia si sunt calide tunc sua caliditate exala^t
Su^t eciam quedam mulieres que ita tenues and lubricas habent matrices quod
semen intus non potest retnieri Et ex multis alijs causis illud euenit de
quibus ad presens nulla fit mencio

Hic author ponit quedam notabisia vt patet in textu Nota si semen viri and
mulieris non sunt proporcionata in qualitatibus primis id est in calido and
humido tunc talis concepcio impeditur principaliter quia agens and paciens
debent esse proporcionata ex secundo de anima subiec ta armonia id est sub
certa and determinata conbinacione vnde quodlibet non agit in quodlibet vel
quodlibet non fit ex quolibet primo de generacione and cetera

Textus
Et est eciam notandum quod sepe concepcio ex part viri impeditur ita quod
semen eius quod emittit est ni^mis tenue sicut aqua. ita quod si matrici
infu^dit tunc liquiditate sua elabitur Et eciam quandoque accidit ex
frigiditate tes ticulorum vel siccitate and illud semen secundum doctrinam
medicine ad generacionem est inconueniens Sed dubium est cuius sit causa in
defectu mulieris Iuxta quod notandum quod ifto modo scitur an ex part viri vel
mulieris fit defectus accipiantur due olle and in vtramque vrina mittatur. viri
in vnam and mulieris in aliam and ponatur in vtraque furfur tritici Et talis
experimentator diligenter obstruat illas ollas per nouem dies vel parum ampli
us and si tunc autem contingit ex vicio viri defectus tunc autem inueniet
quosdam vermes in olla viri and cacabus enim debet supraponi and inuenitur rana
fetida vel cantabra fetida Si vero ex vicio ipsius mulieris tunc inueni^tur in
olla suum menstruum Si vero ex vicio vtriusque tunc in vtraque olla aliquid
predictorum inuenitur andt^

Commentum
Hic author ponit vnum notabile vt patet in textu Nota si vis examinare accipias
aliquod de spermate viri and ponas in aquam and si tendit ad fundum signum est
quod semen viri non est in defectu concepcionis. Glosa quia est been digestu^
and spisium ideo petit fundum No ta quod mulieres que sepe coeunt propter
delectacionem ille generant fetus debiles ergo abstinete a coitu tunc gene
rabitis fortes pueros and homines quia semen est satis for te and vnus frater
potest conuenienter esse forcior alio Un de nota causam experimenti quia si
semen viri est nimis tenue cito conuertitur in vermes and non habet virtutem
resistentem actioni^ corporis celestis vnde ista humiditas que in fundo non est
densa and been indurata cito alterat

Si quis igitur velit mulierem inuare vt impregnetur and masculum concipiat
Accipiat matricem leporis et intestina eiusdem and faciat desiccari and in
puluerem redigat and illud mulier bibat temperatum cum vino Et similiter faciet
cum testiculo leporis and hoc in fine menstruorum and cum viro suo coeat and
tunc ipsa concipiet masculum. Item accipiat epar parui porci and testiculos and
desiccat and eciam redigat and dat in potu masculo and mulieri and masculus si
prius fuerit impotens ad generandum generabit and mulier que non poterit
concipere concipiet

Textus
Capitulum aliud in quo author docet quomodo mulier debet iuuari vt concipiat
and maxim vt concipiat masculum Nota matrix leporis and intestina si
deficcantur and puluerisantur fiunt multum calida Similiter epar porci in se
est calidum and sic generabunt calorem sufficientem ad concepcionem Et carnes
porcine sunt valde bone vtilitatis Et sunt prohibit a iudeis quia vnus sudeus
muta tus fuit in suem and ideo nolunt comedere matrem sua^ sme porcinas carnes
Alia causa naturalis e^ qr debe^t vti frigidis cibarijs per que calor eorum
extinguatur a calore xpristifidelium Nota illud debet fieri in fine menstruorum
qr tu^c matrix e^ sicca and quoda^modo calidior per recessum me^struorum
frigidorum Item sunt alba experime^ta mu lier accipiat amphoram herbam
pnluerisatam bibendo cu^ vino and concipiet. Item si accipiat vuluam leporis
and pull ueriset cum melle liquido and accipiat cor thanri and illi pariter
accipiunt ebulicionem and sic mulier accipiet in vna sep timana ita quod vno
tempore p^us quam in alio tempore accipiat and concipiet Item mulier debet vti
calidis and bo. nis cibarijs and debet quodammodo inebriari and been frica ri
and debet cauere ne crura eleuata semen impediant ita quod debet se cito labori
applicari ad retinendum and statim post ea dormiat and procul dubio concipiet

Et e^ ecia^ docume^tu^ obseruandum scilicet quando aliquis senciat mulierem
concepisse quod non nominet in pre sencia mulieris aliquid de raris cibarijs ad
quod appetitus mulieris posset inclinari nisi ei possit libitum prosequi quia
si mulier tale quod postularet nullo modo posset haberi ha beret occasionem in
abhorrendi propter contrariam disposicionem appetitus Fetus enim sic conceptus
debilis redditur and extinguitur ob id consultum est quando mulieres appetunt
carbones vel aliquod consimile quod eis ministretur.

Vidi enim quamdam mulierem que cum impreguata fuisset pecijt poma recencia que
cum habere non potuit ce cidit ad lectum. and infra diem and noctem nihil
gustauit neque panem neque potum Et fuerunt circa eam iuuenes mulieres and
ancille que prius non conceperunt quibus illa fueruut occulta Et quando
impregnata pecijt poma recencia Et ancille astantes dixerunt non inueniuntur
loque^tes inter se quod esset venenosum dare musieri poma qr videre^t in
febricita^tibus co^simile. and in part illa decepte sunt tunc autem illa
impregnata ex carencia pomorum multum fuit debisitata in tantum quod fetus
anteq^am ad debitum tempus peruenit mortuus exiuit in cuius egressu illa mulier
laborauit tribus diebus and noctibus and ante egressum emisit sanguinem per
nares duobus diebus and vua nocte Ille vero sanguis fuit menstruosus and signum
corrupcionis fetus fuit illud Iuxta illud. Ypo. menstruis enim fluentibus
inpossibile est fetum esse sanum ideo autem vt omnes ille particule euita^ tur
apud omnes impregnantes b^num est vt mulier (...) custodia habeatur and modice
moueatur Et vt eis cibaria mollea and leuia ministretur Et omnia iuxta
appetitum pro sequantur

Hic author in toto illo textu iam recitato ponit duo documenta and satis patent
in textu*

Textus
Sed antequam nostrum sermonem ad alia conuertamus Notandum est vnum notabile
signum quod fit ad concepcionem masculi in vtero matris existentis et est illud
Accipiat aquam munda^ de font claro and puro and procurat sibi in ^na^ gutta^
sanguinis vel lactis de dextro la tere mulieris and sic infundet guttam illa^
aqua si tunc ista gutta petit fundum signum est masculi Si vero superna tauerit
signum est femelle Item si dextra mammilla fuerit mayor sinistra impregnata est
masculo Si vero sinistra sit mayor femellam portat

Commentum
Hic author ponit secundum documentum Et nota quod quando mulier concepit tunc
ipsa debilitatur and variatur gracia fetus concepti in ipsa and ideo quicquid
cupit sibi detur and si non tunc euenit dolor eo quod appetitus non producit
quia voluntas delectatur in prosequendo quod diligit vnde nihil appetit nisi
fuerit animatum vt patet per philosophum tercio de anima and per commentatorem
aver ^oim tercio: ethi. quia voluntas est appetitus intellectus and semper est
boni s^^pliciter vel apparentis vnde omnia bonum appetunt patet per
diffinicionem boni quam dat a ristotiles. in principio primi ethicorum dicens
bonum est quod omnia appetunt

Nota quod post concepcionem quando menstruum fluit hoc est signuin
destructioni^s fetus quia fetus debet nutri ri de menstruo fluente sed si
modicum fluit propter purga cionem nature fetus suffocetur hoc est proficuum*

Antequam vero finem dictis imponamus vt nostra doctrina: subtiliter and magis
complete habeatur cum de materia menstruorum ali^qualiter dictum est
transeundum est ad materiam sp^rmatis in viro Sperma vero vt supra dictum est
nihil aliud e^ quam superfluum alimenti quod in substanciam rei aliunde non
cedit

Iuxta quod notandum quod talis est inodus nutricionis quod primo cibus
masticatus in ore dirigitur ab ore ad stomachum and ibi fit digestio prima and
ibi separatur purum terrestre ab impuro terrestri Et illud impurum dirigitur ad
viscera and vlterius autem emittitur per secessum Sed purum hoc vlterius
dirigitur ad epar and ibi fit secunda digestio and tunc iterum ibi separatur
purum aqua ticum ab impuro aquatico Impurum autem aquaticum dirigitur ad
vesicam and vlterius per mixtura^ emittitur Sed purum dirigitur ad cor and ibi
fit tercia di^ ge^tio and separatur purum ab impuro

Impurum dirigitur ad vasa seminalia and ex illo fi^ sperma in viro and in
muliere menstruum Sed purum est sanguis and illud dirigitur ad cor per magnas
venas que dicuntur capillares per quas venas dirigitur sanguis ad singula
membra and in illis membris fit vitima digestio and iterum separatur puruin ab
impuro Impurum emittitur per sudores and per vngues and consimilia Hoc autem
purum conuertitur and congelatur in substa^ciam aliti Ita quod tales pori qui
s^nt enacuati per calorem / naturalem illi econuerso repleantur and si plus
venerit quam deperditum est tunc dicitur augmentacio Sed ad hoc requiruntur
quatu or Primo materia sufficiens que est panis and consimilia Secundo porus
incipie^s illam quartam digestionem Ter cio natura distribuens Quarto calor
naturalis conuertens alimentum in alitum

Hic author exequitur de vltimo motiuo huius libri Et ostendit modum
generacionis spermatis Nota homo est optime digestionis and subtilioris quia
est magni^ caloris and propter multos labores digerit and consumit humidu^ qr
calor agit in humidum sicut in subiectum and calor facit exalare humidu^ ideo
oz esse restaurame^tu^ caloris ne consumat humid radicale Et sic mors seq^retur
qr consumpto ^umido radicali in quo consistit vita nulle prosunt medicine Sed
tamen notandum quod vnum indiuiduum per aliquam medicinam potest viuere per
annum vel ainplius sme nu trimento sicut expertum est sed hoc non potest fieri
cursu communi^. Nota masticacio est quedam contericio cibi^ facta per dentes
and natura sic ordinauit in anteriori part dentes acutos vt been diuidant
cibum. sed in fine la tos ordinauit propter masticacionem Vnde versus Su^t
homines dentes trignita duo comedentes

Textus
Sed de hijs que dicta sunt co^surgit dubitacio quedam vtrum calor agit in
ipsum humidum consumendo sit open racio caloris in eo qua^ calor naturalis Pro
quo sciendum quod secund aristotilem quarto. methe. cao de operacione inquantum
actiuorum Prima operacio caloris in quantum calor habet dissoluere and exalare
homogeni^a and eutrogeni^a quia si accipiatur vna massa de auro and argento and
p^natur ni ignem calor facit fluere aurum ab argento and econ uerso and sic
locutus est philosophus secundo de generacioe vbi dicit quod calor determinatus
agit tanquam organum scz se curis vel bip^nnis quia semper dissoluit coniuncta
Sed calor in eo quod naturalis habet in se virtutem formatiua^ vni uscuiusque
rei vel nature cuius calor dicitur esse naturalis Et sic in eo quod virtus celi
vel virtus motorum celestium and vis seminis vicissim co^ueni^unt

Co^mentum
Hic author ponit vnum dubium and satis patet in textu Nota calor in animali non
facit digestionem inqua^tu^ calor sed inquantum est been regulatum ab anima and
(...) peccauerunt aliqui antiqui dicentes quod in planetis esset nu tricio and
in superiori part esset ab igne and in inferiori part esset a terra hoc non
valet quia dicit aristotiles secundo de anima quod si sic esset tunc mixtum
cito dissolueretur. Quid enim continent elementa in mixto nisi anima^. un de
anima est principium omnis actioni^s Sed calor sieve spiritus sunt instrumenta
quia sunt in virtute anime and no^ in virtute sui ipsius

His visis finem dictis imponamus and grates deo red damus qui nostrum in hoc
opere and i^ alijs illuminat intel lectum and idcirco de omissis peto veni^am
and auxilium diui ne gracie a qua omnis sapiencia orta est and vitam eternal ad
quam nos deus omnipotens and gloriosus cuncta guber nans atque regna^s perducat
qui cum patre and spiritu sanc to viuit and regnat Et in quo est summa
voluptas. securi tas. tranquillitas. iocunditas and sme fine eternitas.
sanctorum exstat omnium per infinita secula seculorum

AMEN
Finis huius tractatuli venerabilis Alberti magni* secreta expliciunt mulierum

