MARTYR DE LA ROYNE D'ESCOSSE, DOVARIERE DE FRANCE.

Contenant le vray discourse des traisons a elle faictes a la suscitation
d'Elizabet Angloise, par lequel les mensonges, calomnies and faulses
accusations dressees contre ceste tresuertueuse, trescatholique and
tresillustre princess sont esclarcies and son innocence aueree.

Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius. A EDIMBOVRG.

Chez IEAN NAFEILD.

1587.

AV LECTEVR.
SI ie reputois Elizabet Tither estre du nombre des oingts de Dieu, ouvraye and
legitime Royne d'Angleterre, i'obseruerois en parla^t d'elle le respect and
I'honneur que i'ay accoustume de garder a l'endroit de tous monarques pour
infidelles ou payens qu'ils puissent estre recognoissant la puissance and
auctorite qu'ils ont de l'ordonnance divine, and no^ dela disposition des
hommes. Mais la reputant, comme ie dois auec raison l'ennemie de tous Rois and
de leurs estats la plus sanglante qui ait oncques este au monde, and estant
vrayement inform de son origin and dela condition de sa naissance, qui la
rend entierement incapable de regner, and indigne dela saint onction, don't
elle mesme s'est mocquee, and l'a eve a mespris and desdain, vousne ne deuez
trouuer estrange si en ce discourse ie m'exaspere quelquefois contr'elle, comme
co^tre vne abominable Pandore produite fur terre and enuoyee de Dieu offen se
de noz pechez auec toutes les maledictions qu'il est possible d'excogiter pour
la desolation and ruin de tous les royaumes de la Chrestiente. Ce ne luy est
pas assez d'auoir par infinies trahisons reuol te la France, l'Espaigne
l'Italie, l'Allemaigne, l'Escosse, la Flandre: d'auoir enuoye ses supposts
iusques aux Indes and terres neufues pour les fair rebeller co^treleur
seigneur and maistre, d'emouuoir par ses ambassades and susciter le Turc a la
guerre contre les Chrestiens: de meurtrir sans aucune appare^ce de raison ou de
droict sa plus proche parente, naturelle and legitime Royne d'Escosse and
d'Angleterre, douairiere de France, belle soeur des Rois de France and
d'Espaigne, alliee and apparentee de tous les princes de la Chrestiente: de
profaner and fouller aux pieds la majesty royalle: de prouoquer la just
vengeance de Dieu and des hommes par iniure irreparable: tells phalarismes ne
suffisent point a la rancune immortelle qu'elle port a l'estat de tous vrays
and legitimes Roys, si par libelles diffamatoires, pasquilles, bibliotheques,
and semblables inventions diaboliques leur saint and sacre nom n'est, tant
qu'en elle est, offusque, prostitue, deschire and re^du odieux a leurs subiets
and a tout le monde. Estant en la ville de Londres, i'ouy crier par les rues a
haute voix, and vey ve^dre publiquement des livers pleins de scandale and
vilennie co^tre la majesty de noz Rois, contre l'honneur de leur tresillustre
dame and mere, contre la bonne renommee de tous les princes Chrestiens and
Catholicques de ce royaume, don't ie fis plainte a l'ambassadeur de leurs
maiestez porta^t griefueme^t en mon coeur tell indignite sans y pouuoir mettre
order, quelque peu de temps auparauant que feu monsieur y allast pour le
traicte qu'il auoit auec ceste belle Roine, Dieu scait commell fut depeint de
toutes ses couleurs pour son ministre a Grenniche en presence de plusieurs
Mi-lords du conseil Anglois, don't les noms furent aussi tossed rapportez a
monsieur de Simiez par ie scay bien qui, auec les propos qui furent tenuz de
son altesse, Et cependant ceste nation de ge^s est si superbe and outrecuidee,
qu'en denigrant par ses libelles, outrageant par ses faicts, and mesprisant
tous les bo^s Princes de la Chrestiente, ils veulent que leur bastard soit
respectee, and pensent tenir les langues des hommes ainsi liees que personnen'
ose parler d'elle sino^ auec reverence de ses for faits, ny blasmer sa tyranny
felonne and barbare, ains en conuertissant le vice en virtue qu'on la doit lover
and priser contre verite, and contre sa conscience. Quant a moy ie ne puis
estre si esclaue. Et par ce a fin de leur monstrer le peu de compte que nous en
faisons, and queles gens de bien ne l'estiment qu' a son prix and merit, ie ne
l'ay point espargnee en ce discourse, ains selon les occurrences l'ay seruie de
ses qualitez, luy accommodant ses epithetes qui luy sont les plus propres,
protestant pour ce n'auoir faict aucune fault, quant a la verite del'histoire,
de la quelle ie laisse le judgment a celuy qui lira ce discourse d'esprit
tranquille, rassis, and non preuenu de fausse information, comme ie cognois
plusieurs de noz Francois, qui encores qu'ils ne soie^t pas autreme^t mal
affectio^nez en ceste cause, neantmoins par fault d'estre bie^ instruits, se
so^t laissez allera ie ne scay quels libelles semez par la France par l'ar
tifice de l'Angloise cependant qu'elle tenoit les langues des gens de bien en
bride, and les empeschoit d'en fair respo^ce, and de descouurir la verite de
cet affair, de peur qu'ils auoient de l'irriter con tree sa prisonniere, and
qu'elle executast sa mauuaise volonte, comme elle a faict, apres auoir
longuement attendu le te^ps, and tente la patience de ceux qui s'en deuo^ent
ressentir. Donques n'ayant plus rien maintenant a craindre ie me suis mis a
escrire ce que i'ay veu and sceu, and and don't la verite paroistra a ceux quise
voudroient curieuseme^t enquerir, non seulement par raisons infallibles, comme
vous pouuez veoir en la plus part de ce discourse, mais aussi par escrits
authentiques, and par le tesmoignage de gens d'honneur en grand nombre, qui ont
este pres^ns a l'execution de tout ce que ie dis, and Qui sont plus dignes de
foy, que ne sont nyles ministres del'Angloise pre tendue Royne, nyles Puritains
de son conseil, auteurs de toutes ses abominations. A Dieu.

MONVMENTVM MARIAE SCOTORVM REGINAE.
MARIA Scotorum Regina Regis filia, vxor and matter: Francisci. 11. Galliaru
Regis vidua, Virtutibus Regijs, ac magnis corporis and animi dotibus ornata.
Cum in Angliam crebris nuntiis a^ literis Reginae Angliae Elizabetae (cuius
agnata and here is proxima erat) manuscriptis fuisset euocata: frustra
saepiusimplo rato Iure Regio, post vndeuiginti annorum carceris molestias
constantissime and animo plus quamvirili to leratas. Cumque per tot annos
Reginam Angliae videre atque alloqui sibi vt liceret frustra etiam saepius
postularet: falsis accusationibus delata. Cum semper Religionis auitae (quam
and in Francis and in Scotia public professa fuerat retinentissima fuisset,
nec ab ea vlta metu mortis abduci potuisset. Cum sui sanguinis sitim, morum
suauitate, vitae innocentia, diuturni carceris patieia extinxissevideretur.
Ecce (heu) incomparabile no stri seculi ornamentum, and lumen vere Regium:
horrenda capitis lata sententia, immerita morte ac crudeli and nefarid caede
extinguitur: barbara quidem and tyrannica senatus Anglici, magna part ex
ipsius inimicis conflati, crudelitate, and contra Regnorum omnium Regumque
Iura, sed praecipue Elizabetae Angliae Reginae perfidia atque immanitate
plusquam Britannica: Heu, crudele and stupendum tumuli genus, in quo cum
mortuaviui includuntur: Siquidem cum vna Scotorum Regina, omnes Europae Reges
eorumque Iura and Sceptra humi prostrata f^ de conspiciuntur, ac tanquam plebei
facti, and extam alto dignitatis gradu deiecti capite minuuntur: and quod ante
hac inauditum erat, exemplo sceleratorum hominum supplicio mulctantur: quos
tamen cruentis manibus attrectare nefas omnino fuerat. Tu nunc cogita si potes
(viator) ac reuolue animo, simile aliquid vnquam attentatum: nihil tale in
omnibus Regum Europae annalibus scriptum inueneris. Vnicum hoc erit, in omne
aeuum Anglicae crudelitatis horrendum exemplum, quod vix vnquam bona posteritas
crediderit. Cum sacris enim MARIAE Scotorum Reginae quos vides cineribus,
omnium Regum ac Principum vno ictu violata^ ac faede suggillatam maiestatem:
(quod nunquam ante hac visum atque auditum fuerat) hic iacere si potes
conspicito. Quod si quis Regibus qui hodie viuunt sensus est, si quia illos
huius hor rendi facti pietatisque in illam quondam serenissima^ Reginam aliqua
scintilla manet: si quid igneus ille vi gor and caelestis origo in eorum animis
diuinitus infusas potest innoxiam hanc animam and Regale precisum ab humeris
caput horrendamque in seipsos latam capitis sententian in vnius Reginae quondam
florentissi mo Regali quod cernis corpore perpetuo ob ^orum oculos versari
credito. Et quia tacitum hoc monumentum Regale satis superque Reges ac
Principes quid spe rare a perfidis hominibus: aut expectare ab his quia fide
maiorum defecerunt imposterum debeant admonet: plura non addo viator. Tantum
hoc te volo ac moneo (quisquis es) in MARIAM Scotoru^ Reginam intuens Pius
esto: omnesque res humanas pro nihilo habeto, and memoriam christianissimae,
senerissimae, constantissimae que Reginae sancte and religiose colito. Et pro
fide catholica cruenta morte defunctam perpe tuo honor prosequitor,
sanguinemque illum innoxium aliquando toti Europae, bellis vexatae atque
agitatae pacem impetraturum sperato: Hoc te voleba^, nescius ne esses. VALE.

VITAE SVMMA
VIxit annos xliiij. ac menses prope duos. Nata est enim idib. December. 1542.
deducta in Galliam mense Augusto. 1548. Redijt in Scotiam eodem me^se. 1561. In
Anglia^ descendit auxilij spe and opinione a cognata promissi 16. Call. Iun.
1568. ibidem contra ius gentium, contra promissi fidem annos vndeuiginti
retenta hospitis execrabili iussu neci tradita, sanguinis liberaliter effusi
testimonio Dei cultum and Ecclesiae Romanae fide^ professa, corona^ meruit in
caelis, illis tribus illustriore^ quaru^ vsum violenter amisit in ter ris mane
sub hora^ decima^. 12. Call. Mart. 1587. suppu tatione Gregoriana, qua nu^c
vtu^tur Christiani. Ex nobilissimi. and antiquissmi STVARDAE and LOTAHRENAE
familiis orta: Latin, Gallice, Scotice, Anglice, Hispanice, DOCTA. Inter omnes
suae (...) it is Reginas admirabili atque incomparabili corporis pulcritudine
praedita. Denique quondam Galliarum and Scoti^ flore^tissima Regina, nunc vero
specta culum rerum humanarum facta. VALE and alachrimis si quis humanitatis
sensus in te est, viator (si potes) tempera

MONVMENTVM REGALE.
MAria Scotoru^ Regina, Regis filia, Regis Galloru^ vidua, Reginae Angliae
agnata and haeres proxima virtutibus Regiis and animo Regio ornata, frustra
saepius implorato Iure Regio barbara and tyrannica Anglorum crudelitate atque
sententia ornamentum nostri saeculi and lumen vere Regium extinguitur. Eodemque
nefario iudicio and Maria Scotorum Regina morte naturali and omnes superstites
Reges plebeii facti morte civilly multantur: nouum and inauditum tumuli genus in
quo cum viuis mortui includuntur hic extat. Cum sacris enim diuae Mariae
cineribus omniu^ Regum atque Principum violatam atque Prostratam maiestatam hic
iacere scito. Et quia tacitum hoc monumentum Regale satis superque Reges sui
osficii monet, plura non addo viator.

P. C. Posuit.

SONNETS.
Les vertus de Iesabel Angloise.
MAssacrer ses subiets qui font profession
Du nom de Jesus Christ, mettre leurs bi^ns en proy^,
Leur arracher duventre and le coeur and le foye,
Don't un Scithe cruel auroit compassion:
Se fair nommer chef de la religion,
Rehausser ses forfaits de parolles de soye,
Ne rire de bon coeur que quand la mer ondoye
Du sang des heritiers du scepter d'Albion:
Detester hautement le sacre marriage
Pour se brusler au feu d'vne impudique rage,
Enter tous les tyrans tenir le premier lieu,
Renouueller l'erreur de la sect vaudoise,
Cracher contre le Ciel, se bander contre Dieu,
Sont les rares vertus de Iesabel Angloise.
Aux Anglois affligez pour la religion Catholic.
MArtyrs de Jesus Christ, d'inuincible, courage
Zutpour l'honneur de Dieu, souffrez tant de tourment,
Catholics Anglois vous que iournellement
On bat, on frappe, on tue, on menace, on outrage.
Ne vous desesperes, le beau temps suit l'orage,
Les vens ne soufflent pas continuellement,
L'aspic le plus malin ne mord incessamment,
Et ne dure tousiours d'vne louue la rage.
Apres tant de trauaux Dieu vous consolera,
Vous aurez du repos, vostre devil cessera,
La mort au bon Chrestien, est principe de vie:
Courage donq' amiss, qui meurt pour Jesus Christ
Do^te en moura^t l'enfer, le mo^de and l'ante-Christ,
La rage des tirans, la mort mesme and l'enuie.
Comparaison de Londres a Rome.
Londres peut bien a Rome en beaucoup ressembler,
Toutes deux de bastards, ont origin prise,
Le Tibre arrose l'vne, and l'autre la Tamise,
Qu'o^ voit de sang Chrestie^ d'heure en heure s'e^fler.
L'vne mord ses voisins, and l'autre fit trembler
Iadis toute la terre, a son pouuoir soubmise:
L'vne de toute erreur, and l'autre de l'Eglise,
Se peut bien iustement premier chef appeller.
^ref vne louue morte en l'vne est admiree,
Vne louue viuante en l'autre est adoree,
Celle-la pour auoir allaitte deux bessons,
Les premiers fondateurs de Rome pacifique:
Cette-cy pour auoir occis deux millions
D'innocens egorgez pour la foy Catholic.
CE n'est pas de ce temps qu Elizabet Tither vsurpatrice du Royaume
d'Angleterre and de la seigneurie d'Irlande, a voulu mal de mort a sa cousine,
vraye and legitime Royne de toute la grande Bretaigne, ains ce mal-talent est
inuetere, conceu des le commencement de sa tyra^nie, and depuis grandeme^t
augmente par les rencontres de savie, qui l'ont diuersement trauaillee en son
ame assez mal preparee a les porter moderement sous le ioug de droict and de
raison. Car se iugeant en soy mesme incapable d'vne tell fortune, and indigne
du tiltre de Royne, que le desastre de l'Angleterre, and mal intestin des
Royaumes circonuoisins luy auoient acquis, elle a tousiours eu a contrecoeur
celle la qui par le droict de nature, and par lesloix de la cou run y pouuoit
instement aspirer. Elle a tousiours couue en son ame contr'elle vne envy
mortelle, craignant sa gra^deur and les moyens qu'elle auoit de maintenir son
just tiltre esta^t Royne de France par le droict de marriage, and d'Escosse par
la condition and loy de sa naissance. Et tant plus que les loix des Royaumes la
combattoie^t, and ses merits l'esloignoie^t du scepter royal qu'elle a enuahi
par force, tant plus sa rancune croissoit contre l'heritiere legitime, qui
comme sien le pouuoit vendiquer. Il n'y a homme tant soit peu verse es affairs
d'Angleterre qui ne scache qu'elle est non seulement bastard, mais aussi nee
de triple inceste, qui la rend incapable, ie ne die pas de la couronne, ains de
tous droicts, desquels peut iouyr vne person libre and exe^pte d'infamie. Et
pour le fair entendre a ceux qui n'ont iamais pass la mer pour s'enquerir de
tells chooses (encore qu'elles soient bien amplement descrites par plusieurs
tant Anglois, Francois qu'autres) ie discourray icy le plus succinctement que
ie pourray l'histoire de sa naissance, and les amors incestueux and tragiques
de son pere and de sa mere, non en intention de l'offenser and outrager de pa
rolls, ains a fin de monstrer au doigt and a l'oeil la source and origin de
tous les malheurs aduenuz en l'Europe depuis quarante ou cinquante ans en ca,
and pareilleme^t l'indignite du parricide co^mis en la person de la Royne
d'Escosse, sa cousine german, qu'elle deuoit honorer, respecter and seruir
sur toutes chooses du mo^de, comme sa souueraine dame and maistresse, si elle
eust eu quelque religion ou crainte de Dieu deuant les yeux.

HENRY huictiesme de ce nom Roy d'Angleterre, estoit ho^me tant adonne a ses
plaisirs, que le judgment, les bonnes lettres and le scauoir, qu il auoit
appris en sa ieunesse, estoient comme assopiz and esteints dans son corpse
abandonne brutallement ases sens and concupiscences, and presque delaisse de
l'ame participa^te de raison and d'intellige^ce, ressentant plus sa best que
son homme. Enter les plus cheries and mieux aimees de celles quiluy donnoient
esbat and pas^e-temps, il entretenoit la femme de Thomas Boulen, lequel pour
ceste cause il crea Baron and Vicomte de Rochefort, n'estant auparauant que
simple gentilhomme, and non des plus fortunez. Pour iouyr a son aise de ceste
dame sans coriual and sans ialousie, il enuoya son marien France, pour luy
seruir d'Ambassadeur ordinai^e pres le Roy trescrestien, ou il fut sans partir
iusques au bout de deuxans, qu'il entendit que sa femme estoit acoucheed d'vne
fille. Don't estant griefuement offense and cuidant effacer ceste honte
domestique par un divorce: estant de retour au pais, il intenta process
contr'elle par deuant l'official de Cantorbie, pour se voir separer d'auec luy
de corpse and de biens. Elle bien affligee dequoy elle ne pouuoit ny denier le
faict, esta^t tout evident, ny purger la fault par aucune appearance de raison,
seiecta de genoux deuant luy, le priant auec larmes de luy pardonner, si elle
n'auoit peu resister a la majesty d'vn Roy, auquel elle n'eust ose refuser sa
co^pagnie, protestant a l'aduenir se gouuerner en sort qu'il auroit occasion
de s'en contenter. Le Roy aduerti de ce mauuais mesnage enuoya par deuers
Thomas Boullen le marquis d'Orcestre pour luy imposer silence, and luy fair
tresexpres commandment de reprendre sa femme en grace, and se departir de
process. Le pau ure homme craignant la fureur du Roy, vaincu par les
remonstra^ces du Marquis, and asseure non seulement paricelles, mais aussi par
le dire de sa fe^me, and par le rapport des premiers and plus gra^s seigneurs
du royaume, que ceste fille estoit au Roy and non a autre, il se contenta and
la nourrit commesienne, soubs le nom d'Anne Boullen. Depuis ce temps la ceux de
la maison de Boullen deuindrent grands courtisans, bie^ honorez and respectez
d'vn chacun,a cause du bon visage que le Roy leur portoit. Et enter autres
dames de la cour, Marie Boullen soeur vterine ^'icelle Anne esto it lors tant
en la bonne grace du Roy qu'en fin il abusa d'elle come il auoit fait de la
mere. 'a Cour estoit co^po see de gens fort debauchez, come hereticques and
bla^phemateurs du nom de Dieu, volleurs and pilleurs des pauures ge^s,
escumeurs de mer, ioueurs, macquereaux, paillards and ruffie^s: and enter
autres yauoit un nomme Franco is Brian, cheualier de la famille des Boullen,
homme plaisant and accord, qu'on appelloit ordi naireme^t le vicaire d'enfer a
cause de son impiete, estant ho^me sans Dieu, sans foy, sans loy. Cestuy-cy
estant un iour enquis par le Roy q^lle espece de peche c'estoit de cognoist^e
la mere and la fille? respondit, en luy faisant semblable demand, quel peche
luy sembloit-il de manger premierem e^t la poulle and puis apres son petit
poulsin? A quoy le Roy s'estant pris a rire outre mesure, luy dit,
veritablement tu es mon vicaire d'enfer. Anne Boullen n'ayant encore atteint
l'aage de quinze ans, scauoit fort bien chanter and iouer des instrumens, and
estoit d'ailleurs richement douee de plusieurs dons de nature, si elle eust eu
l'esprit a les employer comme il appartenoit. Mais en ceste ieunesse s'estant
mal gouuernee and laissee deflorer par le sommelier and par le chapelain de son
pere putatif, a fin de celer ceste vergoigne elle fut enuoyee en France, and y
vesquit quelque temps chez un gentil-homme du pays de Brie, amy de cedit pere
putatif iusques a ce qu'elle fut menee en Cour. Ou estant elle sceut si
dextreme^t co^duire ses amors, and prattiquer le Roy treschrestien Francois
premier de ce nom, qu'elle s'insinua si auant en ses bonnes graces, qu'en fin
elle eut sa compagnie si souuent and si apertement, qu'on l'appello it la mule
du Roy, and depuis s'estant prostituee in differemment a tous ceux de la Cour
qui en vouloient, luy fut impose le nom de hacquenee d'Angleterre. Quelque
te^ps apres estant de retour en son pays, elle se mit a suiure la Cour du Roy
Henry huictiesme son pere naturel, enuers lequel elle vsa de tant de ruses,
qu'en fin elle l'empestra bien auant dans ses laqs. Elle auoit le corpse haut
and droit, les cheueux noirs, la face longue, la couleur iaunastre, com me si
elle eust este malade de la iaunisse: en la genciue de dessus vne dent luy
auancoit par dessus les autres, en la main droicte elle auoit six doigts:
dessous le menton elle auoit vne petite bosse, pour la quelle cacher elle
portoit des robbes and des collets haults, qui luy couuroient entierement le
col and la gorge, and a son imitatio^ les autres dames de la Cour en faisoie^t
de mesme, au lieu qu'elles auoie^t auparauant de coustume d'auoir la poictrine
nue and descouuerte. Elle auoit le rest du corpse bien proportionne, and se
vestoit si proprement, introduisant tous les iours quelque nouuelle sort
d'habit, qu'elle seruoit de patron a toutes les gra des dames d'Angleterre.
Mais quant a l'esprit elle n'estoit ornee d'aucune virtue: ains estoit hautaine
au possible, ambitieuse, fiere, enuieuse, and du tout adonnee a ses plaisirs
and voluptez, au rest estoit de la sect de Luther, a fin que sa religion fust
conform a sa vie, and toutesfois ne laissoit pas de frequenter les Egli ses,
and d'aller a la Mess de peur de faillir aux occasions que ses amors and
l'ambitio^ de la Cour luy reco^mandoient. Mais sur tout elle se mo^stra fort
accorte, and retenue al'e^droit du Roy, qu'elle voyoit bie^ affolle and quasi
perdu de son amor. Dequoy estant plus que deueme^t aduertie, ^ognoissant son
humeur fort enclin au ^ha^gement, and se mettant deua^t les yeux (...) mere and
sa soeur vterine, qu'il auoit ta^t a^ mees, estre maintenant decheues de sa
grace auecle peu de compte qu'il tenoit de ses autres concubines, lesquelles il
reiettoit tout aussi tossed qu'il auoit obtenu d'elles l'acco^plissement de ses
desirs, elle se resolut de tenir bon, and de ne se laisser aller quelque
importunite qu'il luy eust peu donner. Don't il aduint, que tant plus qu'il la
poursuiuoit, tant plus elle le reculoit, resistant a ses prieres, and iura^t
and protestant qu'ho^me viuant ne cueilleroit onques la fleur de sa virginite,
sinon celuy qui se ioindroit a elle par le saint lien de marriage. Toutefois
elle ne faisoit difficulte de deviser, sauter, danser, and iouer auec luy a des
petits ieuz a la mode de la cour, seulement elle se feignoit abhorrer le ieu
d'amour, s'esta^t vouee a celuy qu'elle choisiroit pour espoux. Par tells
artifices and ruses ell' empieta si bien le pauure Roy, qu'il deuint rauy de
son bo^ sens, and se resolut de repudier Catherine fille de Ferdina^d Roy
d'Espaigne, sa legitime espouse, a fin d'epouser sa propre bastard. Pour
do^ner couleur a ce divorce il alleguoit qu' ayant auparaua^t este mariee auec
Arthur son friar aisne, elle ne pouuoit estre sa femme. C'est un vieil dire de
Maenander, qu'vne person qui a envy de mal fair ne manque iamais de
pretexte. Les plus sages de l'Europe and les plus scauans de ce temps la ne
trouuoie^t aucune fault en ce marriage, and pour la validite d'iceluy disoie^t,
qu' encore qu' Arthur eust espouse Catherine, il n'eut toutesfois 14. Nou. 1501.
onq' aucune cognoissance d'elle. Car n'ayant encore atteint l'aage de 15. ans,
and estant d'ailleurs asthmatic and malade d'vne fieure lent, le Roy son pere
par l'aduis des medecins donna bon order qu'ils n'eussent aucune habitude
ensemble. Cinq mois apres le contract pass, la mort d'Arthur apporta fort
grand ennuy aux deux Roys, qui pensoie^t par ce marriage renouueler and enter
tenir l'ancienne ligue and allia^ce de la maison de Bourgo^gne auec celle
d'Angleterre ils s'aduiserent de remedier a si grand inconvenient, and reparer
ceste perte s'il estoit possible par la conionction de Catherine auec Henry,
friar du decede, qui pouuoit lors auoir enuiro^ l'aage de dou ze ans. La chose
ayant este mise en deliberation par deua^t les plus scauans Theo logiens and
Iurisconsultes des deux royaumes fut tresampleme^t disputee; and en fin trouuee
sans doubt. Et derechef ayant este proposee au Pape Iules second par les
ambassadeurs des deux Roys, and par luy bien curieuseme^t examinee auec les
aduis des plus excellents hommes en scauoir de toute l'Europe, pour le bien
public de la paix enter deux Royaumes si florissans, par sa bulle il declara ce
marriage bon and vallable and que l'empescheme^t de droict humain, ne pouuoit
auoir lieu en ce cas, puis que la loy de Dieu n'y apportoit aucun obstacle.
Apres ces consultations and resolutions du marriage conclud and arreste, and
auparauant la sole^nite des nopces, Henry septieme decede, son fills, duquel
nous parlons icy, ayant succeed a la couronne en l'aage de dixhuict ans,
n'esta^t despourueu d'entendement, ains bien accort, fin and ruse pour sa
ieunesse, de son propre mouuement and certain science, auec le consenteme^t
and aduis de tous ceux de son Royaume il espousa la femme de feu son friar le
3. iour de Iuin 1509. and le iour sole^nel de S. Iean Ba ptiste ensuiua^t
lafeit couro^ner Royne d'Angleterre auec grand triomphe and ap plaudissement de
toutle peuple en l'Eglise royalle de Vvestmo^stier a Londres. C'est grand cas,
qu'apres auoir vescu auec ceste femme en grande amity par l'espace de vingt
ans and plus, and apres auoir eu d'elle trois enfans masles and deux filles, il
se soit laisse si loin transporter de son esprit, que de la vouloir repudier a
l'apetit d'vne femme impudique and desbauchee, and quid'ailleurs ne luy pouuoit
estre femme estant sa bastard. S'il eust delaisse sa femme pour viure en
continence ou pour espouser vne estra^gere, il y eust eu q^lque peu d'apare^ce
en ce qu'il disoit de l'inualidite de son marriage. Mais il n'a peu trouuer
aucune couleur ou semblance de raison, d'aba^donner la femme de son friar pour
se ioindre auec sa fille naturelle. Cecy me faict souuenir de la fable du chat,
qui faisoit le process au coq ayant envy de le deuorer. Il l'accusoit de ce
qu'il ne laissoit dormir les hommes la nuict, ains de son chant mal plaisant
leur ostoit le repos que nature leur auoit ordonne pour compenser les trauaux
and fatigues qu'ils enduroient le long du iour. A quoy fut respo^du par le coq,
que cela tournoit a leur grand profit, and que son chant leur seruoit d'orloge,
pour les esueiller a leurs exercices ordinaires. Le chat ne pouua^t refuter
ceste raison, intent un autre crime, l'accusant d'inceste, qu'il n'epargnoit
ne sa mere ne ses soeurs, ains qu'il vsoit d'elles indifferemment co^tre la loy
de nature. A quoy aya^t replique le coq que cela seruoit aussi grandement a la
vie des hommes pour l'abonda^ce d'oeufs qu'il apportoit a leur nourriture. Ce
malitieux animal se voya^t vaincu de raison l'empoigna, and le mangea, luy
disant en un mot, tu as beaucoup de raisons pour te sauuer, mais il n'y a point
de raison que ie meure de faim. Les ho^mes malins and de nature perverse en
font de mesme: car qua^d ils ont quelque mauuais dessein en leur fantasy,
auquel ils ne peuue^t trouuer ombre de raison pour le mettre en effect, ils ne
laisse^t de passer outre, and tout ouuertement co^fondent le tort and le droict
sans s'amuser aux causes qui peuuent colorer leurs sinistres and mauuaises
intentions. Mais ce bon Roy tenoit secrette la volonte qu'il auoit d'espouser
sa bastard, ains seulement mettoit en auant la just cause qu'il sembloit
auoir de rompre le lien qui l'astreignoit a sa femme. Le Pape Clement septiesme
luy estoit pour plusieurs bonnes and iustes causes grandeme^t attenu and
oblige, de maniere qu'ille pensoit tenir, co^mel' on dit, en sa ma^che, pour
luy octroyer tout ce qu'il luy plairoit demander. Il enuoya par deuers luy ses
ambassadeurs M. Estienne Gardinier grand iurisconsulte, and Francois Brian che
ualier (duquel nous auo^s parle cy dessus) a fin de fair casser and annuler la
Bulle du Pape Iules. Mais voya^t qu'il y faisoit fort grande difficulte, and
que les Cardinaulx de Campege and de Vvolsay, par luy com mis a la cognoissance
de ceste cause, tenoient la chose en longueur, il se proposa de se passer du
consentement du pape, and se co^tenter d'auoir sur ce les aduis de quelques
hommes delettres, a fin de fair trouuer bon le divorce qu'il pretendoit. Et a
ceste fin il enuoya gens auec sommes notables d'or and d'argent a toutes les
vniuersitez fameuses de France, d'Italie, and d'Allemaigne, pour acheter les
voix and suffrages des docteurs. Ceux qui viuoie^t en ce temps la ont laisse
fort Cardina lis Polus, Caietanus Petrus Lend^is. Sleidanuslib. 9. and alij
quam plurimi. Ferdina^dus Brasilien. episc. ad tract. Aluari Gomesij de
coniug^o tegis Angliae.
ample tesmoignage par escrit de la corru ption don't on vsoit pour attirer les
ho^mes a l'opinion du Roy d'Angleterre, and se plaignent de ce que
quelquesvnsde la faculte de Theology de Paris adultera^s, comme ils disent, la
parolle de Dieu pour capter la bonne grace des hommes, ont contre leur propres
consciences adhere a la paillardise du Roy, and se laisants corrompre par les
Anges (monnoye d'Angleterre) sont tombez es liens du Diable. Et combien que ces
pauures gensayants la veue esblouie de la splendeur des Angelots ne trouuoient
le marriage fait auec Catherine soustenable, si est-ce quc tous d'vn accord
disoient, qu'il ne pouuoit estre rompu sans le conge du Pape. Et pour ceste
cause le Roy embrase iusques dans les os de l'amour d'Anne Boul len, il tente
le Pape derechef par ses ambassadeurs, qui estoient encore a Rome, ausquels il
mande de n'espargner or, ny argent: ains d'assaillir viuement les Cardinaux and
les Theologiens quileur pouuoientayder. Par lesquels ambassadeurs il demand a
sa sainctete deux chooses, la premiere, qu'ell' eust a declarer la dispen ce du
Pape Iules nulle and adulterine: la second, qu'il luy pleust (a fin d'establir
la succession royaled' Angleterre) permettre que le Duc de Richemont son fills
ba stard, qu'ileut d'Elizabeth Blante, fust conioinct par marriage auec Marie sa
fille Estra^ge marriage du friar auee la foeur
aisnee qu'il auoit eve de Catherine sa pretendue femme. Il adiousta la
troisiesme demand, qu'illuy faisoit par lettres escrites and signees de sa
main, and no^ par la bouche de ses ambassadeurs, qu'il pleust a sa sainctete
(qui pouuoit par auctorite apostolic moderer les loix Ecclesiastiques) le
dispenser and fair graced' espoufer Anne Boullen nonobstant la conionction
charnelle qu'il auoit eve auec Ma rye Boulle^ sa soeur vterine. Mais en fin se
sentant frustre de l'opinion qu'il auoit de la facilite du Pape en son
endroict, and qu'il n'y auoit aucune appearance d'obtenir ce qu'il demandoit,
ennuye de silongue poursuitte, and impatient d'amour, il return aux suffrages
des docteurs, se contentant d'iceux, sans plus rechercher l'authorite du Pape.
C'est un cas admirable qu'en toutes les vniuersitez de France, Italy and
Allemaigne il ne peut onques trouuer un seul homme d'ho^neur ou de quelque
estime and renommee qui voulust soussigner sa demand, ie ne die pas d'espouser
Anne* (car cela ne leur fut on ques propose) ains seulement de se diuertir and
delaisser Catherine sa vraye and seule femme. Pour la deffence de laquelle tous
les hommes celebres de ce temps la ont escrit contre l'aduis impudemme^t done
contre elle par gens qui auoient pour arge^t aba^donne Dieu and leurs propres
co^scie^ces. En Angleterre vous auez ce venerable prelat Iean Fischer mirouer
de saintete, euesque de Rochestre, le Cardinal Pol, Guillaume Vvarame primat du
Royaume, Archeuesque de Cantorbie, Cuthbert Toustal euesque de Lo^dres, Iea^
Holima^ euesque de Bristo, Nicolas West, Iean Clerc, Henry Standishe tous
Euesques, Abel, Fetherston, Pouel and Ridlay Theologiens and Iurisconsultes des
premiers de leur aage, auec plusieurs autres don't la pluspart ont endure la
mort pour n'auoir peu estre esbranlez de leurs opinions, and pour auoir
soustenu laverite fort constamment contre leur Roy, qui pensoit forcer leurs
consciences par gehennes, tortures and supplicesafin d'adherer a son adultere
triple inceste. En Espa gne Fra^ciscus Royas, Alpho^sus Veruesius, Al phonsus
de Castro, and Sepulueda: En Allemaigne Coclaeus, Ludouicus Aschora, and
autres: en France ^es instaurateurs de la iurisprudence ont interposeleur
judgment sur ce differend, Eginarius Baro, Francois Duaren, and Francois Conan:
En Italy Cajetan, and autres plusieurs en di^erses provinces dela chrestiente,
lesquels ie serois trop long a nommer, ont remue ceste pierre, and refute
parviues raisons l'ignorance de ceux quise sont laisse gaigner par le Roy. Mais
sur tout c'est un casestrange qu'en son royaumed' Angleterre il n'a peu trouuer
un seul ho^me de bien consentant a son divorce. Plusieurs ont mieux aim mourir
que de l'aprouuer, and enter autres and outre la plus part de ceux que i'ay cy
dessus nommez, ce brave cheualier Thomas Morus, son Chancelier s'est acquis
louange immortelle par l'effusion de son sang pour la deffence de ceste cause.
En fin apres tant de disputes sur la validite du marriage de Catherine, le
bruict est seem par toute l'Europe, qu'Anne Boullen en estoitl'oc casion, and
que le Roy estoit arreste en l'o pinion de la prendre a femme, puisqu'au
trement il ne pouuoit auoir sa iouissance. Dequoy aduerty Thomas Boullen son
pere putatif, qui pour lors estoit en France auec un autre cheualier Anglois
nomme Anthoine Broun pour quelques affairs du Roy leur maistre incontinent au
desceu deson compagno^, and sans dire a Dieu a person, prend la routed'
Angleterre, craigna^t qu'autre premier que luy eust aduerty and inform le Roy
de l'impossibilite de ce marriage, and que cela luy tournast a prejudice. Aya^t
este introduit deuant son maistre par Henry Noreis, illuy expose en un mot la
cause de sa venue, and luy repete depuis le commenceme^t la naissance d'Anne
Boullen, and comme sa Majesty l'auoit recognue pour sienne: comment il vouloit
repudier sa femme, and que sa Majesty yauoit interpose son authorite pour
l'empescher. A quoy le roy respo^dit en ces mots, Taisez vous maistre sot, il y
a cent hommes qui aussi bien que moy ont eu la co^ paignie de vostre femme, ie
nescay duquel de tous ceux la Anne Boullen pour roit estre fille: mais ie vous
asseure bien qu'elle sera ma femme. Retournez a vostre ambassade. Aya^t dit ces
mots, il se re tira and laissa la son ho^me seul, and a genoux. Tout le peuple
aymoit fort Catherine a cause de sa vie pleine d'innoce^ce, religion and
saintete, and detestoit auec plusieurs ma ledictio^s les autheurs de ce nouueau
marriage: and enter autres ceuxdu co^seil de sa majesty n'esta^s ignora^s de
leur deuoir, and que leurs consciences estoient obligees a procurer l'ho^neur
de leur maistre, and luy remonstrer son erreur, d'autant qu'ils estoient
persons lays ils ne se voulure^t mesler de parler du sacrement de marriage,
ains seuleme^t du mauuais bruit and vie dissolve de celle qu'il auoit esleue
pour compagne de son scepter. Et enter autres chooses luy declarere^t, q^ Thomas
Viat, l'vn deses principaux courtisa^s auoit abu se d'elle a sa discretion, and
s'il pensoit que ce fust chose fauce, que son plaisir fust de se cacher
derriere vne tapisserie, and qu'o^ luy monstreroit l'impudicite de ceste fille,
qui sans estre recherchee accorderoit a Viat ce qu'elle auoit si long temps
refuse a sa majesty. Aquoy il feit responce, qu'il ne faisoit doubt de leur
sincerite en uers luy, and que la bonne volonte qu'ils luy portoient leur
faisoit fair tells remonstrances, mais qu'il scauoit en son ame tout le
contraire de ce qu'ilsdisoient and qu' Anne Boullen estoit tres-chaste and
tres-vertueuse pucelle. Et quand a Viat que c'estoit un ialoux and asseure
maquereau, and qu'il ne se plaisoit en tells spectacles. Viat fut incontinent
chasse de la Cour. En ce tempsvinta vacquer l'Arche uesche de Cantorbie,
premiere and principalle dignite de l'Eglise d'Angleterre, par le decez de
Guillaume Vvarame, ho^me de grand scauoir and de saint vie. Le Roy bien aise
de ceste occasion se delibere de conferer ceste place a celuy qu'il trouueroit
selon sa fantaisie, qui obeiroit a ses complexions, and qui le separeroit
d'auec sa femme sans auoir esgard aux sentences ou arrests, qui pourroient
interuenir dela part du Pape, ou de ses deputez. Le plus illustre and digne
personnage de l'Angleterre estoit le Cardinal Pol, and par ce ceste dignite
luyfut presentee, mais ayant entendu la charge and condition qui y estoit
apposee, il la refusa en disant, qu'il ne vouloit estre assis en la chair de
pestilence. Thomas Boullen s'accommodant a la volonte du Roy, and le voyant en
grand peine de ce qu'il ne pouuoit trouuer ho^me tell qu'il desiroit pour estre
collo que au premier degree d'honneur de l'Eglise Anglicane, luydit qu'ilauoit
un nomme Thomas Craumer, homme bien accort and scauant, qui luy auoit long
temps serui de chapelain, and duquel ill'asseuroit pour tresfidelle and
tres-affectionne seruiteur, and qui ne procureroit chose en ce monde de
meilleur courage que la separation que sa majesty desiroit. Anne Boullen luy
confirma ceste parolle de maniere que voyla Craumer, homme de neant, and vray
atheiste, s'il en fut onques Primat du royaume d'Angleterre. I e ne m'esbahi
pas si son compaignon a Geneue l'a mis au rang des hommesillustres dans son
liver des images. Car il estoit si preud'homme, que i'ay grand honte de le
dire. Cependa^t que ce Craumer s'amuse a tromper le Pape par ses faulsetez and
periures a fin d'auoir la depesche de ses bulls, le Roy ne pouuant plus
endurer le feu quile brusloit incessamment, and scachant que Craumer luy
bailleroit tousiours tell sentence que bonluy sembleroit, il espouse
clandestinement and de nuict, and pour ce fair com mande a l'vn de ses
chapelains nomme Roland de dire la Mess de grand matin, luy faisant ente^dre
qu'il auoit gaigneson process contre Catherine d'Espaigne, and que le Pape luy
permettoit contracter marriage ainsi que son coeur luy diroit. Le pauure prestre
ne pensant qu'vn Roy eust voulu mentir, le marie auec Anne Boulle^ selo^les
ceremonies de l'Eglise To 14 Nou. 153^
maine, and parce moyen le voila co^ioinct en mesme te^ps auec deuxfe^mes. Il
n'y auoit encor' aucune sentence do^nee pour la dissolution du premier marriage,
and par ainsi il demeuroit encor' en son entier. Ie laisse la co^clusio^ au
lecteur. Ce marriage esta^t ainsi contracte, la pomp solennelle est differee
iusqu' a la vigile de Pasques, 12. AU. 1533
auquel iouril espousa publicquement auec les ceremonies acoustumees d'estre de
tout te^ps obseruees es nopces royales. Le deuxiemeiour de Iuin ensuiua^t il la
feit couro^ner Royne d'Angleter re. Cependa^t le Pape Clement apres pleine
cognoissance de cause done sa sentence, par laquelle il declare Catherine
legitime femme du Roy, and vraye Royne d'Angleterre, Anne adultere, and les
enfans nez, ou qui pourront naistre de son pretendu marriage, bastards,
incapables and indignes de pouuoir succeder a leur pere, lequel il interdit de
la communion des Chrestiens, s'il ne delaisse ceste paillarde pour adherer a
Catherine sa just and loyalle espouse. Craumer ses bulls expediees n'ayant
plus que fair du Pape, prononce la sienne tout contraire. Il se tra^sporte a
Doustable ou ceste pauure Royne bien desolee latitoit se consolant en Dieu auec
prieres and oraisons comme de coustume, and durant l'espace de quinze iours
qu'ily seiourna, la feit appeller par deuant luy a plusieurs fois, don't elle ne
feit aucun cas, scachant bien que ce bon Apostre n'estoit qu'vn singe vestu de
pourpre pour iouer ceste farceal' appetit de sa party adverse. Aussi scauoit
elle qu'il ne pouuoit prendre aucune cognoissance de cause, le Pape l'ayant
euoquee a Rome, and n'eust iamais pense que sans aucune charge ou commission il
eust voulu entreprendre par dessus son superieur, qui estoit le chef de
l'Eglise do^t il se disoit membre. Ell'auoit des exceptions trespertinentes
contre sa person pour le recuser si elle l'eut estimeiuge, ou qu'il eust este
si outrecuide que de se vouloir ingerer a bailler sentence. Car il estoit
seruiteur domestic de Boullen and a leur nominatio^ indigneme^t promeu a ceste
dignite, afin de procurer le divorce and fair Anne Boullen Royne. Catherine
n'estant ignorante de toutes ces chooses, and que le Roy tenoit ce judge and sa
sentence en sa main, and qu'elle n'eust rien gaigne pour alleguer aucunes
exceptions ou deffences, elle ne daigna comparoir. Au moyen dequoy ce bon
Prelat sans vser de plus longs delays ou circuit, done incontinent sa
sentence, par laquelle il condamnele Roy de repudier Catherine disant que par
la loy de Dieu force luy estoit de ce fair, and s'il y estoit refusa^t, qu'il
ne trouuast mauuais, si pour le lieu qu'il tenoit en l'Eglise de Dieu il
procedoit contre sa majesty par censures Ecclesiastiques, luy permettant
d'espouser tell autre femme que son coeur auroit agreeable. Auparauant ceste
sentence Anne estoit enceinte, on ne peut bo^nement dire du faict de qui, ayant
en ce temps este aussi bien entretenue de George Boullen son friar Vterin, and
de plusieurs autres aussi bien que du Roy son pere and mari, comme sera dit cy
apres. Elle accoucha le septieme iour de Septe^bre, 1533 les nopces ayant este
celebrees le douziesme d'Auril precedant. Le Roy recognoist le fruit pour sien,
and la fait appeller Elisabet. Il la fait baptiser auec gra^de pomp and
magnificence en l'Eglise Catholic, n'estant luy mesme pour lors d'aucune
Eglise: Car en hayne de la sentence du Pape donnee co^tre luy pour and au
profit de sa legitime femme il renonca a l'Eglise Apostolic and Roman,
combien qu'il obseruoit toutes les ceremonies d'icelle, and poursuiuoit a feu
and a sang tant les Lutheriens que sacramentaires, and autres sects de son
temps. Voylale fondement de l'heresie qui regne auiourdhuy en Angleterre: Car
ce bon Prince pour paillarder a son aise repudia tout a un coup sa legitime
femme tant spirituelle que temporelle. Il ne recognoit plus l'authorite du
Pape, ains se faict luy mesme chef d'vne Eglise fantastique and imaginaire,
qu'il presuppose estre en Angleterre, comme faict aus si pour le iourd'huy sa
fille de peur de forligner, and d'estre reputee indigne d'vn tell pere.
Choseabsurde, and ridicule qu'vne femme, qui n'a point de chef, and qui est par
la loy de Dieu commandee de se taire en l'Eglise, soit declaree and estimee
chef d'icelle, pour la regir and gouuerner, and commander aux consciences des
hommes. Mais la pauure fe^me est co^trainte a ce fair, pour auctoriser le
marriage de sa mere, and maintenir son estat present, esta^t parl'Eglise
Catholiquedeclaree bastard, come elle est, and sa mere adultere and paillar
de. Et pour mieux asseurer sa tyranny, elle ne s'est contentee de suiure la
voye, que son pere luy auoit frayee and se fair nommer par vne impudence trop
euide^te chef de l'Eglise sans delaisser les anciennes ordonnances and
ceremonies d'icelle, ains au co^traire, les a du tout exterminees, and en son
Eglise pretendue a receu toutes sects and especes d'heresie tout differe^tes
and destruisantes l'vne l'au tree par effects contraires, il n'ya a que la re
ligion catholicque forclose and bannie de son royaume, ayant icelle mis au rang
des crimes de leze majesty, and non sans cause. Car par les loix and
ordonna^ces d'icelle sa majesty deuiendroit nulle, and seroit du tout abolie
and perdue, son pere ayant este declare incestueux and adultere sa mere putain,
and elle mesme bastard and nee de plusieurs incestes. Voyla la cause de la
grande cruaut e qu'elle exerce contre tous les pauures Catholics en son
royaume, leur supposant un crime de ma ieste pour les meurtrir and occire d'vne
mort estrange and barbare, encores qu'ils n'ayent onques en leur vie song a
chose qui eust peu aucunement preiudicier, a sa perso^ne, ou a son estat. Il ne
faut donques pas trouuer estrange l'edict dernier de nostre Roy treschrestien
publie en sa cour de Parliament le de ce mois de Iuillet par lequel il rembarre
les heretics de leurs propres inventions, mais bien a plus just occasion que
ne faict Elizabet d'Angleterre. Carses subiets heretics luy font la guerre
(si guerre se doit appeller vne manifest rebellion and tyranny) mais en
Angleterre ne se trouue un seul Catholic qui fasse se^bla^t de resisterala
pretendue majesty d'Elizabet. Pour retourner a mon propos, le Roy Henry
huictiesme ayant vescu enuiron deux ans auec sa nouuelle femme, il commenca a
descouurir ses ruses and sa vie dissolve, laquelle il ne pouuoit croire
auparauant qu'il l'eust associee a sa couronne. Et neantmoinsne feit semblant
d'en scauoir aucune chose iusqu'au premier iour de May 1536 qu'esta^t a
Grenniche come oniouoit des ieuz a la mode accoustumee du pays, il apperceut
les caresses qu'elle faisoit al'vn de ceux qui auoient bonne part en ses
bonnesgraces. Lors ne pouua^t plus dissimuler, il quicta les ieuz de grande
cholere, and accompagne seulement de six hommes se retira a son pa lais de
Vvestmonstier a Londres, and le len demain la feit emprisonner auec cinq de ses
plus fauoris and bie^ aimez. Le dixneufiesme iour ensuyuant ellefut decapitee
en la gross tour de Londres, ayant aupa raua^t este condamnee d'adultere and
d'in ceste C'est vne chose bien remarquable que Thomas Boullen son pere putatif
en estoit du nombre des iuges qui donner et la sentence. Et le vingt and
deuxiesme iour George Boulle^ son friar vterin, vico^te de Rochefort, Henry
Noreis Guillaume Bouerton, Francois Weston, gentiles ho^mes de la chamber
priuee du Roy, and Marc Siueton musicien furent a cause de l'mceste and
adultere commis auec la Royne, executez a mort sur la montaigne de la dite
tour. Thomas Wiat fut exempt de ceste co^damnation pour auoir declare le crime
au Roy and a son conseil auparauant que sa majesty se fust laissee aller a
ceste miserable femme, laquelle apres auoir descouuert sa vilennie, le Roy eut
ta^t a contrecoeur, qu'en l assemblee des estats il fit declarer Elizabet, qui
en estoit issue, bastard and incapable des droits qui appartienne^t aux enfans
des Roys. Voila le sommaire de l'histoire de la naissance de ceste dame,
laquelle i'ay deduit l e plus succinctement q^ i'ay peu, co^traint a ce fair
pour mo^strer la source des maux, que Dieu a faict regner entreles ho^mes, pour
les pechez d'vn Roy tyra^, a fin d'exterminer sa race par sa race mesme and par
les effects propres de sa concupiscence. Car ceste femme impudique qu'il auoit
prinse contre les loix, contre l'aduis de tous hommes d'ho^neur, and contre sa
propre conscience, sous esperance d'auoir d'elle (comme il disoit) des enfans
masles, a port e le fruict qui fera mourir l'arbre. Car sa fille se perdra
ellemesme pour abo li and esteindre ce qui rest du sang royal d'Angleterre. Ie
m'asseure, lecteur, que tu pre^dras ceste digression en bonne part, quand il
n'y auroit autre raison, sinon la verite de ceste histoire tragique and presque
incroyable, laquelle a este deguisee par aucuns de noz Francois afin de flatter
ceste bonne dame, qui a depuisle commencement de sa tyranny si bien command a
la fortune, qu'elle a tenu les langues des hommes en bride aussi bien en France
qu'en Angleterre. Ie r^tourneray donquesmaintena^t au discourse par moy
entrepris de la mort inhumaine de la Royne d'Escosse, and des causes d'icelle.

Elizabet and son plus prive conseil entierement compose des plus scauants ho^
mes qu'elle a peu choisir de l'escolle de Machiauel (atheiste trop cogneu
maintena^t es course des Roys par ceux qui fo^t les grands politiques) bien
instruicts and aduertis que le marriage du Roy auec Anne Boullen ne pouuoit
subsister par aucune loy du monde, estant icelle Anne sa fille naturelle, and
que lors qu'il l'espousa il auoit vne autre femme a luy co^ioincte du
consentement de ses pere and mere, and des estats d'Angl^terre and d'Espaigne,
and del'auctorite du Pape and de la saint Eglise, laquelle auroit reprouue
and condamne ceste second conionction, comme auroit pareillement fait le Roy m
esme depuis auec l'aduis de son parle meant qui est la pleine assemblee de tout
son Royaume, ou il feit declarer ce marriage illegitime, and celle qui en estoit
procree bastard, preuoya^ts, di-ie, Elizabet and so^ conseil tells
inconuenients, qui la rendoient inhabile a regner, ils ont recherche des voyes
sinistres and obliques pour la maintenir en auctorite souueraine, co^tre raison
and contre les loix de la couronne, qui la priuoient entierement de tous droits
de ro^aute. Ils ont regard d'autre part que la vraye heritiere du Royaume
estoit Marie Royne d'Ecosse and de France, petite fille de Henry septieme Roy
d'Angleterre: que ce Roy auoit eu deux enfans masles, Arthur and Henry, and
trois filles, Marguerite, Marie and Catherine: qu'Arthur mourut bie^
ieunesa^shoirspro ^reez de sa chair: qu'Henry depuis surnomme huictiesme auoit
delaisse des en fans qui estoie^t tous morts sans lignee: qu'Elizabet qui
estoit seule demeuree de tous, esta^t illegitimeme^t and non capable du tiltre
de Royne, la couronne retournoit necessairement aux enfans de Marguerite fille
aisnee dudit Henry septiesme: que ceste Marguerite auoit este mariee en
premieres nopces auec Ia^ques quatriesme de ce nom Roy d'Escosse, and auoit eu
de luy Jacques cinquiesme, pere de ceste Marie de laquelle nous parlons, Royne
d'Escosse and douairiere de France, don't paroisso it euidem meant quele droit du
royaume d'Angleterre luy escheoit par le deces de Marie fille de Catherine
d'Espaigne, qui n'eust peu prete^dre aucune chose audit royaume si Elizabet
eust este fille legitime de so^ pere, and nee pour porter couronne. Ce que
voyant Elizabet, and les moyens que ceste Escossoise auoit de maintenir son
tiltre, and d'entrer en iouissance de son droict auec le temps, and que
^'estant mariee auec le Dauphin de France elle auoit prinse les escussons and
les armoiries du royaume d'Angleterre, and que le Roy tres-chrestien Henry
second de ce nom solicitoit le Pape Paul quatriesme afinque suyuant la bulle de
Clement septiesme le droit dudit royaume fut par luy adiuge a sa bru, qui
estoit celle qui par toutes loix divines and humaines le pouuoit iustement
vendiquer. Elizabet, di-ie, toutes ces chooses bien considerees, p^opose d'y
remedier de bonne heure, and tra^sporter l'orage, qui pe^doit sur sa test, sur
les royaumes circonuisins, qu'elle auoitgra^de occasion de redouter. Elle
pratique des intelligences en France auecle feu Admiral de Coligny, ses
accomplices and adherans, do^t s'en est ensuiuie la coniuratio^ d'Amboise, and
autres semblables tragedies desquelles ie me deporteray de parler. Et en
Escosse elle suscite Iacques Stuard prieur de saint Andre, friar bastard de la
Royne, seul aucteur de la subuersio^ deson estat, and de la ruin deson pays.
En quoy est bien considerable le judgment de Dieu punissa^t les Roys and
monarques, qui gratifient les meschants outre mesure, and les aduancent plus
qu'ils ne doiue^t. Iacques cin quiesme Roy d'Escosse craignant que ses bastards
voulussent quelque iour entreprendre sur ses enfans legitimes, and pretendre a
la royaute les auoit tous fait sequestrer du monde pour estre vouez and
consacrez entierement a Dieu, pensant que par ce moyen ils ne pourroient
retourner a vie profane, ne iouir d'aucune dignite seculiere, and qui
n'appartient qu'aux persons lays. Ce que cognoissant bien ce bon Prieur, and
les occasions quise presentoient de fair ses affairs en l'abse^ce de la Royne
sa maistresse estant pour lors en France, and que la France estoit troublee par
les menees del'Admiral, aueclequel il auoit de bo^nes intelligences, and
pareillement auec Elizabet Angloise quiluy promettoit mo^ts and merueilles, il
quitta sa religion, and s'adonna au Caluinisme, n'aya^t autre moye^ de paruenir
ases desseins. Mais Elizabet scachant bien que ce bastard n'auoit pas tant de
credit que besoin estoit pour re^uerser l'estat d'Escosse, elle pratiqua
Iacques Hamilto^ co^te d'Ara^ fills aisne du seigneur d'Hamilto^Ducde
Chastelleraud en Poictou, premier Prince dudit royaume, qui pour lors estoit en
France mieux honor and respect qu'il ne meritoit, captain dece^t
ho^mesd'armes, chef and co^ducteur des ba^des Escossoises qui faisoie^t service
au Roytres-chrestie^ en sesgu erres, and sceut si bien en babouyner ce ieune
Prince plus vaillant and magnanime que sage and advise, que par les belles
promesses a luy faictes de l'espouser, and le re^dre Roy des deux royaumes, il
se reuolte contre sa majesty treschrestienne auecles coniu rez d'Amboise, don't
en fin il fut contraint d'abandonner la France, and perdre la Duche de
Chastelleraud auecles honneurs and les biens qu'ily auoit. Et estant de retour
en son pays, ioinct auecles rebels, apres qu'il eut fait contre Dieu and
contre sa maistresse tout ce qu'vn fol and enrage pouuoit fair a fin de
contenter Elizabet, and paroistre digne du maria ge qu'elle luy auoit promis,
elle se mocqua de luy and de ses ambassadeurs, and l'affronta de tell forte
qu'elle l'a re^du pauure and miserable toute sa vie. Mais il n'est pas seul
qu'elle a pippe par les beaux pro pos de son marriage. Elle a deceu and trom pe
neuf ou dix autres, ayant tousiours pour chose arrestee en son esprit de ne se
marier iamais, de peur qu'elle a de s'assuiectir a un seul homme. Tant que ce
fol prince faisoit la guerre co^tre sa maistresse, and paracheuoit la ruin des
Eglises, and de toute la police and ornement du royau me d'Escosse, il a este
tresbien assiste des forces d'Elizabet ta^t par terre q^ par mer sous la
conduitte du duc de Norfolk and de mi-lord Gray son lieutena^t, and de may stre
Vvynter Vic'admiral d'Angleterre, par le moyen desquelles il assiegea la ville
de Lithe, qui est un port de mer a un quart de lieue d'Edimbourg, que les Fra^
cois and naturels Escossois auoient fortify en attendant le secours que
monsieur le Marquis d'Elbeuf leur amenoit de Fra^ ce. Mais ce secours ne
pouuant venir a cause de la tempeste qui le dissipa and dispersa par mer ca and
la, les Anglois and les trahistres and rebels Escossois estans les plus
forts, contraignirent les Francois abandonner le royaume d'Escosse, and
ro^pirent la ligue la plus ancienne de l'Europe establie enter les deux nations
du temps de Charles le Grand Empereur and Roy de France, and d'Achaius Roy
d'Escosse, pour se liguer and associer auec Elizabet, Vsurpatrice d'Angleterre,
en quit tant tout d'vn coup Dieu, leur Royne and souuerain magistrate auecleurs
anciens amiss and confederez, a fin de s'affranchir and delier de toute
religion. Mais pour cela les bons and naturels Escossois ne se sont oncques
oubliez ne mescogneuz, soit enuers Dieu, soit enuers leur maistresse, ses
anciens alliez and amiss, ains ont tresbien continue and maintenu de tout leur
pouuoir le service de Dieu and de leur souueraine, auec l'amitie qu'ils ont
tousiours port aux Francois, pour laquelle leurs ancestres auoient tant endu
re, en soustenant les efforts and la tyranny des Anglois, qui n'ont iamais peu
esbra^ler leur constance. Ie ne parleray plus de ce subiet, l'autheur de tell
forfaict estant plus griefuement puny que nous ne souhaitterions par ceux la
mesme qui l'ont mis en besoigne. Voila doncques l'Escosse reuoltee, voila
l'estat de ce pau ure royaume afflige, voila les bons subjects affoibliz and
mis si bas par les complots and menees d'Elizabet, qu'il n'a este possible
depuis d'y remedier. La Royne apres la mort de sa mere and de Francois second
son mari treschrestien (que Dieu absolve) pensant donner quelque order a ces
inconueniens, se resolut de retour ner au pays, and y mener vne bonne and
puissante armee par l'aduis de messieurs ses oncles, qui pour lors auoient voix
au chapitre and gouuernoient l'estat de la France, don't Elizabet aduertit in
con tinent Iacques Stuard son friar bastard a fin qu'il allast au deuant, pour
rompre coup a ce dessein, comme il feit fort accortement. Car estant arrive en
France, il se presenta deuant sa maistresse, auecques un visage plus esleue and
mieux asseure, que n'eust faict un plus homme de bien, and nullement trahistre
il met en auant beaucoup de raisons pour empescher la leuee de ceste armee,
disant qu'ily auoit moyen d'appaiser le peu de trouble qu'ily auoit en Escosse
sans entrer en aucuns frais: qu'ala premiere veue de sa majesty le desordre qui
restoit en son royaume s'esuanouiroit, tout ainsi que fait vne petite brouee du
matin a la venuedu Soleil: que sa parolle seule ra^geroit araiso^ les plus
refractaires and desobeissa^s: que c'estoit peine perdue de fair si grand
appareil d'armes, and se consumer en despence non necessaire: qu'il prenoit sur
luy a peine de son honneur and de sa vie que sa majesty ne trouueroit aucune
resistance, ou co^tredit en Escosse. Il presche si bien qu'il est escoute,
comme il aduient souuent aux gra^ds, qui par ie ne scay quel destin sont
credules a leur malheur, and se laissent aiseme^t persuader quand on leur
propose l'espargne des frais. Incontinent on luy prepare des galeres, and la
monte on sur mer. Do^t Elizabet sa cousine aduertie incontinent luy dressa des
embusches la voulant empoigner au passage. Ce qu'elle ne peut, estant ladite
dame bien dextrement conduite par bons pilotes Francois, and tousiourscouuerte
d'vne espesse nuee iusque a ce qu'elle fust rendue en Escosse. Estant arriuee
elle fut fort bien receue de tout le peuple, hormis des Ministres, qui
l'auoient tousiours en horreur tant a cause de sa religion, qu'a cause de
messieurs de Guise ses parens, grands ennemis des heretics, and protecteurs
de la couronne de France contre ceux de leur sect, qui l'oppugnoient durant la
minorite des Roys. Et d'ailleurs les ministres d'Escosse estans confederez, and
la plus part pensionnaires d'Elizabet, s'estoient rendus propugnateurs de son
auctorite, qui estoit leur seul appuy, and fondeme^t de leur credit, de sort
qu'en tous leurs fermons and presches ils affectionne^t la maniere de parler
des Anglois afinque par tell nouueaute, and fard de langage ils fussent
plustost admirez de la simple populace, que bien entendus. Et par ainsi
reputoient leur naturelle dame and may stresse leur plus grand' ennemie, qui
detestoit leurs nouueautez enla religion, and suiuoit de tout son coeur la
vraye and ancie^ne ligue Fra^coife. Toutesfois voya^ts qu'elle permettoit
l'exercice libre de leur pretendue Religion, and qu'elle se laissoit mener par
son friar bastard, sur lequel ellese reposoit entierement, and le souffroit
gouuerner les affairs du royaume a sa fantasy, ils se sont tenuz coys pour
quelque temps sans vser d'inuectiues contre sa majesty, se contentans de leur
fortune, ne pouuans pour lors la souhaitter meilleure: aussi que sa majesty
pour contenter ce bastard, and le pensant render a elle plus astrainct and
oblige consentit qu'il cha^geast de personnage, qu'il quictast la vie
ecclesiasticque pour retourner au mo^de and a condition lay, (chose qu'elle
luy auoit ta^t de fois refuse parle bon conseil de ses parens and amiss en
France) and apres luy auoir do^nela co^tede Mourray, and gratify de plusieurs
au tres terres and seigneuries, and re^du si grand en biens, honneurs and
dignitez que la for tune ne pouuoit passer outre sans le fair Roy, elle le
mariafort richeme^t enl'vne des premieres maisons du royaume, fault aussi
lourde qu elle feit iamais en mesprisant l'aduis and intention bonne and sage
du feu Roy son pere, qui ne vouloit, comme dit est, que ses bastards fussent
aduancez en aucune dignite seculiere. Dieu s'est courrouce contr'elle d'auoir
tant gratify cemeschant homme, ingrat and indigne de la moindre party deses
bienfaicts. Il aduient communement quele plaisir fait a un meschant redonde a
la confusion and do^mage de celuy quil'a fait. Delas'en est ensuiuie la perte
deson estat and sa derniere ruin. De ceste facon de fair and de l'estat
present du royaume d'Escosse, no^ seulement les ministres, mais aussi Elizabet
l'Angloise se monstra fort content, voyant le chemin ouuert a ses desseins.
Pour amuser ceste bonne Princess simple, franche and credule de nature, and
pour l'entretenir en son erreur enuers le bastard, and en fin de ieu
l'enuelopper plus aisement, l'occasio^ se presentant, elle luy enuoye ses
ambassadeurs auec lettres pleines d'honnestes offres, and promessesde
perpetuelle paix and amity, laquelle ils stipuloient, la promet tant
reciproquement de la part de leur maistresse, auec grands serments, and pour
gaige perpetuel and tesmoignage certain de ce luy feire^t present d'vn beau
ioyau. La Royne d'Escosse pour ratifier and approuuer ceste ligue nouuelle and
inacoustumee enter les Escossois and les Anglois, and toutesfois accordee
sincerement and iuree enter elle and sa soeur (can ainsi lors ^'appeiloient
else l'vne l'autre) luy enuoye aussi ses ambassadeurs auec un diamant de
grande valeur taille en form de coeur, duquel Buchanan a faict un bell
epigramme en ses hendecasyllabes, mais en son histoire il se done bien de
guard d'en dire un seul mot, ne pareillement de ses ambassades and
confederation de ces deux princesses. Car il dissimule bien dextrement en cest
endroict, comme il faict en tous autres ou se trouue quelque cas au prejudice
de l'honneur and de la bonne renommee, credit and auctorite de l'Angloise. Tells
presens s'ap pelle^t en leur langage token, c'est a dire sign, symbol, ou
gage d'amitie recipro quement contractee, comme elle estoit enter ces deux
Roynes sous tell condition, que si l'vne d'elles se trouuoit en peine, en
renuoyant and monstrant le gage, l'autre la viendroit incontinent secourir de
tout son pouuoir. Ceste paix and confederation a este bien entretenue and
gardee tant que la Royne d'Escosse se laissa manier a la volo^te du bastard.
Mais ses trahisons esta^s descouuertes, and qu'elle s'est efforcee de conseruer
sa vie and sa couronne, en se deliurant de ses mains, vous verrez come
Elizabet n'a fait estat de ses sermens tant solennellement faits par ses
lettres and par ses ambassadeurs, and que la foy Angloise merit donner lieu au
proue^be mieux que la Grecque ou la Punique. Cemaudit fills d'Agar enfle de sa
trop bonne fortune, s'imagine ie ne scay quoy en l'esprit pour enuahir le
royaume. Il prend augure d'vne certain vision de sa mere, laquelle estant
enceincte de luy, en dorma^t songea qu'elle le portoit dans son ventre un
dragon, qui s'entortilla^t al'entour de la test du lion, en finle vainquit and
le mit sous ses pieds. Parlelyon il ente^doit le royaume d'Escosse qui a le
lyo^ pour ses armoiries. Ce song de sa mere l'encouragea grandementa pe^ser
aux moye^s par lesquels il pouuoit paruenir au but auquel il tiroit. Il
s'aduise qu'il y auoit trois maisons and familles trop fortes, and beaucoup
mieux appuyees que la sienne pour ro^pre tous ses desseins, scauoir est, celle
d'Hamilton, celle de Hontley, and celle de Boduel. Il faict en sort par ses
praticques and menees auecle credit and authorite qu'il s'attribuoit sous le
no^ de la Royne que le co^ te de Boduuel est banni and chasse du royaume, le
comte de Hontley proditiuement occis and assomme, and le comte d'Aran chef des
Hamiltons emprisonne, de maniere qu'il n'a plus de resistance dans le pays,
ainsy command absoluement comme Roy, s'estant depestre non seulement de ceux
qui auoient les plus gra^des forces en main, mais aussi de ceuxqui par
experience des chooses passees, par bo^aduis ou co^seil se pouuoie^t opposera
ses machi nations and entreprises au prejudice de la couro^ne. Cela fut cause
queredouta^t gra^ deme^t la prudence de messire Jacques de Be thune Archeuesque
de Glasco, qui pour lors estoit en France, and le quel ilcognoissoit
estrel'homme du royaume le plus experi me^te and le mieux ente^du es
affairesd'estat, pour y auoir este tousiours employe depuis sa premiere
ieunesse, and pour auoir serui sa majesty and sa mere de bonne me moire no^
seulleme^t en cest endroit, mais aussi pour auoir fait sousleurs maiestez
plusieurs Ambassades de tres-grande consequence verse les plus grands Princes
and potentats de l'Europe, and d'ailleurs voya^t qu'il auoit plusieurs parens,
amiss, and alliez gens de marque qu'il pouuoit retenir en leur deuoir enuers
leurs maistresse s'il retournoit au pays: and auec ce le cognoissant hommero^d,
entier, and de saint vie, lequel on ne pourroit iamais flechir ne
destournerde son bon propos, ne du service de sa souueraine. Il fait tanten
uers sa majesty que sous ombre de legation honnorable il est retenu en France,
pour seruir d'orateur and Ambassadeur ordinaire verse leurs majesty
tres-chrestiennes. Laquelle charge il a fait si vertueusement, and auec tell
diligence, foy, religion and integrite, qu'il en a raporte louange immortelle
enuers toutes les nations du monde. Car encores que ses moye^s soie^t bien
mediocres pour un seigneur de son calibre, and les grandes and vrgentes
affairs de sa maistresse ne luyayent permis le gratifier comme elle auoit
lavolo^te, siest ce qu'il a tousiours tenu maison ouuerte, pour seruir de
refuge a tous Catholics Escossois and Anglois, qui pour leur zele a la
religion, ou pour le service de sa maistresse auoie^t couru fortune, auec
lesquels il a tousiours vescu tres-honnorablement and tresamiablement, leur
communiquant sa bource, sa maison, and sa table, sans que pource il ayt on ques
impor tune les Roysde France, ne receu aucune chose d'eux depuis vingt huict
ans enca qu'il est resident en leur royaume, and a la suitte ordinaire de leurs
course. Mais afin de reprendre noz erres en laissant ce pro pos, cependant que
le bastard commando it ainsi en Escosse, le Prince d'Espaigne, le Roy de Suede,
and quelques autres Princes and monarques recherchoie^t la Royne pour l'auoir
en marriage. Ce qu'il ne vou lut onques permettre, craignant que sa majesty eust
des enfans pour succedera la couronne, de laquelle il esperoits' emparer vena^t
fault de sa maistresse. Le moye^ parlequel il pensoit paruenir est tell. Par
gens interposez de sa faction il fait entendre a sa majesty dix mill mensonges
en detracta^t des chefs de la maison d'Hamilton, premiers Princes du royaume,
and ausquels le droit de regner appartenoit le cas aduenant quela Royne
decedast sans hoirs procrees de sa chair. Enter autres chooses ilsmettent en
auant l'imbecilitedesprit du co^te d' Ara^fils aisnede ceste maison, and la
pity que ce seroit, si un ho^me fol and insense comme luy venoit aco^mander
sur tout un peuple: and que no^ seu lement le co^te d'Ara^, mais aussi les
autres freres, voire toute la race se sentoit de ceste imperfection de nature.
D'autre part ils extollent le nom des Stuards, leur ancienne virtue, leur valeur
and le long te^ps qu'ils ont regne, and le malheur que ceseroitsila couronne
leur estoit ostee dessus la test, and affectee a un autre surnom. Et pour
obuier a tell inco^uenie^t, and afin d'eterniser la memoire de sa majesty, and
fair chose digne d'elle, and agreeable a tous ses subiets, qu'il faudroit
affecter la couronne a quatre maiso^s du surno^ des Stuards, and les substituer
les vns aux autres, au cas que sa majesty s'en allast de ce mo^de sans
delaisser enf'as de sa royalle person. Ce regnard pe^soit qu'elle
enterineroit fort aisement ceste request, and qu'il ne pouuoit faillir d'estre
nommele premier, atte^du l'amitie qu'elle luy portoit l'authorite qu'il auoit
au pays, esta^t de so^ surno^, and auec ce fills naturel du feu Roy. Mais sa
majesty n'estoit si simple and peu aduisee, qu'elle ne comprist incontinent a
quoy tendoit l'impudence de ceste demand. Car si elle l'eust octroye elle
scauoit que ceste substitutio^ estoit sa ruin, cognoissant les hommes qu'on
luy nommoit (and principalement son friar bastard qui estoitle premier en tang)
estre de nature si ambitieux qu'ils n'eussent eu patience aucune iusqu'a ce
qu'ils eussent extermine sa majesty par poison, par glaiue, ou par autre voye
sinistre and oblicque pour obtenir aleurs fins. Ce qu'elle dissimula toutesfois
bien accortement, s'excusant sur fa minorite, and sur l'obligation qu'elle
auoitaceux, ausquels l'ordre de nature auoit destine le royaume apres so^
decez. Par ceste responce cognoissa^t le bastard qu'il ne pouuoit corro^pre la
saint inte^tion de la Royne de conseruer la maison d'Hamilton comme la plus
proche de la royalle, and qu'elle estoit si ialoufe de la grandeur and
advancement de ses legitimes heritiers, qu'elle ne souffriroit iamais que par
ceste substitution on fermastle pas aux anciennes loix de la couronne,
concernantes la succession legitime and naturelle, il excogita un moyen,
parlequel il pensoit abolir toute la race des Hamiltons, and aussi amuser sa
majesty qu'elle ne se mariast, and en ce faisant a la parfin s'inuestir de la
couronne. Ce moyen estoit la restitution de la maison de Lenox en son entier.
Mais la chose luy succeda tout au rebours, comme vous verrez cy apres. Il
scauoit l'inimitie mortelle qui estoit enter ceste maison de Lenox and celle
d'Hamilton, and qu'a l'occasio^ d'icelle le comte de Lenox s'estoit retire en
Angleterre, and y auoit demoure si long temps qu'on nele tenoit plus pour
Escossois, ains pour subject naturel and vray vassal d'Elizabet, ayant pris
femme en son pretendu royaume, don't il auoit eu deux enfans enter lesquels
Mi-lord Darley son fills aisne, aage de dixneuf a vingt ans, estoit l'vn des
plus beaux princes qu'on eust peu trouuer. Le bastard (lequel d'oresnauant nous
appellerons Mourray, puisque les autres escriuains, and ceux deson pays
l'appelloient ainsi) ayant empesche sa majesty de prendre parti outre mer and
s'allier aux grands monarques qui la poursuiuoient, pensant la tenir inutile
and sans porter enfans pour heriter a la couronne, and neantmoius se doutant
que mal-aisement la pourroit il garder en si grande ieunesse, and auec tant
excellent beauty qu'a la longue elle ne fust appariee a quelqu'vn, illuy
propose le marriage de ceieune Prince, non en intention qu'elle le deust
espouser, ains seulement pour la diuertir del'opinion d'e^tendre a quelque
autre partypluspuissa^t, and pour desguiser son dessein, qui estoit de ne
permettre en facon du monde qu'elle se mariast. Car il tenoit pour chose toute
asseuree qu'elle ne prendroit iamais ce ieune homme, tant a cause de leur
proximite, luy estant cousine german, qu'a cause de l'inegalite de luy and de
ceux qui cy deuant s'estoient presentez. Et en tout cas ores qu'elle l'eust
voulu accepter pour espoux, il s'asseuroit bien qu'il rendroit ceste volonte
sans effect, par l'empeschement qu'ily feroit donner de la part de la Royne
d'Angleterre. Voyla donques comme il offroit parti a sa majesty croyant
fermement qu'elle le refuseroit and en le refusant, s'estoit propose en son
esprit de iouer accorteme^t son personnage, and l'engarder de se ioindre a
Prince, qui desormais le peust brider, and luy donner loy, sinon tant qu'il en
voudroit pre^dre. La Royne n'auoit onques song du seigneur d'Arley, ne du
comte de Lenox son pere, lors que Mourray and ses co^plices luy entame rent les
premiers propos, parlans de luy fort honorablement, and l'extollant par dessus
les muets. Ils desiroient qu'elle re noquast le pere de son exil, non en inten
tion qu'elle prist le fills pour mari: ains a fin qu'elle se seruist de luy a
leur fa^tasie, and qu'ils eussent le moyen de l'opposer a la maison d'Hamilton
apres que par leurs menees il auroit este bien auant insinue es bonnes graces
de sa majesty. Laquelleignorant a quelle fin te^doient ta^t de louanges, les
laissoit dire, sans autrement en fair estat, iusqu'a ce que quelque temps
apres que le pere fut restitue a son honneur and a ses biens, ^ls feirent ve
nir le fills, and le presenterent deuant ses yeux. A lors le voyant beau, gentil
and de bonne grace, bien aim, comme luy sem bloit, de Mourray, and d'vne bonne
party de la noblesse, qui l'auoient tant recomma^de aussi bien absent que
present, and ta^t declame ses vertus, qu'ils ne trouuoient prince dessous le
ciel plus digne pour estre compagno^ de son scepter, elle cuidant que tells
propos leur venoient aussi bien du coeur que de la bouche, le commence a
prendre en amity plus aua^t que ne vouloient ceux qui l'auoient ainsi mis en
ieu, and se laissant gaigner petit a petit par leur importunite, en fin se
resolut de l'associer a sa royale person. Mourray and ses accomplices
s'apperceuans que s'estoit a bon escient, and qu'il n'y auoit plus de
raillerie, cuiderent creuer de despit, and se mangeans les ongles, and
maudissant leur sottise blasmoient par tout la legerete de sa majesty, qui
s'estoit ainsi laisse aller a leurs persuasions. Toutefois le trahistre tenoit
bo^ne contenan ce deuant elle, feignant trouuer bon ce ma^iage, don't luy mesme
auoit este l'aucteur sans y pe^ser. Mais cognoissant qu'il estoit fort
contraire a ses desseins, il taschoit sous main par tous moyens a rom pre le
coup par luy mesme eslance. Toutes les ruses par luy pratiquees en Escosse ne
peuuent de rien seruir. Il s'addresse a la Royne d'Angleterre auec dix mill
calomnies and faux rapports contre le sei gneur d'Arley and son pere, qui
seroient trop longs a deduire, pe^sant que par son commandment, ils se
depor^eroient de ceste poursuitte. Messire Nicolas Trogmorton est Ambassadeur
depute pour cest effet, qui ne laissa rien en arriere qui eust peu degouster la
Royne de l'amour de ce ieune Prince. Mais les affections mutu ellesdes
deuxamants auoient pris racine siauant en leurs coeurs, qu'il n'estoit plus
possible par mesdisa^ces, ou par menaces de person du monde les desplanter.
Sa majesty ne pensoit qu'ily eust eu homme en tout son royaume, qui n'eust ce
marriage fort agreeable, esta^t a iceluy pous see par son friar bastard, qui
pouuoit tout, and par la plus part de sa noblesse, la priere de laquellea
presque form de co^trainte. Le seul empeschementqu'ell'ype^ soit estre
c'estoit la co^sa^guinite, do^t le Pa pe les auoit dispe^sez. Le marriage esta^t
sur le point d'estre consomme, voyla Mourray and ses accomplices enragez, ils ont
recours a la force, and se deliberent massacrer le seigneur d'Arlay and son
pere a leur retour de la ville de saint Iean a Edimbourg, and confiner la Royne
qu'ils acco^pagnoient en perpetuelle prison au chasteau Lochleuin appartenant
au friar vterin de Mourray. Le lieu destine pour fair l'assassinat estoit
l'Eglise de Bathe pres dudit Lochleuin. Ce qu'ils eussent execute, n'eust este
que cependant qu'ils attendoient la venue du co^te d'Argyl, l'vn des principaux
de ceste coniuratio^, le Baron de Dousil a duertit sa majesty, and luy fit
aduancerle pas and l'heure de son departement. Le comte de Rothes obtint
lettres de remission de sa majesty pour auoir este complice de ce forfait. Les
autres se voyants enfoncez si auant en act si detestable, encores qu'ils
fussent bien asseurez de la douceur and facilite de la Roi ne, plus
promptealeur pardonner qu'ils n'eussent estea l'en requerir, ce neantmoins
desesperez comme Judas ils se resolurent a poursuiure leur point, and con
fondre le Ciel and la terre pour causer la dis solution de ce marriage tant
preiudiciable a leur tyranny. Car de s'estre mis en chemin pour executer vne
tell trahison and seiouer a leur maistre sans paracheuer vne tell entreprise,
il sest imoie^t q^ c'estoit tramer la cord qui les estrangleroit, ou acerer le
cousteau qui leur couperoit la gorge. Ils se delibererent donc de nese tenir
plus les bras croisez ains proceder par guerre ouuerte. Et pour y attirer le
peuple de nature trop prompta s'esmouuoira rebellion, il fo^t publier par
toutes les villes d'Escosse par les ministres de Calvin, leurs trompettes
ordinaires, que le seigneur d'Arlay estoit papiste, comme estoient pareilleme^t
ses pere and mere, and que la Royne ne l'auoit espouse en autre intention, que
pour ruiner les fidelles (ainsi appelloient ils les heretics) and pour
renuerser l'estat du royaume par eux establi au peril de leurs vies and de
leurs fortunes and que pour fair reussir ce dessein a la fin par eux pretendue
ils auoient des secrets, intelligences, and des preparatifs desia tout dressez
en France, chose qu'ils ne pouuoient and ne deuoie^t souffrir, non tant pour la
conservation de leurs persons and estats, que pour la manutention and defense
de l'honneur de Dieu, and de la pure and sincere religion par eux intro duite
au pays. Que leurs persons, biens, and religion ne dependoie^t q^dela
loyd'amnestie faite parlesdeputez de France and d'Angleterre au siege du petit
Leithe, and depuis confirmee par les estats d'Ecosse, laquelle toutesfois
ilsvou loient auiourdhuy corro^pre and mettre a nea^t. Et qu'en ce faisa^t
leurs procesleur estoie^t desia faits, come estants attains and co^uaincus de
crime de leze majesty divine and human, and ne leur restoit plus rie^ q^ la
cord. Que force leur estoit de preuenir le danger cepe^da^t qu'ils auoie^t les
moye^s de resister, lesquels leur pouroient manquer en peu de temps, si la
Royne and son mary estoient tant soit peu secouruz and assistezde forces
estrangeres qu'ils attendoie^t de iour a autre. Et par ce beaucoup
mieuxleurvalloit d'assaillir que d'estre as saillis, and preuenus par la
te^peste qui leur pendoit sur les testes. Ce pretexte de l'abolition de la
loyd'amnestie and de leurre ligion Caluinique estoit fort specieux and
suffisant pour attirer beaucoup de gens a leur faction, mais d'auta^t que
plusieurs de la noblesse n'y auoie^t point d'interest and ne se soucioient pas
grandement de la religion en adiousterentvne autre raison ou deux qui
touchoient la plus part des seigneurs du royaume, and qui leur pouuoient bien
donner occasion de penser a leurs affairs, leur donnant a entendre, and
faisant ba^niere de ce quesa majesty vouloit reuo quer toutes alienations du
domaine par elle faites durant sa minorite, chose coustumiere aux Roys
d'Escosse quand ilsont attaint l'aage de vingt cinq ans, recours aux acts de
leurs parleme^ts Et outre leur declarerent l'intention de sa majesty de retirer
and annexer a la couronne toutes and chacunes les terres d'Eglise occupees par
la noblesse, qui valloient mieux que les deux parts du reuenu de tout le
royaume, chose qui leur estoit par trop dommageable de desmordrevnsi
fria^tmorceau. Carilsreputoie^tles bie^secclesiastiques leur propre patri^oi ne
co^meils font encores. Ceste faco^de fai reco^me^ce bie^fort en France au grand
prejudice non seullement de l'Eglise, mais aussi du tiers estat, qui par ce
moyen s'en va du tout aneanti, si nostre Roy treschrestie^ n'y done order de
bonne heure, comme il eust fait sa^s doubt long te^ps y a sans les troubles and
autres grandes incommoditez qui l'ont distrait and destourne d'vn si bon and
saint oeuure, and tant necessaire a la conservation de son estat, and au salut
de son peuple. Mais ce n'esticy le lieu qu'il en faut parler, retour nons en
Escosse. Ces raisons de Mourray auoient quelque appearance, sile subiet eust
este veritable, principalement pourle regard de la religion. Mais iamais n'est
enter en la fantasy de la Royne, ne de son mary aucune opinion de troubler
l'estat du royaume, ou dela religion qui estoit lors de son marriage. Car elle
ne voyoit en ce te^psla moye^ au monde de pouuoir remuer aucune chose. Ains au
contraire ils ne gardoie^t aucunement de leur part ce qu'ils auoient accord a
sa majesty par leurs estats don't auons parle cy dessus. Car il auoit este dit
que sa majesty, and ceux de la suitte de sa cour ne seroie^t inquietezen
l'exerci ce libre de leur religion. Et toutefois n'ay ant qu'vn prestre pour
fair le divine service, il fut battu and outrage deuant les yeux de sa
maistresse, and ses ornements d'autel deschirez and ostez d'e^tre ses mains par
des coquins de la suitte de Mourray, and s'il est vray ce que rapporte Buchanan
en ses livers de mensonges qu'il appelle histoire d'Escosse, on luy vouloit
fair so^ process a fin de le punir (and par conseque^t la Royne) de la peine
qui est ordonnee contreles idolatres par la loy Mosaique. En quoy vous pouuez
veoir le moyen qu'auoit ceste dame d'effectuer ce que disoient ces bons
Apostres. Et toutesfois plusieurs Mi-lors and grands seigneurs, voire des plus
gens de bien, and nommement le Duc de Chastelleraud, pere du comte d'Aran, se
laisserent si bien embabouyner par tells imposteurs, qu'ils prindrentles arms
auec Mourray tenants pour vray ce qu'il disoit, pource qu'ils le voyoie^t
gouuerner la Royne a sa discretion, and croyoient qu'il scauoit la plus part de
ses secrettes pensees. La chose qui principalementles mouuoit a le suiure,
c'estoit la crainte qu'ils auoient d'estre recherchez de toutes les tragedies
qu'ils auoient iouees en Escosse durant l'absence de leur maistresse, si ceste
loy d'amnestie eust este abolie. Les voyla donques en arms en intention
d'attendre l'armee de sa majesty, and luy liurer b^taille au pont de Glasco.
Enter autres de leur faciende ils auoient Iacques Douglas co^te de Morto^ and
le Mi-lor Lindesay, qui se feignoie^t nea^tmoins estre du parti de la Roine,
and estoient demourez de son cost en intention de mener l'aua^tgarde, and ce
faisa^t a la premiere abordee pre^dre la fuitte, aba^do^ner sa majesty, and
fair en sort qu'elle seroit prise si d'auanture ils venoient auxmains. Mais
par la providence de Dieu les coniurez prin drent l'espouuante. Car encores
qu'ils fussent en assez grand nombre pour fair test a sa majesty auec les
intelligences qu'ils auoient, toutesfois espris de ie ne scay quelle terreur
Panique, ils n'ont ose se sousmettre au judgment douteux d'vne battaille, ains
armez comme ils estoient, ils s'enfuirent conuillans de pla ce en place iusqu'a
ce qu'ils furent re^duz en Angleterre, ou tous trahistres a leurs princes sont
bie^ venuz, caressez and reccuz auec honneur. Esta^t la ce trahistre fills de
putain faisoit le Coriolan Romain, sollicitant Elizabet and les Anglois de sa
ligue de fair la guerre a son pays. Mais le con seil d'Angleterre estoit
d'aduis de ne proceder par guerre ouuerte, and enseignes desployees, ains par
stratagemes and finesses, sans exposer vne si grande mul-titude d'hommes au
hazard de leurs vies and sans troubler les deux royaumes, aya^s moyen
d'ailleurs d'effectuer leur dessein en emouuant quelque sedition en cour, en
laquelle la Royne and son mary seroient meslez pour les deux parties, chose qui
causeroit la desunion de leurs volontez, and mettroit discord and dissension
mortelle entre-eux, qui seroit le moyen de les empoigner tous, deux and en
despes cher premiereme^t l'vne and puis apres l'au tree. Le Secretaire Cecile
and sieur Thomas Randolf scaue^t la verite de ceci, qui donnere^t l'aduis and
co^seil de deux meurtres, do^t nous parlero^s ci apres. L'executio^ de ce
co^seil estoitfort aisee, puisque Mor to^auoit credit en Cour,
yaya^testedelaisse parles rebels ses compagnons a fin de scauoir ce qui se
passeroit en icelle and afin de trahir sa maistresse. Car ils ne pouuoie^t
choisir homme plus accort que luy pour fair un tell act, qui de tout temps
depuis sa premiere ieunesse a este renom me pour sa desloyaute, comme estoient
pareillement ses ancestres, qui ont tousiours eu des secrettes intelligences
auec les ennemis de la couronne. Les acts de leurs parlements en font foy,
dans lesquels vous trouuerez qu'a diuerses fois ils ont este restituez a leurs
biens and honneurs and ont eu pardon de leurs trahisons. Cegaland do^ques,
comme dit est, delaisse du cost de sa majesty suyuant la cour, faisoit si bie^
le bo^ vallet, qu'il fut loge da^s le Palais royal. Il y auoit aussi le
secretaire de sa majesty nomme David Riccio Piemo^tois de nation, ho^me de
gra^de experie^ ce, and qui ente^doit des mieux les affairs d'estat, lequel
estoit bie^ respectede sa maistresse, no^ par aucune beauty ou bo^ne grace qui
fust en luy, esta^t ho^me assez aage, laid, morn and malplaisant, ains pour sa
grande fidelite, sagesse and prudence, and a cause de plusieurs autres bonnes
parties don't son esprit estoit dignement orne. Mais au contraire son maistre le
haissoit grandement, tant a cause qu'il auoit trauaille pour le restablisseme^t
de la maison d'Hamilton, dontil estoit ennemi, qu'a cause que non seulement il
refusa signer, mais aussi reuela a la Roine certain con spiration conclue
enter son altesse, and les rebels, par laquelle la resolution estoit de
renfermer sa majesty en un chasteau sous bonne and seure guard a fin de
s'attribuer toute authorite and l'e^tier gou uerneme^t du royaume Mi-lord Reue^
do^t le chef de ceste co^spiratio^ a voulu tresgra^d mala ce pauure secretaire
co^bien qu'il ne l'eust ose ne peu celer a sa majesty quil'auoit trouue and
tous les coniurez ensemble au conseil dans un petit cabinet do^t son mari se
fascha co^tre elle and cuida creuer de despit. D'ailleurs Morton redoutant
grandement la preuoyance de cest homme qui esto it fort contraire a ses
desseins se resolut de le fair mourir, and en ce faisant executer bien
dextrement l'aduis a luy done par le conseil d'Angleterre, maudit and
abominable, qu'il n'eust peu estre excogite, que par gens tra histres,
desloyaux, and qui ne pensent qu*il y ait un Dieu ve^geur de tells inuentio^s
plus que diabolicques. Il s'addresse a ce ieune prince (qui n'estoit pas plus
sage que son aage le permettoit) and luy met en test l'inuestiture de la
couronne, and les moyens d'y paruenir, and se fair grand, and pour estre obey,
respect and honnore de tout le peuple Escossois, a quoy il promettoit luy
tenir la main, and de l'emanciper de la tutelle d'vne femme, a laquelle
n'appartenoit pas de co^mander par dessus son mari, estant chose contre nature
que la poulle chante deua^t le coq, and con tree le commandment de Dieu, que
l'homme so it subject a sa femme, estant l'homme l'image de Dieu, and la femme
l'image de l'homme. Voila de belles entrees, and fort plausibles a un ieune
homme de grand coeur, and qui a les honneurs and la grandeur en test, chose
qui aduie^t com munement aux plus grands esprits, com me disent Platon and
Cicero bons maistres de la police des republiques and mo narchies de mesme
temps les ministres commencent a prescher contre le gouuernement des femmes,
and leur chef Iean Lenox vray membre and apostre de Satan, apostat, paillard,
and inceste come estoit le Corinthie^ duquel parle S. Paul en son Epistre 1.
Cor. 5. en auoit fait un liver tout expres. Morto^ cognoissa^t que ce prince
luy presto it l'oreille and p^noit plaisir a ses flagorneries, il passa outre,
and par calomnie luy met en ceruelle, que le secretaire David estoit plus
familier auecla Roine, que son honneur ne le pouuoit permettre, and que la
majesty de la courone ne le deuoit endurer, and que c'estoit ce David qui
dissuadoit la Royne de luy octroyer la couronnematrimonialle, qui de droit luy
appartenoit comme chef de sa femme laquelle il pouuoit contraindre par tout
droit divine and humain de consentir a vne chose ta^t raisonnable, and si elle
refusoit a ce fair, il luy promettoit l'assistance de la Royne d'Angleterre
and de Mourray, and ses adherants, quiy estoient retirez pour luytenir main
forte, moyenna^t qu'illuy pleust leur pardonner la fault passee, and les
remettre en leurs estats, cho se qu'il pouuoit and deuoit fair sans demander
l'aduis d'vne femme, quine doit depe^dre que de lavolo^te de son mary. Et aussi
moyennant ce illuy promettoit de sa part le tiltre du Roy non seulement du ra^t
and constant leur marriage, ains perpetuel a luy and aux siens, s'il aduenoit
que la Royne decedast sans enfans, and qu'il empescheroit bie^les heritiers de
sa majesty d'y paruenir. Ces conditions sont stipulees and aceptees d'vne part
and d'autre aussitost qu'elles sont proposees. De l'autre cost ce bon Judas
remonstroit a la Royne la ieunesse de son mari, plein de sa volonte, and qui se
perdroit luy mesme, si sa majesty neluy tenoit la bride que la couronne qu'il
demandoit seroit la ruin de tousdeux, si elle luy estoit accordee: qu'elle
faisoit fort sagement de retenir la souuerainete par deuers elle, qui estoit
recogneue de tout le peuple pour dame and maistresse, and que malaisement
endureroit il le ioug d'vn Anglois, qui ne peut fair qu'il ne resse^te le
naturel du lieu de sa naissance, voulant dire que les Anglois so^t tant fires
and superbes de nature, que les Escossois ne les peuuent supporter. Il ne se
contenta pas de donner tell conseil a la Royne a fin de la re^dre odieuse a son
mari, mais aussi descrioit - il ce pauure prince, quile pensoit son meilleur
ami, enuers toute la no bless, blasmant son outrecuidance, qui pensoit porter
tiltre de Roy en Escosse, and abuser de la Royne tout ainsi que d'vne esclaue:
que son insolence estoit intolerable non seuleme^t a l'e^droit de sa majesty,
mais aussi de toute la no bless: qu'il estoit besoin de larefrener, afin qu'il
n'abusast de sa bonne fortune, and qu'il ne s'auancast plus que les loix du
royaume ne le permettoient. Voylales prattiques de ceboute-feu durant l'absence
de Mourray, son ami. Le pauure Prince ne se doutant de la trahison qu'on luy
brassoit tendant a sa derniere ruin, and ne songeant a rien qu'aso^ interest
particulier, and aux moyens des'agrandir, se fioit entierement en Morton and
croioit que sa femme par le seul conseil du secretaire luy refusoit
l'inuestiture du royaume, de maniere que voyla pour l'entree de leur tragedy
la mortde cepau ure homme resolve and arrestee. La Royne ne scauoit rien de ces
belles conuentions enter Morto^ and son mari, ains voya^t que l'occasion se
presentoitpar l'absence de Mourray and deses co^plices d'effectuer quelque
chose concernant l'honneur de de Dieu and sa saint religion, que iusqu'alors
elle n'eust ose, and n'auoit eu le moye^ d'entreprendre, elle auoit fait
assembler les trois estats au co^mencement du mois de Mars, a fin d'auiser
sinon a la restoration entiere del'Eglise Catholic, abolie en Escosse par
les rebels, a tout le moins qu'il fust permis aux gens d'Eglise de viure a la
mode accoustumee and de seruir Dieu selon leur conscience, sans la forcer ou
contraindre au Caluinisme Le second chef qu'on y pensoit proposer, c'estoit
l'exercice libre de la Justice, a ce qu'elle fust rondement and exacteme^t
administree par tout le royaume, ayant puis quelques annees este bannie and
mise sous les pieds auecla religion. Dequoy son mari feignoit estre fort
content, and caressoit sa femme outre la coustume ne scachant quelle chere
fair pour luy com plaire. Mais d'autant qu'en expediant ce second chef, se
deuoit traicter la cause des rebels fugitifs en Angleterre, le soir precedant
la premiere seance des estats, cest affair fut interrompu par le moyen d'vne
trahison la plus sanglante and bar. bare don't on ait onques entendu parler au
monde. La Royne soupoit en son cabinet dedans son palais de saint Croix lez
Edimbourg, sur la fin du souper son mari, le comte de Morton, Mi-lord Reuen,
Mi-lord Lindefay entrent dedansle cabinet auec bonne compagnie d'hommes en
arms. Enter les autres, ce Reuen ayant un casque sur la test, and le rest du
corpse arm sous vne rob Iongue, a son entree se meit dans vne chair, and
faisoit fort laid grimace. La Roynel'ayant aduiseluy did, qu'iln'auoit pas la
faco^ d'vn homme qui eust envy de bien fair. A quoy il respondit, qu'il ne
vouloit mal qu'avn vilain qui estoit pres d'elle, monstrant son secrettaire
auec le doigt, and qu'il falloit qu'il sortist. Ceste parolle ne fut sitost
dite, que le pauure ho^me ne fust assailli de toutes parts. Il tenoit la rob
de sa majesty cria^t a haute voix, giustitia, giustitia. Mais pour cela ils ne
laisserent de frapper, mesmement pardessus les espaules de la Roine sans
respect aucun de sa royalle person, enceincte and proche de son acoucheme^t.
Enter les meurtriers le fills aisne du Mi-lord Reuen, les autres disent que
c'estoit messire Andre Kar de Fadonsid, oyant que sa majesty se plaignoit de
tell cruaute co^mise en sa presence, luy presenta la pistolle contre le ventre
le chie^ abbattu, blasphema^t and renia^t Dieu, qu'il la tueroit si elle en
disoit vne seule parolle, outre plusieurs iniures par luy proferees impudemment
and felonnement contre ceste esplouree princess, dit dix mill vile^nies de
son fruict, qu'vn homme d'honneur, sage and modeste ne voudroit proferer ne
souffrir estre proferee contre la person la plus vile and abiecte du monde.
En quoy vous pouuez considerer la bonne volonte qu'ils portoient au Roy a
present regnant, and iuger sans vous tromper qu'ils estoient ses ennemis iurez
auparauant qu'il fust ne. Carsi quelqu'vn des assistans n'eust destourne de la
main le brasde celuy qui presentoit le coup,ie ne scay si sa majesty eust
suruescu son secretaire, and delaisse un fills pour quelque iour venger un tell
forfait. On dit que l'intention de l'Angloise, qui auoit conseille ce meurtre,
estoit de fair auorter la Royne, and la fair mourir auec son fruict, ou si
elle escha poit auec, disgratier son mari, chef de ce ste execution de tell
sort que iamais elle ne luy pourroit estre reconciliee don't ensuiuroit
incontinent la ruin de l'vn and de l'autre a son souhait. Car ces causes
cessantes, il n'estoitia besoin de tuer ce pauure homme en la presence de leur
maistresse ayans dix mill moyens de le tuer ailleurs. Car le iour mesme il
auoit jove a la paume auec le Roy. Ilest bien a presumer que le lieu n'a pas
este choisi sans mistere. Voila le massacre accompli, le pauure secrettaire
deuant les yeux de sa maistresse meurtri and assasine de soixante tant de
plays, la plus part mortelles, elle mesme serree and mise prisonniere dans vne
chamber, ses gardes, seruiteurs and servants domesticques chassez horse la
maison royale, and quatre vingts soldats de la suite des massacreurs apposez a
la guard de la port de sa chamber, a fin d'empescher que person viuante
n'approchast pour conferer auecques sa majesty. Le lendemain enuiron douze ou
quinze heures apres le meurtre commis, voicy Mourray and ses accomplices qui
arriuent d'Angleterre bien accompagnez. En quoy vous pouuez veoir si l'Anglois
estoit de la party. l'appelle le Milord Bedford gouuerneur de Beruic a
tesmoing qui diroit bie^ la ve rite si Elizabet and son grand ami Lecestre le
vouloient permettre. Estans arriuez, la premiere chose qu'ils feirent ce fut de
comparoir a l'assignation qui leur auoit este donnee a trois briefs iours, don't
ce iour la estoit le dernier, qu'ils deuoient estre depossedez de leurs biens
and estats, degradez de noblesse, and leurs armoiries b^isees en ceste
assemblee du parliament s'ils eussent defailli. Ils se presente^ent donques and
demanderent act de leur co^ parution, n'ayants trouue person en justice
quileurs dema^dast aucune chose, le royaume estant si trouble que l'assemblee
des estats fut rompue. Mourray a la premiere abordee done son aduis que sa
majesty fust gardee plusestroitem e^t en quelque forteresse qui fut a leur
devotion. Ce qu'ils delibererent fair, mais auparauant qu'executer cest aduis
ils l'amuserent a conferer ouuertement and a bon escient auec le Roy de ce
qu'ils deuoient fair, la chose estant si bien commencee, and n'estant plus
question de ce moquer, puisqu'ils s'estoient fourrez si auant, and auoient tant
offensela Royne, que ce seroit chose absurd and ridicule de la penser
appaiser: qu'elle n'auroit point de coeur, sielle ne se ressentoit de tell
cruaute; and que par ainsi force leur estoit de se deffaire d'elle tout
inco^tine^t: qu'il faloit publier par toute l'Europe, son adultere auec David,
pour fair trouuer leur cause bo nne non seuleme^t enuers le peu ple, afin
d'appaiser sa fureur, mais aussi enuers le Roy de France, and tous les Prin ces
Chrestiens qui en pour roient estre offensez, and poursuiure la vengeance d'vn
crime tant enorme. Cela fait pour bien establir au royaume and authoriser la
doctrine Euangelique (ils entendoient le Caluinisme) and abolir la Mess, il
falloit aussi tuer tous les papists, ou a tout le moins vne bonne party, and
chasser les autres horse du royaume. Toutes ces cho ses bien executees, ils luy
promettoient l'inuestir du royaume, and ne recognoistre d'oresnaua^t autre
autorite que la sie^nne. Et pour luy donner asseurance de leur dire ils
vouloie^t que tout a l'instant quel ques ordonnances and edicts fussent publiez
par les carrefours d'Edimbourg, sous sonnom seul, and sans y adiousterle nom de
la Royne, comme l'on auoit de coustume. Mais de bonne fortune pour luy il
aduint que Mourray se presenta, faisantle bon vallet, and parla a sa majesty
comme s'ileust este innocent and ignorant de toute la co^spiration, luy
demandant pardon de la premiere fault parluy co^mise and parses accomplices lors
qu'ils se re tirerent en Angleterre, luy remonstrant outrele danger ou elle
estoit si elle ne trouuoit moyen d'appaiser ceux quiauoient tueson secrettaire,
ce qu'elle pou uoit faireles receuant a mercy and leurostant du coeurle
desespoir qu'ils auoient d'obtenir grace. A quoy elle feit respon ce qu'ilsn'
auoie^t onc cogneu en ellevne sprit felo^, cruel and vindicatif, ains au
contraire que plusieurs d'entre eux auoient experimente sa trop grande douceur
and clemence, and don't elle ne se repe^toit pas, estant ceste virtue plus seante
a vne princess tell qu'elle estoit, que nulle autre. Mais esta^t captive and
detenue par force ouuerte co^meil lavo yoit, elle n'auoit au cun moyen de la
pratiquer maintenant, and la mettre en effect leur accordant la grace qu'ils
demandoient. Carce qu'elle feroit neleur pourroit de rien seruir, ne
pareilleme^t a luy auquel elle desiroit gratifier sur tous autres and fair
toutle plaisir a elle possible, comme elle feroit paroistre parles effects leur
viole^ceaya^t prins son course, que sa bonte surmonte leur felonnie. Apres que
ce bastard eut eu responce si agreeable, son mari enter en la chamber ou sa
majesty estoit reserree, le voyant elle s'addresse a luy and luy remonstre
douceme^t sa trop lourde fault, le danger auquel son ambition l'auoit
precipite, le peu de moyen qu'ily auoit d'y remedier, le peu d'occasion qu'elle
luy auoit donnee a se distraire de fon amity pour adherer a ses plus mortels
en nemis, qui tant de fois auoient iure and at tente sa ruin: qu'il n'estoit
rie^ en Escosse sinon par elle, and sous l'ombre de son auctorite: qu'elle
estoit priest aluy porter un enfant qui accroistroit son pouuoir, and credit:
qu'elle estoit endanger de mou rir auecson fruict par le moyen des exces qu'on
luy auoit faicts, que cela aduenant il estoit perdu, and ne deuoit auoir aucune
esperance d'eschapper les mains sanglantes de ceux a la persuasion desquels il
auroit tue sa femme and son en fant: qu'ils nese co^tenteroient d'estre liberez
de celuy qui auoit la veue si aigue and subtle en leurs affairs q^ ce
n'estoit a David a quiils en vouloient: qu'ils iroie^t bie^ plus aua^t en
beso^gne: q^ le sa^g innocent de ce pauure ho^me qu'il auoit fait massa crer si
cruellement sans aucun respect, ou appare^ce de raison and de justice crioit
vengeance a Dieu, and par ce qu'il eut recours a sa divine Majesty auec
repentan ce entiere de son enormite, and qu'il n'y auoit autre moyen de
s'exempter du hazard ou ils estoient a present reduits par son outrecuidance
and temerite, sinon sa toutepuissante misericorde, quin' abandonne ceux qui
recognoissent leurs fautes auec un coeur humble and contrit. Ce pauure prince
quelque ambition quil' aueuglast auparauant, ayant bien ouy and considere ces
propos commence a mettre de l'eau en son vin, and songer a sa con science, and
auec la larme a l'oeil apres luy auoir demand pardon il luy descouure
entiereme^t le secret de l'escolle, sans celer un seul poinctde toute la
co^spiration, mesmement ce qui concernoit la vie de sa majesty, and enter
autres chooses, qu'ils auoie^t arreste en leur conseil de fair tre^cher les
testes par form de justice a Milord Fleming, Mi-lord Leuinston, and a messire
Iacques Balfour, and de massacrer vne grande party des premiers and
principauxseigneurs du royaume, and de noier plusieurs des dames d'ho^neur de
sa may ste, no^meme^t celles qui estoient des plus anciennes and plus
illustres familles. Illuy declare aussi les belles promesses qu'ils luy
faisoient du tiltre de Roy, auec l'aide and assistance de la Royne d'Angleterre
and de Gaspar de Colligny admiral de France, au cas que le Roy treschrestien
Charles qui pour lors regnoit, ou ceux de la maison de Lorraine, and autres
pare^s de sa majesty se voulussent ressentir de tells iniures. Mais qu'il ne
se pouuoit fire en la parolle de gens si cruels and inhumains, and qu'au
contraire il ne s'attendoit a autre chose, sino^ d'accompagner sa majesty a la
mort, qui luy estoit desia comme certain and resolve. La Royne ayant entendu
les misteres d'vne si horrible and incroyable trahison, apres luy auoir
remonstre de rechef, le danger qui les enuironnoit, and le peu d'asseurance
qu'ily auoit aux promesses de gens si bar bares, deslo yaux and remplis
d'impiete, le pry de retourner par deuers eux, and leur rapporter qu'il
l'auoit trouuee en fort bo^ne tre^pe, a leur accorder and souscrire a tout ce
qu'ils voudroient, mais qu'estant priso^niere co^m'ell' estoit, tout ce qu'elle
feroit n'auroit aucune force ne virtue, and qu'il estoit d'auis que pour ceste
nuict la seuleme^t on la laissast en quelque, liberte and sa^s guard, aussi
bie^ estoi^ elle si malade, qu'elle ne se pouuoit tenir sur les pieds and qu'il
leur respo^droit de sa person. Les coniurez l'attendoient en grande devotion,
pour ente^dre sa negotiation auec la Roine. Esta^t return par deuers eux, il
leur fait respo^ce suiua^t l'instructio^ qui luy auoit este do^nee. Sur ceste
respo^ce ils fure^t fort long te^ps a deliberer. Lesvns disoie^t qu'il ne
falloit perdre l'occasion de se despestrer de celle de la mort de la q^lle
leurs vies dependoient. Les autres mettoient en auant l'emotion du peuple, si
on procedoit ainsi contre elle par voye de fait. Les autres estoient bien
d'aduis de la fair mourir, mais qu'il faloit atte^dre qu'elle eust soubsigne
leur remission and grace suyuant la resolution prise au co^ seil. En fin apres
auoir este bien informez quesa majesty estoit en si grande extremite de
malady, qu'a grand peine seroit elle en viele lendemain, il fut conclu que son
mary la garderoit ceste nuict la and pourroit remuer and fair retirer les
gardes qu'ils luy auoient donnez si bon luy fembloit. Ce qu'il feit, and
enuiro^ minuict trouuerent moyen de sortir parvne port de derriere, ou la
Royne monta a cheual en trousse derriere Arthur Erskin l'vn de ses escuiers,
quiles conduisit and mena tous deux a grande course iusques au chasteau de
d'Vmbar distant de vingt milles Escossoises d'Edimbourg. Les rebels cuiderent
creuer de despit de ce qu'ils s'estoient laissez embabouyner and deniaiser par
vne femme, and dequoy ils auoient perdu l'occasion de se desfaire d'elle,
qu'ils ne'pourroient parauanture iamais recouurer. Et neantmoins ils font tout
deuoir d'assembler leurs accomplices pour assaillir sa majesty. D'autre partles
comtes de Hontley, Bodvvel and Athol, qui s'estoient sauuez par les fenestres
ce soir la que David fut tue, auoient desia amasse bien neuf mill hommes,
qu'ils amenerent au secours de sa majesty don't les rebels estonnez prindrent
la fuite, lesvns en Angleterre, leur receptacle ordinaire, les autres en Argyl,
verse les Escossois qu'on appelle sauuages, en attendant quelque nouuelle
conspiration, and changement de cour, afin d'estre rappellez and reintegrez en
leurs bie^s and honneurs and auoir moyen de iouer le dernier act de ceste
tragedy. La Royne ne voulant que son mary fut diffame d'vn meur tree sivilain
and si detestable, fit publier a so^ de trompe deffences expresses sur peine
d'en courir son indignation and crime de leze majesty, a toutes persons de
mal parler de son altesse, and dire qu'il fust participant ou complice de la
mort de David Riccio so^ secretaire. Aussi luy bailla elle lettres de pardon,
afin que ses ennemis n'eusse^t quelque iour moye^ de se preualoir contreluy
d'vn cas si enorme, non pource qu'elle eust crainte, ou se desfiast que tant
qu'elle viuroit il peut estre peine pour raison d'vn tell fait: Mais afin que
s'il aduenoit qu'elle decedast auant luy, ces lettres le peussent garentir de
toute recherche. Car en Escosse les lettres vne fois donnees par le Prince, ne
sont point subiettes a estre examinees and enterinees parles iuges, ne de
scauoir, si preces veritate nitantur, comme en France, ains sont presumees
auoir este donnees auec pleine and entiere cognoissance de cause. En quoy vous
pouuez veoir clairement la sincerite de son amor, and affection coniugalle
qu'elle luy portoit sans fraud and sans fiction, no^obstant les
rigueursqu'elle a fait contenance de luy tenir quelque temps apres, lesquelles
ne procedoient d'aucune volo^te mauuaise, comme vous pouueziuger, ains d'vne
grande discretion and sagesse, pour fair recognoistre a ce ieune prince, par
trop haut a la main and volage, sa grande outrecuidanee and temerite. Ie te
pry lecteur co^ferer ce mie^ discourse auec celuy de Buchanan en son histoire
d'Escosse, en laquelle il y a presqu'autant de menteries que de mots, and auec
le libelle diffamatoire par luy compose en Latin, and declame a Londres lors
qu'ily fut auec Mourray and ses co^plices, pour fair mourir la Royne leur
maistresse, si l'Angloise l'eust ose entreprendre en ce temps la, comme sera
declare cy apres, and tu trouueras que par ces propos fardez and mensonges
exquises, il ne peut si bien desguiser la verite de ce fait, qu'e^ despit de
luy elle ne se mo^stre toute euidente a un homme qui aye tant soit peu de
judgment, and qui soit experimen te aux affairs du monde en ce temps le plus
miserable qui ait onques elte depuis la memoire des hommes. Il fond le prin
cipalargume^t qu'il propose co^tre sa souueraine pour la render coupable de la
mort de son mary sur la hayne mortelle qu'elle luy portoit, ou qu'elle auoit
occa sio^de luy porter, and sur les rigueurs do^t elle a depuis use en so^
endroit, acause del'homicide de ce secrettaire. Mais pour te fair paroistre le
contraire, and que ceux qui massacrerent l'vn procurerent aussi la mort de
l'autre, and que les deux meurtres vindrent d'vne mesme bouticque and du
conseil d'Angleterre, ie poursuiuray ma narration, encore que mes derniers
propos des deffenses faictes par sa majesty de mal parler de son mary and des'
lettres de remission a luy donnees, soient assez suffisantes pour la refutation
du dire de cest impudent calomniateur peruers and maudit heretic. Apres la
mort inhumaine and barbare de David les rebels ne pouuans fair leur party
bonne, quicterent les champs, and les vns (comme Morton, Reuen, Lindesay, and
ceux qui s'estoient trouuez en person au massacre) prindrent la routed'
Angleterre, retraitte ordinaire de tellesgens, les autres se retirerent en
Argil auecques Mourray, qui se bien qu'il seroit bien tossed rappelle en Cour,
pensant estre horse de soupcon d'auoir participe a ce meurtre, a cause de son
absence, and que l'indignite d'iceluy donnoit si grand creuecoeur a sa majesty,
que facillement elle effaceroit la memoire des offenses precedentes. Ce qui
aduint ainsi: Car sa majesty se voyant enuironnee de trahistres, and ne
scachant a qui bonnement se fire, and d'ailleurs estant tous les iours
importunee par persons interposees a la devotion de Mourray, en fin par vne
trop grande clemence luy accordas^ grace, and le remeit en tous ses estats and
honneurs, luy communiquant ses affairs and scs pensees les plus secrettes,
co^n^ elle auoit fait par le pass, qui a este cause de tous les malheurs qui
depuis l'ont accablee and poursuiuie iusques a la fin de sa vie.

Le Roy voyant ce trahistre en vogue, and que son credit par tout le royaume
estoit plus grand que le sien, il se despite, and nele peut e^durer. Del'autre
cost Mourray, Morton and les autres bourreaux du pauure secrettaire vouloie^t
mal de mort a ce ieune prince pour auoir abandonne leur parti, reuele toutle
secret de l'escole, and fait entendre a la Royne tous les mysteres de leur
coniuration, pour les render odieux and suspects a tout iamais a sa majesty.
Pour laquelle cause il ne se pouuoit aucuneme^t fire en eux cognoissant leurs
coeurs desloyaux and felo^s, sans crainte de Dieu, sans pity des hommes.
Ils'adresse a la Royne and luy declare l'in te^tion qu'il auoit de tuer
Mourray, duquel il auoit si gra^de defia^ce, qu'il redou toit son ombre and
qu'il n'y auoit que ce seul moye^ pour s'asseurer de sa vie, luy re monstra^t
outre que la mort d'vn tell trahistre seroit le repos de tout le royaume
l'asseura^ce de l'estat and soulageme^t dupeu ple. Sa majesty bie^ esbahie de
tells propos luy defe^dit auec paroles assez seueres do you ue^ter ce malheureux
dessein ny de passer outre a l'effect d'iceluy, luy disant qu'il estoit
mal-sea^t a un prince, tell que luy, d'estre sanguinaire: qu'il se deuoit
co^tenter d'auoir tue son secretaire: qu'elle ne pouuoit e^durer qu'il touchast
a son sa^g: qu'elle portoit ta^t d'honneur a la memoire du feu Roy so^ pere,
qu'elle ne pourroit voir respa^dre le sang de celuy qu'il auoit recognu pour
son fills naturel, encor'qu'il fust traistre and desloyal, ne tenant rien du
sang do^t il estoit issu: qu'elle auoit la justice en main pour le punir selon
ses demerites, qua^d elle voudroit se deffaire de luy and q^ la voye de fait
estoit defe^due de Dieu and des ho^mes. No^ obsta^tces remo^stra^ces il ne se
pouuoit co^tenir, ains se descouuroit a plusieurs perso^nes qui ne l'aimoie^t
pas tant qu'ils faisoient Mourray, and se vantoit fort mal a propos d'effectuer
son desein a la premiere occasion qui se presenteroit. Mourray plus fin and
plus ruse que luy, faisoit bonne contenance, and feignoit fort dextrement de ne
rien ^cauoir de ceste entreprise, luy monstrant tousiours fort bon visage, and
cependant ne laissoit de donner order ale preuenir. Il voyoit que la vie de ce
ieune Prince estoit entierement contraireaux desseins qu'il auoit de paruenir a
la couronne, and qu'il estoit de tell courage qu'il ne faudroit d'executer sa
volonte pourpensee, si de bonne heure il n'y pouruoioit. Et pour ceste cause
s'estant adresse ason con seil ordinaire d'Angleterre, il fit en sort tant par
les prieres d'Elizabet, que par l'intercessio^ des plus fauorits de la cour,
and plus affectionnez seruiteurs de la Royne sa maistresse que Morton and ses
autres co^plices obtindrent pardon de leurs trahisons, and furent rappellez de
leur exil. Ce quile fortifia grandement tant a cause de leur assistance, qu'a
cause du bon conseil qu'ils luy apporterent de la part d'Elizabet, qu'aussi
pour la hayne inueteree qu'ils luy portoient. A la premiere abordee voyant que
sa majesty donnoit appearance de quelque mescontenteme^t de son mary, ils
luyveulent mettre en test de le repudier tant a cause de sa vie dis solue,
qu'acause du massacre deson secretaire, do^t ils le disoie^t estre seul
autheur. A quoy elle fit responce, que son mary estoit encores ieune, and que
bien aiseme^t elle le reduiroit au droit chemin, and que de son naturel il
estoit bon, and n'y auoit rien meilleur au mo^de, quesa desbanche ne venoit que
du mauuais co^seil de ceux qui ne luy estoient pas amiss ne pareillelement a sa
majesty. De ceste responce ils ne furent gueres contents, ayants par icelle
descouuert que le mal talent de sa majesty enuers son mary n'estoit que mine,
and que de son coeur elle l'aimoit parfaiteme^t. Jacques Hebron comte de
Bodvvel, admiral hereditaire d'Escosse auoit este tout le temps de sa vie
tresfidelle seruiteur de la couronne, homme autant vaillant and magnanime qu'on
eust peu rencontrer, mais au rest audacieux, superbe, facile a persuader,
prompt a entreprendre, and encore plus prompt a executer ce que trop facileme^t
il auoit entrepris. Et pour ceste cause Mourray and ses accomplices le
craignoient and redoutoie^t, and auoie^t de tout te^ps este ses ennemis plus
que capitaux. Mais cognoissans bien l'humeur du personnage, and que c'e stoit
l'homme du monde le plus propre pour l'execution de leur dessein, ils
s'auiserent dele gaigner, and le render de leur party, pour mettre en effect le
conseil qu'ils auoie^t pris en Angleterre, tenda^t a la ruin no^ seulement de
la Royne and de son mary, mais aussi de la sienne propre qui n'auoit del'esprit
assez ale preueoir.

L'ayants accoste, ils luy proposent l'indignite du marriage de leur maistresse
auec un ieune fol and estourdi, quil'auoit tant gourmandee que maintenant elle
l'auoit grandement a contrecoeur, and seroit fort aise d'en estre despestree,
si par quelque ho^neste moyen cela se pou uoit fair. Mais qu'elle esto it si
sage, vertueuse and modeste, qu'elle n'osoit descou urir son mal a ses
meilleurs seruiteurs, qui y pourroient remedier, chose qui luy causo it vne
tresgrande melancholy. Car ayant prins ce ieune homme de son propre mouuement,
and sans le consenrement de ceux de Lorraine and de Guyse que sa majesty
estimoit ses meilleurs parents and amiss, elle craignoit d'estre par eux accusee
de legerete, si maintenant elle s'en deffaisoit. Mais si quelque bon compagnon
luy donnoit le coup de la mort a son desceu, and sans que ^ien peust estre
impute a sa majesty, elle ^'e^ auro it trop grand regret ne deplaisir. Car
encore qu'il luy eust done les plus grandes occasions du monde de le fair
mourir soit par justice, soit autrement, si est cequ'elle n'y pouuoit
ouuerteme^t co^ se^tir, sans estre blasmee, ta^t parlavoix du peuple, ignorant
de sa misere, que par ses plus proches parents, desquels elle n'osoit demander
l'aduis, qui toutesfois estans deuement informez de la moindre party des
indignitez qu'elle est contrainte endurer d'vn homme de neant, ils luy
conseilleroient de prendre la ve^gea^ce and employerla noblesse du payspour
lamet tree horse de servitude. Car c'est luy quiestoitle seul autheur du meurtre
deson se crettaire, and nese contentant dece, il pen soit par mesme moyen
depescher le mo^de de sa seigneurie (ainsi parloient ils a Bodvvel) s'il ne se
fust sauue par les fenestres. Et apres auoir commis ce belacte, il a este si
impudent and si outrecuide, qu'il a bie^ ose escrire au Roy de France, and aux
plus grans princes de la Chrestiente lettres diffamatoires and pleines de
mensongescontre sa femme, cuida^t par ce moye^ excuser sa felo^nie, and leur
fair trouuer bon le massacre par luy autant cruellement execute que
malheureusement inuente. Car encores que ce pauure ho^me se fust mescogneu, and
re^du odieux a la no bless, si est-ce qu'il nele deuoit traicter de la facon,
and en presence de sa majesty, ayant moyen de le trouuer ailleurs, and auec
moins de scandale. Il n'y a point de doubt que les parens de sa majesty n'aie^t
fort agreeable la vengeance de ce forfait, s'il estoit bie^ seant a vne femme de
la demander. Mais quant a nous qui auo^s cest honneur de tenir les premiers
ra^gs dans le royaume, and qui auons le principal interest en la co^seruation
de l'honneur de nostre souueraine, and en la manute^tio^ de sa grandeur and
authorite, nous ne deuo^s attendre qu'on nous vie^ne prier, and que les
estrangers nous monstrent nostre leco^. Ce nous est crime de leze majesty de
scauoir tells chooses and les endurer. Nous nenous plaignons pasdu peu de
compte qu'il tie^t de nous, and de tous les seigneurs de ceroyaume qu'il estime
moinsque ses esclaues, nous menassant de tuer les vns and les autres a chaque
parolle qu'il profere, mais le traiteme^t indigne qu'il fait asa majesty,
mescognoissant le deuoir de sub iet, and la cause and fondement de sa fortune
ne doit par nous estre plus longuement tolere. Nous nous sommes souuentefois
esbahis de vostre seigneurie, qui de tout temps auez este tres-affectionne a
son ser uice, dequoy vous auez eu si bonne patience, and ne vous estes
aucunement formalise de ta^t d'outrages que vous la voyez iournellement
endurer. Qui est la cause quinous a meu de nous adresser a vostre seigneurie
afin de scauoir vostre intention, s'il vous plaist soubscrire au con seil que
nous auo^s prins de liberer sa majesty de captivity de ce ienne fol, and luy
donner pour mary quelque seigneur du pays lequel nous luy ferons auoir agrea
ble. A quoy nous auons desia bien advise, and auons fait choix de vostre
person, si vous trouuez la condition bonne. Enter nous autres ne se trouue
homme qui la puisse accepter, lesvns acause de la proximite du sang, les autres
a cause de l'impossibilite de les separer d'auecleurs femmes, les autres a
cause du grand nom bre de leurs enfans, les autres a cause du mal tale^t que sa
majesty leur port, encores qu'ils luy soie^t treshu^bles and tres-affectionnez
seruiteurs. Vous estes ieune seigneur des plus illustres de ce royaume, beau,
vaillant, accort, sans charge, and sans enfans, honor and respect de sa
majesty pour les signalez services du temps pass, qu'elle ne pourra bonnement
refuser estant par nous present, and choisi de la plus part de la noblesse
pour consort de son scepter. Noz prieres auront force a la contraindre estant
fondees sur des raisons si bonnes and si apparentes. Car le royaume estant
ainsi trouble com me vous voyez, and tant de querelles enter ceux de la
noblesse, il ne luy sera pas seur de viure en viduite, and encores moins de
prendre quelque Prince de pays estra^ge pour mary. Les Escossois sont composez
de tell humeur, qu'ils ne se peuue^t assubietira la domination d'vn estra^ger.
Ils ontsecoueleioug de la Royne Marie de Lorraine, mere de sa majesty: refuse
l'obeissance deue a Francoissecond, Roy de France and d'Escosse. Et pensez vous
qu'apres qu'ils se seront affranchis de la tyranny de cest Anglois, ils
souffriront estre commandez par autre, que par un homme de leur nation? se
rapporteront ils de leur differents a un estranger, comme ils feront a vostre
seigneurie? Remar quez bien noz propos, and ne laissez escou ler ceste
occasion, C'est vne bonne fortune qui s'offre avous digne du plus grand
monarque du monde. Si vous la refusez, la repentence ne vous seruira de rien,
ne le regret immortel que vous aurez qua^d un autre l'aura embrassee.

Ces propos faisoient venir l'eau en la bouche a Bodvvel, and le chatouilloient
merueilleuseme^t en son ame. Car estant fortambitieux de nature, and sur tout
adonne a ses plaisirs, il admiroit l'ouuerture qu'on luy faisoit de contenter
l'vne and l'autre deses passions. Pour responce, apres qu'illeur eut rendu
infinies graces de leur bonne volonte, and de l'opinion qu'ils auoient de sa
preudho^mie, qui se sentoit moins que capable d'vne tell fortune, and a
laquelle il n'eust iamais ose aspirer, il se meit a deplorer les iniures faites
asa majesty par son mari desloyal and ingrat, and le grand heur que luy seroit
and a tout le royaume, si elle en pouuoit estre deliuree: qu'il ne tiendroit
pas a luy, and qu'il soubscriuoit fort volontiers a tout ce qu'il plairoit a
leurs seigneuries pour le soulagement de sa maistresse, iurant and protestant
leur demourer fidelle and affectionne seruiteur toute sa vie quel que fortune
quiluy pourroit aduenir. Mais quandala condition qu'ils luy proposoient du
marriage de sa majesty, il ne voyoit pas commentcela se pouuoit exe cuter,
attendu qu'il auoit desia pris alliance en l'vne des premieres maisons de tout
le royaume, laquelle il ne pouuoit nullement dissoudre ou abandonner. A quoy
fut respondu, qu'il ne se don nast peine pour ce regard, ayant just occasion
de divorce, and auquel ils feroie^t consentir fort librement and sa femme and
tous ses parens. Et encores qu'ils n'y vou lussent entendre, si est-ce qu'ils
ne laisseroient de passer outre, ayant ledit Bodvvel espouse sa proche parente,
de laquelle il auoit auparauant cogneu charnellement la cousine, qui estoitvn
empes chement plus que legitime de tell marriage. Et quand il n'y auroit autre
cause de divorce que la paix and repos du peuple, on se deuroit contenter, auec
ce que les persons des princes sont priuilegiees, qui pour bo^nes and iustes
occasions se dispensent, and ne sont point subjects aux loix, come sont les
autres hommes. Et ores qu'il n'y eust raison au monde ou appearance de raison
pour le separer de sa femme, ils auoient les ministres a leur co^ mandement,
qui faisoient les divorces quand bon leur semblo it. En fin ils menerent si
bie^ ce miserable ieune homme comte de Bodvvel par leurs inventions qu'il
entreprit le meurtre and assassinat du Roy, suiua^t l'aduis and conseil par eux
don ne, de tell artifice qu'en fin de ieu le soup pcon and le blasme d'vn act
si in humain tombero it sur celle qui en estoit tant eloignee. Ceste resolution
prise and confirmee par escrit autentique and solennel, sign de leurs mains,
and d'Alexandre Hay, comme person public, and quiest en cores pourle
present clerc des registres, Mourray s'adresse a la Royne and luy dict par
form d'aduertissement, que le seigneur d'Arley son mary, le comte de Lenox son
pere, le comte de Glenkarue, and plusieurs autres de la no bless estoie^t
assemblez a Glasco, afin d'aduiser entr' eux au moyen par leque! on pourroit
priuer sa majesty de l'administration du royaume, and d'iceluy inuestir son
mari, and si elle n'y vouloit consentir, de la co^finer en perpetuelle prison,
and pour ceste cause la conseilloit sy acheminer incontinent auec le plus grand
nombre d'ho^mes qu'elle pourroit amasser, a fin d'obuier a leurs desseins. Par
tells rapports ce renard ne taschoit qu'a estranger le coeur de sa majesty de
l'amitie de son mari, and la disposer and preparer a porter moderement la perte
de celuy qu'elle aimoit vniqueme^t nonobstant les rigueurs feintes and simulees
qu'elle luy tenoit. Mais sa majesty cognoissant bien le mal talent de Mourray
enuers son mary, ne faisoit pas grand estat de son aduertissement: mais
aya^teste d'ailleurs informee de son indisposition, and que la petite verolle
luy estoit sortie, ne pouuant plus dissimuler l'amitie qu'elle luy portoit
print incontinent le chemin de Glasco pour le visiter. Ou estant elle
l'entretint fort gratieusement sans fair aucune demonstration des offenses
passees, and luy feit le meilleur traictement que femme du monde scauroit fair
a son mary. De quoy Mourray and ses accomplices ne furent gueres resiouiz, voyans
le grand regret qu'elle auroit en sa mort par eux proiettee, qui pourroit
effacer l'opinion du peuple qu'elle y fust consentante. Car c'estoit le
principal but de leurs desseins, de fair en sort que le soupcon de cest act
malheureux redondast sur le chef de la Royne, a fin de la ren dre odieuse a
tout le monde, and par ce moyen s'emparer du gouuernement and de l'estat. Apres
auoir seiourne quelque temps a Glasco, and que la malady eut prins son course,
Mourray remonstre a la Royne que besoin luy estoit de changer d'air, and que
puis n'agueres le seigneur de Borthuik s'estoit fort bien trouue de s'estre
loge chez le preuost de Kirkof field a Edimbourg estant le lieu haut, plaisant
and en bell air, enuironne de iardins, and esloigne du bruit du menu peuple: and
que au contraire le palais royal estoit situe en lieu bas, subject au bruit a
cause de la suitte de la Cour. La Royne trouue son conseil bon, and sans se
douter d'aucun inconvenient y conduict son mary, and come elle le menoit par
la main a l'hostel du comte d'Aran, ioignant la maison dudict Preuost, elle fut
destournee par Mourray, and menee dedans la maison funeste. Et y estant, sa
majesty le visita fort souue^t sans se deffier d'aucun mal (quoy que disent ses
calomniateurs, qui ne scauent rien dece faict sinon par l'instruction du
libelle diffamatoire de Buchanan, and l'assista, luy donnant tout le
contentement qu'elle pouuoit iusque a la derniere heure de sa vie. Car sa
majesty y fut encores presque a minuict, and enuiron trois ou quatre heures
apres la maison fut enleuee par la violence de la poudre a canon mise dedans la
cave a l'heure mesme que sa majesty y estoit par ceux qui depuis ont voulu
paroistre les persecuteurs and ve^geurs de ce forfait, do^t Mourray en estoit
le chef. Car en sortant du logis, pour s'en aller a son Palais elle rencontra
Paris seruiteur du comte de Bodvvel auquel elle demanda d'ou il ve noit, qu'il
sentoit ainsila poudre a cano^. Le iour precedent le desastre aduenu Mourray
print conge de la Royne feignant que sa femme estoit griefuement malade, a fin
d'euiter le soupcon qu'il en fust participant. Et toutesfois il ne s'est peu
tenir qu'en partant de la court, il ne did a Mi-lord Hereis, que ceste nuict
la le Roy deuoit perdre la vie. Ce que ledict seigneur luy a depuis
souuentefois maintenu, en barbe, mesmement en la ville de York, par deua^t les
deputez de la Royne d'Angleterre leur fautrice and co^seillere de ceste
trahison. Et no^ seuleme^t il dict ces parolles audit seigneur de Hereis, mais
aussi illes repeta dedans le bateau a quelqu'vns de ses amiss en passant l'eau a
Queiuis far, qui est un petit bras de mer enter Edimbourg and Dumfermelin.
S'il eust eu regret en la mort de ce seigneur, comme il a voulu demo^strer
quelque temps apres, pourquoy ne l'a-il pas aduerty de ceste coniuration puis
qu'illa scauoit? La moindre parolle de sa bouche pouuoit empescher vne
mascarade si sanglante, and sauuer la vie a ce pauure prince, and l'honneur a
sa maistresse. Mais n'ayant peu estre arreste en Cour quelque instance que sa
majesty luy pouuoit fair, ains s'absentant presque sur l'heure que le meurtre
deuoit estre execute, estant bien inform de la maniere qu'on y deuoit
proceder, and y pouuant obuier par le moyen d'vne seule parolle, en cela il
declara assez qu'il estoit pour le moins consentant au crime, and que ceste
absence affectee n'estoit quepour luyseruir de couuertured'inno cence, and
qu'il ne vouloit pas assister a l'execution, se contentant de laisser des bons
agens and ministres de sa volonte, sur lesquels il se pouuoit bien asseurer.

Le lendemain que ceste tragedy fut iouee de grand matin arrive Robert Durie
archer de la guard du Roy treschrestien enuoye de la part de monsieur de Glasco
tout expres par la voye de la post, a fin d'aduertir sa majesty de quelque
gra^de conspiration contre sa vie, de son fills, ou celle de son mari, ou de
tous trois, and don't on luy auoit done certain and asseure aduertisseme^t a
Marseille sans toutefois luy pouuoir specifier les aucteurs d'icelle, ny la
person de celuy contre qui elle estoit dressee.

Ce parricide ainsi commis and perpetre diuerses rumeurs courent par la ville
de l'aucteur, and des causes d'vne si damnable trahison, chacun les iugeant
selon la bo^ne ou mauuaise affection qu'il auoit enuers les seigneurs de la
court. Maisla Royne a qui l'affaire touchoit de plus pres qu' a null autre,
ignora^te des bruits qui estoient semez par la ville, and ne pouua^t descouurir
les ministres de ce parricide, elle est contraincte fair publiera son de
trompe, la bonne volonte qu'elle auoit de venger la mort de son mary, and de
recompenser liberallement ceux qui reueleroient les auteurs d'icelle, les
voisins de la maison funeste sont ouys par in formation, le comte d'Argyl grand
iusticier du Royaume auoit commandment de sa majesty de fair tout deuoir a
luy possible a fin de cognoistre la verite, and apprehender les accomplices du
forfaict. Ce qu'il n'auoit guard de fair aya^t este luy mesme de la party. En
fin par certains placarts and libelles affichez aux carrefours de la ville, le
comte de Bodvvel est diffame comme aucteur and executeur d'iceluy, and cepar
ceux la mesme qui l'auoient mis en besongne. Ce qu'esta^t venu aux oreilles de
la Royne, combie^ que mal-aisement elle pouuoit adiouster foy a tell
accusation pour la bonne opinion qu'elle auoit dudit comte, qui iamais en sa
vie ne luy auoit fait fault, neantmoins elle le fait prendre, and le met enter
les mains de la justice, a fin qu'on procedast co^treluy par la voye ordinaire
des loix. Elle ne choisit pas ceux qu'elle luy pensoit fauorables, Morton and
la faction de Mourray, qui depuis ont poursuiuy sa majesty de cet act
detestable, sont commis a l'instruction and judgment de son pro ces. S'ils
l'ont absous scachant bien qu'il en estoit coulpable, c'est leur fault and ne
peuuent rien imputer a celle qui l'auoit mis enter leurs mains pour en auoir la
raison, ne se doutant en facon du monde qu'ils auoient soubscrit au crime,
come depuis a este bien and deument auere non seulement par leurs signs
apposez a l'instrument sur ce faict enter eux, mais aussi par la confession
mesme de Morton, qui pour ceste cause a laisse la vie enter les mains du
bourreau, auec le regret de tout le peuple de ce que ses felonnies and
desloyautez abhominables auoientsi long temps croupy sans poursuite, and sans
la just vengance desloix ordonnees contre les trahistres. Ils l'enuoyerent
donques de ceste accusation contre leurs consciences, non pour la bo^nevolonte
qu'ils luy portoient, estans ses ennemis mortels de tout temps, ains par ce
qu'il n'y auoit encores rien qui en aucune maniere eust peu render la Royne
suspecte de ce massacre, mais au contraire le pot aux roses estant descouuert
par la mort de Bodvvel, s'ils l'eussent conda^nez, l'innoce^ce de sa
maiesteeust este trop euidente, and leurs trahisons reuelees a tout le mo^de,
comme else ont este quelque temps apres. Ils dissimulent donques bien finement
la rancune qu'ils portoie^t en leurs ames contre Bodvvel, and font se^blant de
fair grand estat de son amity insques a ce qu'ils eussent trouue moyen
d'enueloper la Royne, and la render miserable, afin d'empieter le maniment de
la couronne, qui estoit le seul but auquel ils visoient. Et pour amorcer ce
pauure malen co^treux, and luy do^ner argument certain de leur zele and
affection bo^ne don't ils luy faisoie^t parade, and afin qu'il ne se dou taste de
ce qu'ils luy brassoient, Mourray luy declara qu'il auoit un voyage a fair en
France, and luy recommanda ses affairs luy laissant en sa protection and
sauuegarde tous les moyens qu'il auoit en Escosse. Mais auparauant que partir
il faloit couronner l'oeuure d'vne fin semblable au commancement, and adiouster
vne catastrophe a ceste tragedy bien confor me aux autres acts. Pour neant
auoient ils trauaille si la chose demeuroit ainsi, and sila Royne ne couroit
sem blablefortune qu'auoit fait son mary. Ils l'abordent finement, and luy
proposent le grand desordre qui estoit en son to yaume par la diui sion de la
no bless, les inconuenients ausquels les femmes vefues sont subietes, le peu
de moyen qu'ils voyoient d'yremedier sinon par le marriage de sa majesty auec un
homme qui fust a tous agreeable. Ceste ouuerture ainsi faite, and voyant qu'a
pres plusieurs essays ils auoient presque gaigne ce point sur elle qu'elle se
remariroit, and qu'ils la forceroient a ce fair, ils luy proposent en premier
lieu la difficulte de regir and gouuerner le peuple Escossois, amateur de sa
liberte, assez insolent de soy mesme, and inepte a porterle ioug d'vn Prince
estranger, luy mettant en auant plusieurs exemples, and enter au tres de la
Royne Marie sa mere, Princess autant sage, vertueuse debonaire and aisee a
manier qu'autre qui iamais fut au mo^de: du Fra^cois second Roy de France, de
Iean Baliol du pays de Norma^die l'vn des premiers Princes toutefois du sang
royal d'Escosse, l'Empire desquels leura este insuportable, non pour autre
raison, sinon qu'ils auoient pris leur naissance and origin en pays estrange.
Ils adioustent les Romans and les Anglois, qui n'ont iamais peu tenir pied en
Escosse. Et que par ainsi force luy estoit de choisir q^lque seigneur de ses
subiets selon son coeur, auq^l ils s'obligeroie^t par serment solennel de
l'honorer, respecter, and seruir, and de luy porter l'obeissa^ce deue au mari
de sa majesty. Au contraire si elle pensoit fair de sa test, and refuser
celuy auquel toute la noblesse, and tout son peuple sevouloit de son propre
mouuement and franc vouloir assubiettir, elle se perdroit, elle and son estat,
and mettroit tout son royaume en co^ bustion. Ses entrees ainsi faites, en fin
de ieu ils luy mette^t en auant le co^te de Bo dwell admiral here ditaire du
royaume, lequel ils extolle^t tant pour sa noblesse, pour sa beauty, pour sa
vailla^tise and dexterite en fait de guerre, qu'ils ne luy trouue^t point de
para^go^. Ils adiouste^tles bo^s services par luy faits a sa majesty, sa
co^sta^ce and fidelite, pourestre presque seulde tous les seigneurs de son
royaume, qui n'aiamais vary ne manque au deuoir d'vnbo^ subiet, and qui n'a
espargne ne sa vie neses moyens pour l'aduan cement de son authorite. Pour
conclusion ils mettent en aua^tles grands differens, querelles and inimitiez
mortelles, qui estoient enter la plus part de la noblesse, do^t ils se
raporteroient aluy, and non a autre, quiseroit le plus grand bien qui pourroit
iamais arri uer a sa majesty. En fin voya^t les difficultez qu'elle faisoit de
condescendre a leur conseil, and de s'abaisser iusquela, que de s'associer par
un lien si estroit al'vn deses subiets, ils font minuter un proiet de contract
de marriage, lequel ils signent tous de leurs mains, and le donnent a Bodvvel
pour s'en seruir en temps and lieu. Cependant parce que la principalle
exception qu'alleguoit sa majesty pour resister aleurs persuasions, c'estoit le
marriage contracte enter Bodvvel and la soeur du comte de Hontley, and que
c'estoit co^tre tout droit and raison qu'vn homme eut deux femmesala fois, ils
procurentle divorce and dissolution de ce marriage par plusieurs raisons bonnes
en appearance, lesquelles ie ne puis icy repeter, afin de ne retarder le course
de ceste narration, la quelle ie m'efforce render la plus succinte and brieue
qu'il n'est possible. La Royne ne se contentant pas du divorce par eux fait,
ains aya^t le marriage de Bodvvel fort a contrecoeur, ils luy donnent a entendre
que sa femme estoit decedee, and que la chose estoit maintenant sans difficulte
L'occasion se present que Bodvvel se veut seruir du contract de marriage de luy
and de sa majesty fait and soubsigne par la plus part de la noblesse du
royaume. Car comme elle retournoit de sa ville de Sterlin ou elle estoit all
voir monsieur le Prince son fills, illa guetta en chemin accompagne de grand
nombre d'hommes en arms, and la mena au chasteau de Dombar, ou estant il luy
monstra ledit contrat, luy disant que force luy estoit d'y consentir, puisque
la no bless and tout le peuple le trouuoit expedient, ta^t pour lesalut du
public, que pour l'asseurance de son estat, luy promettant au surplus luy
demeurer tres-humble and tres-affectionne seruiteur, comme il auoit tousiours
este, and de ne se mescognoistre iamaispour l'honneur qu'il receuroit de sa
majesty, ny pour la grandeur de sa fortune in esperee, and de laquelle le plus
grand monarque de la terre se deuroit conten ter. Ceste pauure Princess se
voyant captive, assaillie de toutes parts, and importunee par les prieres and
solicitations des plus grands de son royaume, and d'ailleurs tout effroyee de
la souuenance de son mari and de son secretaire and quasi tre^bla^te de la
vision hideuse, and apprehension des meurtres cruellement executez ensa
presence, ne scachant ou se tourner, ne a qui se fire, and ne pouuant plus
resister a la volonte de tant de seigneurs, qu'elle voyoit par escrit and par
leurs seings estre coniurez a l'effect de ce marriage, en fin, quoy qu'a regret,
elle y condescend, and done lieu a la force and a la necesite du temps,
prenantle conseil de sa noblesse pour salutaire, and se persuadant que rien ne
luy pourroit estre impute, and quela fault (si fault y auoit) to^ beroit sur le
chef de ceux qui en estoientles auteurs, and no^ sur sa majesty qui n'y auoit
on ques pe^se. Ce marriage n'est pas encores accomply, and les voy la
incontinent en arms, comme si la chose eust este faicte a leur desceu.
Al'entree de ce nouueau tumulte and reuolte ils ne font aucune demonstration
d'en vouloir a la Royne leur maistresse, ains font imprimer a la mode des
rebels, and publier par tout le pays certain protestation, parlaquelle ils
iurent en prenant Dieu a tesmoing, qu'ils n'auoie^t pris les arms pour autre
occasion sinon pour deliurer sa majesty horse de servitude, and de la captivity
de Bodvvel, meurtrier du Roy, and pour ceste cause prioient tous les bons
seruiteurs de la couronne, leur vouloir assister, and prester la main a un
oeuure tant louable, and digne des hommes de leur degree. Qui fut cause que
plusieurs persons de marque, and non accoustumez a se rebeller se meirent de
leur party. Ceste conspiration fut entreprise a Dunkel, incontinent qu'ils vei
rent sa majesty accordee a Bodvvel, and de premiere abordee la pensoient
surprendre au chasteau de Borthink, don't ellese sauua bien a grande peine, and
se rendit a Dombar, auquel lieu ayant amasse bon nombre de ses fidelles
subiets, elle vint au deuant des rebels a Carbery-hiel pres Mussilburg, qui
n'est qu'a deux Voyez Buchanan lib. 18. qui ne peut si bien desguiser cecy,
qu'il ne confess vne party de la verite.
lieues de la ville d'Edimbourg and demeure ordinaire des Roys par eux occupez,
les deux armees re^gees en bataille and pre stes a choquer, les traistres
enuoyent par deuers sa majesty le seigneur Guillaume Kircalde Baron de Grange
luy fair remonstrances en toute humilite, qu'ils ne pouuoient souffrir de la
veoir ainsi capti ue, and comme esclaue de Bodvvel meurtrier inhumain de son
mary, and s'illuy plaisoit le quicter, and se renger de leur co ste, ils
protestoient auec serments infinis qu'ils ne demandoient autre chose, and
qu'ils luy demeureroient plus fidelles and plus affectionnez seruiteurs que
n'estoit ny Bodvvel, ny autres qu'elle ayt onques eu en sa vie. La Royne
estonnee de ce qu'on luy disoit de Bodvvel, and qu'aleurs instantes prieres and
menaces elle auoit espouse celuy qu'on accusoit maintena^t a face descouuerte
d'vne tell felonnie, n'ayant aucun soin ne soucy de sa vie, elle command
audit Bodvvel de se retirer, disant quesa cause n'estoit pas bonne, and se re^d
inco^tine^t enter les mains des rebels le. 15. Iuin. 1567. en quoy elle fit
vne treslour de fault, quia depuis este la ruin de sa majesty and de tous ses
bons ser uiteurs. Car ell'auoit moye^ de punir leur outrecuidance, and les
renger a raison si elle eust voulu, ayant des forces plus que bastantes a ce
fair. Mais pensant espargner le sa^g des trahistres, elle a este cause que le
sien propre, and celuy de ses innocents and loyaux subiets a este entiereme^t
espandu, vray est qu'elle se fioit en la pro mess solennelleme^t iuree par
ledit sieur de Grange qui ne la pensoit tromper, and qui ne se fust oncques mis
en l'entendement que Morton and ses accomplices luy eussent voulu fair porter
parole a sa ma ieste pour la deceuoir and trahir. Mais ayant veu le contraire,
and que son honneury estoit vilainement engage, il s'en voulut ressentir, quoy
que tard, and se tourna du cost de sa majesty, and depuis ce temps la luy feit
de bons services, do^t en fin il fut pay suyuant la coustume and pratique
ordinaire des huguenots, qui extermine^t en fin de ieu ceux qui les on^ mis au
mo^de. Car ce bo^ seigneur, and semblableme^t Jacques Kircalde son friar ho^mes
de valeur, and qui par trop auoient aua^ce leur prete^due religion, s'esta^s
renduz ala Royne d'Angleterre, qui les tenoit assiegez dans le chasteau
d'Edimbourg par son armee ils furent mis es mains du co^te de Morton, quiles
feit contre tout droict civil and militaire finir leurs iours sur un gibet.
Voila la recompense ordinaire q^ font les Caluinistes aux fauteurs and
promoteurs de leurs heresies, do^t vous en trouuerezinfiniz exe^ples, s'il vous
plaist considerer la mort de plusieurs grans sei gneurs de France,
d'Allemaigne, d'Escosse, d'Angleterre, and de Flandres, depuis trente ou
quara^te ans en ca. Pour retour ner a mon propos, Ces trahistres abominables
aya^ts enter leurs mains sans coup fraper la proye que si long te^ps ils
auoie^t cherchee, ils la mene^t a Edimbourg, por ta^s deua^t elle vne ba^niere
ou estoit peint son mari mort, and son enf'at a ses pies, qui dema^doit la
ve^gea^ce. Ils pe^soient par ce moye^ la fair mourir d'e^nuy and de despit.
Ils auoient ceste baniere toute priest s'as seura^s qu'elle se re^droit a eux
sitost qu'elle oyroit parler du paricide de Boduel. En quoy vous pouuez veoir
leur trahison, ayant este ainsi premeditez. Esta^s a Edimbourg ils se camperent
deda^s le Palais royal, and feirent loger la Royne leur maistresse chez le
Preuost de la ville en maison empruntee, deuant laquelle ils ficherent la
banniere, and la laisserent seule toute la nuict sans luy donner ny dame ne
damoiselle, nechambriere pour la seruir and cependant toute la nuict se meirent
a pillar tous ses meubles, bagues and ioyaux qu'elle auoit en son palais and ne
luy laisserent chose quelconque, don't elle and son fills n'ont oncques peu
retirer que bien peu, le rest ayan^ est^ baille par le bastard Mourray a la
Royn^ d'Angleterre and a ceux de son conseil, v^ du en France and en Flandres.
Le lendemain de grand matin l'ayant vestue d'v^ meschant cotillon de drap brun,
quin^ luy passoit gueres les genoux, ils la montent sur vne vilaine haridelle
qu'ils auoie^t trouue repaissant dans un pre, and la meinent tout droit au
chasteau de Locheleuin, appartenant au friar vterin de Mourray, and ou la bonne
dame sa mere viuoit encores. Ceste place est situee da^s un profond lac, qui a
plus de six lieues de circuit, and ou il n'y a moyen d'entrer que par batteau,
de sort que les voyla bien asseurez de sa person, pour en disposera leur
fa^taisie. Les principaux autheurs de ceste trahiso^, parens and alliez de
Mourray, qui tendoient a le fair Roy, estoie^t d'aduis de la fair estrangler
aux quenouilles de so^ lict, and fair courir le bruict qu'elles' estoit pe^due
de ses propres mains de peur qu'elle auoit d'estre desfaite par justice, son
paricide aya^t este descouuert. Les autres plus politiques craignant que ceste
cruaute les rendit suspects au peuple, and qu'ily auoit autre voye plus douce
pour paruenir au bout de tous leurs desseins, sont d'aduis de ne passer outre
que Mourray ne fust present, and participant d'vne si dangereuse entreprise.
Car encore que rien ne fust pass iusque lors, sinon par son conseil and
auctorite, comme estant chef and aucteur de leur ligue, si est-ce (come
trahistres se diffie^t tousiours les vns des autres) qu'ils craignoie^t ses
ruses and que pour plus aiseme^t obtenir a ses fins, il fit sembla^t d'estre
offense du mauuais traitement de sa soeur, and que cependa^t il en demandast la
vengeance, co^bien qu'il n'eust en son coeur chose du mo^de plus agreeable que
la depesche. Mourray estoit pour lors en France, negotiant auec l'admiral de
Coligny, pour scauoir comme il se deuoit gouuer ner, les carts estans ainsi
brouillees, and le chemin aluy ouuert a la royaute. Le Roy Charles (que Dieu
absolve) messieurs de Guise and tous les plus grans du royaume luy faisoient
fort bonne chere, and luy feirent de fort beaux presens, moyennant lesquels
illeur promeit remettre la Roynesa soeur enliberte, and appaiser ceux qui
s'estoient reuoltez, and les reduire a l'obeis sance deue a sa majesty.
Cependant ayant receu lettres de ses co^plices par le moye^ de la Royne
Elizabet and de son ambassadeur en fort grande diligence, par lesquelles luy
estoit mande qu'il eust a s'en retourner soudainement and sans aucun delay, il
leur feit responce par mesme moyen qu'ils tuassent incontinent la Roy ne, and
que l'Escosse ne le verroit iamais tant qu'elle seroit en vie. Mais ses
accomplices and amiss craignans que leurs trahisons fussent trop euidentes a tout
le mo^de, and que les excuses qu'ils pourroient fair n'auroie^t aucune
appearance, si sans assembler les estats ils faisoient mourir leur maistresse
l'aya^t en prison a leur devotion, and esta^s respo^sables de sa person, ils
aduisent de render Mourray content sans attenter a la person de la Royne
iusques a sa venue. Par l'aduis de la Royne Elizabet, ilsfont minutervn act,
20. Iuillet. 1567
par lequel sa majesty se demet du gouuernement and faict cession de la
couronne, and de toute puissance and authorite royalle au Prince son fills, and
luy baille pour tuteur le comte de Mourray, qu'ils font appeller regent and
gouuerneur du royaume, and act ainsi dress, Elizabet Royne d'Angleterre,
conseillere and inue^trice de toute ces trahiso^s, craigna^t q^ sa consine n'y
voullust co^descendre de son bon gre (come ils desiroient) enuoie par deuers
elle messire Nicolas Trogmarto^ son ambassadeur, auec lettres pleines de
regrets and d'ennuy qu'elle feignoit auoir de son infortune, luy promettant
toute faueur, aid and secours, and d'y venir en person auec vne forte and
puissante armee pour sa deliurance, si ses subiets ne luy faisoient la raison.
Mais que cependant estant informee qu'on la vouloit contraindre a resigner la
couronne a son fills, and qu'on la tueroit si elle en faisoit au cune
difficulte, pour l'amitie qu'elle luy auoit iuree and vouee, and pour le desir
qu'elle auoit de la gare^tir de sigra^d inco^ uenient, and luy fauuer la vie,
elle luy enuoyoit son ambassadeur, afin de l'aduertir du danger ou elle estoit,
and luy remo^strer que tell act ne luy pourroit aucunement preiudicier, estant
extorque d'elle par force and violence, en vne prison, and sous la puissance de
ses ennemis. Et par ce la prioit instamment de ceder au te^ps, and se conseruer
en leur accorda^t ce qu'ils luy demandoient. Ayant eu ce premier aduertissement
de la part d'Elizabet, qui 24. Iuil. 1507.
demonstroit assez que rien ne se faisoit sans elle, incontinent apres arrive
le Milord Lindesay, homme furieux, and insense, and qui n'a rien d'homme, sinon
la parolle and la figure du corpse. Car quand au rest il est si brutal and
stupide, qu'il ne differe en rien de l'animal, duquel Marcus Varro parlant,
dict que l'ame luy a eeste donnee en lieu de sell pour empescher la chair de
pourir. Cestuy ci se present a sa maistresse sans aucune preface d'honneur,
sans reverence, sans respect, and sans fair aucune demonstration qu'o^ques il
luy eust este seruiteur ou subiet, and luy dit qu'il estoit enuoye, par deuers
elle de la part de la noblesse, qui vouloit qu'elle soubsignast l'acte qu'il
auoit en main, and qu'elle cedast la couronne a son fills, leur Roy, luy
declarant qu'illa contraindroit par voye de fait, si elle y faisoit tant soit
peu de scrupule. A quoy elle repliqua, qu'elle ne tenoit rien ne de son fills,
ne de la noblesse: que la couronne luy estoit escheue par heritage and
succession, and non par aucun bienfait de ses subiets: and qu'au contraire la
noblesse n'a uoit rien en Escosse sinon de grace, and par les bienfaits d'elle
and de ses progeniteurs qu'elle s'esbahissoit de leur impudence and de leur
ingratitude enuers elle, quileur ayant tant and tant de fois remis and pardo^ne
leurs forfaits, ayant eu iustes occasions and semblablement le pouuoir de les
exter miner eux and leur race, soit par arms, soit par justice, mais au lieu
de ce s'estant despouillee de la plus part de son patrimoine and du domaine de
la couronne afin de les enrichir and adua^cer en bie^s and en honneurs, and
principallement Mourray, Morto^ and Mar and les autheurs de toutes ces
trahisonselle ne les peut souler and ren dre contens, qui en lieu de
recognoistre tant de plaisirs veulent maintenant l'aneantir, and rauir par
force ce quiluy rest, and qu'ils la persecutent cruellement contre leurs
propres consciences en sa vie and en ^on honneur: qu'elle scauoit le but
auquelils' tendoient, que ce n'estoit ny le profit and advancement de son fills,
ny le bien public and repos du royaume, ainsle desir insatiable qu'auoit son
friar bastard de se fair Roy: que quand il leseroit, il ne leur seroit ny si
bon, ne si na turel qu'elle: que c'estoit un grand cas d'oster le gouuernement
a la mere qui scauoit commander, and qui par long usage and experience auoit
appris a manier les affairs d'estat, and qui par le pass auoit si bie^ modere
son ioug, que person n'a oncques este ne press ne foulle, pour le transferer
au fills qui n'auoit encore un an d'aage, and qui de long temps ne pourroit
discerner le bie^ du mal pour respondre a leurs desirs: qu'il n'estoit pas bien
seant qu'vn bastard eust la surinten dance and garde-noble du Prince, and non
elle qui estoit la legitime heritiere du royaume, and mere de l'enfant, la
guard duquel leur est octroyee par les loix, par les coustumes, and par la
mesme nature, and que par ainsi elle ne pouuoit and ne deuoitsoubscrire ne
consentir a leur dema^de and quicter le droict que Dieu seul and nature
luyauoit acquis. Lindesay n'eut pas la patience qu'elle acheuast ce qu'elle
vouloit dire, ains a chasque mot changeant de contena^ce, sourcillant le front,
herissant les cheueux, tra^si, and vsant d'vne voix mal asseuree, qui
ressentoit le transport de son esprit, apres plusieurs parolles rigoureuses and
pleines d'iniures and blasphemes contre sa majesty, luy dict en iurant
execrablement, and reniant Dieu, que si elle ne signoit in continent sur son
act, qu'il le signeroit auec son sang, and le seelleroit sur so^ coeur, and
par apres la iette roit dans le lac ^u pied du chasteau pour repaistre les
poissons quiluy seruiroient de sepulture. Quelque constance qui tousiours ait
accompagne cestevertueuse Princess, and quoy qu'en toutes ses angoisses and
aduersitez elle ayt este d'vn coeurinuincible, si est-cequ'ace coup frap pee de
l'apprehension de la mort, and ne voyant moyen pour se preualoir d'vne tell
violence, and cognoissant l'humeur de ce personnage barbare, desloyal and
sanguinaire sur tous les hommes dissimu lant sa passion and just cholere, elle
donna place a la necessite, and soubsigna ce malheureux act, inique and
desraisonnable sans le lire, sans s'en querir du contenu e iceluy, ny des
moyens quiluy restoient pour l'entretenement de son estat and de sa vie,
seulement elle le pria bien affectueusement luy fair ceste faueur (comme elle
auoit auparauant pry Robert Meluin, gentilhomme d'honneur, quiluy fut enuoye
comme ie diray cy apres) raporter de sa parta ceux de l^ noblesse qu'elle les
supplioit que leur bo^ plaisir fut a tout le moins de l'ouir en ses
iustifications en leur co^seil, ou en l'assemblee des estats, au judgment
desquels elle se soubmettoit de tout ce qu'on luy scauroit mettre sus, tant
ellese tenoit asseuree de sa vie passee, and se fondoit sur la purete de sa
conscience, leur promettant en foy de Princess qu'an cas qu'elle fust trouuee
coulpable en aucune maniere de la mort de feu son mary, soit pour l'auoir sceu,
soit pour l'auoir co^se^ti sans se preualoir d'aucune authorite, ou privilege
de Royne ou princess, ains comme la plus simple criminelle du monde elle ne
declineroit tell punitio^ and supplice qu'illeur en plai roit ordonner. Ceste
request leur fut plusieurs fois reiteree, mais eux tena^s au piege la proye
que si long te^ps ils auoie^t poursuiuie, s'esta^s resoluz de la dechirer, en
prendre curee, and s'en donner gorge chaude, ne voulurent onques entendre ases
pleurs, doleances and plus que iustes remonstrances, ains faisoient la sourde
oreille, and se moquoient de ceux qui leur en parloient. Il se trouue encore
des lettres de la main de Mourray, par lesquelles il luy faisoit responce
qu'elle ne pou uoit estre ouye. On les produira qua^d il sera besoin. A toutes
les fois que sa majesty sevoyoit ainsi refusee elle auoit coustume de dire,
qu'elle estoit de ceux qui esuriu^t and sitiu^t institia^, laquelle luy estoit
desniee par ses subiets propres, ausquels elle ne l'auoit onc espargnee.
Lindesay esta^t de retour auec sa depesche a souhait, ses accomplices fure^t
grandement resiouiz dequoy ils ne furent pourlors, and auparauant la venue de
Mourray, contraints de passer outre, and seruir en la person de leur
maistresse, comme ils auoient delibere de fair au cas qu'elle refusast de
soubscrire la demission and resignation de la couronne pour estre regie and
gouuernee par ledit Mourray, comme ils auoie^t advise. Car il est certain que
ledit Lindesay l'eust tuee. Donques le comte d'Athol and le seigneur baron de
Lydinton se crettaire d'estat, encores qu'ils fussent participans de la
conspiration faicte de son emprisonnement, furent extremement desplaisans, and
se repentans de leur forfait, apres auoir veu vne si cruelle resolution, prise
au conseil des malins, abandonnerent leur parti, and aduertirent sa majesty par
Robert Meluin de tout leur dessein, and du peu de prejudice que tell act luy
pouuoit apporter, pour les raisons par eux escrites, and a elle donnees plus
amplement a ente^dre par ledit Meluin, la suppliant tresinsta^ment d'aquiescer
a la demand inciuille and inique d'au cu^s de sa no bless pour obuier a plus
grand inco^uenient, and de leur pardo^ner la fault par eux co^mise en se
laissant abuser a la bo^ne foy, and pour auoir suiui les trahistres, qui leur
auoie^t tousiours iure and pro test, qu'ils n'atte^teroient iamais a la per
son de sa majesty, and qu'ils n'e^ vouloie^t qu'au co^te de Bodvvel, and a
ceux qui pro ditoirement de nuict and de guet a pend auoient occisle Roy leur
maistre, come ils esperoient un iour fair paroistre a sa majesty, s'il luy
plaisoit se conseruer, and at tender la vicissitude des chooses, and le
cha^gement qui se feroit en peu de te^ps de la fortune presete aspre and
rigoureuse auec vne plus gratieuse, tranquille and serene. Et pour token qu'ils
appellent and asseura^ce de ce luy e^uoiere^t vne bague garnie d'vne turquoise.
Cest aduis du co^te d'Athol and du secretaire Lydinton estonna sa majesty, and
fut cause qu'elle se sousmeit plus pro^ptement a la volonte des rebels, au
treme^t, ie ne scay (encor qu'elle cognust bie^ ledit Lin desay pour homme non
seu leme^t moniaque mais aussi demoniaque destitue de raison and depourueu de
sens co^mun) si elle eust si soudaineme^t baisse la test pour obeir a leurs
passions. Les rebels aya^s ceste declaration signee de la Roine, s'en vont a
Sterlin, and mettent la coui o^ne royale sur la test du prince ne scacha^t
encor' parler un seul mot, and igno 29 Iuiilet 1567
rant de ce qu'ils faisoie^t a son grand preiu dice, and en intention de le
frauder bien tossed and luy oster la couronne auec la vie aussi bien qu'a sa
mere. En ce couronnement ne fault dema^der siles ceremonies en tell cas requises
and acoustumees onteste gardees non plus que les loix, and ancie^nes
obserua^ces du royaume, qui veulent que tell chose se face en plein parliament
and assemblee generale des estats and ce penda^t n'y auoit a vne chose si
solennelle que sept persons qui eussent Hos vbique Buchananus proceres
appellat quasi vero qui reginae pattibus adhaerebant vir tute, genere,
diuitijs, di gnitate, numero potiores proceru^ appellatione ce^ sendi no essent.
voix en parliament, and encore ceux la des derniers, moins reno^mez, and des
moins remarquez enter la noblesse. La nouuelle de ceste trahison estant
paruenue aux oreilles de messire Jacques de Bethune ar cheuesque de Glasco,
ambassadeur ordi naire de ladite dame en France, come il est ho^me digne no^
seuleme^t de tell charge, mais aussi de presider au conseil, manier l'estat,
and conduire les affairs du plus grand monarque dela terre, il remo^stre au
Roy treschrestie^, que Mourray estoit le seul ar chitecte and co^ducteur de
toutes les co^iurations executees contre l'honneur and la vie de sa maistresse,
suppliant sa majesty de le retenir, and n'adiouster aucune foy a ses belles
promesses, qui ne te^doie^t qu'a le frauder and circonuenir, enayant fait de
contraires a l'admiral de Colligny, lesquelles il ne faudroit de garder
inuiolableme^t pour l'aduancement de la cause common des rebels de France
and d'Escosse. Mourray ayant sentile vent de ce propos par quelque trahistre
courtisan come il y a tousiours quelque ludas non seulement course, mais aussi
au conseil des Roys, quiest bien souuent celuy quiest le plus fauori, and
auquel on se fiele plus commevous pouuezvoir oculairement en tout ce discourse)
il change incontine^t de contree and prent la route d'Angleterre, pour conferer
en passant auec la Roy ne Elizabet l'aduis a luy done par ledit admiral, and
surce prendre resolution cer taine, afin de reformer, ou plustostruiner and
perdre l'estat destrois royaumes a leur desit and volonte, le conseil receu
auec le favorable and gratieux receuil de ladite dame, and promise de la
co^tinuatio^ de sa pension de quatre mill pondis sterlin par an (qui valent
quarante mill livers tournois) quiluy seroit tres-bien payee comme de
coustume, and auec l'asseurance de son aid, faueur and secours en toutes ses
entreprises. Il diligente le plus qu'il peut son retour en Escosse. Ouestant
arrive and voyant le train queses affairs auoient pris durant son absence, and
queses desseins s'aduancoient outre and par dessus son attente, il comme^ca
tout aussi tossed a oster le masque, and manifester son hypocrisy, en monstrant
a toutle monde sa desloyaute, and le peu de comte que gens de son mestier
tenoient deleurs serme^s. Car a la premiere abordee, quelque promise qu'ileust
faicte and iuresain ctement au Roy de France, and a messieurs de Lorraine, en
s'obligeant a Dieu and aux hommespar sa foy, and par l'acceptation and
reception des beaux presens qui luy furent donnez, il fait conuoquer le
parliament (combien qu'il n'eust aucun pouuoir de ce fair) afin de fair
ratifier and approuuer tout ce queses accomplices auoient negotie pour luy durant
son absence, au prejudice de la Royne, du Prin ceson fills, de l'estat and de
tout le royaume. Ceste convocation and assemblee des estats fut plus sole^nelle
queles autres par eux faictes depuis and au paraua^t ce temps la. Cara fin que
rien ne man quast a ceste battery, and que leur maniere de proceder ne fust
declaree nulle and no^ legitime, par le deffault des ceremonies qui de tout
temps sous les Rois ou leurs lieutenans auoie^t de coustume en tell cas estre
religieusement obseruees, ils y feirent trouuer and assister pour representer
l'estat Ecclesiasticquele venerable maistre Adam Bodvvale euesque des Orca des,
apostat, infame, sorcier, magicien execrable, parfait atheiste, and pour
plusieurs autres causes fort descrie par la common fa me and reno^mee de tout
le peuple. Lequel esta^t de la meslee and co^spiration des traistres, auoit
aussi par eux este choisi pour solenniser le marriage de Bodvvel auec la Royne,
and depuis employe pour iceluy blasmer and arguer a York par deuant les
commissaires, ausquels Elizabet, Royne d'Angleterre auoit attribue la
cognoissace de ceste cause. Ce digne prelat estoit accompagne de deux ou trois
abbez and prieurs de mesme farine, proches parens de Mourray. Dieu scait si
l'Eglise y estoit bie^ representee. Les plus gra^ds du royau me, and qui
auoient le plus grand interest es affairs qui se proposoient par Mourray, ne
se trouuerent a ceste farce, se per fuada^s q^les rebels seroie^t les plus
forts and qu'ils ne gaigneroie^t rie^ a leur co^tredi re,d'auta^t que justice
n'y auroit point de lieu. Toutefois les co^tes de Hontley and d'Argil, mi-lord
Hereis and quelqu'autres seigneurs s'y trouuerent, and prindre^t act deleur
oppositio^ ta^t a la demission de la Roine, qu'al'electio^ de Mourray pourre
gent and gouuerneur du royaume, no^obsta^t la souscription de sa majesty parluy
produite, disa^s qu'ils ne pouuoie^t aprou uer chose de si gra^de importance,
s'ils ne voioie^t le co^senteme^t libre and volontaire de la Roine esta^t
horsde captivity and de la crainte de ses ennemis. Leurs oppositio^s and
remonstrances ne seruirent de rien; la force surmontant le droit, and le nombre
des trahistres exceda^t par trop celuy des bons and fidelles seruiteurs de la
couronne. Il ne faut donques pas s'esbahirsila conclusion des estats fut prise
selon le de sir de Mourray and de ses accomplices, par laquelle la naturelle and
legitime Princess fut priuee de son heritage, and iceluy adiuge a un bastard
sous le nom accommode d'vn enfant aage d'vn an, and qui ne pouuoit pour lors
iuger de leurs actions comme il fait bien maintenant, ayant apprins par
experience qu'ils estoient ses ennemis mortels, and que tous leurs desseins
n'estoient que trahison and felonnie pour l'accabler en la ruin de sa mere,
and par ce moyen s'emparer de l'estat, and co^mander souueraineme^t sur leurs
egaux. Auparauant que passer outre, considerons ie vous priela ruse des
trahistres. All commencement de leur entreprise ils fai soientles bons valets,
se iactoient and vantoient estre fort affectionnez seruiteurs de la Royne, and
qu'ils auoient pris les arms pour la mettre horse de la captivity de Bodvvel,
auquel seul ils en vouloient, tant acause du rauissement de sa majesty, qu'a
cause du massacre du Roy, protestans auec sermens effroyables and pleins
d'horreur, ou ledit Bodvvelse seroit retire, de poser les arms, and de render
le service, honneur and respect qu'ils deuoie^t aleur souueraine dame and
maistresse. Mais apres que ceste pauure Princess ayant par trop grande
simplicite adiouste foy aleurs beaux serments eust done conge aBodvvel, and a
son armee, and rendu sa person enter leurs mains, ils ne feire^t plus
contenance d'en vouloiraBodvvel, ains ayants agriphe and encage l'oyseau pour
lequel ils auoient dress tell piege, ils laisserent la Bodvvel sans
l'inquieter, and souffrirent qu'il se tint plusieurs moys au pays, and en lieu
tell and si proche and voysin d'eux, que s'ils eussent eu desir de le punir, il
estoit bien en leur puissance de l'empoigner. Mais c'estoit ce qu'ils
craignoientle plus, car s'il eust este attrappe, comme ils pouuoient bien fair
s'ils eussent voulu, tout le mystere estoit descouuert, and l'innocence de la
Royne trop manifest couppoit le chemin aleurs des seins. Quoy voya^s, and
qu'il ne tenoit com te de remuer mesnage, ils fure^t contrains changer de
personnage, and prendre autre pretexte and fondement de leur rebellion, disans
qu'ils demandoient justice de la mort du Roy and ne parloie^t plus de Bodvvel,
qui en estoit l'executeur, ains s'attaquerent a leur maistresse seule, com me
si ell'eust este seule coupable de ce cri me tant abominable. Et pour la
charger and en tirer de la preuue, and aussi pour do^ner terreuraBodvvel, afin
qu'ilse retirast ils firent mourir quelques gentils-hommes innocents du fait,
pareilleme^t quelques seruiteurs de Bodvvel accomplices du crime, apres les auoir
genez extraordireme^t, pour tirer d'eux quelque mot con tree leur maistresse,
leur sugera^ts le crime, and achaque coup de marteau lesinteroga^t si sa
majesty ne leur auoitpas parle du fait and co^ma^de le parricide de son mari. O
la belle justice! en lieu d'extorq^r la verite, ils suborne^tvn'accusatio^
fausse, and a force de tourme^ts tasche^t forgerde la preuue, cor ro^pre
destesmoins, leur sugera^tsvncrime no^ aduenu: Dieu scait come ses ge^s la ont
bien estudie les loix and come ils so^t bie^ ente^dus au fait de la justice.
Mais qui est le judge quiordo^na ceste question? quiypresida? qui yassista? les
accusateurs, ennemis capi taux desamaieste, estoie^tiuges, executeurs and
bourreaux. Qui a iamais ouy parlerd' vne tell justice? Mais q^lquetorment
qu'ils peure^t apliquer a ces poures miserables, pour extorquer q^lque
confession au preiu dice de sa majesty, iamais ils ne la voulure^t accuser en
aucune maniere, ains prote stere^t and iurere^t so^ innoce^ce, prena^s Dieu a
tesmoin qu'ell' estoit e^tiereme^t ignora^te de l'entreprise and que Mourray,
Morton and leurs partissans en auoient este les aucteurs, and l'auoient
soubscrit and sign de leurs mains, and qu'a plusieursfois ils auoient veu
leurs seings, and l'instrument de tout le complot enter les mains de monsieur
le co^te leur maistre, and auquel les principaux de leurs parents assistere^t
and aiderent de leurs mains a l'execution du forfait, du quel ils font
auiourd'huy mine de poursuyure la ve^gea^ce, ce qu'ils confirmerent par
serments solennels en presence de tout le peuple a l'article de la mort, and y
persisterent iusques au dernier soupir, maugreans and detestans la desloyaute
de Mourray and de ses compli ces, qui les auoient ainsi trahis, and
pareillement leur maistre apres les auoir mis en besongne. Ils chargerent
grandeme^t maistre Archibald Donglas proche parent de Morton d'auoir este le
principal ministre de ceste malheureuse and damnable execution. Ce que ces bons
iuges n'a uoient guard d'employer au process verbal de la question: car cela
eust descouuert le pot aux roses, and neautmoins ledit May ster Archibald par
plusieurs lettres de sa main escrites ala Royne, depuis sa deten tion en
Angleterre, and mesmeme^t depuis la mort de Morton, qui sont encores en estre
pour estre produites quand besoin sera, non seulement a declare auoir sceu
l'intention de Mourray, Morton and autres seigneurs confederez, touchant la
mort de so^ mari, mais aussi a recogneu sa fault, pour auoir a leur suscitation
and commandment este l'executeur du forfait, and don't auparauant il auoit
communique au secrettaire Lydinton de la part dudit Morton a fin de s'asseurer
auant la main du pardon de sa majesty, and qu'il luy fit responce, que de ce
fair il n'y auoit aucune esperance, ny pour sa vie oseroit luy en ouurir la
bouche, mais qu'il y pouruoyroit en despit d'elle par un autre moyen. Ceste
procedure intimida si bien Bodvvel, qu'il commenca a sa mettre sur mer
voltigeant sur la cost afin de gaigner pays si d'auenture on le poursui uoit,
mais les coniurez voyans qu'il ne se retiroit, ains qu'il se pourmenoit de lieu
a autre sans fair demostration de vouloir aba^donner le royaume ils seem rent
un bruit qu'il faisoit le corsaire and es cumeur de mer, and pour ceste cause
appresterent quelques nauires pour luy courir sus, qui l*eussent bien pris and
apprehende s'ils eussent voulu, mais ils se co^tenterent de le chasser, and
fair en sort qu'il quictast le pays. Ce qu'il feit, and se retira a
Dannemarc, ou estant recogneu par quelques marcha^ts Escossois il fut constitue
prisonnier, and apres auoir este guard presque l'espace de dix ans, y deceda, a
yant auparauant confess sa fau te, and demand pardon a Dieu auec un tresapre
recours de conscience, en despitant and blasmant grandement sa felonnie and les
autheurs d'icelle, lesquels il declara par noms and surnoms a l'Euesque and
autres seigneurs de Dannemarc, qui assisterent a sa mort and furent tesmoins de
ses derniers propos. Par lesquels il descharga la Royne sa maistresse
entierement du crime a elle impose par ceux mesmes qui l'auoient commis and
perpetre, appellant Dieu a tesmoin de son dire, qui ne contenoit autre chose
que la narration de l'homicide par luy execute, de son marriage auec sa
maistresse, and de la facon comme il y auoit proceed par le conseil and aduis
de Mourray, Mor ton, and leurs adherants, comme cy dessus a este deduit. I'ay
entendu que ces propos ayant este fidellement recueillis de la bouche de
Bodvvel, and raportez au Roy de Dannemarc, furent depuis enuoyez a plusieurs
Princes Chrestiens, and nommement a la Royne Elizabet. Et par ainsi elle ne
peut en faco^ que ce soit excuser sa tyranny plusque barbare, d'auoir co^tre
sa conscience soustenu les trai stres, endure la fausse acusation, and re^uerse
par calo^nie l'estat d'vne si grand princess, si bo^ne voisine, and si proche
parente. Mais nous referuero^s ce subiet a son lieu a fin de retourner a noz
premiers erres. Apresla tenue des estats Mourray se voyant au supreme degree de
fortune, and que rien ne luy manquoit que le nom de Roy, comme les affections
des hommes ne se terminent iamais en la iouissa^ce de ce qu'ils ont desire,
ains aduient ordinairement que l'heureux succes d'vn bien inespere engendre vne
esperance de bien plus grand, ce maudit fills d'Agar nese conte^tant de sa
condition, mais voyant qu'ilauoit a fair a un enfant, lequel il auoit en sa
puissance aussi bien que la mere pour disposer de leurs persons si and quand
illuy plairoit, and qu'il ne luy restoit rien qu'a gaigner le peuple, and luy
fair trouuer bons ses desseins, il commence ase dire fills legitime du feu Roy
Jacques cinquiesme, que sa mere estoit sa vraye and le gitime espouse: qu'il y
auoit promise de marriage enter eux, precedante les maria ges depuis
contractez: que cela paroissoit par acts legitimes, and instruments
authentiques, quise trouueroient encores dans le greffe de l'officialite de
saint Andre, quand besoin seroit: que ceste promise n'a pas este vain, ne
frustratoire: que l'effect s'en est ensuiuy: qu'elle aeste parfaictement
accomplie par la copulation charnelle, and procreation des enfans, vrays
tesmoins de marriage. Voyla les propos qu'il tenoit a ses amiss, qu'il pensoit
luy estre bien affectionnez, afin que par eux ils feussent diuulguez. Il se
proposoit par ce moyen supplanter le vray sang royal, and destourner
l'affection du peuple non seulement de la Royne, mais aussi de monsieur le
Prince son fills. Mais tant s'en faut que ceste mensonge seruist aucunement a
l'aduancement de sa cause, qu'au contraire plusieurs des plus grands, qui
l'auoie^t auparauant assi ste and suiui trop legerement auec bonnes troops de
leurs seruiteurs and amiss, s'estra^ gere^t de luy and quittere^t la party,
s'emer ueilla^s de son impudence. Car si sa mere eust este legitime femme du
Roy, co^m'il prete^doit effro^tement, and par mensonge trop euide^te, madame
Madeleine de Va lois fille de France, and madame Marie de Lorraine fille de
Guise, n'estoie^t queses paillar des and no^ ses fe^mes: la Roine d'Escosse and
son fills n'estoie^t que bastards, and ne pouuoient rien prete^dre au royaume de
leur pere. Ce propos aya^t este mis en aua^t auec son intention execrable de
fair mourir monsieur le prince suiua^t son conseil d'Angleterre, si autrement
il ne pouuoit venir a chef de ses desseins, fut cause que plusieurs seigneurs
and gentilshommes commencerent songer a leurs consciences, and a la parfin
despita si bien le comte d'Athol^, Mi-lord Hume, and quelques autres qu'ils
abandonnerent le parti de Mourray, se repentans, bien que tard, de s'estre
laissez mener par un tell engeolleur, qui ne se contentant pas de l'honneur
qu'il auoit d'estre respect par eux, and recogneu pour fills naturel du Roy,
n'estant rien moins que cela, ains seulement auorton de nature and fills bastard
d'vn nomme Iacques Portirfeild, valet de chamber du mi-lord Erskin, vou loit
exclure les vrais enfans de la couro^ne paternelle, and la mettre sur sa test
par trop grande outrecuidance, and se seruir d'eux pour ministres de tell
desloyaute contre la loy de Dieu and des hommes. Mais pour cela il ne laissa
d'estre secouru par les ministres de Satan, qui manioient le peuple Escossois
a leur fantasy. Car ils luy seruirent fidelleme^t de promoteurs de ce dessein,
comme y ayants beaucoup d'interest. Car illeur falloit necessairement un Roy ba
stard pour soustenir vne religion bastard a l'exemple d'Angletetre ou ils
voyoie^t ceste chose bien prattiquee par un Roy adultere fut introduit'vne
religion conform a ses moeurs, and depuis maintenue par sa fille nee d'inceste
and paillardise, aya^t par son autre fille vraye and legitime este totalement
exterminee and renuoyee en enfer do^t elle estoit sortie. Mais pour retourner a
noz ministres, en cetemps la en faueur de Mourray ils introduire^t un maxim en
leur Eglise, and de laquelle ils se seruent encores pour le iourd'huy quand il
est question de marriage ou de divorce, que par la simple and nue promise de
marriage, le marriage est vallablement contracte: de sort que si vous auez fait
quelque promise second, la premiere l'emporte, encore que la second soit
executee par conionction charnelle and procreation d'enfans, qui ne peuue
empescher le divorce, la promise premiere tenant lieu de marriage parfait and
acco^ply. Cecy se pratique tous les iours par les ministres d'Escosse, a quoy
ils n'auoient onques song auant que Mourray eust allegue que le feu Roy Jacques
cinquieme auoit promis espouser sa me re. Pour valider ceste prete^due promise
and par ce moyen inuestir Mourray du royaume, and de frauder la Royne and son
fills, il falloit necessairement inuenter ceste fourbe, comme ils feirent
plusieurs autres. Car outre les faux bruits and libelles diffamatoires, par eux
faits contre la Roine and feu son mari, ta^tost disant que le fills les
ressembler oit en toutes especes de vilennie, tantost so feigna^t douter de sa
naissance, sielle deuoit estre attribuee au Roy, ou au secrettaire David (voyez
l'impudence) co^bien que puis n'agueres ils l'auoient couronne, and recognu
pour legitime Roy, ils furent un an entier a prescher co^tre le gouuerneme^t
desfemmes, and contre la succession legitime de la couronne, do^t nous voyo^s
encore les livers exposez en lumiere par Iean Lenox chef de leur ministry,
and par M. Georges Buchana singulier propugnateur du bastard. Par lesquels
livers ils s'efforcent persuader au peuple, que la dominatio^ d'vne fe^me he
peut estre legitime, don't s'ensuiuoit, ce qu'ils ne disoie^t pas en ter mes
ouuerts, mais le do^noient bien aise^me^t a ente^dre, que l'e^fa^t d'Escosse
nepou uoit pretendie aucu^ droit au royaume a cause de sa mere. O le bell axio
me! Mais voic^ d'autres de mesme calibre, que les roy aumes ne s'aquiere^t
point par succession, ains par election du peuple, que le sa^g legitime ne pei^
attribuer droict de regner, nil'illegitime oster tell droit aceluy a qui par
autre voye il appartie^t: que tcl droit ne depend de la consanguinite, ains de
la virtue: que le Roy est subiet aux loix: que les loix so^t subiettes au
peuple: qu'e tree un ho^me prive and le Roy il n'y a diffe rence qua^d ils ont
delinque, esta^s egalement subiets au chastieme^t, quia facinus quos inquinat,
aquat: que le peuple peut elire and deposseder le Roy come bon luy se^ble:
brief que l'estat des Rois depend en tiereme^t de la volonte du peuple. Voila
de beaux livers, voila de beaux sermons, and de belles maxims pour le
fondeme^t de leur maudite religion, and subversion de toute police. Mais a
quelle fin? Pour establir le royaume d'vn bastard en frustra^t le fills de
l'heritage de sa mere, and en fin se fair Rois eux mesmes, qua^d il plai roit
au peuple. Ce seroit chose fort aisee a fair sileurs axio mes auoie^t lieu:
car ce sont eux qui tournent and virent le peuple comme ils veulent. Ce sont
eux qui font croire a cest animal de plusieurs testes, q^ le iour est nuit, que
le bla^c est noir, que le vert est sec. Il est d onc aise a iuger a quelle fin
ils attribuo ent tant d'authorite au peuple le faisant maistre des Roys and des
^oix. Car par ce moyen ils s'authori^ent eux mesmes, and assubiettissent les
Roys and les loix a tout ce que bon leur ^emble de trompeter au peuple en la
chair de mensonge. Il ne faut donques points esto^ner si Mourray se voyant
loustenu par ces boute-feus se disoit enfant legitime, and se vendiquoit le
royaume d'Escosse, and quand il alloit a Locheleuin veoir sa mere and ses
freres vterins, il se co^ portoit enuers la Royne comme un Roy enuers sa
subiette, sans parler a elle, sans l'honnorer and sans la respecter. Cependant
ses bons and fidelles seruiteurs la voyants en ceste missore, faisoie^t ce
qu'ils pouuoient pour moyenner sa deliurance. Georges Donglas, le plus ieune
des freres du seigneur de Lochleuin, aya^t pity and compassion du mauuais
traiteme^t qu'il voioit fair a sa majesty gaigna quelques vns des gardes, and
enter autres Guillaume Do^glas ieune garson aagede seize a dixsept ans, lequel
le Dimenche second iour de May, come ledit seigneur estoit a table luy desroba
les clefs des ports qu'ilauoit sous son assiette, and estant sorty and ayant
enferme ceux de dedans le chasteau, il emmena la Royne par batteau iusqu'au
board du lac, ou se trouua bonne compagnie de noblesse, qui recueillirent sa
majesty auec grande allegresse. Mourray pour lors s'amusoit a pillar and
ra^conner le peuple sous ombre de grands iours qu'il tenoit a Glasco, mais a
yant entendu les nouuelles de la deliurance de la Royne, estonne de rage and de
fureur fait assembler incontinent les forces de la faction des trahistres,
scauoir est, les comtes de Morton, Glenkarne, Mar, My-lords Lindesay,
Ruthuen, Sempil, Ogiltrie, Kirkart, Glames, and tous ceux du surnom de Donglas,
auec plusieurs autres. Du cost de la Royne estoie^t tous ceux de la maison and
famille des Ha miltons, de Camble, Seton, Leuinston, Fleuing, Bruce, le comte
de Rothes les seigneurs de Hereis, Vvachton, Balmery, Lochimbar, and autres
infinis. Le comte de Honteley and Mylord Ogilbe venoient auecques grandes
troops, mais esta^s encor'loin de sa majesty ne peuret ioindre assez a temps.
Carse voulant retirer a Dombreton (forteresse inexpugnable) and espargner le
sang de ses subiets elle fut contrainte de tenter la fortune d'vne bataille
parses rebels, quise camperent au lieu de Langsyd par lequelil falloit
necessairement passer. Ils furent conseillez a ce fair par un du co^seil mesme
de la Royne qui a tousiours este ho^me a deux visages, and qui la suyuoit a fin
de la trahir, comme il fit. Car le soir precedentle combat il escriuit a
Mourray le dessein de sa majesty, qui estoit, de ne rien precipiter, ains de
mettre sa person en seurete dans le chasteau de Dombreton iusques a ce
qu'elle eust assemble toutes ses forces, qui estoient es derniers quartiers du
royaume, plus que bastantes pour se venger de ses ennemis, and sans aucune
chose hazarder, combien qu'a present elle auoit de bons hommes, and bien
resoluz a se battre si quelque rencontre se presentoit par les chemins: Mais
que toute la force de son armee consistoit en l'auantgarde, de laquelle il
pouuoit auoir le dessus, qu'il ne se do^nast peine de ceux de la battaille, luy
promettant qu'ils ne feroient pas grand effort. Ces lettres furent receues
enuiron minuict, and incontinent communiquees au conseil, and sur icelles prise
resolution de combattre, sans attendre que la Royne assemblast les trouppes qui
luy venoient de toutes parts. Ils scauoient bien que rien ne leur estoit plus
contraire que la demeure, and pour ceste cause encores qu'ils cogneussent leurs
forces estre beaucoup inferieures a celles que pour lors auoit la Royne,
toutesfois comme desesperez se resoulurent de les assaillir, and en ce passage
iouer a quitte and a double, and y laisser du tout ou sauuer leurs vies. Mais
le desespoir and a fury ne leur commanda pas ta^t, qu'ils ne s'aduisassent
bien de choysir lieu fort a leur advantage, qui fut cause de leur victoire,
auec la conniuence d'aucuns du party de la Roine, qui ne feire^t resistance
tell qu'ils deuoient, and comme ils auoient veu fair a ceux de l'auant guard,
qui attaquerent l'ennemi fort fu rieusement, and le presserent viueme^t sans
s'esbranler en facon du monde, iusques a ce qu'ayans ro^pu leur lances, and
n'ayans plus rie^ dequoy s'aider, apress'estre serui des esclats and tro^cons
de leurs la^ces and espees, ils fure^t en fin co^trains de venir aux dagues and
pierres, qui leur manquoient au besoin. En ce conflict furent tuez cin quante
sept tant seigneurs que gentilshommes portans le nom d'Hamilton, and vingt sept
prisonniers, outre ceux des au tres surnoms. La poursuitte de ceste victoire
fut fort sang lante. Car c'est la que se feit le grand carnage, chacun se
vengeant de ses querelles particulieres. Les prisonniers, encores qu'ils
fussent gentilshommes de marque, furent la plus part enchainez pieds and poings
comme bestes sauuages, and tresrigoureusement traitez. Apres ceste deffaite la
Royne accompagnee de deux ou trois cornettes se retira en haste verse
l'Angleterre, and ne s'arresta iusques a ce qu'elle fut rendue a Dundreuen ou
le conseil fut tenu, and contre l'aduis de tous resolution prise par sa majesty
de se retirer verse la Roine d'Angleterre. Plusieurs de ceux qui estoient pour
lors presens luy offrirent leurs maisons, promettans la garantir contre la
puissance de l'Angleterre and de l'Escosse iusques a ce que ses fidelles
subiets vinssent lever le siege, si d'auenture il y estoit mis. Les autres luy
conseilloie^t de se retirer en l'vne de ses forteresses la aupres, ou elle
auroit moyen d'attendre secours. Les autres la prioient de prendre la route de
France, offrant la mener and conduire en seurete. La Royne craignant la fureur
du bastard and de ses accomplices, qu'elle voyoit au desespoir estoit d'aduis de
tenter la bonne volonte de la Royne Elizabeth, ne pensant point qu'elle eust le
coeur si felon qu'elle l'a depuis monstre. Sa majesty estoit seule de cest
aduis, s'opiniastrant en iceluy pour beaucoup de bonnes considerations, and
assez peremptoires, si elle eust eu affair a gens qui eussent eu aucune
crainte de Dieu ou vergoigne des hommes deuant les yeux. Illuy sembloit qu'il
n'y auoit aucune seurete pour elle en Escosse, ne scachant en qui bonnement se
fire, and ayant encores l'apprehension de la mortau coeur, don't elle auoit este
ta^t de fois menacee. D'aller en France en tell desarroy, sans vaisseaux, sans
suitte, sans equipage, la honte la destournoit plus quela distance des lieux ou
le danger de la mer. Elle portoit auec elle le gage d'amitie que la Roine
d'Angleterre sa soeur luy auoit enuoye and les lettres qu'elle luy auoit
escrites pleines d'honnestes offres de faueur and de secours en sa necessite.
Et inco^tine^t qu'elle fut sortie de Lochleuin luy ayant renuoye par un
gentilhomme expres vne bague de diamant qu'autrefois elle auoit receue d'elle
pour token and gaige d'amitie, elle luy reitera les pro messes que Trogmorton
son ambassadeur luy auoit faictes, auec asseurance de secours contre ses
rebels, and mesmement s'il plaisoit a sa majesty se retirer en Angleterre
qu'elle viendroit iusques sur la frontiere pour la receuoir and assister en
person de tout son pouuoir. Qui fut la principale cause que sa majesty se
fioit entierement en elle, and s'asseuroit qu'elle ne luy feroit pas pire
traictement qu'elle auoit fait a ses rebels, and au pis aller, si elle luy
manquoit de parolle, ne voula^t desplaire a Mourray and a ses accomplices, elle
ne seroit si malheureuse que de violer le droit d'hospitalite, and la liurer
enter leurs mains, ains luy do^neroit le passage libre pour se retirer en
France par deuers ses parens and amiss. Et ores que toutes ces raisons n'eusse^t
point de lieu, son honneur luy commandoit de s'addresser ala Roine d'Angleterre
qui auoit tresgra^d interest en la mort de son mari, quiluy attouchoit de sang
plus pres que nulautre, and estoit le second heritier pre somptif de sa
couronne. C'estoit a ellea qui elle vouloit fair paroistre son innocence, and
ala noblesse d'Angleterre, qui luy aideroit (comme elle cuidoit) non seulement
a venger un act tant horrible and si detestable, mais aussi a esclaircir les
calomnies que les aucteurs du parricide mettoient sus a elle, bien qu'elle fust
la plus esloignee. Aussi qu'elle y trouueroit madame Marguerite, mere de son
mary and ses autres parens, quise ioindroient a ceste poursuitte, par le moyen
and assistance desquels ce faict seroit bien examine, and la verite descouuer
te. Ceste seule cause luy sembloit plus que suffisante pour la fair descendre
en Angleterre. Messire Iean Hamilton Archeuesque de saint Andre, and primat de
l'Eglise d'Escosse, homme fort aage, and de longue experience, ne peut oncques
trouuer ceste opinion bonne, cognoissant bien de tout temps l'infidelite du
conseil d'Angleterre. Il luy meit deuant les yeux les exemples de plusieurs,
qui pour auoir trop legerement creu aux promesses des Anglois, ont este reduits
en extreme necessite, and en lieu des biens faicts promis ont rapporte honte
and dommage en leur royaume. Il luy remonstra comment Iacques, qui fut depuis
premier de ce nom Roy d'Escosse peregtand du bisay eul de sa majesty, pe^sant
aller en France oule Roy Robert son pere l'enuoyoit pour euiter la tyranny de
son oncle, estant desce^du a Flambourg pour se rafreschir fut retenu prisonnier
par l'Anglois l'espace de dixhuict ans and plus contre le droict des gens and
contre la loy d'hospitalite, and en fin fut contraint de se racheter, and payer
autant de rancon qu'il eust fait, ayanteste prins en just guerre, and faisant
act d'hostilite. Le bon Roy Robert caduc and malade d'extreme vieillesse,
trouua ceste desloyaute del' Anglois si estrange que trois iours apres les
nouuelles receues de la prise and detention de son fills, il en mourut de
melancholy. Henry second feit venir par deuers luy a Lo^dres Macolme
quatriesme de ce nom, and encores depuis son friar Guillaume Rois d'Escosse
sous pretexe de luy fair l'hom mage queles Rois d'Escosse luy deuoie^t a cause
des pays de Northombellande, Houdinton, Courberlande, and autres ter res and
seigneuries qu'ils tenoient en son royaume, mais y estans, il les contraignit
le suiure outremer, and estre spectateurs de la guerre qu'il faisoit aux
Francois, a fin de rompre par ce moyen la tresancienne alliance, qu'ils auoie^t
auec le Roy de France, combien qu'auparauant y aller il leur eust promis and
iure de ne leur dema^der aucune chose qui pourroit tourner au prejudice de la
liberte de leurs persons and des droicts de leur couronne. Alexandre duc
d'Albanie, fre re de Iacques troisiesme, bisayeul de sa majesty retournant de
Gueldres, ou il estoit all voir le Duc son grand pere du cost maternel fut
aussi prins par les Anglois sur mer, and sans aucune cause retenu prisonnier
iusques a ce qu'ils furent forcezle laisser aller par denonciation de guerre au
cas qu'ils eussent este refusans de ce fair, and de luy rendreses vaisseaux
and son equipage qu'ils auoient pillez. Il y adiousta plusieurs autres belles
remonstrances, and la hayne mortelle qu'Elizabet luy portoit, and l'obligation
qu'elle auoit a ses e^nemis qui a sa persuasio^, co^seil and aduis, and parson
aid, faueur and suport auoie^t ta^t jove de tragedies en Escosse. Mais tout
cela ne peut arracher de la test de ceste princess l'asseurance qu'elle auoit
es promesses de sa cousine. Quoy voyant ce venerable Prelat, and qu'elle se
precipitoit en peril tout evident and certain, comme elle se mettoit sur l'eau
pour desce^dre en ceste terre fatalle se mit a genoux, la saisit au corpse
auecles deux bras, and auec larmes luy dit qu'elle auroit la peine de le
trainer si elle passoit plus outre. Mais en fin la voyant obstinee en son
malheur, and luy n'ayant moye^ de resister a sa volonte, apres luy auoir
encores vne fois remonstre que sa majesty salloit perdre, son estat, son
royaume, ses bons seruiteurs, and la foy catholic, il luy demanda conge de se
retirer, and la pria luy octroyer act de ses remo^stra^ces pour valloir and
seruir and a ceux de la maison d'Hamilton en temps and lieu, comme fir ent
pareillement les autres seigneurs quilors l'accompagnoient. Les acts seront
produits quand besoin sera. Penda^t ce temps Mourray couroit par paysauec son
armee, confisquant les biens, and faisant demolir and ruiner de fond en co^ble
les chasteaux and maisons de ceux qui auoient suiuy le party de la Royne, comme
celles de Lochimbar, de Skirlin, and autres qui estoient les plus beaux
ornemens du royaume. Et pour se continuer es bonnes graces d'Elizabet, and
effectuer la promise a elle faicte quelque temps auparauant, il fit mettre
rezpied rez terre la tres-ancienne and royalle maison de Do^ bar, principalle
forteresse du royaume, and seul bouleuert du cost du Soleil leuant oppose aux
incursions des Anglois en Escosse. Il pilla les maisons d'Hamilton and Dreffen,
and aya^t applique tous les meubles d'icelles a son usage ymeit des garnisons.
La Royne partant de Dundreuen desce^dit aV virkinton, premiereville des
fro^tieres d'Angleterre, and de la s'en alla a Cokirmonth, de Cokirmonth a
Carleil pensant aller le droit chemin en cour trouuer sa cousine, and luy fair
ses doleances and a son conseil. Mais incontinent qu'Elizabet fut aduertie de
sa venue, elle commanda qu'elle fust retenue prisonnier^ en bonne and seure
guard, and le plus loin de la eour quefaire ce pouroit, craigna^t de la veoir
and de rougir entendant ses plaintes, and voyant ses belles lettres que elle
auoit en main, and de ne pouuoir repliquer aux reproaches que iustement elle luy
po^uoit fair de sa perfidie. Le pretexte de cest emprisonnement estoit qu'elle
la vouloit garder de peur qu'elle tombast es mains deses subiets, quilavou
loient fair mourir, and qu'elle la renuoye roit en son royaume auec vne armec
quand il seroit temps, and par ce moyen amusa to usiours ceste pauure dame,
l'em peschant de demandersecours d'ailleurs, Elle fut arrestee a Carleil, and
de la menee Bolton par Mi-lord Scrup, qui co^mandoit aux frontieres du cost de
ponent: Auquellieu fut enuoye messire Francois Kueollis captain des gardes
d'Elizabet pour la garder, qui la gourmanda terriblement, and luy feit dix
mill indignitez. Cependant la noblesse d'Escosse irritee de la trahison faite
a leur maistresse, and de la desloyaute de la Royne d'Angleterre, commence a se
remuer, and s'assembler en arms auec grand appareil en intention de punir les
trahistres, d'exterminer tous ceux de leur faction. Et de fait les comtes de
Honteley and de Crafur auec le Milord Ogilbe acompagnez de six mill hommes
s'estoient desia acheminez verse la ville de saint Iean. Le comte d'Argyl auoit
desia pass la riuiere de Dinuone suyui de trois mill hommes: Ceux de la
maison d'Hamilton auec les Comtes de Cassilis and d'Egliton seigneur de
Montgommeris, and le gros de l'armee les atte^doient a Glasco lieu destine pour
se trou uer tous ense^ble. Mourray se senta^t trop foible and inegal a tant de
forces aduertit Elizabet, la priant d'y donner order pro^ptement, and de le
secourir, ou qu'il estoit perdu and tous ses desseins ro^pus. Ceste nou uelle
receue par Elizabet elle depescha incontinentvn homme pardeuers la Roy ne pour
luy remonstrer la foulle and oppression de son peuple par le moyen des troubles
passez: l'affoiblissement de son royaume, s'ils continuoient: que tousiours la
perte tomboit sur elle, qui deuoit par toutesvoyes a elle possibles conseruer
ses subiets: que pensant exterminer les meschans elle perdoit les bons: and
parce son aduis estoit, qu'elle feit retirer les seigneurs de son party, qui
vouloient commencer ce nouueau trouble, luy promettant qu'en ce faisant elle
metteroit si bon order au parsus, qu'elle en auroit occasion de se contenter.
Cest aduis d'Elizabet fut suyuy, and incontinent commandment fait par la Royne
a ses fidelles subiets de se departir de leur entrepri se, and retourner en
leurs maisons, les asseura^t de l'assista^ce d'Elizabet, and de la pro mess
qu'elle luy auoit faict, de la ramener en son royaume auec si bon nombre
d'ho^mes que ses ennemis ne les oseroie^t enuisager. Mais toutes ces belles
promesses n'estoient qu'amusements and tro^peries. Car son dessein estoit de
tenir ceste pauure dame en suspens, iusques a ce que Mourray eust faict ses
affairs, and ruin les bons seruiteurs de la Royne les vns apres les autres
ainsi distraits and separez, preuoyant que le mauuais traitement qu'il feroit a
la plus part feroit saigner le nez au demeurant, and refroidir l'ardeurde leurs
courages, de sort qu'il luy seroit fort aise d'establir sa tyranny sans coup
frapper. Car quelque bonne mine ou semblant qu'elle fit de compatir auec sa
cousine, and lame^ter sa fortune, si estoit elle la seule cause and
fabricatrice d'icelle, par ses menees and intelligences qu'elle auoit auec ses
rebels, colludant tousiours auec eux nonobsta^t toutes ses promesses. Car si
elle eust eu intention de la secourir, comme elle disoit, and iusques a cela
contregarder and empescher qu'elle ne tombast es mains de ses subiets desloyaux
and trahistres, il n'estoitia besoin de la tenir si estroitement presque sur
les frontieres d'Ecosse, ains la deuoit fair venir en cour a Lo^dres, ou elle
eust este en toute seurete, and ou elle eust peu receuoir l'honneste recueil
qu'o^ fait cou stumiereme^t a vne person qu'on veult secourir. Ses a^cestres
fugitifs d'Angleter re par la rebellion de leurs subiets ne furent pas traittez
en ceste facon par les Roys d'Escosse. Henry sixiesme depossede de sa couronne
par le duc d'York, s'estant sauue en Escosse auec sa femme, ses enfans, ses
freres, ses oncles, ses cousins, and plusieurs seigneurs de sa suitte, ne
furent pas retenus prosonniers par Jacques troisieme ains ce bon Roy alla
audeuant de luy, and l'aya^t mean en sa cour le traitta royalement auec toute
sa compagnie, and tant qu'illuy pleut y demourer ne le laissa manquer de chose
du monde couuenable a son estat, and requise a la grandeur d'vn Roy. E^ en fin
apres l'auoir festoye quelques moys, voyant que l'enuie le prenoit de retourner
en son royaume, ill'ayda d'vne bonne and puissante armee pour ranger ses
subiets, and recouurer son estat. Il ne feit pas des complots and menees, and
ne praticqua pas aussi des intelligences auecques ses rebels pour enuahir son
royaume, chose qui luy estoit fort aisee a fair s'il eust voulu, aya^t tous
ceux ausquels la couronne pouuoit appartenir enter ses mains pour en disposer
de leurs moyens, leur credit, leur auctorite and de leurs persons a sa
volonte. Mais Elizabet en recompense de tant de bons offices faits a ses
maieurs par le bisayeul de ceste dame poursuiuie de fortune comme ils estoient,
and ayant a elle recours sur l'asseurance de sa foy pro mise par ses lettres
and par la voix de ses ambassadeurs qui deuoit estre sur toutes chooses saint
and inviolable, pour son entree luy prepare vne prison bie^ estroite, esloignee
de sa veue soubs la puissance de ses ennemis qui en lieu de la garder la
brauent indignement and ne respectent aucunement sa royale person. Et
cependant elle pense engeoler le mo^de, and fair croire que c'est pour
l'exempter de l'iniure de ses rebels, auec lesquels elle a tousiours eu
intelligence, lesquels elle a tousiours authorisez, aduouans leurs trahisons,
desquelles elle estla seule architecte and maudite conseillere. Mais a fin de
retourner a mon propos, ceux du parti de la Roine ayans pose les arms par son
commandment a l'induction and persuasion frauduleuse d'Elizabet, a fin de
maintenir Mourray and Morton, son lieutenant general, en leurs authoritez, sous
lesquelles pour lors l'Escosse estoit reduite sans resistance ou co^tredit de
person quelconque. Elle escrit a Mourray que les princes estra^gers se
pourroient offenser non seuleme^t de la poursuitte par luy faite contre sa
maistresse, mais aussi de sa detention en Angleterre, estant princess libre,
and non subiette ala puissance d'autruy, si on ne faisoit paroistre q^lque
pretexte de justice qui les auroit meu a ce fair. Et pour ceste cause son
aduis estoit de luy fair dresser vne form de process, and l'accuser de la mort
de son mary, chose qui estoit de soy si odieuse, qu'elle adouciroit les coeurs
des ho^mes enflez du desir de vengeance du mauuais traictement faict a vne
tell dame, no^ seulement par ses subjects, qui semblent auoit quelque just
occasion de mescontentement, mais aussi par elle, qui est sa plus proche
parente, and qui par la loy de nature la doit maintenir and deffendre contre la
force and and violence de ses subiets. Que ceste form de justice do nneroit
couleur a tous leurs desseins, and appaiseroit l'indignatio^ des autres
princes, and clorroit la bouche de ses parens, leurs ennemis en France. Qu'il
enuoyast ou qu'il vint luy mesmes en toute asseura^ce, and qu'il amenast auec
luygens de conseil pour intenter ceste accusation, qu'ils seroient fort bien
escouteziusqu'au bout, sans queleur maistresse fust ne veue ne ouye, sinon
paragens ou procureurs, ausquels on ne donneroit grand loysir de repliquer, and
dire chose seruante a sa justification, ainsl' accusation plainement entendue,
and si tossed queles agents de la Royne auront commence entrer en propos,
l'assembleeseroit ro^pue sur quelque q^relle d'Alemaigne, come on dit, ou
quelque autre occasion, and accide^t qu'on feindroit estre suruenu, a fin de ne
leur do^ner temps de recriminer, ne de seiustifier sinon tant soit peu pour
do^ner luster a leurs procedures and induire le monde a croire qu'elles ont
este faites par la voye ordinaire de justice, sous ombre de laquelle tout ce
feroit a leur advantage, and au detriment and prejudice de leur maistresse.
Mourray trouuant bon cest expedient vouloit enuoyer quelques seigneurs des plus
apparens de sa faction, and ligue auecques memoires and instructions pour
intenter ceste acqui sition, craignant qu'elle fust odieuse a la noblesse
d'Angleterre, and malseant en sa bouche, qui estoit friar bastard de l'accusee,
and advance par elle en biens and en honneurs, and qui n'auoit rien vaillant
sinon ce qu'il tenoit de sa liberalite. Mais ayant este refuse par eux, qui
craignoie^t plus que luy la honte and l'infamie de tell poursuitte, il fut
contraint d'aller en person, and se monstrer chef de l'entreprise. Il mena
auec luy ceux qui luy auoient to usiours serui qua^d il estoit question de
representer les trois estats d'Escosse, scauoir est l'apostat des Orcades
duquel nous auons parle cy dessus, and maistre Robert Petcarne abbe de
Du^fermelin, pour l'eglise: le co^te de Morto^ son lieutenant general and le
mi-lord Lindesay pour la noblesse: M. Jacques Magil and M. Henry Baluane,
conseillers de la session d'Edimbourg, pour le tiers estat, auec M. George
'Buchanan, qu'il mena pour donner luster a leurs mensonges, estans parluy bien
composez and digerez en beau la^gage Latin, a fin de les e^uoyer en France, en
Allemaigne and autres pays estra^gers ou l'Anglois n'est pas ente^du. Et outre
il s'aco^pagna de Guillaume Metellan, sieur de Lydinto^, quoy qu'a regret and
refusant d'aller, scacha^t en son amela verite du faict and les grandes
calomnies qu'on imposoit a sa maistresse. Mais cognoissant l'humeur de Mourray
qui le pressoit, il n'osa resister a sa volo^te. Thomas Hauart duc de Norfolk,
premier sei gneur d'Angleterre en ho^neurs, en bie^s, and en reputation, esto
it commissaire depute par Elizabet auec le co^te de Sussex, and Rodolfe Sadler
co^seiller d'estat, pour ouyr les doleances des parties. La Roine voyant que
les calomniateurs ses subiets forlignans de la virtue de leurs ancestres, and
suiua^s la trace de Iean Baliol (qui vendit son pays a l'Anglois, le
recognoissant pour superieur) no^ seuleme^t, se sousmettoie^t eux mesmes au
judgment d'Elizabet, mais aussi vouloient par tous moye^s luy re^dre sa majesty
vassale and iustitiable, luy enuoya ses agens la prier insta^ment que son bo^
plaisir fust de l'ouyr en person, qu'elle estoit priest de respondre a tous
ceux qui la voudroient accuser, and se iusti fire deuant elle and son conseil,
protestant toutefois de ne les recognoistre pour iu ges, soit pour elle, soit
pour ses bons subiets, estant nee princess and heritiered'vn royaume aussi
libre que pouuoit estre celuy d'Angleterre, and qu'Eliza bet n'esta^t queson
egalle, ne luy pouuoit estreiuge. Mais s'illuy plaisoit auecles au tres princes
Chrestie^s pre^dre cognoissa^ce de ceste cause, elle se sousm ettroit a leurs
iugemens tresvolontiers, sans la recuser pour aucune cause du temps pass.
Ceste request n'eut point de lieu. Car des le commenceme^t Elizabet s'estoit
resolve de ne la iamais voir, n'ouyr en person. Cependant elle fait
acheminerses commissaires ala ville de Iork, lieu depute pour ceste assemblee,
bien instruits asa devotion, and tresmal imbus de la Royne d'Escosse par les
faux raports d'elle and de ses ennemis, qui estoie^t les prineipaux de son
conseil d'estat. Les accusateurs s'y trouuent and font un long narre de ce qui
s'estoit pass en Escosse, and des ordonnances faites en leurs parlemens
concernants la police and gouuernement du royaume, sans arguer la Royne d'aucun
crime, ains protestant estre ses tres-humbles and tres-affectionnez seruiteurs,
neantmoins concluoient par supplication ala Royne d'Angleterre de leur en fair
justice, and en auoir pour agreeable ce qu'ils auoient conclu and arreste en
l'assemblee de leurs estats. Apres qu'ils eurent este bien escoutez to ut au
long, suiuant la pro mess qui leur auoit este faicte, maistre Iean Lest
Euesque de Rosse, Mi-lord Boid, Mi-lord Hereis, and maistre Gaui^ Hamilton Abbe
de Kilvvien, agens deputez de la Royne, voyants que les accusateurs sous main
attaquoient l'honneur de sa majesty and co^bien qu'ils protestoie^t en public
luy estre seruiteurs, que neantmoins secrettement and en prive leurs propos
estoie^t tout autres, and qu'ils auoient imbu lescommissaires d'vne tres
mauuaise opinion de ses deportements enuers son mary, comme ils estoient bie^
and deume^t aduertis, ne se conte^terent de respondre simplement ace qui auoit
este propose en pleine audience, ains trouuerent expedient de refuter
entierement toutes leurs calomnies and tout ce qui se pouuoit dire au
desauantage de leur may stresse. Et partant remonstrerent a messreurs les
commissaires, qu'ils ne les pouuoient recognoistre pouriuges de ceste cause, ne
leurs aduersaires pour accusateurs, n'esta^s persons legitimes pour ester en
judgment al enco^tre de leur souueraine, ala quelle par les loix de Dieu and de
nature ils estoie^t subiets, and no^ a la Roine d'Angleterre. Toutesfois
desirans fair paroistre l'innocence de leur maistressea tout le monde, and
leur oster la mauuaise opinion qu'ils s'estoient forgee en leurs entendemens
par les sinistres impressio^s de ses ennemis, les prioient considerer que le
fondement des ordonnances des estats d'Escosse par eux alleguees, and toute
leur accusation ne co^sistoit qu'en presomptio^s, la plus part si friuoles and
legeres, qu'elles ne meritoient estre alleguees en tell compagnie. Car en
premier lieu ne se trouue un seul tesmoin qui aye veusa majesty present a la
mort de son mary, ny qui l'aye ouye commander un actesi felon. Les accusateurs
mesmes ne le disent pas, ains seulement qu'elle y auoit co^senti, a fin
d'espouser Bodvvel, se fondans sur ie ne scay quelles conjectures, qui ne sont
pas basta^tes pour oppugner l'ho^neur ou la vie, ie ne di pas d'vne Roine,
exempte des loix, and n'ayant point d^ superieur, ains d'vne person de la
plus vile qualite du monde. Car en tells cas le droict commun veult que les
preuues soient plus claires que n'est le Soleil en plein midy. Mais voyo^s les,
ie vous pry, and les regardons de pres. La premiere est fondee sur la
presomption du mal talent qu'ils la disent auoir eu co^tre son mary a cause de
l'homicide in humain de son secrettaire. La second sur le mespris de la foy
coniugale, do^nant part a Bodvvel en ses bo^nes graces. La troisieme sur les
lettres prete^dues escrites de sa main, and autres papiers and enseignemens qui
furent trouuez dans un petit coffre d'arge^t. La quatrieme, sur le peu de
co^pte qu'elle fit de luy apres sa mort, dedaignant de mener dueil, and le
fair enterrer come il appartenoit. La cinquieme, sur le marriage par elle
co^tracte auec Bodvvel meurtrier de son mari, and pour la sixieme ils e^ploie^t
les co^fessions faites en la torture parles seruiteurs de Bodvvel and autres
ministres de ceste horrible execution. Or combien que toutes ces presomptions
peuuent estre refutees par vne simple denegatio^, laquelle proferee de la
bouche d'vne tell Princess doit auoir plus d'efficace que tout ce que dix
mill tells hommes que les accusateurs pourroient alleguer au contraire,
toutesfois a fin de contenter voz esprits, and vous render la verite tout
euidente, sans toutessois approuuer l'authorite de celle qui vous a commis, ne
vous recognoistre pour iuges, nous disons qu'elles sont toutes fauces, and
fondees sur le seul dire des ennemis de sa majesty. Car qua^t a la premiere,
vray est qu'elle auoit tres-iuste occasion dese couroucer co^tre son mary qui
auoit conspire auec ses ennemis, and tue tresmalheureusement son secretaire
homme innocent, and son plus fidelle conseiller, implora^t l'ayde de Dieu and
de la justice. Mais quoy? s'estoit elle pas depuis reconciliee? Ce mal talent a
il este continue iusqu'a la mort? Ce pauure Prince apres auoir commis cest act
inhumain par l'induction and meneee des accusateurs, voyant qu'ils auoie^t
qua^d and quand mis en deliberatio^ de fair mourir sa femme, trouua moyen de
l'accoster, and apres s'estre iette a genoux, and demand pardon en pleurant,
elle cogneut bien la fourbe, and que cela ne venoit pas de son invention,
neantmoins le cognoissantieune homme fort volage and haut a la main, and qui
eust bien venge ce forfait sur les autheurs d'iceluy (ta^till'auoit en horreur
apres auoir descouuert le dessein de ceux quiluy auoie^t conseille a ce fair)
sa majesty fut contrainte de fair bonne mine, and luy tenir la bride court du
co^mencement, pour empescher les efforts de son courage ardent du desir de
vengeance de Mourray, de Morton, and de ceux qui luy auoie^t mis cest act
execrable en test, afin de le mettre en discord irreco^ciliable auec sa femme.
N'auoient ils pas moyen de le tuer ailleurs qu'en sa presence, and luy tenant
la robe? ne sortoit il iamais de son cabinet? Quand il alloit par ville auoit
il si grande suitte qu'on ne l'eust ose attaquer? Nele pouuoient ils pas fair
tuer parle moindre de leurs valets tous les iours allant par les rues? Pourquoy
donques l'ont ils fait tuer par le mary en presence de sa femme enceinte and
sur le term de son accouchement? ils le scauent bien en leurs ames, and
quelques vns qui pourlors estoient de la party l'ont depuis confess, que leur
intention estoit de donner tell frayeur a ceste esploree princess, qu'elle
and son fruict mourroient incontinent, and puis apres mettre toute la fault sur
son mary, and en despecherle monde. Ce fait il n'y eust eu plus rien qui
empeschast Mourray d' estre Roy, La Royne n'a pas este si destituee de judgment
qu'elle n'aye depuis descouuert and bie^ remarque tout cecy. Qui fut cause
qu'elle ne diminua rien de son amity and affection accoustumee enuers son
mary, qui pour sa grande ieunesse and fault d'ex perience n'eust peu preuenir
un telstratageme don't elle en donna tres-certain resmoinagelors qu'il fut
malade a Glasco. Car ayant enten du la nouuelle, elley acourut incontinent, and
le traitta and caressa fort amiablement, and de lal'ayantamene a Edimbourg
changer d'air, ellele visita tous les iours, and l'assista presque iusqu'a
l'heure de sa mort. Vous dites q^ ceste amity estoit simulee, nous le nions:
auquel doit on croire? Mar. Aemilius Scaurus ayant este accuse d'auoir trahi la
republique Roman au Roy Mitridates, pour de l'argent, encores qu'il fut ho^me
assez corro^pu, and recognu pourtel, toutefois pour le grade qu'il tenoit au
senate, and pourl'inegalite de luy and de Varius Sucro ne^sis so^ accusateur, il
fut enuoye absouls sur la simple denegatio^ du fait. Eticy les subiets de tout
te^ps trahistres and rebels dise^t q^ les caresses q^ faisoit leur maistresse
a son mari quelque temps auparauant sa mort n'estoient qu'amorces and appasts
pour l'attirer a sa fin. Elle le nie, and iure le co^traire. Leur parole est
elle plus croya ble que la sienne? tells esclaues doiuent ils estre ouiz contre
leur souueraine dame and maistresse? Si elle eust eu envy de se deffaire de
luy quel besoin estoit il d'a uoir recours a vne tell violence, and qui ne se
pouuoit celer? Un coup d'espee ou de dague eust este bie^ plustost do^ne, and
auec moindre bruit. Elle le pouuoit fair mourir par justice, ayant les loix a
sa devotion, and le subiet propre and dispose a ce fair sans longue procedure,
la preu ue estant claire, la Roynel'ayant veu assi ster au meurtre de son plus
fidelle seruiteur, and aya^t trouue sa dague fichee dans son ventre. Car ores
qu'il fust son mary, si n'estoit il pas Roy, ains son vassal and subject, and
soubs la puissance des loix co^meles autres ho^mes. Mais elle craignoit direz
vous le scandale, and l'eust-on blasmee de trop grande cruaute, si elle l'eust
fait mourir publiqueme^t, and par la main d'vn bourreau. Ie le veux. Mais vous
qui arguez la Royne de cruaute, si elle eust fait un act de justice, la
poursuiuez a fin de la fair perir iniustement par un bour reau estranger, si
on vous vouloit croire. Si elle craignoit le scandale public, and les rapports
des hommes, si elle eust conceu le damnable dessein don't vous la calomniez.
Estoit-elle si despourueue d'esprit qu'elle n'eust peu trouuer moye^ ase
deffaire de luy par quelque voye secrette and incognue aux hommes? Vous auez
este si eshontez and impudiques que de fair publier par la voix de voz
ministres and par libelles de vostre artifice, que la malady don't il estoit
detenu a Glasco ne prouenoit que de poison a luy administre de la part de sa
femme, and queles pustules and vessies colorees, quiluy enle uerent par tout
son corpse en estoient les indices. Si cela est vray comme guarit-il de ceste
malady sans aucun antidote? Ceux qui luy donnerent ce poison n'auoient pas
envy de le tuer, puisqu'ils le luy donnerent ou si foible, and sans virtue, ou
en si petite quantite, qu'il eschappa de soy mesme and sans aucun secours des
medecins. Vousvous abusez bien fort sivous pensez que sa majesty soit si
grossiere and si lourde d'esprit, que se voulant seruir de tells artifices pour
esteindre son mary, elle n'eust sceu luy fair preparer un breuage de qualite
and quantite tell quele cas requeroit. Quel argument auez vous qu'elle ait
ainsi faict? Les pustules s'enge^drent aux corpse des hommes non seulement par
poison, mais aussi par plusieurs autres accidents ausquels naturellement ils
sont subiets, and principalement ceux de son aage. Si donques vous n'auez autre
indice de ce fait, confessez vostre calomnie trop ouuerte and manifest, and
non moins impudente que celle qui est semblablement diuulguee par voz libelles,
l'arguant auoir voulu empoisonner son fills, and d'auoir serui de maq^relle a
son mary, parolles indignes d'estre proferees ou ente^dues d'vne tell
pri^cesse, mais dignes d'auoir este inue^tees par les ministres de Satan, sans
aucune appearance de verite, sans crainte de Dieu, sans honte des ho^mes and
contre les presomptio^s de raiso^ and de nature resistantes a leurs me^songes,
and lavertu de ceste dame dementant leur outrecuidance. Au rest c'est la
Princess du mo^de la plus douce, gratieuse, benign and misericordieuse, qui a
este la cause de tout so^ malheur. Car sielle eust chastie les accusateurs des
trahisons infinies par eux co^mises, fa^s leur pardo^ner ta^t de fois and les
receuoir en grace pour les fair reci diuer presque tous les iours, elle ne
seroit en la peine ou ell' est, d'auoir recours a la mercy d'autruy pour se
liberer de leurs mains sangla^tes and impitoyables. Morto^ estoit le principal
bourreau de son secretaire and Mourray l'instigateur de sa mort, and neantmoins
sa majesty leur a pardonne cest act barbare and inhumin, sans s'en ressentir
en facon du mo^de. Luy estoiet ils plus chers que son mari? Son mari estoit il
plus coulpable qu'eux? Pouuoit elle tenir son coeur en son endroit quis'e stoit
laisse tro^per a la bo^ne foy, and departir ses graces aux tro^peurs?
Auparauant ce forfait vous ne pouuez nier qu'elle ne l'aimast vniquement.
Est-il vray-semblable que pour cest act seul son affection se fust tellement
esloignee de luy, que depuis elle ne l'ait peu receuoir en grace, puis qu'elle
s'estoit bien reconciliee auec vous qui estiez aucteurs du par ricide. and qui
ne luy estiez rien au prix de son mari? le Comic dit, amantium irae amoris
redint egratio est. Ce qu'elle demonstra par argumens infallibes and
necessaires, ayant par edict deffendu a toutes person nes de ne mal paler de
son mari, ne de le mettre au rang de ceux qui auoie^t commis un crime si
malheureux and abominable. Et outre elle luy bailla lettres de par don a fin de
se preualoir contre ses enne mis, au cas qu'ils luy voulussent imputer un tell
act apres la mort de sa majesty. En pouuez vous demander plus grande
demonstration de parfaite amity? Le poet satyric dit que rien n'est plus
vindicatif qu'vne femme. Elle se deuoit do^ques venger de Mourray, de Morton
and de leurs co^plices, qui estoient beaucoup plus coulpables que son mari. Ce
sex en cores qu'il soit vindicatif, si est-ce qu'il abhor la cruaute. Et
quant a l'accusee elles'est to usiours monstree trespiteuse and tresdebonnaire,
mesmeme^t enuers ses ennemis capitaux, and no^mement enuers les accusate
ursco^mevous pouueziugerpar leurs faits ordinaires, and ta^t de fois reiterez
en Angleterre, Iln'ya point d'apare^ce qu'e^vn moment de Roine elle soit
deuenue tyra^; de princess treshumaine and douce, soit deuenue felo^ne,
cruelle and barbare, and si trestost cha^gee de l'vne des deux extremitez
contraires en l'autre. Au commenceme^t qu'elle paroissoit estre fort offe^see
de l'homicide commis en la person de son secretaire, la plus part de la
noblesse luy proposa le divorce and separation d'auec son mary, qu'elle pouuoit
iustement fair si elle l'eust eu tant a contre-coeur que vous pretendez. Et
vous Morton estant remis en grace and restitue a voz bie^s and ho^neurs luy en
auez souuentesfois fait l'ouuerture, and mesmement de passer plus outre si elle
eust voulu. Vous scauez la responce qu'elle vous a tousiours faite que so^ mary
estoit encores ieune and peu experimente par fault d'aage, qu'il estoit aise a
reduire au chemin de virtue, que de son naturel il estoit bon and bien
complexionne, and que sa desbauche ne venoit que du mauuais conseil de ceux,
qui ne luy estoient pas amiss, ne pareillement a sa majesty. Vous voyez donques
la sincere amity de ceste dame enuers son mary, and par consequent la
presomption du mal talent destruite, qui est le fondement sur lequelles
accusateurs ont basty leurs calomnies. Quand au second and troisiesme articles
de leur accusation, concernants le mespris de la foy coniugalle, qu'ils pen
sent verifier par lettres missiues, qu'ils disent auoir este par elle escrites
au comte de Bodvvel, c'est vne sangla^te calomnie, and pure mensonge par eux
faucement and malitieusement excogitee pour donner luster a la conclusion que
de lails pensent inferer du pretendu paricide. Caril est a presumer qu'vne
femme adultere ne fait non plus de conscience de prostituer and exposer la vie
de so^ mary a la merci des ruffie^s, qu'elle fait de prostituer so^ propre
corpse a leur indiscrete and effrenee concupiscence. Ils alleguent quelques
faits particuliers si bien fardez and desguisez, si bien confrontez and bornez
par tenans and aboutissans, si bien descrits and designez par les noms and
surnoms des persons, par les circonstances des lieux, du temps, des chooses,
and de leurs fins and euenemens. que les plus sages and aduisez en pourroie^t
estre deceus and abusez. Nous enfaiso^s for melledenegatio^, and sa majesty
appelle Dieu and ses Anges a tesmoin, que ce sont chooses fauces and inuenteesa
plaisir and don't les acusateurs ne pourro^t onques rien verifier. Car qua^d aux
lettres par eux produites, desquelles ils se seruent come aya^s ceste seule
preuue de tous les points de leur accusation, sa majesty proteste and iure
solenn ellement en foy de Princess and par la red emption de son ame, qu'elle
ne les a iamais escrites, and qu'elles ont este supposees par ses ennemis, and
extorquees de quelqu'vnquipe^soitco^trefaire samain Cen'est pas la premiere
fois qu'ils ontvse de ceste maniere de fair, Mourray icy present en scauroit
bie^ que dire, s'ilvouloit co^fesser la verite, laquelle toutesfois est si bien
cogneue, and a este tellement aueree, qu'il nela peut nier. Lorsque le ieu ne
co^te de Hontleyestoit prisonnieraDo^ bar, Mourray despecha ho^me pardeuers le
Seig. de Craigulair captain du chasteau auec lettrescontrefaites de la main
desa majesty, par lesquelles luy estoit enioint qu'inco^tine^t les prese^tes
receues, and sans aucun delay il feit mourir ledit com te. Le captain ho^me
courtois and gratieux, and meu de pity de ce pauure ieune seigneur, luy
monstre les lettres, and pre^d aduis euec luy de differer l'execution ius ques
a ce qu'il eut entendu lavolo^te de sa majesty par sa propre bouche, and pour
ce fair, d'aller en toute diligence en cour dista^te seuleme^t de dix lieues
Francoises du lieu ou ils estoie^t, and enter autres chooses lui fair souuenir
de la promise qu'elle luy auoit faite qu'il n'auroit point de mal, and de
laquelle il s'estoit tousiours fort asseure. Ce co^seilest tout aussitost
execute. Car le captain esbahy de tell co^ma^deme^t, and bie^ se resouuena^t
de ceste promise faite en sa presence, and de fresche memoire mo^te a cheual,
and arrive come sa majesty se couchoit, and q^ les ports estoie^t desia
fermees. Il importune fort les gardes, qui luy refusoient l'entree iusques a ce
que sa majesty l'eust command. S'estant present deuant elle, il luy declare
qu'il auoit exe cute le contenu de ses lettres, and que son cousin le comte de
Hontley estoit mort. Quoy entendu elle se print aux cheueux. detestant and
maudissant la desloyaute de ceux qui auoient este les autheurs d'vn tell act.
Alors le captain resiouy, remercia Dieu de ce qu'il n'auoit creu a ses
lettres, lesquelles il luy monstra si bie^ falsifiees que sa majesty les
pe^soit auoir escrites, and y auoir appose son nom, combien qu'en sa vie elle
n'eust onques pense au contenu d'icelles. Mais en fin elle trouua que c'estoit
son friar bastard, qui les auoit enuoyees and qui auoit dress ce mesnage, pour
oster ce comte de son che min, qui pouuoit grandement empescher ses desseins de
paruenir a la couronne, and quant and quant venger la mort de son pere, par luy
sous le nom acommode de la Royne traistreusement occis and meurtri apres la
bataille, and apres qu'il se fut rendu a luy pour estre conduit and mean a sa
majesty a fin de se purger de ce don't on l'accusoit, and luy mon strer son
innocence. Et a fin que vous ne pensiez, messieurs, que ce soient bourdes que
nous vous donnons en payement, tenez, and regardez, ie vous pry, voila les les
lettres. Et en ce disant leur mirent les dites lettres enter les mains, and
quelques autres de mesme estofe, contrefaites par Mourray and ses co^plices,
don't ils se trou uerent bien confus and ne sceurent que re pliquer. On sait
assez que la lettre de Ma rye de Bethune, l'vne des dames d'honneur de sa
majesty, ressemble si fort a celle de sa maistresse, qu'il n'est pas possible
de discerner la main de l'vne d'auec celle del'autre. Aussi auez vous
auiourd'huy plusieurs persons en ce royaume, do^t vous en cognoissez bien
quelques vns, qui scauent si naifuement imiter la main d'autruy que vous
mescognoistriez vostre escriture, and approuueriez pour vostre celle qui auroit
par eux estefalsifiee. Nous disons do^ques que la Royne n'a onques escrit ces
lettres, and ores qu'elle les eust escrites, else ne pourroient fair aucune
foy, ny estre receues en judgment. Car else sont sine die and Consule, comme
on dit, and ne scauons en quel temps else ont este escrites, ny par qui,
n'esta^ts ne soubscrites du nom de person quelquo^que, and n'estant ny
signees ny seellees, ny l'escripture recogneue, and neantmoins la dessus vous
voulez que sa majesty soit co^damnee d'vn crime si enorme. De lavous voullez
inferer un argument necessaire non seulement de son impudicite, mais aussi de
la haine and inimitie mortelle de son mary. On ne proceed pas ainsi contrele
plus abiet de ses subiets. On luy guard la form prescripte par les loix, on
luy guard l'ordre de la justice: on ne le precipite pas sans preuue concluante
and valable pour asseoir judgment. Vous dites que ces lettres s'adressent a
Bodvvel, nous le nions. Vousdites qu'ellesont este trouuees dans un petit
coffre d'argent appartenant a la Royne, nous disons (si cela est ainsi) que
vous les y auez mises: Car messire Jacques Balfoue captain du chasteau
d'Edimbourggar die^ and depositai re dudit coffre, ayant derobbeles ioyaux qui
estoie^t appartena^s de sa majesty, se re^ dit de vostre cost, and trahit le
chasteau en trevoz mains a beauxdeniersco^pta^s. Il est ho^mebie^ mesleen
beaucoupde chooses, and nulleme^ntignora^t des la^gues latin and fra^ coise.
Nous ne voulonspas affirmer q^ c'est luyqui aye forgeleslettres and verse
Fra^cois qui se so^t trouuez dans ce coffre, ains seulement qu'il est ho^me
assez accort and ruse pour ce fair, qua^d ill'auroit mis en sa fa^taisie.
Soitlui, so itautre, qui lesait escrites and misesaucoffre, ce nous esttoutvn,
puisqu il estoit en vostre puissa^ce d'y mettre ce q^ bo^vous ase^ble. Ta^t y a
q^ nous denio^s que ce soit sa majesty ne person de fa cognoif sance, ou
quise puisse aduouer d'elle. A qui ferez vous croire, qu'vne princess
tresprudente and tresaduisee se soit tant oubliee que d'escrire tells lettres
desa main, pour seruir de memoire and argument infallible de sa turpitude?
Est-il possible qu'elle ait este si negligente de sa bonne renommee, ou qu'elle
ait eu si peu d'esgard a son sex, qu'elle ait enuoye tells lettres a Bodvvel
tout ouuer tes, pour estre veues and leaves de toutle monde, a tout le moins par
celuy qui les portoit? Mais a propos, qui a este le por teur? L'homme que vous
voyez en la Lune. Bodvvel estoit-il tant esloigne de la cour qu'il fust besoin
de luy escrire chooses tant secrettes par lettres ouuertes and nullement
cachetees? Bodvvel estoit-il tant stupide and froid en amor, qu'il ait este
besoin a vne Roine la plus belle de la terre de l'attirer par verse, and le
charmer par la virtue de poesy? Mais quel est le subiet de ces lettres? il n'y
a mention aucune de meurtrir, de tuer ou d'vser d'aucune espece de cruaute.
Quel subject ont else do^ques? des folles amors. Bodvvel estoit homme trop
adonne a tells chooses chacun le scait, and n'estoit ia besoin de seseruir de
tells niaiseries pour l'eschauf fer. Il ne bougeoit de la cour, and eust este
chose vain and superflue de luy escrire chose qu'on luy pouuoit bien
communiquer de bouche, sans publier son secret par lettres pour seruir a la
posterite de perpetuelle note de sa sottise and vile^nie. Et en tout cas a
quelle fin les a-il gardees en ce coffret, puisque par icelles il luy est
expressement command de les brusler? Scauoit il pas bien que ce coffret
passoit par les mains de beaucoup de ge^s and que facilement il se pouuoit
perdre? Scauoit il pas bie^ que ces lettres eussent peu causer sa mort, soit
qu'elles fussent tombees enter les mains de la Royne, ayant contreuenu au
commandment par elle fait de les brusler, soit qu'elles fusse^t to^bees enter
les mains de ses ennemis qui n'eussent peu souhaitter un meilleur subject pour
le trauailler? Il n'estoit despourueu d'esprit, qu'il ne preuoyast bien tells
inconueniens. Si donques la guard de tells lettres luy estoit dangereuse and
ne luy pouuoit apporter aucun profit ou contentement, il n'est pas a presumer
qu'il les ait mises en ce coffret: and encore qu'il les y eust mises, si est-ce
qu'elles ne luy ont pas este enuoyees de la part de la Roine, ainsdela part
dequelque dame de plus ancienne cognoissance. Recoursa la lecture, la honte and
la modesty m'empeschent de passer plus outre pour respondre aux faits que noz
aduersaires bastissent sur conjectures tirees de ces lettres don't les ordures
and salletez sont plus gra^des qu'elles ne furent onques de Messaline, ny de la
femme de Marc Aurelle. Mais tells conjectures sont si froides, que ie
m'esto^ne comme l'inuenteur d'icelles se soit ose si loin fouruoyer de raison,
atte^du la reputation de son scauoir que ceuxde sasecte ont publiee partoute
l'Europe, luy donnans le tiltre du prince des poets, comme il est
veritablement, si ce mot de poem se prend pour fable and le mot de poet pour
celuy qui feint des chooses qui ne sont pas. Mais aya^t de meure toute sa vie
enter persons impudiques es bordeaux, estant desle commencement de son aage
hereticque ou plustost Epicurie^, atheiste, and n'ayant praticque que bien peu
de temps parmy la license honneste qui est es maisons des Princesses, quoy que
bien reglees, and ou la grandeur efface les soupcons, and la ver tu amolit les
folles co^cupisce^ces, ie m'estonnerois bien plus fort s'il en parloit
autrement and s'il ne mettoit en term de vilennie, and soupcon de sallete ce
qui par fois est bien seant aux grandes dames, and s'il ne mesuroit leurs
affections aux faco^s de fair de celles qu'il a toute sa vie trop freque^tees,
mettant en mesme rang les Roynes and princesses auec ses Alises, Leonores, and
semblables filles de joy du temps pass, ses compagnons n'ont laisse dame
d'ho^neur sans la blasonner d'impu dicite, bastisans contre toutes celles de
nostre religion des soupcons a leur aise, and les condamnans honteusement come
quelques garses publiques. S'il eust sceu surquoy fo^der les preuues du crime
qu'il reiette sur ceste dame, il n'eut eu recours a ie ne scay quelles folles
amors pour en tirer despresomptions si mal apropos and fair ainsi dementir
deuant tout le mo^ de par la chastete, virtue, and pudicite d'vne si grande
princess, bie^ cogneue en France par tous les grands, and qui n'a iamais este
sugilee en Escosse, sin on par luy and par ses compagnons icy presents,
trahistres, desloyaux, and en nemis plus que capitaux deleur maistresse. Au
quatriesme article de leur accusation ils mettent en auant le peu de compte
qu'elle a fait de son ma ry apres sa mort, tant pour le regard de son devil,
que pour le regard de son enterreme^t. Oque c'estvne choseaisee de ca lomnier,
and principaleme^^ ceux qui excellent en quelque chose, soit envertu, soit en
honneurs, soit en richesses. In maxima fortuna minima licentia est, dit Salust.
Car ils ne peuue^t fair chose si dextrement, que leurs ennemis ne trouuent a
redire par sinistre interpretation. Le corpse de ce Prince, apres que sa majesty
l'eust regard auec pleurs and par grande commiseration, fut par son
commandment cire, en baume, and port en terre par My-lord justice clerc, par
Mi-lod detraquoire, and par ceux de la noblesse qui estoient pour lors en cour,
dans la sepulture des Roys, and ou Jacques cinquiesme pere de sa majesty auoit
este in hume. Le pouuoit elle enterrer en lieu plus ho^norable? Si les
ceremonies de la sepulture n'ont pas este tells qu'il appartenoit, a qui en
doit on imputer la fault? la religion de sa majesty n'auoit point de lieu, qui
desiroit gra^deme^t qu'on feit les ceremonies accoustumees aux enterrements des
Roys ses predecesseurs, mais elle ne trouua person pour executer sa volonte.
Ceux du conseilestoient de la religion des rebels, quienterrent leurs morts
comme bestes sans aucune ceremony. Quand au devil, sere^ ferma elle pas? fut
elle pas assez long temps sans voir leiour? Qu'elle asseurance auoit elle de sa
vie, si elle eust demeure envn lieu tout le te^ps qu'elle desiroit? si elle
n'eust change de logis par fois pour obuier a voz remuements? Elle scauoit bien
que vous auiez tue son mary, and que vous ne vous co^te^teriez pas de ce
forfait sans paracheuer ce qui restoit. Elle craignoit voz desseins, and non
sans cause, les effects de vostre bonne volonte depuis ensuyuis donnans preuue
trop certain qu'elle vous deuoit re douter, and ne fair trop long seiour en
un lieu, ains remuer souue^t and le plus a vostre desceu qu'elle a peu. Vous
vous mocquiez d'elle quand elle estoit renfermee a la chandelle, habil lee de
noir (car c'estchoseco^traireavostre religion) and maintenant vous l'accusez de
ne l'auoir este assez long temps, and de la prenez argument qu'elle a tue son
ma ry. Voz femmes font else tell dueil apres le deces de leurs maris qu'elle a
fait du sien? Voz meres l'ont else fait de voz peers? vous scauez bien que
non. Et ores qu'elle n'eust rie^ fait du tout, ce n'est pas chose tant a
blasmer en Escosse, ou tell facon de faireest toute nouuelle and inacoustumee.
Et ne pouuez nommer Roine d'Escosse qui aye fait ala mode que vous dites, sinon
qu'a sa discretion and volonte. Il ne fault pas mesurer ceste Roine au pied des
autres, qui n'estoie^t plus rien a presla mort de leurs maris que douarieres.
Ceste cy ne tenoit rien de son mary, qui au contraire n'auoit rien sinon ce^
qu'il tenoit d'elle. Pour conclusion de cest article, si en so^ ame elle se
fust iugee coupable de la mort de son mari, elle auoit l'entendement assez bon
pour deguiser sa fault par des funerailles exquises and magnifiques, auec
escriemens and brayemens, and toutes autres inue^tions and singu laritez qu'il
eust este possible d'excogiter, and comme ont accoustume de fair ceux qui
veule^t obscurcir and celer un tell forfait. Ceste objection ne meritoit point
de responce, tant elle est friuole. Venons donc a la cinquiesme, qui est la
plus poigna^te de toutes, and laquelle seule semble estre de si grand poids,
que la presomptio^ naissante d'icelle doit emporter sentence diffinitiue de
ceste controuerse: Car ces mots, Elle a espouse le meurtrier de son mari,
simplement prononcez, donnent vne si viole^te impressio^ au coeur de ceux qui
les entendent, n'estans autrement instruits de cest affair, and comme les cho
ses se sont passees, qu'ils ne laissent aucun scrupule ou doubt, qu'elle n'ait
este consentante au meurtre. Mais quand le fait sera deduit auec ses
circonstances, comme il est aduenu, les calomniateurs quiluy imposent ce crime,
n'oseront lever le visage deua^t ceste co^pagnie, encores qu'ils l'aye^t
d'acier, qui ne peut rougir, tant ils sont effrontez, and tant asseurez and
conficts en leur impudence. Si les premiers propos de ce marriage eussent este
entamez par sa majesty, s'il eust este faict and accord de son propre
mouuement, and execute de sa seulle volo^te, sans estre a ce poussee par
autruy, on pourroit auoir just occasion de mal soupcon ner. Mais si ceux qui
le blasment auiourd'huy en ont este les auteurs, s'ils ont for cela volonte de
sa majesty, d'y condescen dre, si par viues raisons ils l'ont induicte si par
menaces ils l'ont co^traincte a ce fai re, comment la peuuent ils auiourd'huy
lapider d'vn oeuure prouenant de leur ar tifice? Comment la peuue^t ils
conda^ner d'vne fault don't ils sont les architectes? Il me semble que ie voy
encores deuant mes yeux les vieillards qui accusere^t Susanne and la femme de
Phutiphar qui meit Joseph en peine pour un crime dontilestoit innocent and elle
coupable. Auez vo' onques entendu un tell scoganisme? Les Anglo is entendent ce
mot. Tenez, lifez, voila les lettres de Mourray s'en allanten France. Et vous
messieurs les accusateurs recognoissez vostre escriture, recognoissez le seeing
de voz mains. Et en ce disant, ils produirent des lettres de Mourray, and de
quelques autres de ses accomplices, par lesquelles non seulement ils luy
conseilloient de prendre le comte de Bodvvel en mari, mais aussi la menacoient
de plusieurs grans inconueniens, si elle le refusoit. Ils produirent aussi un
project de ce marriage sign des accusateurs, and de la pluspart de la noblesse,
and mis entreles mains de Bodvvel a fin de monstrer a sa majesty leur
resolution, and que force luy estoit de passer par la, si elle ne vouloit pis
endurer, and en monstrant ce contract ils continuoie^t leur propos, disant:
Vous ne pouuez denier que vous n'ayez souscrit ces lettres, vous ne pouuez
mescognoistre voz seings apposez a ce contract. Nous souhaittero^s qu'il vous
pleust aussi bien recognoistre and confesser les belles louanges de Bodvvel,
que vous cha^tiez tous les iours a sa majesty, les frayeurs and intimidations
que vous luy donniez, si elle ne l' espousoit. Elle l' auoit mis enter voz
mains, a fin de fair justice: vous l'auez declare innocent du crime, and
l'auez exempte du supplice qui luy estoit iusteme^t deu, en donnant dix mill
bour des en payement a sa majesty, pour l' attirer a ce deshonneur, and la
contraindre d'accepter ce party si peu sortable a sa grandeur. Qu'il vous
souuienne de voz beaux sermens auec protestation de perpetuelle fidelite, s'il
luy plaisoit auoir aggreable celuy que vous luy nommiez pour luy seruir de
bonne and loyalle compagnie, pour l'assister en toutes ses affairs, pour la
consoler en ses fascheries, and pour la deffendre contre les assauts de tous
ses ennemis. Et quant a vous Euesque indigne des Orcades, n'auez vous point de
honte de vous monstrer en cestecompagnie? N'est-ce pas vous qui auez faict ce
marriage en face de saint Eglise? N'est-ce pas vous qui les auez conioincts?
N'est-ce pas vous qui auez done la benedictio^ nuptiale? Qui vous a
onquesforce de ce fair? Pourquoyne leur remonstriez vous que ceste copulation
estoit unjust? Ne pensiez vous pas encourir crime de leze majesty, d'auoir
cele a vostre maistresse, que celuy qu'elle espousoit estoit le meurtrier de
son deffunct mari? leur deuiez vous administrer ce sacreme^t ayant vostre
conscience chargee de ceforfait? Le deuoir episcopal and le ra^g que vous
teniezen l'Eglise de Dieu vous commandoit de les repousser. Sa majesty a
tousiours este obeissante fille de l'Eglise, and n'eust este si outrecuidee que
de resister aux ce^sures d'icelle, qua^d vous eussiez voulu vser tant soit peu
de vostre auctorite, and luy remonstrer le vice de ce marriage. Vous deuiezlors
fair ce que vous faictes auiourd'huy. Vous eussiez sauue l'ho^neur de vostre
maistresse, and la vie de plusieurs ge^tilsho^mes, qui par le moye^ de vostre
silence sont morts pour ceste querelle. Rougissez, si vous pou uez, rougissez
enfans de me^songe, en accusant le fait do^t vous estes les autheurs. La plus
co^stante femme du monde aya^t pass par les destroits de la fortune qu'a
coutue ceste dame, and ayant a fair a gens de vostre humeur, n'eust ose pren
dre autre resolution, que celle qui a este par elle prise malgre son intention
and envy. Et neantmoins elle iure and proteste bien solennellement, qu'elle se
fust plustost laissee mourir de dix mill morts, s'il eust este possible, que
de condescendre a ce marriage, si elle eust eu la moindre opinion du monde, que
Bodvvel eust este participa^t du meur tree proditoirement commis en la person
deson mary. Mais ses rebels qui maintenant l'accusent, luy ont tousiours
persuade le contraire, iusques a ce qu'elle se fust rendue enter leurs mains a
Carberyhile, ouils luy commencerent changer de langage, and donner a cognoistre
leur felo^nie, en accusa^t celuy qu'ils luy auoie^t tant recommande. On void
bien maintenant aquoy tendoie^t tant de loua^ges: onvoid quel estoit le but and
la fin de ta^t de mena^es. Ce n'estoit l'amitie de Bodvvel, ce n'estoit le bien
du royaume, comme ils feignoient, ains le scandale and le deshonneur de sa
majesty, pour seruir a l'aduancement de leur cause, and pour leur ouurir le
chemin al'vsurpation de l'estat, en despouillant, comme vous voyez, celle par
force, a quile droit de nature l'auoit acquis. Les loix veulent qu'elle soit
reintegree, and queiusques a ce toute actio^ ioit desniee a ceux qui l'ont
iniustement and auec force public brigandee and vollee. Mais il rest
encoresvn point qu'il ne faut pas passer sous silence, scauoir est, les
auditions and confessions faites en la torture par deux ou trois des seruiteurs
de Bodvvel, qui furent conda^nez a mourir, pour auoir este participans du
paricide. Dieu scait qu'elle torture. Celle des brodequins (qu'ils appellent le
bottes) reliez auec cercle de fer en lieu de cords, desquelles no us nous
seruons en France, es endroits ou la justice est la plus severe, and laquestio^
and gehenne la plus rigoureuse. Qua^d quelqu'vn y a pass, il est estropie, and
s'en resent to ute savie. Si la question estoit rude, ceux qui l'appliquoient
nel'estoient pas moins. Les ennemis de sa majesty, qui y assistoient, qui y
co^ma^doient, qui y estoient iuges and parties, faisoient les interrogatoires,
and suggeroie^t les respo^ces and confessions tells, qu'illeur plaisoit and
faisoient rediger par escrit ce qui leur sembloit toucher l'honneur de leur
maistresse. Au process verbal de ceste que stion vous ne voyez un seul mot de
Morton, ne de son cousin maistre Archibald Donglas, and neantmoins ils furent
tous deux chargez, l'vn pour auoir sign la co^spiration de ce paricide (ce qui
a este depuis bien auere par sa mort en face de justice) l'autre pour auoir
este en person a l'execution d'icelle. Mais ce n'estoient pas ceux la qu'ils
cherchoient, ils n'en vouloient qu'a la Royne, laquelle ils no^moient en
chasque interrogatoire en suggerant le crime aux patiens. En fin qu ont ils
dict a son prejudice? En quoy l'ont ils chargee? Voyons ie vous pry, and
examinons l'article de vostre process verbal, duquel vous faictes banniere en
tous voz libelles, and lequel vous auez seul pour to ute preuue. Vous
l'auezinsere en la confession de Iean Hebron en ces mots: Que person ne face
mal a la persuasion des grands, en estimant que ceux la le sauueront. Car ie
pensoye pour certain la mesme nuict que le faict fut execute, que co^bie^ qu'il
fust paruenu ala cognoissance de chacun, neantmoins que null n'eust este si
hardy de dire que c'estoit mal faict, voyant la souscription des mains de tant
de persons, and cognoissant en cecy l'intention de la Royne. Voyla tout ce
que vous auez peu extorquer de ces pauures miserables contre vostre maistresse:
voyla tout ce que vous auez peu fabricquer auec tant de coups de marteau, vous
contentans dequoy l'vn d'e^tre eux eust profere ce mot de Royne. Mais, ie vous
pry, auoit il parle ala Royne? luy auoit elle declare so^ intention? Elle
n'eust pas este si sotte, and nele pouuez dire. Comment l'a il donc sceu? par
le rapport de Bodvvelson maistre. Cela se peut bien fair, que Bodvvel luy ayt
donnea entendre que l'inte^tio^ de sa majesty esto it tell encores qu'elle ne
l'eust onques mis en sa fa^taisie. Car il falloit bien se seruir de son nom
pour executer vne si haute entreprise. Mais il est tout certain, que Bodvvel a
tousiours descharge sa majesty de ce crime, mesmeme^t en l'article de la mort a
iure and prote ste son innocence, qu'elle n'auoit iamais ouy parler de la
conspiration, ains que les accusateurs icy presens en estoientles autheurs,
principaux entremetteurs and negotiateurs, qui luy mirent en testece malheureux
and abominable dessein, and quil'ont soubscrit and sign de leur mains sans
qu'auparauant ily eut onques pense. Aussi n'auoient ils guard d'examiner cest
Hebron, sur les soubscriptions mentionnees en sa confession, sacha^s bie^ que
c'estoient eux mesmes and leurs co^pagnons desquels ils parloie^t come
faisoie^t pareillement Talla, Daglis, and Paris esta^t enter les mainsdu
bourreau pressed a re^dre la vie. Car tous vnanimement deschargerent la Royne,
reiettans toute la cause du crime and de l'execution d'iceluy sur ceux qui
faisoie^t semblant d'en poursuiure la vengeance. Cen'est pas chose nouuelle and
inouye en Escosse, que ceux qui ont commis quelque grande trahison en
demandentla punition, comme ont fait noz accusateurs, qui se senta^s coulpables
de ce paricide, ont fait mourir trois ou quatre persons innocents, and
nullement attaintes ou conuaincues d'iceluy, pour dire qu'ils ont fait justice,
and auec eux trois ou quatre valets de Bodvvel, pauures gens, sans appuy, sans
moyen, and sans parens pour venger'leur mort, and ausquels neantmoins ils
promettoie^t grace moye^na^t qu'ils chargeasse^t la Roine. D'ou vie^t qu'ils ne
se sont attaquez a messire Iacques Balfour, qu'ils voyoient charge pour la
deposition de ceux qu'ils firent executer? Il eust descouuert le pot aux roses.
Il scauoit tout le secret, and auoit les seings de Mourray, de Morton, and de
leurs accomplices par deuers luy, co^meil a depuis fait paroistre quelques annees
apres au Roy and a son conseil estant enter en different auec ledit Morton.
Quelle instance ont ils fait contre maistre Archi bald Donglas, qui estoit l'vn
des meurtriers de ce desastre prince? Tells ge^s auoient bec and dents pour se
deffendre, and ores qu'on les eust fait depescher a la cha ude, ils auoient des
parens qui parapres s'en fussent ressentis. Vous voyez do^c messieurs,
l'apparence qu'il y a aux presomptions sur lesquelles ils fondent leur
accusation, mais s'ilvous plaisoit considerer les presomptions contraires, and
qui seruent a la descharge de sa majesty, vous trouuerezles calomniateurs si
embarassez en affair, que iamais ils n'en pourront sortir. Car pour la
premiere ie vous demanderois volontiers a qui ferez vous iamais croire qu'elle
se fust rendue si fra^chement, and sans contrainte ou necessite enter les mains
de ses ennemis a Carberyhiel, si sa conscience l'eust condamnee de ce
parricide? Pour la second, quel pro fit pouuoit elle tirer d'vne tell
cruaute? Son mary n'estoit il pas plus ieune, plus beau, and plus agreeable que
Bodvvel? Si elle eust este si lubrique and adonnee a ses plaisirs, que ses
ennemis disent, la vie de son mary luy eust plus serui pour l'effect de ses
desirs, que non pas sa mort. Car ou tree la iouissance de sa person, belle au
possible dispose and gaillarde, ell' eust eu la frequentation de Bodvvel a
souhait, lequel luy eust mieux vallu auoir pour amy, que pour mary, and qui se
fust estimetrop heureux de seruir vne tell dame: and quand elle l'eust ainsi
voulu, person ne l'eust peu empescher, ayant l'entendement assez bon pour
euiter le soupcon, and a prendre ses esbats sans scandale. Puis doncques qu'ils
ne peuuent alleguer autre raison que ceste cy par la quelle ils la peuuent
arguer and taxer de ce crime tant horrible and tant effroyable ils, se doiuent
maintenant contenter des raisons plus peremptoires que elle auoit de le
conseruer. Tiercement l'inimitie mortelle que Mourray and ses adherans
portoie^t a ce prince tousiours depuis son marriage and la crain te qu'ils
auoient qu'iceluy Mourray fust massacre par luy s'il ne l'eust preuenu. Car se
despi tant en soy mesme dequoy il auoit este si vilainement abuse par leur
conseil, and induit au meurtre du pauure scerettaire, par leurs calomnies and
mensonges exqui ses, il se delibera de venger ceste mort sur Mourray, and sur
les aucteurs and instigateurs d'icelle. Pour la quatrieme l'ambitio^ insatiable
de Mourray, do^t appert eui demment par la substitution de la couronne qu'il
auoit requise and adiudicatio^ d'icelle a sa maison, and au surnom des Stuarts:
par les empeschements qu'ila tousiours do^nez aux marriages qui se pre sentoient
a sa majesty par les embusches qu'il a dressez a son mary and a son pere pour
les tuer: par les causes de differend and de divorce par luy semees enter les
deux conioincts: brief, par l'vsurpation du gouuernement que nous voyons
auiourd'huy enter ses mains. Pour la cinquiesme les propos de Mourray le iour
precedent le meurtre, and son absenteme^t de la cour a fin de s'exempter de
soupcon. Pour la sixiesme, le contract de marriage de Bodvvel par eux sign. Et
pour laseptiesme, l'instrument de la conspiration souscrit par eux, and selle
de leurs arms, contenant la promise faicte a celuy qui tueroit le Roy, de le
defendre and maintenir contre tous qui en voudroie^t fair instance, a quoy
s'accordent les depositions and tesmoignage de Iean Hebron, Paris, Daglis, and
autres faicts a l'article de la mort en toute afflue^ce du peu ple. Au
contraire ne s'est onques trouue un seul tesmoing qui aye charge sa majesty de
ce crime. Aces presomptions, qui sont beauco up plus violentes que celles de
nos parties, nous adioustero^s l'absolutio^de Bodvvel par euxfaicte, leur
insigne malice qui en lieu d'aduertir sa majesty q^ Bodvvel estoit le
massacreur de son mari, luy preschoie^t a toute heure ses loua^ges, par le
moyen desquelles and de leurs menaces and intimidations, ils la contraignirent
de l'espouser: qui estoit le seul but ou ils tendoie^t, a fin d'auoir quelque
raison apparente pour empieter l'estat en la deposseda^t de la couro^ne. Et
qua^d toutes autres presomptions and coniectu res cesseroient l'instante
poursuite qu'ils en font demo^stre assez le grand interest qu'ils y ont, quelle
est leur intention, and que ce n'est aucun zele de justice quiles mean. Quand
ie considere ceste facon de fair il me semble que ie voy Landry, Maire du
Palais courir sus aux meurtriers de Chilperic premier de ce nom Roy de France,
ausquels luy mesme a la suasion de Fredegonde auoit command le parricide. Voz
histoires d'Angleterre font mention d'vn semblable act de Vortiger duquel vous
pouuez estre bien memoratifs. Ce Vortiger estoit iadis gouuerneur de ce royaume
sous le nom and authorite de Constantius, lequel pour cest effect il auoit tire
d'vn monastere, and faict Roy. En fin apres qu'il eut assez long temps many
les affairs d'estat and dispose du royaume a sa fantasy, soit qu'il eust peur
d'estre reduit au rang des autres subiets, and depossede de son gouuernement,
soit qu'il se faschast de commander precairement, and soubs le nom d'autruy,
lequel force luy estoit recognoistre pour superieur, il se proposa d'oster ce
spectacle de deua^t les yeux, and mettre a mort l'auteur de so^ authorite. Ce
qu'il executa aus si promptement qu'il l'auoit resollu par les gardes du corpse
du Roy que luy mesme luy auoit donnez, and incontinent pour couurir sa
meschancete feit empoigner tous ceux de la guard, tant les innocens que ceux
qu'il auoit corrompuz, and sans form ou figure de process les feit griefuement
punir a la veue du peu ple, ne laissant en arriere sign quelconque de dueil,
and de tristesse, qu'il ne le monstrast en l'exterieur. Il estoit ad^is aux
simples voyans tell vengeance de ce forfait que le desastre de Constantius
auoit si fort touch au coeurde Vvortiger, qu'il ne pouuoit receuoir aucune
conso lation: mais les hommes d'entendement and qui cognoissoie^t l'humeur du
pelerin prindre^t argument de ceste trop exact justice, que c'estoit luy mesme
qui auoit perpetre le crime, and que la poursuitte qu'il en faisoit, n'estoit
que pour pallier sa maudite traison and felo^nie. Noz accusateurs en font ils
pas de mesme? Ils n'o^t onc monstre aucun sign d'amitie a leur maistre ta^t
qu'il a vescu, sinon lors qu'ils s'aidoient de ses ieunesses pour to urmen ter
sa femme, and maintenant apres l'auoir fait massacrer, ils font les bons
vallets, ils coure^t apres les volleurs, ils poursuiuent les moins coupables
sans toucher aux au theurs, chefs and conducteurs du faict, de peur
d'aco^pagner eux-mesmes au gibet ceux qu'ils y ont enuoyez. Mourray s'est
empare de l'estat, come auoit fait le traistre and desloyal Vvortiger, il
s'est fait Roy and Morton son lieutenant to us deux ennemis iurez de leur
maistresse, and de feu son mari, and toutefo is ils sont si sots qu'ils se
pe^sent fair paroistre innocents en reiectant la fault sur celle qui en est la
plus innocente and la mettant au rang de ceux qu'ils ont fait mourir pour auoir
execute les traisons and felonnies par eux co^ ma^dees. Ils ont apris ceste
piperie de Do^nevvald iadis captain de la ville and chasteau de Fores en leur
province de Mour ray, lequel esta^t irrite co^trele Roy Duffus de ce qu'il
auoit fait mourir par justice aucuns de ses parens pour bo^nes and iustes
causes, and que (quelque request ou priere qu'il luy feist) il ne pouuoit
obtenir leur grace ou pardon, il conclud en son esprit la mort de ce Roy le
plus amateur de so^ peuple and l'vn des meilleurs iusticiers qui fut onques en
Escosse. L'oc casion d'executer son dessein se present le Roy estant loge en
son chasteau de Fores sans aucune suitte ou co^pagnie, horsmis trois ou quatre
vallets de chamber, and quelques vns de ses gardes. Le rest de la cour estoit
loge en la ville. Apres que le Roy se fut couche Donnevvald se mit a ba^queter
and festoyer les vallets de chamber lesquels il enyura si bien qu'il les
endormit, de sort qu'on eust emporte le chasteau and tout ce qui estoit deda^s
aua^t qu'ils se fussent resueillez. Penda^t lequel te^ps il entra da^s la
cha^breauec quatre ou cinq de ses plus fidelles seruiteurs, and aya^s tue le
Roy tout sur l'heure le porterent par vne port derriere tout sanglant en un
petit torre^t distant de la enuiron vne lieue, ouils l'enterrere^t au plus
profond du fleuue, and l'attacherent a vne gross pierre de peur que le corpse
flottant sur l'eau descourist la facon de ce meurtre barbare and inhumain. Ce
fait, craignant que ce beau chef d'oeuure a la longue ne fust reuele par ceux
qui en auoient este les ministres, il les fait payer de pareille mo^noye, and
incontinent les aya^t depesche pour obuier au soupcon qui pouuoit to^ber sur
luy de ce parricide, se met enter les gardes passer le rest de la nuict,
ausquels il raco^te la bo^ne volo^te que le Roy luy portoit, les bie^faits
qu'il auoit receuz de sa majesty, les signalez services qu'il luy auoit fait
dura^t sa malady, q^ les' plus gra^s de la province de Mourray s'estoie^t
reuoltez. Le lendemain matin la clameur se leave en la chamber royale son lit
ayant este trouue tout sangla^t, and son corpse esgare. Donnevvald accourt le
premier, and fait rage de chercher par tout le chasteau le corpse and les
meurtriers. Il tue de premiere abordee les vallets de chamber sans les ouyr,
and sans inquisitio^, and aya^t trouue la port derriere ouuerte sans gardes,
il s'escrie, qu'il auoit raison de tuer les valets de chamber, and que
c'estoient eux sans doubt qui auoient massacre and emporte le Roy, d'autant
qu'ils auoientles clefs de toutes les ports en guard. Il ne se content pas
d'auoir meurtry ces pauures hommes nullement coulpables du faict, il despesche
des hommes par toute la province pour trouuer le corpse du Roi and les
meurtriers, and faict vne inquisition si severe que tous les iours il en
faisoit mourir quelqu'vn quoy qu'a tort and sans cause. Mais les seigneurs de
la cour voyant vne affection demesuree, and trop exact diligence de Donnevaald
en ceste recherche, le commencerent auoir pour suspect, and trouuere^t en fin
que c'auoit este luy mesme, sa femme and sa famille qui auoient commis le
paricide pour lequel ils auoient faict mourir tant d'ho^mes innoce^ts, bo^s
seruiteurs de leur Prin ce. Il n'estoit pas en la puissa^ce des ho^mes de
trouuer les autheurs de ceste cruaute barbare, si par le judgment de Dieu elle
n'eust este descouuerte, qui ne laisse iamais tells acts impunis. Depuis le
iour de ce massacre iusques au bout de six mois que les autheurs d'iceluy
furent recogneus, and traittezselon leurs demerites, on ne veit en Escosse
aucun rayon ne du Soleil ne de la Lune. Robert troisiesme de ce no^Roy
d'Escosse auoit mis David son fills aisne entreles mains du Duc d'Albanie son
oncle, a fin d'estre par luy instruit and esleue en tout honneur and virtue.
Mais au lieu de ce fair, ce malheureuxhomme aspirant a la couronne apres la
mort du Roy son friar decrepite and valetudinaire il detint ce pauure ieune
Prince en prison estroite, ou il luy couppa si bie^ le viures, qu'apres s'estre
repeu de toutes especes de viscosites qu'il pouuoit renconter, and mange ses
propres doits, en fin il mourut miserablement de faim. L'autheur de ce cruel
paricide se purge enuers le Roy par un ombre de justice, en faisant mourir ceus
qui n'en pouuoient mais, and qui n'a uoient iamais veu ne cogneu ce ieune
Prince. Voyla ceux sous lesquels noz accu sateurs ont fait leur apprantisage.
Voyla ceux sous lesquels ils so^t passez maistres. Voyla ceux qui leur ont
monstrel' exemple de couurir leurs forfaits, and les pallier auec les couleurs
de droit and de justice, and mettre sur ceste innocente Princess le crime
duquel ils ne se pourroient excuser pardeuant un judge compete^t, and a qui de
droit la cognoissance en appartient. Etm' asseure, encores quevous, messieurs,
soyez tells qui ne pouuezpretendre aucune jurisdiction en ceste cause, que
neantmoins ils n'eussent ose comparoir pardeuant vous n'estoit l'appuy and la
faueur qu'ils ont des plus grands de la cour and du co^seil d'Angleterre. Aussi
ne sommes nous pasicy venus pour vous demander justice, ou raiso^ des iniures
and torts faicts ala Royne nostre maistresse par ses desnaturez and rebels
subiets, Dieu luy anant mis la justice en main pour les chastier selon leurs
demerites, ains seuleme^t afin de desraciner de voz coeurs les sinistres
oppinions que ses ennemis vous pourroient auoir imprimees par faux raports and
me^songes. Ce qu'elle demand auiourd'huy a la Royne d'Angleterre sa bo^ne
soeur, c'est qu'elle luy priest la main pour se fair reintegrer en so^ estat
suyua^t les promesses qu'elle luy auoit faites auparaua^t and depuis
so^afflictio^, surlesquelles s'est asseuree, encores qu'ellevoyoit pro^pt
secours d'ailleurs, elles'est addresseea elle plustost qu'a null autre de ses
pare^s, pour l'enuie qu'elle auoit d'estre so^ obligee pre mier que de null
autre, aya^t cest ho^neur de luy estre co^iointe and proche de sang, que selo^
le co^mun order and course de natu re elle doit succederasa couro^ne. Ces pro
pos finisles accusateurs pour repliq^ pro duire^t les ordonnancesdes estats par
eux tenus en Escosse, disa^t qu'il n'estoit ia besoin d'autre preuue pour
assoir judgment de condamnation contre leur maistresse suppliants les
commissaires de passer outre, and do^ner leur sentence. A quoy ils fei rent
respo^ce que cela excedoit leur pou uoir n'estans deputez par la Roine leur
maistresse sinon pour entendre les plain tes and dema^des reciproques auec les
raisons and moye^s des parties, and les rapporter au conseil de sa majesty,
comm'ils pro mire^t de fair, y donna^t assignation aux vns and aux autres
deda^s certain delay par eux ordonne. Pendant lequel les commissaires retournez
par deuers Elizabet and son co^seil font fidelle rapport de tout ce qu'auoit
este deduit and allegue par deuant eux, and par leurs aduis declarerent la
Roine d'Escosse innoce^te de tous les cas and crimes a elle faulsement imposez
par les accusateurs, ses subiets traistres and desloy aux, and don't euxmesmes
estoie^t les au theurs: and que la poursuitte qu'ils en faisoient, n'estoit
qu'a fin de s'exempter du crime par eux commis, se cuidans par ce moyen purger,
and couurir la violente, tyra^nique and damnable auctorite qu'ils vsurpent en
Escosse: en laquelle leur maistresse deuoit ^stre restituee, and en quoy ils
conseilloie^t and adhortoient la Roine Elizabet luy tenir la main par plusieurs
bonnes and iustes considerations que per son ne peut ignorer. Suyuant cest
aduis les plus grans du conseil, and nommement ceux de l'ancienne noblesse
d'Angleterre, proposerent trois moye^s pour appointer tout ce qui estoit pass,
and remettre ceste dame en son estat en renda^t Elizabet asseuree du sien. Le
premier estoit qu'elle bailleroit asseura^ce a la Roine Elizabet de ne la
molester, trauailler, ny inquieter en la succession escheue a sa person pour
le tiltre de la couro^ne de Angleterre. Leseco^d qu'elle s'acorderoit auecses
rebels and desobeissans subiets, and este^droit sa cleme^ce sur eux leur
octroi ant grace and remission de leurs forfaits, en les publia^t francs and
quictes d'iceux selon and ainsi que la Royne d'Angleterre sa bo^ ne soeur and
ceux de sa noblesse and de son conseil trouueroient expedient de le fai re. Le
troisiesme, qu'elle consentoit d'estre mariee auec quelque noble personnage
d'Angleterre, qui se pourroit obliger pour elle a garder toutes les promesses
qu'elle feroit aladite Royne, and a ses su iets qui seroit le vray moyen pour
entretenir ces deux royaumes en amity perpe tuelle au temps a venir. Ils
adiousterenta leurs aduis, que la Royne d'Escosse s'esta^t acquis vne si bonne
and entiere reputation par acts genereux, and par sa grande virtue, qu'elle ne
pouuoit, and deuoit luy estre tollue and rauie, ne mesme obscurcie ou denigeree
par ses ennemis, and s'estant si sage meant gouuernee par le pass, ayant si
co^stamme^t supporte ses aduersitez, elle leur sembloit digne d'estre recogneue
and receue en son droit de legitime heritiere, plus apparente and second
person pour succeder a la couro^ne d'Angleterre, and de regner sur eux, comme
leur souueraine, quand le temps viendroit estant plus pro che par sang and par
succession que null autre qui se pourroit prese^ter. Ces propos ne fure^t gueres
plaisa^s a la Royne Elizabet, ne a ses plus fauoris, qui auoient bie autre
martel en test que l'aduanceme^t, profit ou repos de la Royne d'Escosse,
qu'ils desiroie^t estre cent piedssous terre enseuelie, and pareilleme^t le
Prince d'Escosse son fills, a cause de l'empescheme^tqu'ils donnoie^t a leur
dessein, qui pour lors n'e stoit pas encores cogneu comme il a este depuis, de
continuer la succession de la couronne d'Angleterre de bastard en ba stard. Ce
qui a este cause que non seulement les seigneurs qui auoient mis ceste opinion
en auant ont depuis este grandement affligez en leurs persons and bie^s par
faux crimes contre eux intentez par ceux de la faction dudict Dudeley, mais
aussi la Royne d'Escosse, a este fort rigoureusement traictee, and reserree en
plus estroite captiute ayant este mise entreles mains du comte de Honditon,
l'vn de ses plus cruels ennemis, tant a cau se de sa religion, and de l'amitie
and confederation qu'il auoit auec Mourray and ses accomplices, que pourle droit
qu'il pretend a la couronne d'Angleterre, and la crainte qu'il auoit que ladite
dame fust declaree second person du royaume pour sueceder aElizabet. Cestuy
cy esta^t son geol lier luy a faict dix mill vileinies, indignes d'estre
souffertes par la plus simple damoiselle d'Angleterre, and lesquelles ie
laisseray en arriere pour retourner a la poursuitte des rebels d'Escosse.
Leiour escheu de l'assignation donnee aux parties parles commissaires, les vns
and les autres ayants comparu Elizabet voyantles accusateurs abattuz par la
defiance qu'ils auoie^t de leur cause, les ayant fait tirer a part, and leur
remonstrer le peu de deuoir qu'ils auoit faict a York, and que s'ils ne
vouloie^t mieux fair elle seroit co^trainte de renuoyer leur maistresse en son
Royaume ne luy pouuant refuser honnestement le secours qu'elle demandoit. Mais
au contraire s'ils vouloient prendre cou rage and la poursuiure viuement deuant
le conseil d'Angleterre de la mort de son mary, elle les asseuroit de son aid
and assistance, and d'vneissue du process a leur souhait. Ces parolles mirent le
coeur au ventre aux accusateurs de sort qu'ils baillere^t leur dire par
escrit, auec un grand libelle en latin co^pose par Buchana^, qu'il a depuis
insere presque mot a mot au dix huitiesme liver de so^ histoire, ou plustost
fable d'Escosse. Ce libelle n'estoit autre chose qu'vne inuectiue co^tre sa
maistresse, de laquelle seulle il tenoit la vie and tous les moyens qu'il auoit
au monde. Car ayant este presque de son premier aage proscrit and banny par feu
de bonne memoire Iacques cinquiesque, a cause de l'heresie Lutherienne, don't il
estoit sectateur (co^bic que depuis il l'aye cha^gee auec le Caluinisme,
n'ayant onques este en son coeur ne Caluiniste ne Lutherien, ains vray
Atheiste, cha^gea^t de religion selon les lieux and les persons qu'il
frequentoit) and pour ceste cause ayant long temps couru le pays and vague ca
and la par France, par l' Espaigne, par le Portugal, and autres Royaumes
estrangers sans se pouuoir arrester en aucun lieu, en fin la Roy ne desirant
participer de son scauoir, do^t le bruit estoit plus grand quel' effect, le
rappella de son ba^, and luy do^na des moye^s pour se tenir honnestement
alentour de sa person, and pour l'auctoriser d'auantage, outre plusieurs
benefices and autres bienfaits, elle luy meit enter ses mains le cachet ou
petit seau de son prive conseil qui est de plus grand rapport. qu'il n'estoit
besoing a un tell compagnon que luy pour passer le temps sans soucy. Ce
nea^tmoins ce maudict hereticque pour la haine inueteree qu'il auoit contre feu
sonpere, luy a tousiours este contraire and a tous ceux qui l'attouchoient de
sang and legitime parente, les ayant en horreur, and s'entendant auec leurs
ennemis, sans souffrir qu'aucune entreprise se feist, soit dedans soit dehors
le Royaume contre la vie ou l'honneur de sa may ste, qu'il ne fust de la
party. Il se trouuoit aux battailles and rencontres pour animer les soldats
contre sa maistresse auec ses belles ha^engues, and tant qu'il a peu and eu la
force de ce fair, il a seruy non seulement de ministre, mais aussi de
gendarme, courant le premier au conflict apres qu'il eust dict and declame ce
qu'il pouuoit. En fin se sentant afflige des gouttes and tellement abattu par
les delicts de la ieunesse, qu'en despit de sa volonte mau uaise and perverse,
force luy estoit de se retenir, and mener vie otieuse and sedentaire, ne
pouuant plus nuyre a sa majesty que par ses escrits, il s'est mis a corro^pre
toute l'histoire de ses progeniteurs, en brouilla^t and tracassant leurs acts
genereux a sa fantasy, and en effacant par tout ou l'occa sion s'est
presentee, les vestiges de leur ancienne piete, les marquis and enseignes de
leur vraye and sincere religion ausl bie^ que les monume^s de leur
souuerainete, pouuoir, and auctorite sur leurs subiets. Car pour confirmer son
dialogue de iure regni apud Scotos, qu'il auoit fait en hay ne de la Royne and
de son fills, pour inuestir le bastard Mourray du Royaume, il a falsify presque
toute l'histoire d'Escosse, faisant les Rois electifs and suiets au peuple,
sans que le sang ou la succession legitime leur puisse attribuer aucu^ droit de
regner. Don't les estats du pays tresbien aduisez and meuz de raison plus que
just and apparente ont condamne l'vn and l'autre de ses oeuures, auec
deffenses a toutes persons sur grosses peines de ne les lire, ne mesmement
les auoir en fa possession. Pour retourner au propos, ce Buchanan, homme ingrat
and desloyal, comme vous voyez, abusant du scauoir que Dieu luy auoit done, en
presence de la Royne d'Angleterre (qui rioit dans l'ame, and sauteloit de joy
de voir ceste farce, pour le maltalant que de tout te^ps elle portoit a la
Royne sa cousine) publia contre sa maistresse ce libelle diffamatoire, en luy
improperant dix mill men songs, party controuuez en son cerueau, party
suggerez par Mourray and ses accomplices, lesquels en sum peuuent estre
reduicts a six chefs, que nous auo^s cy deuant deduicts. Il a depuis adiouste
aceste declamation un petit libelle du pretendu marriage du Duc de Norfolk, and
de la facon de son process, and le tout enuoye aux freres a la Rochelle,
lesquels voyants qu'il seruoit beaucoup a la cause, l'ont faict tra^slater en
Francois par un quida^ iadis aduocat a Poictiers, and maintenant train espee,
faisant le gentil-homme (chose trop commune and permise en France contre les
loix, edicts and ordonnance des Roys) and tout aussi tossed l'ont faict imprimer
a Edimbourg, c'est a dire a la Rochelle, par Thomas V valtem, no^ aposte and
faict a plaisir. Celibelle diffamatoire (comme dict est) contenoit l'accusation
de la Royne auec toutes les circonstances qu'illeur a este possible d'inuenter
pour render le crime vray semblable, les agents de sa majesty fure^t tresbien
aduertis par leurs amiss secrets du co^ seil, qu'ils se do^nassent guard
d'entrer en contestation, d'autant que la resolution d'Elisabet estoit certain
and sans doubt de declarer leur maistresse attaincte and conuaincue du meurtre
de son mary quelque chose qu'elle eust peu alleguer pour sa justification, and
d'enuoyer ce judgment a tous les Princes Chrestiens a fin de la render odieuse,
and empeschee non seulement qu'ils luy donnassent aucun secours, mais aussi
qu'ils ne se souciassent de son desastre, ou eussent regret en sa mort. Qui fut
cause que ses agents en lieu de contester and denier le faict selon le pouuoir
and mandement qu'ils auoient, ne voulurent onques passer outre, ains
demanderent, attendu que cefaict dependoit de la conscience de l'accusee, que
selon le style ordinaire de la justice and la form vsitee en matiere de crime,
il luy fust permis de comparoir, and en leur presence se deffendre par sa
propre bouche, attendu aussi que les accusateurs y estoient receuz en person
lesquels elle s'asseuroit fair trouuer les seuls auteurs du forfaict que
fausement and malitieusement ils imputoient a sa majesty. Ce que leur ayant
este tyranniquement refuse contre tout droict and raison, ils ne daignerent
fair plus grande instance, se doutant qu'ils ne gaigneroient rien voyans la
contenance d'Elisabet and de ses mignons, les caresses and la bonne chere
qu'ils faisoient aux calumniateurs, and le peu de respect qu'ils portoient a
leur maistresse co^tre laquelle pour leur ho^neur, and pour la reverence deue
au nom des Roys, ils ne deuoient pas souffrir tells iniures estre proferees
par un sien esclaue stigma tic and fugitif. Seulement feirent ils remo^
strances a la Royne d'Angleterre du pre iudice qu'elle faisoit a elle mesme,
and a l'Estat de tous Roys and Roynes souueraines, de vouloir entreprendre
ceste cognoissance, and que leur maistresse nela pouuoit recognoistre pour
superieure ou judge, la suppliants d'effectuer la promise de secours a elle
faicte and iuree par ses lettres and par ses Ambassadeurs, qui estoit la chose
seulle qui l'auoit at tiree en son Royaume, and sans laquelle elle eust este
long temps a bien prompteme^t secourue d'ailleurs, and ce sans l'amusera la
cognoissance de sa cause en l'exposant a la risee and mocquerie de ses
trahistres and desloyaux subiets. Rien ne fut conclud, Elisabet demonstrant
bien qu'elle prenoit grand plaisir a ces calomnies, and ne desiroit qu'a
prendre son passetemps a ouyr mal parler de sa cousine. Mais au contraire les
propos des agens de la Roy ne emeurent tellement les gens de bien qui
assistoient au conseil and qui estoient de l'ancie^ne noblesse d'Angleterre,
qu'ils ne se peurent presque contenir, and endurer tells indignitez faictes a
elle qui estoit de l'ancien sang de leurs Roys, and apparente heritiere de la
couronne, de sort qu'ils commencerent a murmurer, disans qu'il falloit
es^hiner les trahistres aleur retour en Escosse, and renuoyer leur maistresse
en son Royaume, and en ce faisant acquicter la Royne Elisabet de sa foy and
promise, laquelle person d'entre eux ne pouuoit ignorer. Mourray incon
tine^t aduerty de ce bruit, se senta^t prins pour auoir affair aux grands
d'Angleter re, and qui pouuoient tout quand ils eussent voulu, return a ses
trahisons and praticques accoustumees non sans l'aduis and conseil des mignons
d' Elisabet, and de Cecile and leur agents and promoteurs, qui manioie^t ceste
dame a sa fantasy, and sans l'aduis rien ne se faisoit en son Royaume.
Ils'adresse au Duc de Norfolk, and luy propose le marriage de la Royne
d'Escosse, luy promettants'il auoit envy d'y entendre, non seulement son
consentement, and la bonne volonte de la noblesse Escossoise, mais aussi d'y
fair condescendre la Royne sa maistresse, and de reduire tout le pays a leur
deue and naturelle obeistance. Le Duc fort resiouy de ceste ouuerture, pensant
qu'il par last de coeur and a bon escient, sans fraud and sans tromperie, and
qu'il eust envy par ce moyen de se reconcilier a sa maistresse, le laisse
fair and luy moyenna vne bonne sum de deniers pour fair les frais de ceste
entreprinse. Par ce mo yen le trahistre s'aduanca grandement, ayant receu de
l'argent pour ayder a la cause, and non seullement obtenu le passage libre pour
s'en retourner en Escosse, mais aussi extorque lettres de la Royne adressantes
a ses lieutenans qui auoient faict grande leuee d'ho^mes pour accabler ses
ennemis, qu'ils eussent a licentier leurs troops, leur donnant a entendre
qu'il se mesnageoit un affair pour sa deliura^ce do^tils auroie^t
co^tenteme^t. En prenant conge d'Elisabet, il luy declare tou te ceste
negotiation, and le pourpaller de ce marriage, luy remonstrant que si elle
souffroit tell chose auoir lieu, ce seroit le vray moyen de se tollir la
couronne de dessus sa test, and la mettre sur celle de sa cousine, le Duc de
Norfolk estant fort and puissant, bien aim and respect de tous les grands,
qui ne faudroit a l'assister a la defe^se du tiltre qu'elle s'est tousiours
attribuee au Royaume d'Angleterre, ne recognoissa^t sa majesty pour legitime
Royne and capable de si bo^ne for tune, la suppliant au parsus luy vouloir
tousiours continuer sa bonne volonte, and luy tenir la main roide co^tre leurs
ennemis co^muns, and q^ de sa part, cognoissant bie^ de tout temps que sa
fortune estoit conioincte auec la sienne, il ne man queroit en aucune party de
son deuoir enuers sa majesty, qu'il luy seroit tousiours obeissant and fidelle,
pour la seruir, ho norer and respecter auec tous ceux de son intelligence: que
de ce il en bailleroit tell asseura^ce a sa majesty, qu'il luy plairoit en
dema^der, si sa parolle n'estoit suffisante, and si elle en faisoit aucun
doubt. A quoy elle feit respo^ce qu'elle n'estoit pas igno rante de ce qui se
traffiquoit enter sa consine la Royne d'Escosse and le Duc de Norfolk, qu'il
eust a continuer ce qu'il auoit commence, and a fair bonne mine, que ce seroit
le moyen de se pouuoir ho^nestement depestrer des deux. Car qua^t au Duc estant
son vassal, elle en disposeroit a son plaisir: mais quant a sa cousine elle
craignoit le Roy de France and ses parens, qui s'en pourroient ressentir, si
elle luy faisoit un outrage si manifest and apparent, and ne demanderoient pas
meilleure occasion pour luy fair la guerre. Toutesfois s'il luy vouloit
bailler bon ne asseura^ce and pleige qu'elle seroit tousiours assistee de ceux
de son party en Escosse, and secourue promptement si d'aue^ture quelque
algarade ou assault luy estoit done du cost de la France, elle luy re^uoiroit
sa cousine en son Royaume, and la liureroit enter ses mains pour en vser ou
abuser comme bon luy sembleroit: qu'elle ne voyoit que ce seul moye^ pour en
lauer les mains honnestement, and fair en sort qu'il obtinst la fin de tous
ses desseins, lesquels elle promettoit aduancer and promouuoir de toute sa
puissance, l'estat de son Royaume, and la condition de ses affairs la
contraignant d'ainsi fair encores qu'elle n'en n'eust point d'en uie, sa
fortune estant si estroicteme^t liee and conioincte auec la sienne, qu'elle ne
peut estre distraicte and separee sans le pe ril evident de la perte and ruin
de l'vn and de l'autre. En fin apres plusieurs propos fut co^clud enter eux,
que le Prince d'Escosse seroit enuoye en Angleterre pour pleige, and quelques
forteresses d'Escosse mises entreles mains des Anglois, and moyennant ce la
prisonniere seroit renuoyee en son Royaume, and liuree es mains de Mourray. En
quoy vous pouuez bien clairement voir l'intention and les desseins de ceste
meschante femme de s'approprier d'vn Royaume qui ne luy appartient pas, and que
des lo rs elle pe^soit par ce moyen s'emparer de la iou issance des deux
Royaumes* Apres le par teme^t de Mourray, s'asseurant sur ses bell les
promesses, and que sans doubt par son moyen le ieune Prince d'Escosse seroit
mis entreses mains, commenca fair paroistre l'intelligence qu'elle auoit auec
luy, and le peu d'affectio^ qu'elle portoit a la Royne sa cousine, la tenant
plus estroictement qu'elle n'auoit faict au comme cement, and ostant la liberte
a ses fidelles seruiteurs d'aller and venir comme ils auoient de coustume, ains
les faisant fouiller par ses gardes and capitaines des frontieres, and ouurir
les lettres qu'ils portoient a sa majesty, and cependant luy tenant le bec en
l'eau sans aucune resolution de grace ou de disgrace, secours ou re fus, a fin
d'empescher qu'elle ne donnast order a ses affairs par autre moyen, and re
cherchast aid ou faueur d'ailleurs. Ce qu'elle luy auoit expressement defendu,
la menaca^t au cas qu'il luy vinst aucun se course, ay de ou support de France,
ou d'Espaigne pour sa restitution, qu'elle enuoyeroit deux fois autant
d'Anglois contre eux pour la defense des rebels d'Escosse, and outre que la
vie de sa majesty en respondroit. Ce que vous pou uez mieux iuger par trois ou
quatre de ses lettres missiues adressantes a la Royne Elisabet, don't vous
voyezicy les copies.

Madame ma bo^ne soeur aussi tossed que i'ay receu vos lettres par Borthink i'ay
des pesche un mien seruiteur nomme Alexandre Rogen Escosse, lequel i'ay
attenduiusques au vingtiesme iour. Au bout duquel term n'en ayant aucunes
nouuelles, and estant informee que Milord Housden a assiste and fortify mes
rebels en person, accompagne des ba^des de Beruik a l'execution de
l'vsurpee administration de Mourray and de ses accomplices, and qu'vn seruiteur
du Duc de Chastelleraud qui ia auoit eu son passeport fust renuoye and arreste
apres l'aduertissement de Mourray, and ses lettres prinses, qui ie croy
estoient pour moy, toutesfois ie n'en puis rien scauoir, qui me fait croire que
ie suis en danger de n'auoir au cunes nouuelles d'Escosse, s'il ne vous plaist
y mettre autre order. Parquoy ie n'ay voulu plus longuement differer la
depesche de mo^ conseiller l'Euesque de Rosse, present porteur, pour vous
supplier que sans plus vous atte^dre aux bo^s ou mauuais deportemens de mes
subjects, vous me donniez resolve responce, and suyuant ma longue and instante
request vous me remettiez en mon estat, ou bien que me permettiez aller
chercher ailleurs secours des autres princes mes amiss and alliez. Car il y a
pres d'vn an que i'attens vostre resolution, durant lequel temps mes rebels
se sont fortifiez de beaucoup. Parquoy plus longueme^t ne puis-ie de mon gre
receuoir aucun delay sans me resouldre a quelque parti, comme plus au long
l'euesque de Rosse vous fera entendre de ma part. Auquel vous suppliant donner
credit comme a moy mesme, ie vous prese^teray mes affectio^nees reco^ma^dations
a vostre bo^ne grace, pria^t Dieu qu'il vous do^ne, Madame, ma bo^ne soeur en
santelo^gue and heureuse vie: De Vindefeild ce 25. d'Auril 1569.

Vostre affectionnee bonne soeur and cousine, Marie R.


Madame, nonobsta^t qu'il vous a pleu me mander par mi-lord Scherusbery, and
par mon seruiteur Borthink, que mes seruiteurs auroient la mesme liberte
d'aller and venir qu'a Bolton, si est-ce que monsieur de Housden n'a laisse
passer Sand Bog ayant lettres dudit comte selon vostre commandment pour son
passeport, ains l'a retenu cinq iours iusques a ce qu'il eust lettres de
Mourray pource fair, disant qu'il estoit ainsi co^ma^de par vous de ne laisser
aucun passer sans passeport dudit Mourray. Ie vous supply, ma dame, que voz
officiers ne me frustrent point de la liberte que me donnez. Car i'aimerois
mieuxqu'il ne m'en fust point octroye, que ne me seruir de rien. Quant aux
nouuelles d'Escosse, Sand Bog aeste destrousse de ses lettres que mi-lord
Housden vous a enuoyees par un autre, apres luy auoir desia done passeport.
Parquoyvous en pourrez estre trop mieux aduertie, sino^ de ce que le duc and
son friar l'euesque and Hareis m'ont mande: de quoy ie n'ayvoulu faillir
d'aduertir en di ligence l'euesque de Rosse pour vous fai re entendre selon ma
promise tout ce que ie scay, vous suppliant considerer les complaints que la
dessus il vous fera de ma part, pour m'en donner briefue resolution, a fin que
plus long delay ne me cause plus semblables inconueniens. Et me remetta^t sur
mondit conseiller. Ie ne vous feray plus lo^gue lettre, sinon pour vous
presenter mes hu^bles recomma^dations a vostre bonne grace, pria^t Dieu qu'il
vous done, madame ma bonne soeur longue and heureuse vie.

De Vvindefeild ce 26. d'Auril 1569. escrit en haste, Vostre tresaffectionnee
soeur, etc. Marie R.


Madame, aya^t ente^du par l'euesque de Rosse mo^ co^seiller que q^lques
obiectio^s estoient faites pour empescher la pro^pte demonstration de vostre
bonne volo^te verse moy, allegua^t que i'auois fait quelques contracts auec
monsieur d'Aniou friar du Roy monsieur mon bon friar qui vous pouuoient
preiudicier, ie me suis bien voulu efforcer, n'ayant encore recouuert ma fante,
par ces mal-escrites lettres, vous asseurer sur ma conscience, honneur and
credit, que iamais n'ay fait null contract auec luy n'autre d'aucune chose, ne
n'auray ia mais en test opinion de fair chose a vostre prejudice, ne tant mal
adua^tageuse a ce royaume, and a moy, que de fair aucun contract ou
tra^smission, de quoy ievous do^neray tell preuue and asseurance qu'il vous
plaira aduiser comme l'euesque de Rossevous dira plus au long, vous suppliant
le croire and m'ex cuser. Car ie suis en assez foible disposition pour vous
escrire come i'en ay subiet and volonte. Seulement me suis-efforcee vous
render ce tesmoignage de ma main, auquel i'appelle Dieu a tesmoin, and pry
Dieu qu'il vous ayt en sa sainctegarde.

Ce Dimenche matin 15. de May 1569. Vostre affectionnee bonne soeur, etc. Marie
R.


l'ay encores les copies de plusieurs autres lettres semblables, escrites par
sa majesty les vnes en langage Francois, les autres en Anglois, tant a la Roine
Elizabet qu'au comte de Lecestre, par lesquelles on peut voir dix mill
trauerses qu'on donnoit a ceste dame, pour la tenir tousiours en suspend and en
quelque opinion d'obtenir a ses fins, and cependa^t fortifier ses traistres and
desloyaux subiets en desarmant les bons and fideles. Vous voyez par celles don't
nous auons mis les copies en auant comment Elizabet and son conseil pour
descouurir toutes les affairs and intellige^ces que la Roine prisonniere
pouuoit auoir auec ses bo^s subiets, and en fair leur profit les co^muniqua^t
a Mourray do^noie^t des bo^s passeports, and accordoie^t de parole aux
seruiteurs de sa majesty co^ge d' aller and venir libreme^t, and sans aucu^
destourbier, and neantmoins quand ils les voyoie^t chargez de quelques lettres,
ils les faisoient retenir sur les frontieres, and leur oster lesdites lettres
pour les enuoyer au conseil d'Angleterre a fin d'aduertir Mourray du co^tenu en
icelles: de sort que la permission and seurete qu'on leur donno it, seruoit
d'appast and d'amorce pour les attrapper. Vous voyez aussi l'assistance, aid
and confort qu'Elizabet donnoit tout ouuerteme^t aux trahistres par les
garnisons qu'elle auoit sur lesfro^ tieres, qui tenoient la main a Mourray,
qua^d il les employoit au prejudice de sa maistresse and de son royaume. Vous
voyez aussi les artifices and ruses qu'on inue^toit tousles iours pouramuser
ceste pauure dame, and la tenir sans aucune resolution. pendant que ses
rebels faisoient bien leurs affairs, and trauailloient par prison ou
autrement les gens de bie^ and premiers princes du royaume, luy voula^t fair
accroire qu'elle estoit la cause de son mal, and de la lo^gue demeure qu'elle
faisoit sa^s estre secourue, luy imposant' des chooses ausquelles elle n'auoit
oncsonge ne pen se, co^m'est la cessio^ de so^ titre and du droit qu'elle
pouuoit auoir a la courone d'Angleterre, qu'ils feignoie^t auoir este par elle
faite a monseig. le duc d'Aniou, qui est auiourd'huy roy de France afin de
trauailler Elizabet, and luy donner des affairs and a son royaume, don't elle
s'excuse, come pouuezvoir par la derniere de seslettres. Mouray apres qu'il
fut de retour en Escos se faisoit bo^ne mine and co^tena^ce d'ho^me qui ne
dema^dast autre chose sinon la deliura^ce de sa maistresse, se iacta^t q^
c'estoit chose qu'il procureroit de tout son pouuoir, a fin d'establir vne
bonne paix au royaume. Et pour endormir les mulots, and abuser les bons
seruiteurs de la Roine, il enuoye messire Robert Meluin par deuers sa majesty,
a fin de sonder son intention sur le marriage par luy propose au duc de Norfolk
non qu'il eust volo^te de l'accomplir en facon du monde, ains seu lement de luy
tirer les verse du nez pour en fair son profit par apres. Et cependa^t sous ce
pretexte il fait asse^bler la noblesse d'Escosse a saint Ihonston tant ceux de
son party, que les autres, en intention d'emprisonner, ou massacrer ceux quise
monstreroient constans and fermes en leurs opinions pour le service de leur
maistresse. Mais ils se trouuerent si forts, qu'il ne peut executer son
dessein. Durant que ceste assemblee se faisoit, le Duc de Norfolk luy escrit
par un gentil homme, and le sum de sa promise, qu'il eust a luy enuoyer le
consentement de sa noblesse au marriage de luy and de la Royne, don't luy mesme
estoit l'autheur, and auoit mis en auant les premiers propos. Mourray selon sa
coustume repaist ce gentilhomme de bourdes and de belles parolles, and
cependant par un autre des siens il renuoye la lettre du Duc a la Royne
Elizabet, qui luy portant vne picque d'ailleurs ne demandoit que le moindre
pretexte que ce fust pour s'en pouuoir honnestement desfaire tant pour le
soupco^ qu'elle auoit qu'il fut Catholic pour ce qu'il n'auot este si
rigoureux a l'endroit de la Royne d'Escoffe comme elle desiroit, pensant lors
qu'elle luy donna ceste commission, qu'illa conda^neroit a mourir, ou pour le
moins la traiteroit fort rudement, and au gre des accusateurs. En quoy elle se
monstra bie^ fille de son pere qui fit mourir Thomas Morus son chancelier par
ce qu'il auoit refuse de soubscrire a un judgment inique contre Dieu and contre
raison, suiure son intention luxurieuse and appetit desordo^ne. Pour cause
semblable ce brave Duc, vertueux and constant en droiture and justice, sans
auoir on ques pense a aucun mal, and sa^s l'ayde duquel ceste bastard ingrate
vilaine ne fust ia mais paruenue a la couronne, est saisi au corpse, and
emprisonne da^s la tour de Londres, and en fin decapite sous ombre de
deffiances que les faux raports de Mourray auoient enge^drees en la ceruelle de
ce miserable Prince. Les faiseurs de libelles and les heretics, qui
s'efforcent donner luster a toutes ses actions, and excuser ses cruautez,
disent qu'elle auoit raison d'ainsi traitter le Duc de Norfolk, par ce que son
intention estoit d'espouser la Royne d'Escosse au deceu de sa maistresse, and
par apres luy tollir la couronne d'Angleterre de dessus la test and
l'attribuer a ladite Royne quand elle eust este sa femme y ayant droit and
tiltre valable. Qui estvne chose non seulement fausse and calo^nieuse, mais
aussi du to ut impossible. Car comment pouuoit il espou ser la Royne d'Escosse
sans le consentement de l'Angloise qui la tenoit priso^nie re? Comment l eust
il peu aborder a son de ceu? Il faut que ceux qui maintiennent vne tell
me^songe ayent le front d'acier. Car toute la noblesse, voire tout le peuple
d'Angleterte en scait le contraire, and n'y auoit un seul au conseil prive
d'Elizabet a qui l'inte^tion du Duc n'eust este co^muniquee, and qui ne l'eust
trouue no^ seuleme^t bo^ne and expedie^te, mais aussi neces saire pour le bie^
co^mun de toute l'isle de Bretaigne Bacon seul guard des seaux fut d'opinio^
co^traire. La Royne Elizabet du co^me^ceme^t ne trouua pas mauuaise cest
entreprise, ains mo^stra se^blant de l'auoir tres-agreable, and promit pour la
resolution d'icelle do^ner audience audit seigneur en temps and lieu
co^uenable. Ceste promise luy aya^t este faicte a diuerses fois a Guilford,
aFaruha^, aBasinge, a Tithethfillolle, and a plusieurs autreslieux, ne fut pas
execu tee pour les mauuaises opinions que ce maudit Ismael and ceux de son
party en An gleterre auoie^t imprime en la fa^taisie Do You lizabet, qui se
laisoit aisement transporter a ses desfia^ces. Car depuis le co^me^ceme^t de
so^ regne elle n'a iamaisvescu qu'e^ doubt and soupso^ de tout le mo^de,
seiugea^t en sa conscience indigne du tiltre de Royne qu'elle usurp par force
co^tre droit and co^ tree raison. Et pour ceste cause elle ne vit qu'en
perpetuelle crainte and soucy, and est auiourdhuy reduite en tell misere, que
si elle voit seulement deux hommes ensemble qui conferent de leursaffaires
domestiques, ils sont inco^tine^t empoignez and accusez de trahison, and si de
malheur ils dise^t quelque mot de trauers a l'interrogatoire quileur est faict,
and qui puisse estre sinistrement interpret, les voyla in co^tine^tataints and
conuaincus de crime de leze majesty traynezaugibet survne claie, fe^duspar
leve^tre, couppezen quartiers, and leurs corpse encores respira^ts and palpitans
iettezau feu. Ceste cruaute bar bare se pra tique tous les iours co^tre les
pauures Catholics, lesquels elle adesclare ses enne mis mortels, and par
consequent punissables comme aya^s offense sa majesty. Aussi l'vne des causes
principalles du mal talent qu'elle portoit a la Royne sa cousine c'estoit la
religion chrestienne de ses ancestres, laquelle sa majesty n'a onques voulu
abandonner pour aucune promise qu'elle luia peu fair delaremettre en son
estat, and de l'asseurer de la couronne d'Angleterre pour elle and pour les
sie^s apres son decez. Mais voyant qu'elle perdoit son temps, and qu'elle ne la
pouuoit esbranler aucunement, elle enuoye son Ambassadeur pardeuers mourray
pour luy appointer certain iour auquel il se de uoit trouuer sur les frontieres
a fin de receuoir la Royne sa maistresse suyuant les pactions and conuenances
entr'eux faites. Mais ainsi comme ce trahistre partoit de Lithco pour s'en
aller a Edimbourg donner audience al' Ambassadeur d'Elizabet, estant a cheual
enuironne de ses amiss, and de ses gardes, par la permission de Dieu il fut
attaint d'vneharquebuzade que Iacques Hamilton de Bodelhauch luy donna dans le
ventre, don't il deceda le mesme iour au soir en reniant and maugreant Dieu auec
forces imprecations contre ses ennemis, and nommement contre celuy qui luy
auoit done le coup: and ne feit onques en mourant aucune demonstration qu'il
fust chrestien en recognoissant aucune fault par luy commise ny demandant
aucune grace and pard on a Dieu de ses infinies trahisons, ou autres pechez
quelquonques. Mais en ceste mort on doit bien remarquer le vray judgment and
just vengeance de nostre seigneur (qui ne laisse iamais sacrilege impuni) que
ce goulu a este rassasie d'vn petit boulet de plomb, qui iusques a ceste heure
la ne pouuoit estre saoulle detout le plomb don't la plus part des Eglises
d'Escosse estoient couuertes, and enter autres son Eglise Metropolitaine do^t
il estoit le Prieur, and plusieurs autres de la ville de saint Andre,
lesquelles furent par luy saccagees and ruinees pour vendre les couuertures en
Flandres and ailleurs, don't plusieurs merchants Escossois en furent appauuris
and ruinez, les vaisseaux qui portoient lesdicts plombs pour estre debite
s'estant enfondrez dans la mer. C'est grand cas qu'vn simple gentil homme,
comme estoit le seigneur de Bodelhauth, trouua moyen de venger son iniure
particuliere, and venir about de ce tyran, and que tout un royaume s'estoit
rendu si esclaue de cefils d'Agar, qu'il a endure de luy ce qu'il n'a iamais
peu endurer de ses vrays and legitimes Roys. Mais c'est bien plus grand cas que
tout seul, and sans aucune assistance, ayant faict un tell coup il s'est peu
sauuer d'entre les mains de tant d'hommes bien montez a l'aduantage, qui ne le
peurent onques attendre. C'est un tres-grand argument quele coup estoit
agreeable aDieu, qui a voulu que la mort de^ce trahistre non seulement demeurast
impunie, mais aussi que l'autheur d'icelle raportast honneur and louange enuers
tous les hommes de bon and sain entendement. Elizabet estonnee de la perte de
Mourray and grandement irritee voyant qu'a l'occasion de son deces ses
entreprises ne pouuoient reussir a la fin qu'elle attendoit, elle change de
dessein and tasche'se deffaire de sa prisonniere par poison. Ce qu'elle ne
peut, le venim aya^t este descouuert par ses officiers qui luy apprestoient son
boire and son manger, and qui depuis ce te^ps la ont eu fort grand soin de sa
bouche, se donnant guard de tells inconueniens. Cependant a fin d'em pescher la
resiouissance que la Roine sa cousine pouuoit auoir dela deffaite d'vn tell
ennemi, elle enuoye le co^te de Sussex sur les frontieres d'Angleterre auec
neuf ou dix mill hommes, faisant sembla^t de chercher ses rebels, mais toute
l'execution qu'il feit auec ses troops fut faicte en Escosse contre les vrays
and naturels subiets de la Roine, comme estoient milord Hume, mi-lord Maxvvel,
mi-lord Hareis, le baron de Bacluch, le baron de Farneist, lesquels il
poursuiuit a feu and a sa^g, brusla toutes leurs terres, abbatit leurs
chasteaux, prit l'artillerie and les munitio^s qu'il y trouua, and mena le tout
en son pays. Quelque temps apres elle enuoya messire Guillaume Drourie auec vne
armee pour assister les rebels a paracheuer la ruin des bo^s seruiteurs de
la Roy ne. Ce qu'il feit de tout son pouuoir, and commenca a la ville and
tresancien chasteau d'Hamilton, appartenant au Duc de Chastellerauld, qu'il
brusla apres les auoir eu par composition. Aussi brusla il le palais tree
smagnifique, qui y estoit and tou tes les maisons des Hamiltons la autour. Et
au'partir delas'en alla a Lithco, ou il brusla la maison du Duc auec la belle
may son and chasteau de Keuille. Tant y a qu'il ne laissa vne seulle maison
appartenant a ceux du surnom d'Hamilton, par ce que se repentants, quoy que
tard, de leurs pre mieres folies' qu'ils auoient faictes en introduisant les
ministres en Escosse, and assistant a leur damnable rebellion (cause de leur
ruin) ils s'estoient reduicts sous l'obeissa^ce de leur souueraine, and
portoie^t les arms pour son service contre Mourray. Qui ayant du commencement
des troubles este par eux eleue and soustenu sous ombre de nouuelle religion,
qu'ils appelloient Euangile, les auoit in continent exterminez, and intruz soy
mesme au degree qui de droict leur appartenoit. Elisabet, apres auoir ainsi
affoibly les meilleurs seruiteurs de la Royne, and oste les moyens de fair
doresnauant aucune resistance, elle faict semblant de vouloir accorder auec
elle, and la renuoyer en son Royaume, moyennant qu'elle la recogneust pour
superieure, and luy meist es mains la plus part des forteresses du Roy aume,
and luy donnast monsieur le Prince son fills, and tous les premiers de la
noblesse qui tenoient son party pour pleiges qu'elle ne se ressentiroit en
facon que ce fust de ce qui estoit pass, and n'auroit aucun recours aux
Princes estrangers afin de se venger des iniures qu'elle auoit endurees, and
outre qu'elle renoncast a, la religion Catholic and a la Ligue ancie^ne de
France, pour embrasser la Ligue and religion Angloise. Mais la Royne voya^t des
de ma^des si extrauagantes and inciuiles, and co gnoissant bie^ a quoy
te^doie^t tells ruses, ayma mieux demeurer en l'estat qu elle estoit, q^
d'aba^donner Dieu and se precipiter soy mesme, son fills, and toute sa nobles se
en peril tout evident and certain, and en se despouilla^t de son auctorite and
de toutes ses forces, se tollir les moyens de secourir son fills, and de
resister a la tyra^nie d'Elisabet si d'aue^ture elle atte^toit a sa vie. Car
aya^t l'e^fant en sa possession auec les forteresses qu'elle dema^doit, elle
eust dispose de la mere and du fills, and de tout le Royaume d'Escosse a
l'apetit de Lecestre son amy* Mais senta^t son dessein descouuert, and qu'elle
auoit a fair a vne dame quin'estoit pas moins aduisee qu'elle pouuoit estre,
elle se meit a traffiquer vne Ligue and co^federa tion auec le Roy
tres-chrestien Charles neufiesme, pour la co^firmatio^ de laquelle mo^sieur le
Marshall de Montmorency fut enuoye en Angleterre. Enter les clauses and
conditions de ceste Ligue fut dict expresseme^t, qu'elle ne presteroit aucun
aid ou faueur aux rebels d'Escosse co^tre la Royne leur souueraine. Mais
Dieu scait comme ceste clause fut gardee. Car incontine^t apres elle enuoya vne
armee aux rebels pour assieger le chasteau Do You dimbourg, qui en ce te^ps la
tenoit pour la Royne sous le commandment du Baron des Granges. Cestui-cy
s'estant re^ du par co^positio^ a l'Anglois (contrainct a ce fair a cause de
l'infection de la fontaine qui estoit au pied du rocher, don't tous ses soldats
furent empoisonnez) fut contre les loix de l'art militaire pendu and estrangle
par Morton, alors tyran d'Escosse sousle commandment and auctorite d'Elisabet,
qui depuis ce temps a este mieux obey, crainte, and redoutee ence pays la,
qu'elle n'estoit en son pretendu Royaume d'Angleterre. Morto^ son Lieutenant
pilloit and ra^connoit tout le mo^de sans que person s'osast plaindre, pour
la crainte de l'Angloise, qui luy tenoit la main. L'Angloise aussi de son cost
bri gandoit and volloit indifferemment tous les Escossois de quelque religion
qu'ils fussent, aussi bien les trahistres and rebels que les fidelles subiets
de la Royne parle moyen de Morton, qui co^tenoit les pau ures gens, and les
empeschoit de se venger comme ils auoient bien les moyens and l'enuie de ce
fair don't est aduenu qu'en moins de deux ans se trouuerent de co^pte faict
plus de deux cens nauires Escossoises chargees de marcha^dise pillees par les
pirates Anglois durant la tyranny de Morton: Qui est vne perte inestimable
pour le Royaume que ceste belle Ligue par elle faicte auec les ministres
d'Escosse and leurs accomplices leur aporte. Le plus brave de ses ancestres n'a
pas ta^t endommage l'Escosse en toutes les guerres qu'il apeu fair, qu'a faict
Elisabet sous couleur de paix and de bonne amity. Pour ceste cause les
communautez des villes, qui luy auoient tousiours este les plus af fectionnees,
and les plus desloyalles a leur naturelle and legitime dame and maistresse
furent contrainctes luy enuoyer Adam Foulerto^ auec quelques autres no tables
marchands, leurs agens, pour demander raison and justice. Mais apres leur auoir
te nu le bec en l'eau par l'espace de deux ans entiers, and faict despendre
infiny argent a la poursuitte, les renuoyant de Caiphe a Pilate, en fin furent
lice^tiez sans au tree responce, sinon que la Royne n'en pouuoit mais, and
qu'elle n'estoit tenue de respondre du faict des escumeurs de mer, ausquels ils
se pouuoient adresser si bon leur sembloit. I'estois present a Grenniche en
l'annee mil cinq cens septante neuf, que ceste response leur fut do^nee, and au
sortir du conseil un hon neste and rich marchand me monstra un Mi-lord qu'il
appelloit Milord Burly, autrement Cecil leur grand thresorier and auparauant
secretaire d'estat vestu de ses soyes, qui auoient quelque temps auparauant
este recognues en sa maison, and don't il auoit este trouue saisi, and me dict
que c'estoient ceux du conseil mesme qui estoient les volleurs, ou quiles
auctorisoient and qu'ils s'estoient adress cz a eux, mais que la Royne faisoit
la sourde oreille, and dissimuloit auec eux comme participante du butin. En
quoy il ya fort grande appearance. Car elle en faisoit render a qui bon luy
sembloit, and nommement a quelques amiss and seruiteurs de Morton, comme ie vey
lors, and neantmoins ne faisoit au cune raison aux autres Escossois, ny
pareillement a noz marchands de Normandy, combien que les piraties a eux
faictes estoient si manifestes, qu'elles ne se pouuoient celer ne desguiser en
aucune manrere. Mais de cela ne se faut emerueiller, n'ayant seigneur aucun en
son prive conseil qui n'aye ses vaisseaux sur mer pour pillar and brigander
aussi bien que leur maistresse, qui leur a fraye le che min depuis le
commencement des guer res ciuiles, qu'elle a tousiours entretenues en France,
en Flandres and en Escosse pour cest effect, and a fin de s'enrichir, and auoir
moye^ d'entretenir les rebels des Roys ses voisins a leurs propres cousts and
despens. Ce qu'escrit Strabo, and les auteurs anciens du mont Coryce en Ly die,
ou en Cilicie, tant reno^me pour les volleries, qui s'y faisoient, n'aproche en
rien des pratiques ordinaires de l'Angloise, and ne faut plus dire Corycaeus
auscultauit, ains Angla auscultauit, depuis que ceste maudicte Agarenne a
usurp le tiltre de Royne. Car depuis ce temps la ce Royaumea este la
spelonque, and le refuge de tous trahistres, brigands, meurtriers, and
assassinateurs des gens de bien, sentine de tous vices, mere nourrice
d'impiete, and de toute sort d'heresies, marastre de toute virtue, and
l'effroyable rocher contre le quel toute espece de religion and de piete font
naufrage sans aucune recousse ou mercy. Et pour l'impunite qu'il y a de toutes
les mescha^cetez du monde nous pouuons dire sans mentir ce que les anciens
disoient de Lisee de Corfou, Anglia libera, cacu vbi libet. Tout y est bien
venu except l'honneur and la virtue. Carils ne peuue^t souffrir ces chooses
parmy eux, non plus que les Ephesiens, qui chassere^t Hermodere de leur cite
sur ce seul subiet qu'il estoit trop homme de bie^. Mais au propos des
intelligences d'Elisabet and de ceux de son conseil auec les brigands, ie ne
puis passer sous silence la vollerie faicte a monsieur Dolu, Thresorier General
de la Royne d'Escosse. Il luy portoit quelques deniers de son douaire pour
subuenir a ses menues necessitez, quelques bagues and ioyaux, vne chesne d'or
du pris de cinq cens escus, un mirouer de pareil prix. Vvalsinghame Secretaire
d'estat apres luy auoir done son passeport le pe^sant trouuer charge de la
sum de soixante mill escus, and de quelques lettres secrettes, le faict
guetter par les chemins par quelque nombre de volleurs, and enter autres par
deux archers de la gar de de sa maistresse, qui furent bien reco gnuz, lesquels
de premiere abordee, and sans qu'on se desfiast d'eux, naurerentledict Dolu par
derriere, blesserent aucuns de ses gens, and leur osterent tout ce qu'ils
portoient, don't on n'a onques peu depuis auoir aucune restitution, combien que
deux des brigands furent apprehendez par le iusticier du lieu, and mis en la
tour de Londres. Car en lieu d'estre puniz come le cas le requeroit, ils
furent incontine^t eslargis des prisons auec salaire and reco^pense de leurs
peines. Ce n'estoit pas assez d'auoir seduict and suborne le Co^ te d'Aran a se
desrobber de France a fin de dresser le complot general de la reuol te de toute
la noblesse d'Escosse, en l'an 1559. le repaissant d'vne vain esperance de son
marriage, and en fin le ruiner, d'auoir abuse l'esprit ambitieux du friar
bastard de la Royne auec infinies promesses de pe^sions and gouuerneme^s, a fin
de l'armer co^tre sa majesty: d'auoir seruy de garant and de refuge aux
rebels, leur aydant d'ar gent and de conseil comme ils se deuoient gouuerner,
and dissimuleriusques a ce qu'o^ leur eust impetre leur paix and
reconciliation, a fin que plus facilem e^t ils meissent en effect ce que depuis
ils ont execute traitreuseme^t: d'auoir pratique les meurtres premiereme^t du
secretair e David and puis du R oy son maistre, and cepe^da^t feindre n'auoir
rie^ sceu de ses menees, ains au co^traire fair semba^t d'estre fort offe^see,
and de vouloir punir tells paricides, co^bien q^ les principaux auteurs and
ministres d'iceux estoie^t aBeruik, qui hastere^t l'execu tio^ par l'aduis de
ceux du co^seil de Lo^dres qui leur do^nere^t le mot, and mo^strere^t les
moye^s and oportunite, and qua^d il fut besoin mirent le feu aux estoupes:
d'auoir attire en son pays par lettres and par Ambassades, la Royne fuyante la
fureur de ses rebels, and y estant en lieu de luy prester le secours promis
and iure, l'auoir emprison nee fort estroicteme^t, luy ostant ses seruiteurs
and servants d'alentour d'elle, qui deuoie^t estre aupres de sa person pour
sa grandeur, pour son honneur, pour son asseurance, defenda^t qu'aucun ne
conferast auec elle ny de bouche, ny par escrit, qu'elle n'enuoyast, ou receust
aucunes nouuelles, qu'elle n'eust aucun confort ou soulagement a elle enuoye,
fut en arge^t, ioyaux, ou autre chose quelconque, reputant pour seditieux,
trahistres, iniurieux, and mesdisans d'elle, and attaincts de rebellion and
crime de lose majesty, ceux quila consoloient par escrit, qui parloie^t a elle,
quila regardoient en pity, qui faisoie^t quelque bon rapport d'elle, qui lou
oient ses honnestetez, son bon naturel, la rarete de ses graces, la modesty en
ses actions, sa sagesse, sa beauty, sa virtue, and autres bonnes parties, voires
qui proferoient le moin dre mot a son advantage, ou tant soit peu pour
l'excuser, en defendant son honn eur, and soustenant son innocence: d'auoir
empoisonne l'Euesque de Rosse son Ambassadeur: d'auoir gehe^ne par diverse
tourmens Charles Bailly son seruiteur pour auoir voulu publier un petit liuret
contena^t la defense de son honneur, d'auoir a diuerses fois enuoye des armees
pour ruiner son Royaume, pour demolir and abatre ses forteresses, pour brusser
and saccager ses villes, pour assister ses rebels and trahistres par elle
gagez and entretenuz, leur soudoyant des hommes de guerre, les recompensant par
ses presens, and les fortifiant de ses pensions annuelles, and au contraire
persecutant and chassant ses fideles seruiteurs de lieu en autre par force
public, les tourmentant en diuerses sorts, gastant and saccageant leurs
terres, bruslant leurs maisons, ruinant leurs chasteaux, en faisant meurtrir,
escarteler and tenailler ceux de la noblesse qui to^boie^t es mains des regens
and gouuerneurs par elle ordonnez: d'auoir volle and brigande tous ses subiets
indifferemment de quelque religion qu'ils fussent: Ce n'estoit pasassez, di-ie,
d'auoir exerce toutes ces cruau tez a l'e^droict de ceste tresillustre and
tresnoble Princess, si par mesme moyen elle ne brauoit le Roy de France, en
excedant and outrageant ses officiers, en les de stroussant par les chemins, a
fin de destourner tous les Princes Chrestiens, inti mider and decourager leurs
suiets and seruiteurs, qu'ils ne s'hasardassent pas de vouloir apporter aucun
contentement, resiouyssance ou consolation a leur parente affligee contre tout
droict and raison. On dict qu'il n'y a rien si cruel qu'vne vieille putain,
comme nous voyons l'experience aux gouges qui suyuent un camp. Car ce que les
soldats and gens de guerre ont en horreur ces vilaines l'executent barbarement.
Apres vne def faicte else attendent au champ de la bataille recherchant les
corpse les vns apres les autres pour la despouille, and pour auoir vne chemise
ou un porpoint, else esgorgent les hommes qu'elles trouue^t respirants, and
non encores a demi morts. C'est vne cruaute estrange remarquee en ce sex, qui
d'ailleurs est le plus humain, le plus doux, pitoy able, clement and
misericordieux du monde. Mais ceste in humanite plus que Scythique n'aduient
qu'a celles qui toute leur vie ont este pro digues de leurs corpse. Il ne faut
doncques pas s'estonner si ceste vieille relic de Robert Dudely, and de
plusieurs autres assez bien congneuz and renommez par l'Europe a eu le coeur
d'ainsi traicter la Royne sa cousine, nonobstant toutes ses remonstrances, and
plus que iustes doleances, qui eussent peu emouuoir vne tyranne ou vne tigresse
a pity and compassion. Elle ne se contentoit de trauailler ceste princess en
son corpse and en son ame, mais aussi en la person de son fills pour luy
rengreger ses douleurs. Car par ses menees and intelligences auec les
trahistres d'Escosse elle le feit prendre prisonnier au moys d'Aoust 1582.
Auquel te^ps c'estoit faict de la mere and du fills, s'il ne se fust sauue, and
eschape de leurs mains sanglantes par la grande providence de Dieu, qui a voulu
conseruer cet enfant Iunonien a fin de venger quelque iour les iniures enormes,
exces and outrages barbarement faits a sa mere par la suscita tion, aid and
support de ceste bastard maudite de Dieu and des hommes. La pau ure mere ayant
sceu le vent de ceste captivity, cuida mourir d'vne extreme malady qui la
saisit come les medecins mesmes d'Angleterre feire^t le rapport a leur
maistresse, qui ne demand oit pas mieux, ayant desia le fills en sa puissance,
and enter les mains de ceux qui de tout temps estoie^t a sa devotion. Ce q^ sa
mere craigna^t and redoutant grandement, depourueue de tout aid and secours,
apres s'estre adres see a Dieu auec prieres and oraisons, meit la main a la
plume pensant obtenir quelque grace, and adoucir la felo^nie de sa cou sine par
le discourse, que i'ay mis icy tout aulo^g, ta^tpour laiustificatio^
qu'ilco^tie^tde plusieurs points qu'o^luy metto it sus, come causes and moyens
de salongue detenti on and mauuais traitteme^t, que pour laco^firmation de mo^
dire enla pluspart dece que i'ay cy dessus deduict, envous demo^ strant le
coeurinhumain, tyrannic, felo^ and barbare de sa cousine pire qu'Angloise.

Madame sur ce qui est venu a ma cognoissa^ce des dernieres conspirations
executees en Escosse contre mon pauure enfant, ayant to ute occasion d'en
craindre la consequence, al'exemple de moy mesme, il faut que i'e^ploye si peu
devie and de force qui me rest, pour deua^tmamortvous descharger plaineme^t
mon coeur de mes iustes and lamentables plaintes, desquelles ie desire que
ceste lettre vous serve ta^t que vous viurez apres moy d'vn perpetuel
tesmoignage and graueure en vostre conscience, tant a ma descharge pour la
posterite, qu' a la ho^te and confusion de tous ceux qui sous vostre adueum'
ont si cruellement and indigneme^t traictee iusques icy, and menee a
l'extremite ou ie suis. Mais d'autant que leurs desseins, pratiques, actions
and procedures, pour detestables qu'elles puissent auoir este ont tousiours
preualu en vostre endroit contre mestres-iustes remo^stra^ces and sinceres
deportemens, and que la force que vous auez en main vous a tousiours done la
raison enter les ho^mes, i'auray recours a Dieu viuant, nostre seul judge, qui
nous a esgallement and immediatement soubs luy establies au gouuerneme^t de son
peuple, ie l'inuoqueray a l'extremite de ceste mie^ne tresvrgente affliction
pour retribuer a vous and a moy (come il fera a son dernier judgment) la part
de noz merits and demerites l'vn evers l'autre. Et souuenez vous, madame, qu'a
luy nous ne scaurions rien desguiser par les fars and polices du monde ores que
mes ennemis sous vous puisse^t un te^ps couurir aux ho^mes, paraua^ture a vous
leurs subtiles inventions. En son nom and comme deuant luy seant enter vous and
moy, ie vous rame^teuray que par les age^ts, espies and messagers secrets
enuoyez sous vostre nom en Escosse, dura^t que i'yestois, mes subiets ont este
corro^pus, and suscitez a se rebeller co^tre moy, a atte^ter co^tre ma
perso^ne, and en un mot a dire, fair, entrepre^dre and executer ce q^ durant
mes troubles est aduenu audit pays: do^t neveux a present specifier autre
verificatio^ q^ celle q^ i'e^tiray parla co^fes sio^ and tesmoins a luy
co^fro^tez d'vn qui depuisa este desplus adua^cez de so^ bo^ service, ell'
ente^d Thomas Randolf ambassadeur ordinaire d'Elizabet en Escosse, qui sous
ombre de son office y a fait dix mill trahisons a la Royne d'Escosse,
corrompant ses subiets par or and argentpour les inciter a rebellion come il a
este verify par le process aluy faict Auquel si i'eusse deslors faict justice,
il n'eust depuis par ses anciennes intelligences renouuelle les mesmes
pratiques contre mon fills, and n'eust moyenne a tous mes trahistres and
rebels subiets refugiezvers vous, l'ayde and support qu'ils en ont eu, mesmes
depuis ma detention par deca, sans lequel support ie pense quelesdits
trahistres n'eussent deslors preualu, ne depuis si longuement subsiste comme
ils ont faict. Durant ma prison de Lochleuin feu Trog. marton me conseilla de
vostre part de signer ceste demission, qu'il m'aduertissoit ne deuoir estre
presentee, sur asseu rance qu'elle ne pouuoit estre valable. Et depuis il n'y a
eu lieu en la chrestie^te ou elle ait este tenue pour tell, ne maintenue que
pardeca, iusques a auoir assiste par force ouuerte les autheurs d'icelle. En ma
conscience, madame, voudriez vous cognoistre pareille liberte and pouuoir en
vozsubiets? Ce neantmoins mon authorite a este par les miens transmise a mon
fills lors qu'il n'estoit capable de l'exercer. Et depuis queiel'ay voulu
legitimeme^t asseurer en icelle esta^t en aage de s'en aider pour son bien
propre, elle luy est soudainement rauie, and attribuee a deux ou trois
trahistres qui luy en aya^t desia oste l'effect, luy en osteront comme a moy
and le nom and le tiltre, s'il leur co^tredit en faco^ que ce soit, and
paraua^ture la vie, si Dieu ne pouruoit a sa preservation. Sortie q^ ie fus de
Lochleuin priest a donner battaille a mes rebels, ie vous renuoyay par un
gentil-homme expres vne bague de diamant, qu'autrefois i'auois receue de vous
en Token, and auec asseurance d'estre par vous secourue contre mes rebels,
and mesme que me retirant verse vo', vie^driez iusque sur la fro^tiere
m'assister, ce que par diverse messagers m'auoit este confirm. Ceste promise
venant and reiteree de vostre bouche (ores q^ parvoz ministres ie me fusse
trouuee souue^t abusee) me fit prendre tell fia^ce en l'effet d'icelle, q^la
route de mo^ ca^p suruenue ie me vins droit ietter en trevoz bras si i'en eusse
peu approcher, Mais deliberant de vous aller trouuer, me voyla a my chemin
arrestee enuiro^nee de gardes, re^fermee da^s des places fortes, and en fin
reduite, toute ho^te passee, en la captivity ou ie meurs auiourd'huy apres
mill morts que i'y ay ia souffertes. Ie scay que vous m'alleguerez ce qui
s'est pass enter le feu Duc de Northfolk and moy. Ie maintiens qu'iln'y auoit
rien a vostre prejudice, ne contre le bien public de ce royaume, and quele
traitte fut approuue par l'aduis and signatures despremiers qui estoient lors
de vostre conseil, auec asseurance dele vous fair trouuer bon. Comment tells
perso^nages eusse^t ils entreprisdevous fai re'conse^tir a ce qu'on vous ostat
la vie, l'honneur and lacouronne, co^mevousvous en demonstrez persuadee a tous
ambas sadeurs and autres qui vous parlent de moy? Cependa^t mes rebels
s'apperceuantsque leur cource precipitee les em portoit plus outre qu'ils
n'auoie^t pour'pense, and la verite estant apparue des im postures qu'o^ semoit
de moypar la con ference a laquelle ie me soubmisen plei ne assemblee
devozdeputez and desmie^s, auec les autres de party contraire, en ce pais pour
m'en esclaircir publiqueme^t. Voyla les principaux pour estreve nus a
resipisce^ce par vozforces assiegez au chasteau d'Edimbourg, and un despre
miers d'e^tre euxe^poiso^ne, and l'autre tres cruelleme^t pe^du, apres q^ par
deux fois ie leur auois fait mettre les arms bas a vostre req^ste en espera^ce
d'accort, ouDieu scait si mes e^nemis te^doie^t (Ce fut le secretaire Lindinton
qui fut empoisone de peur qu'il decouurist la mort du roy and toutes leurs
traisons: le baron de Grange and son friar furent penduz). I'ay voulu par un
long te^ps experimenter si la patience pourroit amender la rigueur, and mauuais
traittement qu on co^me^ca specialement depuis' dix ans a m'vser, and
m'accommodant exactement al' order qui m'estoit prescrit pour ma captivity en
ceste maison, tant pour le regard du nombre and qualite des seruiteurs que ie
retins lice^tiant les autres, que ma diette and exercice ordinaire pour ma
sante, i'ay vescu iusques a present aussi quietement and paisiblement qu'vn
beaucoup moindre que moy, and plus oblige, que pour tell traictement ie ne vous
estois, eust peu fair, iusqu'a me priuer, pourvous oster to ut ombre de
soupcon and deffia^ce de requerir a auoir aucune intelligence de mon fills and
mon pays, ce que par null dro it ne raison ne me pouuoit estre denie^, and
principalement de mon enfant, lequel au lieu de ce on trauailloit par toute
voye de persuader contre moy, a fin de nous affoiblir par nostre division. Il
me fut permis, direzvous, il y a trois ans de l'e^uoyer visiter. Sa
captiuitelors a Sterlin sous la tyranny de Morton en fut cause, come sa
liberte l'a depuis este d'vn refus pour pareille visitation toute ceste annee
passee, ie suis par plusieurs fois e^tree en diuerses ouuertures pour
l'establisseme^t d'vne bo^ne amity enter nous, and seure intelligence d'e^tre
ces deux royaumes a l'aduenir. A Chatisuorts il y a enuiron dixans que
co^missaires me furent enuoyeza cest effect. Il en a este traite auec vous
mesme par les ambassadeurs de France and les miens. Moy-mesme i'en feis l'hyuer
dernier toutes les adua^tageuses ouuertures a Reale qu'il esto it possible. Que
m'en est-il reuenu? Ma bonne intention mesprisee, la since rite de mes
deportemens negligee and calomniee, l'estat de mes affairs trauerse par
delaiz, surmises and tells autres artifices. Et pour conclusion, pire and plus
indigne traictement de iour a autre, quelque chose que ie me sois efforcee de
fair pour deseruir le contraire, ma trop longue, inutile, and do^mageable
patience m'ayant amene a ce poinct, que mes ennemis par leur accoustumance de
me mal-faire pensant auiourd'huy auoir droit de prescription de m'vser, non
comme prisonniere, tell que par raison ie ne puis estre, mais come quelque
esclaue, don't la vie and la mort depe^ de^tsans aucu^ respect de la loy de Dieu
ne des gens, de leur seule tyra^nie. Iene le puis, madame, plus longueme^t
souffrir, and faut qu'en moura^t ie descouure les autheurs de ma mort, ou que
viua^t i'essaye soubs vostre protection a fair mourir les cruautez, calomnies
and traistres desseins de mesdits ennemis pour m'establir quelque peu plus de
repos pour ce qui me rest a viure. Pour vuider les occasions prete^dues de
tous difere^s enter nous, esclarcissez vous s'il vous plaist de tout ce qui
vous a este raporte de mes deporteme^s: faites reuoir les de positions des
estra^gers pris en Irlande: que celle des Iesuistes derniereme^t execu tez vous
soie^t representees: do^nezliberte a ceux qui voudro^t entrepre^dre de me
charger publiqueme^t and me permettez d'e^trer en ma defe^se: s'il s'y trouue
mal, que ie le patisse, ce sera patie^me^t, qua^d i'en scauray l'ocasio^: si du
bie^, ne le mescognoissez pas, and ne souffrez que i'en sois plus mal retribuee
auecvostre tresgra^de charge deua^t Dieu and les ho^mes-Les plus vils
criminels, qui sont en vos prisons, naiz soubs vostre obeissance, sont receuz a
leurs iustifications, and leur sont tousiours declarez leurs accusateurs, and
leurs accusations. Pourquoy donques le mesme order n'aura il lieu enuers moy
Royne souueraine, vostre plus proche parente and legitime heritiere. Ie pense
que ceste derniere qualite en a este iusques icy la principa le cause a
l'e^droit de mes ennemis, and de toutes leurs calomnies, pour en nous tenant en
division fair glisser enter deux leurs iniustes pretentio^s. Mais helas! ils
ont maintenant peu de raison and moins de besoin de me tourmenter d'aua^tage
pour ce regard. Car ie vous proteste sur mon honneur que ie n'attens
auiourd'huy royaume, q^ celuy de mon Dieu, lequel ie me voy preparer pour la
meilleure fin de toutes mes afflictions and a duersitez passees. Ce sera a vous
de descharger vostre conscience verse mon enfant pour ce qui luy appar tiendra
apres ma mort en cest endroit, and ce pendant de ne laisser preualoir a son
prejudice les continuelles praticques and menees secrettes que noz enne mis en
ce royaume font iournelleme^t pour l'aduancement de leursdites pretentions,
trauaillant d'autre cost auec noz traistres subiets en Escosse par tous les
moyens qu'ils peuuent pour haster sa ruin do^t ie ne demand autre meil leure
verification que les charges donnees a voz derniers deputez enuoyez en Escosse,
and ce que lesdits deputez y ont seditieusement prattique, comme ie croy, a
vostre desceu, mais auec bon ne and suffisante solicitation du comte mon bon
voisin a York (elle entend le comte de Houdinton). Et a ce propos, madame, par
quel droict se peut maintenir, que mere de mo^ enfant, ie sois to talleme^t
interdite non seulement de le subuenir en la necessite si vrgente ou il est,
mais aussi d'auoir aucune cognoissance de son estat? Quiy peut apporter plus de
soin, deuoir and sincerite que moy? A qui peut-il toucher d'aua^tage? Pour le
moins si enuoya^tvers luy pour se pouruoir a sa preservation, ainsi que le
co^te de Cherusbery m'a fait dernierement ente^dre de vostre part, il vous eust
pleu receuoir en cela mon aduisauec meilleure occasion, ce me semble, and plus
d'obligation verse moy vous y fussiez interuenue. Mais considerez ce que m'auez
laisse a penser qua^d oublia^t si soudainement les offenses que vous prete^diez
co^tre mon fills lors que ie vous requerois que nous enuoyassions ensemble
versluy, vous auez depesche ou il estoit prisonnier, non seulement sans m'en
do^ner aduis, mais me restraigna^t au mesme temps de toute liberte a fin que
parvoye quelconque, ie n'en eusse aucunes nouuelles. Que sil'inte^tion de ceux
qui ont moye^ne en vostre e^droit ceste si pro^pte visitation de mon fills a
este pour sa preservation and le repos du pais, ils ne doiuent estre si
soigneux de le me celer, come chose en quoy ie n'eusse voulu co^currir auec
vous, and vous ont par ce moye^ fait perdre le gre que ievous en deuois auoir,
and pour vous en parler plus plainement, ie vous pry de n'y vser plus de tells
moyens, ny persons. Car encores que ie tiens le le sieur de Kerritrop se
ressenta^t dulieu don't il est sorti pour engager son honneur en aucun vilain
act. Il a eu un assistant partisan iure du comte de Hondinton, par les mauuais
offices, duquel vne si mauuaise action n'a peu C*estuycy est le filsaisne du
Milord
Hosden parent d'Elizabet.
reussir qu'a pareil effect. Il me suffira do^c seulement que vous ne
permettiez que de ce pays mon fills ne recoiue aucun do^mage: quiest tout ce que
i'ay ia mais requis de vous cy deuant, mesme lors qu'vne armee fut enuoye sur
la from tiere pour empescher la justice estre fai te de ce detestable Morton,
and que null des vostres directement ou indirectement s'entremesle d'auantge des
affairs d'Escosse, si ce n'est de mon sceu, a qui toute cognoissance en
appartient, ou auec assistance de quelqu'vn de la part du Roy treschrestien mon
bon friar lequel comme nostre principal allie ie desire fair participant de
tout en ceste cause pour peu de credit qu'il puis se auoir auec les trahistres,
qui detiennent mon fills a present. Cependantie vous declare tout ouuertement,
que ie tiens ceste derniere conspiration and innovation pour vne pure trahison
contre lavie de mon fills, le bien de ses affairs, and celuy du pays, and que
tant qu'il sera en l'estat que i'entens qu'il est, ie n'estimeray parolle,
escriture, ou autre act qui vienne de luy, ou se pass sous son nom proceed de
sa franche and libre disposition, mais seulement desdits con spirateurs, qui au
prix desa viese serue^t de luy pour masque. Or madame a uec toute ceste liberte
de parler, laquel le ie preuoy vous pouuoir en aucune chose desplaire, ores que
ce soit la verite mesme, vous trouuerez, ie m'asseure, d'auantage estra^ge, que
ie vienne main tenant avous importuner encore d'vne request de beaucoup plus
gra^de importance, and neantmoins tresaisee a vous de me l'octroyer and
effectuer. C'est que n'ayant peu iusqu'icy, en m'accommodant patiemment si long
te^ps au rigou reux traiteme^t de ceste captivity, and me deportant sincerement
en toutes chooses, voire iusqu'aux moindres, qui vous touchoient bien peu,
m'acquerir quelque asseurance de vostre bonne grace, ne vous en donner aucune
de mon entiere affection verse vous, tout' espera^ce m'estant par la ostee
d'auoir mieux en si peu de temps qui me rest a viure, ie vous supply en
l'ho^neur de la douloureuse passion de nostre Sauueur and redempteur Jesus
Christ, ie vous supply encor' un coup me permettre de me retirer horse de ce
royaume en quelque lieu de repos, pour chercher quelque soulagement a mon
pauure corpse tant trauaille de continuelles douleurs, and auec liberte de ma
conscience preparer mon ame a Dieu qui l'appelle iournellement. Croyez, madame,
and les medecins que vous m'enuoyastes cest este dernier le peuuent auoir assez
judge, que ie ne suis pour la fair longue, de sort qu'il ne vous peut rester
au cun fondeme^t de ialousie ou deffia^ce de ma part. Et ce neantmoins prenez
de moytelles asseurances and conditions iustes and raisonnables quevous les
voudrez. La force plus grande rest tousiours devostre cost pour ne les fair
garder, ores que pour chose quelconque ie ne les vousisse rompre. Vous auez
assez eu d'experience de l'obseruation de mes simples promesses and quelquefois
a mon prejudice, comme ie vous remonstray sur ce mesme subiet il y a deux ans.
Souuenez vous sil vous plaist de ce que ie vous escriuis lors, and que par
nulle voye que de douceur vous ne scauriez tant obliger mo^ coeur a vous, ores
que vous co^finies a perpetuite mon pauure corpse languis^a^t enter quatre
murailles, ceux de mon rang and naturel n'estant pour se laisser gaigner, ou
forcer par aucune rigueur. Vostre prison sans aucun droit and just fondement a
ia instruit mon corpse, duquel vous aurez bientost la fin, s'ily continue gueres
d'aua^tage and n'auront mes enenmis beaucoup de temps pour assouuir leurs
cruautez sur moy, il ne me rest que l'ame, laquelle il n'est envostre
puissance de captiuer. Donnez luy do^ques lieu de respirer un peu plus
libreme^t son salut, que seul elle cherche auiourdhuy, plus que nulle gra^deur
de ce mo^de. Il me se^ble que ce nevous scau roit estre beaucoup de
satisfaction, ho^ neur and advantage, q^ mez ennemispresse^t mavie
auxpiedsiusques a m'auoir est ouf fe deua^t vous, au lieu que si enceste extre
mit e, quoy q^ trop tard, vous me releuez d'e^tre leursmains,
vousm'obligerezgra^ deme^t a vous, and tous ceux quim'apartien ne^t,
specialleme^tmo^ pauure enfant, duquel par la vousvous, pourrez paraue^ture
asseurer. Ie ne cesseray de vous importuner incessamment de ceste request
iusqu'a ce qu'elle me soit accordee. Et pource ie vous pry me fair entendre
vostre intention, ayant pour vous com plaire attendu iusqu'a present depuis
deux ans pour en renouueller l'insta^ce don't l'estat miserable de ma sante me
press plus que ne le pourriez penser. Ce pendant pouruoyez s'il vous plaist a
l'amendeme^t de mon traitteme^t par deca, qu'il n'est en ma puissance de souf
frir plus longuement, and ne me remettez a la discretion d'autre quelconque,
que de vous-mesme, de qui seule (comme ie vous escriuois dernierement) ie veux
d'oresnauant tenir tout le bien and le mal que ie receuray en vostre pays.
Faites moy ceste faueur que i'aye vostre intention par escrit, ou l'ambassadeur
de France pour moy. Car de m'arrester a ce que le comte de Scherusberi ou
autres en diront ou escriront devo stre part, i'ay trop d'experie^ce qu'il n'y
peut auoir assurance pour moy: le moindre subiet qu'ils se fantasiront esta^t
suffisant pour innouer le tout du iour au lendemain. (Elle use de ce mot, par
ce que le co^te de Scherusbery son gardie^ est homme fort quinteux and fanta
sque) Outre ce dernierement que i'escriuis a ceux de vostre conseil, vous me
feistes entendre que ie ne me deuois addresser a eux, mais a vous seule: Et
ainsi d'estendre seulement leur credit and autho rite a me mal fair, il ne
seroit raisonna ble, comm'il est aduenu en ceste dernie re restrinction, ou
contre vostre intention, i'ay este plus qu'indigneme^t trait tee. Cela me done
toute occasion de doubter, qu'aucuns de mes ennemis en vostre dit conseil
n'ayent expres procure que les autres dudit conseil ne fussent participans de
mes iustes complainctes, ne voyans parauanture leurs compagnons adherer a leurs
meschans attentas contre ma vie ou que s'ils en auoient cognoissa^ce ils
s'yopposeroie^t pour vostre honneur, and leur deuoir verse vous. Deux chooses en
fin ay ie prin cipalleme^t a requerir, l'vne que proche comme ie suis de partir
de ce monde ie puisse auoir pres de moy pour ma co^ solation quelque honnorable
homme d'Eglise, afin de me ramenteuoir iournellement le chemin que i'ay a
paracheuer, and m'instruire a le parfaire selon ma religion, ou ie suis
fermement resolve de viure and mourir. C'estvn dernier deuoir qu'au plus chetif
and miferable qui viue ne se pourroit denyer. C'est vne liberte que vous donnez
a tous les Ambassadeurs estrangers, come aussi tous autres Roys Catholics
donnent aux vostres exercice de leur religion. Et moy mesme ie n'ay iamais
force mes propres subiets a aucune chose contraire a leur religion, ores que
i'eusse tout pouuoir and authorite sur eux, and que ie fusse en ceste extremite
priuee de tell license, vous ne le pouuez iustement fair. Quel advantage vous
reuiendra il quand vous me le denyerez? i'espere que Dieu m'excusera si par
vous de ceste facon oppressee, ie ne laisse de luy render le deuoir qu'en mon
coeur me sera permis. Mais vous donnerez tres-mauuais exemple aux autres
princes de la Chrestiente d'vser verse leurs subiets la mesme rigueur que vous
me tiendrez Royne souueraine and vostre plus proche parente, comme ie suis and
seray tant que ie viuray en despit de mes ennemis. Ie ne vous veux importuner
maintenant de l'augmentation de ma maison, don't pour le temps que ie me voy
arrester a viure au monde ie n'auray pas ta^t de besoin. Ie vous demand
doncques seulement deux femmes de chamber pour me subuenir durant ma malady,
vous attestant deuant Dieu qu'elles me sont tresnecessaires, quand ie serois
vne pauure creature d'entre le simple peuple: ACcordez les moy en l'honneur de
Dieu, and demonstrez que mes ennemis n'ont tant de credit auec vous contre moy,
que d'exercer leur vengeance and cruau te en chose de si peu de consequence,
and dependant d'vn simple office d'humanite.

Ie vie^dray maintena^t a ce que le comte de Scherusbery m'a chargee (sivn tell
que luy me peut charger) c'est a scauoir que contre ma promise faite a Beale,
and avostre desceu, i'ay negotie auec mo^fils, pour luy ceder mon tiltre a la
couronne d'Escosse, m'estant obligee de n'y proceder qu'auec vostre aduis, par
un de mes seruiteurs, qui en leur commun voyage seroit dirige par l'vn des
vostres. Ce sont, me semble, les mesmes terms dudit comte. Ie vous diray la
dessus, madame, que Beale n'a iamais eu aucune simple and absolve promise de
moy, mais bien des ouuertures con ditionnelles, desquelles ie ne pouuois en
facon que ce soit rester liee sans la prealable performance des conditions que
i'y auois aposees, ausquelles tant s'en faut qu'il ait este satisfait, qu'au
con traire ie n'en ay iamais eu aucune responce, ny de sa part ouy fair
mention depuis. Et pour ce respect il me souuie^t tresbien que le comte de
Scherusbery verse Pasques dernieres voulant tirer de moy nouuelle confirmation
de ce que i'auois dit audit Beale, ie luy repli quay tout plainement, que
c'estoit seu lement au cas quelesdites conditions me fussent accordees, and
consequemment effectuees. L'vn and l'autre sont encores viuants pour levous
tesmoigner, s'ils en veullent dire la verite. Depuis voyant que nulle responce
m'e stoit faicte: ains au contraire que par delays and surmises mes ennemis
continuoient plus licentieusement que iamais leurs pratiques basties des le
seiour dudit Beale pres de moy, pour trauerser mes iustes intentions en
Escosse, ainsi que les effects l'ont bien tesmoigne, and que par ce moyen la
port demeuroit ouuerte a la ruin de mon fills and la mienne, ie pris vostre
silence pour refus, and me deschargeay par lettres expresses tant a vous qu'a
vostre co^seil de tout ce que i'auois trai teauecledit Beale. Ie vous feis bi^n
par ticipante de ce que le Roy Monsieur, and la Royne Madame, m'auoient escrit
de leurs mains propres sur cest affair and en requis vostre aduis, qui est
encores a venir, auec lequel mon inten tio^ a la verite estoit de proceder, si
vous me l'eussiezen temps departi, and vous m'eussiez permis d'e^uoyer verse mo^
fills, m'assistant es ouuertures que ie vons auois proposees, pour establir
enter ces deux royaumes vne bonne amity and parfaite intelligence a l'aduenir.
Mais de m'obliger nueme^t a suiure vostre aduis, deuant que scauoir quel il
pourroit estre and de soumettre pour le voyage de noz gens le mien a la dire
ction du vostre, mesmement en mon pais propre, ie ne fusiamais si simple que de
le penser. Maintena^tie remets en vostre consideration, si vous auez sceu le
faulx ieu que mes ennemis par deca m'ontioue en Escosse, pour amener les chooses
au poinct qu'elles sont, lequel de nous ya le plus sincerement proceed. (elle
entend l'e^prisonnement du Royson fills fait a Reue^) Dieu soitiuge enter eux
and moy, and destourne de ce ste isle la just punition de leurs demeri tes:
renuoyez encor un couples aduertissemens que mes trahistressubiectsde Escosse
vous peuuent auoir donnez, vous trouuerez and icle maintie^dray deuant tous les
Princes Chrestiens qu'il nes'y est pass de ma part chose quelco^ que a vostre
prejudice, ne contre le bien and repos de ce royaume, lequel ie m'affecte moins
que conseiller, ou subiet que vous ayez, y aya^t plus d'interest qu'aucu^
d'eux. Il se parloit de gratifier mon fills du tiltre and nom de Roy, and d'as
seurer tant luy audit tiltre, que les rebels de toute impunite de leurs
offenses du pass, and de remettre toutes chooses en un repos and tran quilite
pour l'aduenir, sans aucune innovation de chose quelconque. Estoit ce oster la
courone a mo^ fills? Mes ennemis, come ie croy, ne la luy voudroie^t estre
seure and pour ce sont trescontens, qu'il la detienne par l'illegitimeviole^ce
d'aucuns trahistres ennemisde toute anciennete a toute nostre race. Estoit ce
la cercher justice des offenses passees desdits trahistres, que ma cleme^ce a
tousiours sur passez? Mais mauuaise conscience ne peut iamais s'asseurer,
portant continuellement sa crainte en son plus grand trou ble auec elle mesme.
Estoit ce vouloir alterer le repos du pays, que de la procurer parvne douce
abolitio^ de toutes chooses passees, and generalle reconcilia tion enter
tousnozsubiets? C'estce que nos ennemis par deca craignent auta^t qu'ilsfont
demonstration de la desirer. Quel prejudice en celavous estoit ilfait? Marquez
donques, and faites verifier s'il vous plaist en quelle autre chose: I'en
respondray sur mon honneur. He! vou lezvous, madame, vous laisser tant aueu
gler aux artifices de mes ennemis, que pour establir apres vous, and
parauenture contre vous mesmes, leurs iniustes pretentions a ceste couronne,
vousles souffriez vousviuante, and lesvoyant ruiner, and fair si cruellement
perir ceux quivous touche^t de si pres and en coeur and en sang? Vous peut-ce
estre iamais hon neur ne bie^, que par eux mon enfant and moy soyons si
longuement separez, and nous d'auec vous? Reprenezles anciennes ar(...) de
vostre bon naturel, obligez les vostres a vous mesmes, donnez moy ce
contentement auant que mourir, que voyant toutes chooses bien remises enter
nous, mon ame deliuree de ce corpse ne soit contrainte d'espandre ses
gemisseme^ts verse Dieu pour le tort que vous aurez souffert nous estre faict
icy bas: ains au contraire en paix and con cord auec vous departant horse de
ceste captivity s'achemine verse luy que ie pry vous bien inspirer sur mes
susdites tres-iustes, and plusque raisonnables plainctes and doleances.

A Sheffeild ce vingt huitiesme de Nouembre mil cinq cens octante deux. Vostre
tres-desolee, plus proche parente and affectionnee cousine Marie. R.


Voyla des belles remonstrances, voyla des iustifications fort, aparentes,
voyla des offres pleines de submission indeue and nullement raisonnable, voyla
des pry res and requests plusque ciuiles. Mais quoy? l'Angloise dissimulee
comme de coustume, ne fait semblant de les entendre, ains en lieu d'adoucir son
coeur felon and barbare, luy tient plus de rigueur qu'auparauant. Elle veut
qu'elle meure, mais elle ne peut trouuer moyen de s'en desfaire auec appearance
de raiso^, le sublime de Guaschou Irlandois, qu'on luy auoit enuoye pour
cuisinier, auoit este descouuert, and l'empoisonnement auere: le saccagement
ordonne par ceux du bourg d'Olifax a la suscitation de Vvalsinghame n'a peu
estre executeauec honneur, and auecle contentement de ceux qui l'auoient
command. Ce n'est rien de tuer la Royne, prisonniere, si le fills est demeure
en vie, ou sion ne trouue quelque pretexte and invention bien specieuse and
apparente pour leur rauir le tiltre de la couronne d'Angleterre au filsaussi
bie^ qu'ala mere. Ie seroistrop lo^gsiiev oulois compter la centiesme party
desin dignitez, qu'on a faict a ceste dame durantle temps de sa prison. Mais
pour venir a la fin and comble de tout, l'Angloise voya^t que les principaux de
ses parens en France s'estoient liguez auec les Princes Chrestiens pour la
deffence de la religion ancienne de leurs peers contre les hereticques, and
autres ennemis iurez d'icelle, ne pouuant contenir le mal talent de son petit
coeur offense, elle faict pendre de nuict un pauure Catholic deuant and
presque ioignant la fenestre ou estoit couchee la Royne, prisonniere, voulant
dire qu'autant luy en pendoit a l'oeil, and qu'elle s'en iroit par mesme
chemin, si ses parens en France poursuyuoient leur entreprise. Des ce temps
elle confirma son esprit en ses desloyaux and traistreux desseins, and print
resolution de se deffaire d'elle a quelque prix que ce fust, en la priuant and
semblablement son fills du droict qu'ils pouuoient iustement pretendre a la cou
run d'Angleterre. Elle s'aduise auec son conseil Mac chiauelistique que pour
brauer messieurs de Lorraine and de Guise, and tous les bons and fidelles
parens que sa majesty auoit en France, il la failloit fai re passer par la main
d'vn bourreau, and que neantmoins pour obuier a l'offence qu'elle pouuoit
encourir enuers tous vrays Roys and monarques par le contem nement and mespris
de leur estat and digni te souueraine, non subject qu'a un seul Dieu, il se
falloit couurir de l'ombre d'vne just vengeance, and controuuer quelque crime,
a fin de donner luster a ceste iniurieuse and tyrannique facon de proce der,
and persuader aux idiots (si au monde on en peut trouuer de si lourds and
stupides) qu'on a suiuy la voye de justice, tout animosite mise arriere, en
sequestrant la ran cune du temps pass, and toutes tells affections contraires
a droict and a raison. Suyuant ce conseil Elisabet faict assembler son
Parliament, and au nom d'iceluy publier vne ordonnance par elle sug geree, comme
elle a de coustume de fair. Car ses estats sont tousiours a sa deuo tion, and
n'ordonnent iamais rien sinon ce qu'ils scauent luy estre bien agreeable.

Ce parliament commenca le vingtroisiesme iour de Nouembre du vingtseptiesme an
du regne d'Elisabet, and co^tinua iusques au vingtneufiesme de Mars ensuyuant.
En la premiere seance fut expediel'acte don't est question, portant ceste
inscription en leur langue, An act sor provision tobe ma de for the suertie of
the Queens majesty's most Royal person, and the continuance of the Realm in
peace.

C'est a dire, Act concernant la provision a la seurete de la tresroyalle
person de la majesty de la Royne, and la continuation du Royaume en paix.

Ie mettrois icy ceste ordonnance en ses propres terms, si le lecteur les
entendoit, mais a fin de ne perdre le temps and le papier en ce faisant, and
pour monstrer les moyens exquis and affectez, qu'ils ont excogite pour colorer
leurs desseins en faisant mourir ceste Princess, ie l'ay traduict mot a mot en
nostrelangue Francoise, and employe and insere en ce discourse, commes'ensuit.

Pourautant que ce confort and grande felicite de l'estat entier de ce Royaume
consiste apres Dieu en la preservation and seurete de la tresexcellente majesty
de la Royne, and nous estant ma nifestement apparu que plusieurs com plots and
menees depuis n'agueres ont este dressees and entreprises aussi bien de la la
mer es pays estra^ges and forains, que deda^s ce Royaume au grand danger and
prejudice de la tresroyalle person de High^ esse.
son altesse, and a l'extreme ruin du bien public, si par la misericordieuse
proui-dence de Dieu la chose n'eust este reuelee: Pour ceste cause, and a fin
de preuenir les grands perils qui autreme^t pour roient croistre par'cy apres
parle moye de tells pratiques detestables and diabo liques, a l'humble
poursuitte and serieuse petition and de^de des seigneurs spirituels and
temporels, and du tiers estat en ce present Parliament assemblez, and de
l'auctorite dudict Parliament, soit faict un act and enregistre. Ques'iladuient
apres la fin de ceste present cession du parliament, qu'aucune ouuerre invasion
ou rebellion se face ou dress dedans aucun des Royaumes ou seigneuries de sa
majesty, ou si aucune chose est attentee tendante au detriment de sa
tresroyalle person, par ou en faueur d'aucune person voulant ou pouuant
pretendre aucun droit Byorfoe ^y per soa.
a la couronne de ce Royaume apres le deces de sa majesty, ou si aucune chose
est proiectee ou imaginee au prejudice de sa royalle person par au Vvith-the
prim tie ofany person.
cun pretendant tell droict, ou de son consentement science ou intelligence du
faict, qu'alors par commission de sa majesty, expediee de son grand seau, les
Mi-lords, and autres de son conseil prive, and tells autres Mi-lords aya^s voix
en Parliament, qu'il plaira a sa majesty nommer, faisans auec ceux du conseil
prive le nombre de vingt quatre au moins, assistez d'aucuns des iuges des
courts qu'on appelle de record a We stmonster, tells qu'il plaira a sa majesty
appoincter and ordo^ner pour ce regard ou la plus grande party dudict conseil
Mi-lords, and iuges, auront pouuoir and auctorite en virtue de ceste ordonnance
d'examiner toutes and chacunes tells offenses susdites, and toutes les circon
stances d'icelles, and la dessus donner sen tence ou judgment selon qu'ils
verro^t par bonnes preuues le cas le requerir.

Et apres tell sentence ou judgment done, and declaration d'iceluy faicte and
publiee par lettres de sa majesty sousle grand seau d'Angleterre, toutes
persons contre lesquelles tell sentence ou judgment aura este done Ou
publie en la maniere susdite, seront forcloses, deshabilitees, and rendues
incapables a iamais d'auoir, demander, ou pretendre aucun droict a la couronne
de ce Royaume, ou en aucune des seigneu ries de sa majesty, nonobstant toutes
loix precedentes ou statuts a ce co^traires. Et en virtue de ceste ordonnance,
and de la commission de sa majesty sur icelle, tous les subiets de sa majesty
pourront iustement par tous moyens possibles, By all forcible and possible
means.
soit par voye de faict ou autrement, poursuiure a la mort tell perverse and
mescha^te person, par laquel le, ou par le moyen, consentement, ou priuaute
de laquelle aucune tell invasion, attentat, ou rebellion en form susdite sera
denoncee auoir este faicte, ou qui ayt attente, proiecte, ou imagine tell
meschant act contre la person de sa majesty, and semblablement Confortours
and abbetours.
tous leurs adiuteurs, fauteurs, adherants ou accomplices.

Et si quelque act semblable vient a estre execute contre la tresroyalle
person de son altesse, parlequella vie de sa majesty luy soit ostee (don't
Dieu de sa grande misericorde la vueille preserver) alors toutes persons par
ou en faueur desquelles tell act aura este exe cute, and leurs hoirs
participans en aucune maniere, co^sentans ou ayans scauoir and intelligence de
tell forfaict, seront en virtue de ceste ordonnance debourez and re^duz
inhabilles a iouyr, dema^der ou pretendre la couronne de ce Royaume, ou autre
quelconque des seigneuries de son altesse, nonobstant toutes loix precedentes
ou statuts quelconques a ce contraires.

Voyla le fondement de leur procedeure contre la Royne d'Escosse. Carc'est elle
qui est la meschante person designee par ceste ordonnance des estats
d'Angleterre, comme si elle y estoit subject. C'est contre sa vie que ceste
machi ne a este dressee, a fin de la defrauder, and pareillement son fills, du
just tiltre de leur Royaume, and l'adiuger aux enfans bastards d'vne bastard.
C'est la qu'ils ont te^du il y a si long temps. Le Docteur Vvilsoun en diroit
bien des nouuelles s'il estoit viuant pour estre confronteau Docteur Vvinden,
qu'ils estimoient, (and non sans cause) le premier iurisconsulte d'Angleterre.
Illeur maintiendra en barbe qu'apres la mort du Duc de Norfolk, ce Vvilsoun
alors leur maistre des requests luy fut enuoye par ceux du conseil, a fin de
scauoir de luy, s'il y auoit loy Roman ou municipalle, sur la quelle on se
pouuoit fonder pour fair mourir la Roy ne d'Escosse, and luy dresser vneforme
de process, quileur dit, que non, de sort que sa responce estoit directement
contraire a leur intention desloyalle, perverse and tyrannique. En ce temps la
le seigneur de Cauaignes, depuis execute a mort a Paris pour ses trahisons,
estoit en Angleter re traffiquant ie ne scay quoy, sinon qu'e^ tree autres
chooses ie scay bien qu il negotioit la mort de la Royne d'Escosse, au nom, and
comme agent des huguenots de France. Ses causes and moyens estoient ceux la
mesmes du libelle diffamatoire par eux compose, and incontinent apres publie
clan destinement de main a main, and dedie a la Royne Elisabet, soubs le tiltre
and inscription du reueille matin. L'An gloise voyant que les loix, and le
pretexte de justice luy manquoient pour l'effect de son dessein cruel and
barbare, ne laisse de passer outre and sans s'arrester aux formalitez, elle
depesche un courier par deuers le Comte de Scherusbery, grand ma reschal and
chef de la justice criminelle d'Angleterre, luy donnant charge and ma^dement
qu'incontinent ses lettres receues il feist trancher la test a la Royne qu'il
auoit en guard. Le courrier estant party ceste Megere ne peut reposer la nuict,
ains sentant vne autre Megere en son ame, qui la tormentoit estrangeme^t en
vengeant le paricide de sa cousine, se repe^toit de l'auoir command, mais elle
ne scauoit quel order y mettre, iusques a ce que le Mi-lord de Lecestre, son
grand mignon, l'enseigna. Cestui-cy estant au lict (comme Dieu est seigneur du
salut des hommes, and pour engarder les gra^ds de to^ber en inconvenient par
peche trop enorme, inspire bie^ souuent quelqu'vn de leur conseil) voicy venir
le sieur Walter Midelmy l'vn de ses plus familiers, qui remonstre la grande
offense de Dieu and des hommes, le desho^neur perpetuel de leur maistresse, la
ho^te and confusion de son conseil, le danger evident de sa person, and la
perte de son Royaume, si on suyuoit la resolution prise de la mort de la Royne
d'Escosse sans droict, sans raison, sans appearance de justice. Que tell
cruaute ne se pourroit excuser: que tous les Princes du monde seroient
contraincts a la vanger pour leur honneur: que l'exemple estoit de perilleuse
consequence: qu'autant pourroit arriuer a leur maistresse, sile peuple Anglois
s'estant mutine con tree sa majesty, elle se retiroit en Escosse, en France, ou
en quelque autre contree pour refuge, comme ceste dame s'estoit refugiee en
Angleterre, and ce soubs les promesses a elle faictes and asseurance donnee de
la part de la Royne sa proche parente, ayant mis enter ses mains comme en
depost sa vie and son estat. Lecestre ces propos bien examinez, y sentant son
honneur plus interesse que de null autre, pour estre le chef du conseil, and
l'entier gouuernement de sa maistresse, se leave du lict, prend sa rob de
chamber, va trouuer la Royne luy remonstre les inconueniens qui pourroient
ensuiure vne si sanglante tragedy, si son commandment estoit execute. Il
n'eut pas si tossed ouuertla bouche, pour entamer ce discourse, qu'elle le pria de
trouuer moyen d'y remedier. Alors fut depesche tout a l'instant un gentil-homme
nomme maistre Gorge, pour reuoquer le premier courrier auec le commandment
qu'il portoit au Compte de Scherusbery. Ily en a qui comptent ce faict
autrement, and que madame de Stafford, dame d'honneur de la Royne Elisabet,
couchee dans sa chamber se prit a crier en dormant d'vne voix fort effroyable,
don't elle esueilla sa maistresse, qui ayant demandece qu'elle auoit a crier,
luy declara qu'elle voyoit coupper la test de la Royne d'Escosse, and
qu'incontinent apres on couppoit celle de sa majesty, la Royne luy dit alors
que la mesme vision luy auoitapparue en dorma^t, do^t elle se se^toit
grandement espouuentee, and que cela fut cause qu'elle cha^gea si soudaineme^t
son opinion, and la resolution par elle prise de la mort de sa cousine. Soit
ainsi, soit autrement que ce cas est aduenu, ie ne voy point d'inconuenient.
Car l'vne and l'autre facon de fair peut estre veritable. Tant y a que ce
dernier courrier fait si bonne diligence qu'il arrive presque en mesme instant
auec l'autre precedent, il portoit commandment au Comte de Scherusbery de
garder soigneusement and estroictement sa prisonniere, and de luy dire de la
part de la majesty Angloise, que combien que par ses forfaicts elle eust
encourue la mort, pour auoir auec le Duc de Norfolk conspire contre sa vie and
son estat, voulant espouser ce Duc a son desceu, and introduire des estra^ gers
en Angleterre pour saccager ses vil les, and ruiner son Royaume, y remettant la
religion du Pape: and que sa vie fust si contraire a ses desseins qu'elle ne
pouuoit establir la doctrine Euangelique en l'Isle de la grande Bretaigne,
comme elle desiroit, l'ayant pour aduersaire, chef, fautrice, and seul appuy
des Papists, principal soustien and colo^ne de la maison de Guise, ennemie
mortelle de l'Euangille, and que ceste seulle consideration luy bailloit de
suiet assez a se deffaire d'elle, suyua^t les prieres and remonstra^ces faictes
a sa majesty non seuleme^t de la part de ceux d'Angleterre, mais de ceux de son
pays, de Fra^ ce, d'Allemaigne, de Flandres, and autres provinces ou la pure
and sincere religion de christ auoitlieu, ce qu'elle ne pouuoit ignorer ayant
este bien aduertie de la solicitation que pour ce regard auoit faict le
seigneur de Camaignes estant pardeca, si est ce que sans auoir esgard a toutes
ces considerations and autres bien peremptoires que sa majesty pourroit deduire
si besoin estoit, elle luy pardonnoit de bon coeur, and luy donnoit la vie, ne
la voulant traicter selo^ ses demerites, ains selon sa doucenr and clemence
accou stumee. A quoy la Royne prisonniere feit responce que les conspirations
and intelligences auec les estrangers qu'ils alleguoient, estoient crimes par
eux forgez and inuentez a plaisir, and que leur dire impliquoit en soy vne
contrariet e and appearance, qu'elle voulust saccager les villes, qu'elle
pretendoit estre siennes, and ruiner le Royaume, auquel elle aspiroit: Que le
pourparler and traicte de marriage du Duc de Norfolk ne luy doit estre impute,
ains a ceux du co^seil de la Royne sa soeur, qui en estoient les auteurs, comme
il paroissoit par leurs seings y apposez. Quant au tiltre qu'on luy donnoit
d'estre l'aduersaire perpetuelle d'heresie and d'impiete, que faussement ils
appelloie^t Eua^gile, and le soustien and appuy des vrays seruiteurs de Dieu en
ceste Isle, and membre de l'Eglise Catholic, Apostolicque and Roman qu'ils
nommoient Papisticalle, c'estoit luy fair plus d'honneur qu'elle ne meritoit,
and que si elle auoit dix mill vies, elle les employeroit tres-volontiers pour
le maintien and advancement de sa religion, vrayement Papisticalle, c'est a
dire, emanee de celuy qui est le pere and aucteur de la foy des Chrestiens. Au
parsus estant Royne and Princess souueraine aussi bien que pouuoit estre sa
soeur, elle ne vouloit receuoir aucun pardon d'elle, qui n'auoit aucun moyen ne
de luy donner, ne de luy oster la vie, sinon comme un brigand a l'esle d'vn
bois.

Parce discourse vous pouuez iuger si c'est de ce temps cy, ou puis nagueres
qu'on commence a dresser des embusches contre la vie de ceste tres-cat
holicque, and tresuertueuse, and tresillustre Princess, and si la volonte
perverse and desloyalle leur a oncques manquee, ou seulement l'inuention de
quelque pretexte honneste en appearance, and raisonnable pour donner luster a
leur felonnie: and si le pretexte de justice qu'ala parfin ils ont trouue fort
specieux, a leur opinion sotte and mescha^te, est suffisant pour frustrer
lamere and le fills (come ils cuide^t) de leur droit, and leur rauir l'ho^neur
and la vie. Voi cy un act de parliament par lequel ceux qui designent ou
imagine^t en leur esprit chose contre la person, ou l'estat de la Royne
Angloise, ceux qui y preste^t con senteme^t, aid, ou faueur, ceux en faueur
desquels comme pretendants droict a la couronne, tell chose est attentee,
designee, ou imaginee, sont declarez crimineux, inhabiles and indignes de ce
droict, and permis a tous les subiets du Royaume d'Angleterre de leur courir
sus, and les poursuiure a la mort aussi bien par voye de faict que par justice.
Quelques moys apres ils trouuent dans leurs cerueaux pleins de trahisons and
cruaute, que c'est la Royne d'Escosse, qui non seulement a proiecte and
imagine, mais aussi attente co^tre leur maistresse, and la dessus sans aucune
form de justice, sans recoller, ou confronter aucuns tesmoins (come est
requis au process du plus vil criminel du monde) la deiectent de son estat
Royal, and la font assassiner par la main d'vn bourreau. Mais pour parler a la
verite, qu'ils scauent bien en leurs ames remplies d'abomination and
d'iniquite, la seule cause de ce paricide, n'est autre, que sa religion,
conform aux traditions de Jesus Christ and deses Apostres. En quoy ils ont
suiuy la resolution de leur reueille-matin, laquelle l'auteur du libelle dict
estre cause plus que necessaire pour fair mourir ceste Royne, nonobstant toute
souuerainete. Car estant la plus proche heritiere de la couronne d'Angleterre,
il n'y a point de doubt qu'elle n'establisse sa religion, come auoit faict la
Royne Marie auparauant, and depuis Elisabet la sienne, laquelle seroit du tout
abolie and exterminee, and ses meilleurs subiets and plus loyaux seruiteurs
trauaillez en leurs corpse, and en leurs consciences, and en fin contraincts de
ceder a l'iniure du temps, and abandonner le Royaume, lors que l'Escossoise luy
succe deroit, and auroit sur eux pouuoir, commandment and auctorite
souueraine. Les autres causes de sa mort que ses ennemis alleguent, and qui
sont specifiees en leurs faux iugemens donnez contre sa majesty, ne sont que
fourbes, pour donner ombre a leur tyranny, a fin de ne render la cause de leur
religion odieuse enuers les princes Catholics, qui auroient just occasion de
traicter leurs subjects, sectateurs d'icelle, de la sort que l'Angloise a
traictee ceste dame, qui ne luy estoit en rien subject, ains legitime
Princess, and mieux Royne qu'elle. Quand ils feirent leur act de Parliament,
ils scauoient bien qu'elle deuoit conspirer auec Anthoine Babinton contre
l'estat and la vie d'Elisabet. Ils auoient de si bons agents en toutes parts,
'que ceste conspiration ne pouuoit faillir de reussir a leur souhait and voicy
comment.

Il y a un no^me Gilbert Gifford, Anglois de nation, qui depuis son enfance
auoit rousiours este nourry and eleue aux colleges and seminaires de Rome, and
de Reims en l'a^cie^ne piete des Catholics. Depuis deux ans enca, il a este
pratique, ie ne scay par quel moye^, and s'est laisse gaigner par le trahistre
Vvalsinghan, secretaire d'Elisabet, and ennemy plusque mortel dela Royne
d'Escosse. Ce bon compagnon s'estant fort debauche and distraict des
seminaires, faict diverse voyages non seule meant a Paris and a Rome, mais aussi
en Angleterre, sa^s y estre aucuneme^t inquiete, combien qu'il se monstrast
exterieurement estre Catholic, n'estant rien moins en son ame. Ceste liberte
d'aller and venir si souuent en Angleterre sans recherche, sans trouble, sans
empeschement, donnoit argument aux Anglois Catholicques qu'il auoit des
intelligences auec les heretics leurs malueillans and persecuteurs au conseil
d'Elisabet, aussi qu'ils le voyoient viure en abondance de toutes chooses
encores qu'il ne receust plus rien de seminaires, don't auparaua^t ce temps la
sa vie and la plus part de ses moyens dependoient. Pour leur oster ceste
opinion de la test, and tollir toute cause de soupcon ou deffiance, il se
faict passer bachelier en Theology a Pontamousson, and incontinent apres il
prend les saints ordres, and se faict prestre a Reims. Depuis lequel temps on
a commence se doubter plus fort de luy qu'au parauant, de sort qu'on a fort
epsy ses actions, and descouuert en fin son hypocri sie, le voyant viure plus
lice^tieuseme^t que les autres de son pays qui font mesme profession. Mais le
malheur a voulu q^ ses trahiso^s ont tousiours este cachees, sino^ depuis le
paricide commis en la perso^ne de la Royne d'Escosse, and depuis qu'il est
prisonnier a l'officialite de Paris pour sa vie scandaleuse, qu'on l'a trouue
saisi de quelques chiffres, de plusieurs lettres escrites du ius d'oignon auec
alun, and autres papiers, memoires and instructions, par lesquels on voit vne
party de sa negotiation, and enter autres chooses, comme il contrefaisoit le
Catholic a fin detirer les verse du nez aux autres, and descouurir tout ce
qu'ils auoient dans le coeur pour le rapporter a Thomas Philippes principal
agent de Vvalsinghan, and l'vn des plus pernicieux instruments qu'ayt la Royne
d'Angleterre. Pour mieux effe ctuer son dessein and leur fair un office bien
signale, ilse loge a Paris auec Thomas Morgan ge^til-homme Catholic and fort
affectionne a la Royne d'Escosse, auquel il faict entendre son ardent zele au
service de ladicte dame, le no^bre des Catholics qu'il cognoissoit en
Angleterre a la devotion de sa majesty, l'enuie and les moyens qu'il auoit de
procurer sa deliurance, si ceux qui manient ses affairs pardecale
vouloie^tayder deleur part, luy fournit argent pour fair le voyage and donner
adresse a ceux de leur intellige^ ce. Il s'estoit adresse deux ou trois fois a
monsieur Glasgo, ambassadeur de sa ma ieste qui le renuoya, ne voulant auoir au
cune communication auec luy ne nego tier auec un tell galland en aucun affair
de consequence. Mais il faict tant en fin auec ses ruses qu'il tire quelques
lettres de Morgan and autr es adressantes a un no^ me Anthoine Babinton, and a
quelques autres gentils-hommes de sa religion. Si tossed qu'il est en Angleterre,
ces lettres sont communiquees a Vvalsinghan, and puis apres deliurees selon
leur superscrip tion and endossement. On faict aussi qu'o^ tire quelque lettre
de la Royne prisonniere, ou de ses secretaires, laquelle leave and copiee par
sieur Amias Paulet son Geolier, il l'enuoye a Babinton, and retire la responce.
Ces chooses ainsi faictes, and le tout co^munique a Vvalsigha^, and par luy
rapporte au conseil, on done le mot de guet a Giffort, qu'il s'euade, qu'il se
retire en France pour y continuer son service accoustume sans s'esto^ner de la
sentence de proscriptio^ and bannissement co^tre luy do^nee, ny d'autres chooses
qui pourroie^t interuenir, que ceste sentence ne luy scauroit nuyre, ny luy
porter aucun prejudice, ains luy seruiroit pour couurir ses desseins, and pour
mieux iouer son personna ge a l'aduenir sans deffia^ce. Il ne faut pas trouuer
estrange ceste facon de fair de Vvalsingha^, ce sont ses pratiques ordinai
res. Il a este si impudent que d'enuoyer un co^pagnon a Rome auec fausses
lettres and sous fausse enseigne se porter pour friar bastard du Roy d'Escosse,
a fin de descou urir les intellige^ces que sa mere pouuoit auoir auec le Pape,
and ce qui se brassoit pour sa deliurance. Mais estant recognu pour affro^teur,
d'auta^t que ledit Roy n'auoit point de friar bastard, il fut mis da^s le
chasteau de S. Ange, and depuis en l'inquisition don't ie ne puis dire, come il
eschappa. Mais aya^t este depuis trouue a Pa ris, and co^stitue prisonnier au
petit Chastelet, il y mourut assez pauureme^t, s' exe^pta^t du suplice deu a
ses demerites, no^ obsta^t les promesses d'Elisabet, and les freque^tes
visitatio^sde so^ ambassadeur. On a descou uert assez de se^blables age^ts
d'Elisabet a Rome and en Espaigne, qui ont estechastiez come il apartenoit,
Dieu vueille qu'e^ Fra^ ce on fasse ainsi de Giffort, auteur de la mort de
celle quia este leur Royne. Car apres qu'il eust accorteme^t execute sa
negotiatio^ au souhait de Vvalsingha^, les let tres de Morga^, Babinto^ and
autres veues au co^seil, sieur Amias Paulet suyua^t l'auis qui luy fut done,
fait se^bla^t de mener sa priso niere a l'esbat de la chasse. Mais elle n'est
pas si tossed dehors q^ voicy arriuer les M. Gorge and M. Vvalde auec grande
troop de ge^s a cheual, qui saisissent au corpse ses deux secretaires Nau and
Curl, Meluin son maistre d'hostel, pasquier son arge^tier, and tous ses autres
seruiteurs, les sequestrant les vns des autres, and sans les permettre parler
ny enter eux mesmes, ny pareillement a sa majesty. Ils sont incontinent enuoyez
ca and la prisonniers. Et quant a la person de sa majesty, Paulet son
geollier la faict mener sans aucune suitte des siens chez un gentil-homme la
aupres, ou elle fut enuiron huict iours pendant lequel temps il fait rompre son
cabinet, lever les claueures de ses coffres, and pareillement celles de ses
seruiteurs and servants, prendre and emporter tout son or, argent, bagues and
ioyaux ses lettres missiues, livers, memoires, instructions, chiffres, and tous
autres papiers. Ce faict il la faict ramener a Chartely auec dix mill
indignitez, and en fin apres qu'il l'eust bie^ promene de maison en maison sans
aucun honneur ou respect, il la rend au cha steau funest de Fodringhaye qui
merit le nom du domicile du bourreau, and non habitation Royalle. Ce Paulet
est le plus rude vilain que vous scauriez veoir, and pour ceste cause auoit
este choi si expressement comme un Cerberus pour la garder. Mais de cela il ne
se faut pas esbahir, car il auoit charge de l'emprisonner s'il l'eut peu fair
secretteme^t and a propos, and au cas qu'il entendist aucun bruit ou remuement
en son logis, ou ale^tour du lieu ou elle estoit, il auoit charge de la tuer,
sans atte^dre plus ample pouuoir, iussio^, ou co^ma^deme^t. Et de fait ce
miserable podagre puritain voya^t q^ le feu s'estoit prins en la cheminee de sa
cha^ bre pe^sant q^ cela fust fait d'industrie and de propos delibere pour
seruir de signal, il auoit appointe quatre de ses estafiers (qui depuis l'ont
confess) pour la tuer en son anticha^bre, si elle eust fait la moindre mi ne
ou contenance de vouloir euader, ou sortir de la maison. Esta^t a Fodringhaye
detenue fort miserableme^t on y enuoye des co^missaires suyuant leur act de
Parliament, non pas pour luy fair son process (ce qu'ils ne pouuoie^t and ne
deuoie^t) ains seulement pour l'ouyr a lalegere, a fin de donner couleur a leur
dessein de la fair mourir. Ils luy representerent certaines lettres escrites
par ses secretaires a Babin ton and autres a fin de moyenner sa deliura^ce, car
else ne co^tenoient autre chose. Mais les commissaires en adiousta^t au
contenu des lettres la chargeoient de ce que pour se liberer de captivity, and
s'emparer du Royaume d'Angleterre, elle auoit corrompules subjects de leur
maistresse, and conspire co^tre son estat and sa vie. La pauure Princess se
douta^t a quoyils tendoie^t, and qu'il falloit necessairement que leurs menees
dressees de si longue main prinssent fin, elle n'insista pas longuement en son
declinatoire, ains leur ayant allegue perfunctoirement, and com me par maniere
d'acquit ses qualitez and leur inco^pete^ce, nya fort and ferme la con
spiration par eux alleguee, ne que ses secretaires eussent escrit aucune chose
de son sceu ou par son co^ma^deme^t qui eust peu tourner au prejudice de la vie
ou de l'estat de sa cousine, ou debauscher ses su iets de leur deue obeissance,
ce qu'elle iura and protesta sole^nelleme^t, and y a perseue re iusques au
dernier souspir de la vie. Bie^ leur dit elle, q^ s'il se trouuoit q^ ses
secretaires aye^t escrit ou negotie quelque cas a son desceu, cela ne luy
deuoit estre impute pour la trop perilleuse co^seque^ce. Car la vie, l'ho^neur,
la reputation and les bie^s and facultez de tous Princes souuerains and gra^ds
seigneurs seroie^t exposez a grand hazard, sila simple escriture deleurs secre
taires les pouuoit obliger. Neantmoins qua^t aux sie^s elle ne pe^soit pas
qu'ils eussent escrit aucune chose, ne a Babinto^ (le quel elle n'auoit iamais
ne veu ne congneu) n'a autres sino^ pour sa deliura^ce de ceste captivity
unjust and tyra^nique, ce q^ toutes les loix du mo^de luy permettoie^t fair.
Mais si en procura^t sa liberte, ils ont escrit, scllicite ou procure chose
preiudiciable a la person, ou al'estat de la Roy ne sa cousine, ils ont
outrepasse son co^ma^deme^t, and leur folly and temerite ne luy doit tourner a
blasme, qui n'auoit onques consenty, proiecte, ou imagine tell chose,
s'asseurant que ne ses secretaires ne autres voudroient maintenir le
contraireluy esta^t representez. Tout son dire ne sert de rien. Car messieurs
les iuges la pluspart ses ennemis iurez, ignorans, sans lettres, and nullement
ente^duz au fait de judicature, n'estoient point la venu pour entendre ses
iustifications: leur sen tence estoit donnee auparauant qu'y ve nir, and par ce
sans recoller tesmoins, sans luy confronter ne ses secretaires ne autres, sans
s'amuser a aucune ceremony de justice qu'on observe a l'endroict des plus
abiectes persons du monde, s'en allerent aussi scauans, and tout ainsi come
ils estoient venuz. Incontinent apresle bruict court d'vne sentence de mort par
eux donnee co^tre ladite dame, de laquelle ie n'ay peu recouurer la copy, car
elle contient des misteres qu'ils ne veulent pas estre diuulguez, seulement
ay-ie peu recouurer a grande peine la publication de ceste sentence, auec la
commission pour l'executer, lesquelles i'ay translate presque mot a mot de leur
langue en la nostre, par lesquelles vous pouuez diuiner, and cognoistre au plus
pres le contenu de ladite sentence, and veoir les moyens don't se sont seruy
pour pallier leur felonnie.

Proclamation, ou publication de la sentence donnee contre la Royne d'Escosse.
Elisabet par la grace de Dieu Royne d'Angleterre, France, and Irla^de,
defensatrice de la foy etc. Nous aya^t este do^ne a ente^dre auectres-gra^de
appearance de verite, co^bien qu'a nostre grand regret, que puis n'agueres
plusieurs chooses ont este co^plotees, imaginees and resolume^t designees,
tenda^tes directeme^t a l'offe^ ce and destruction de nostre Royalle person ne,
and a la subuersio^ de l'estat de ce Roy aume par invasions foraines, and par
rebellion domestique ta^t par le moye^ de l'Escossoise Royne demoura^t en
nostre Royaume sous nostre protection, q^ par plusieurs autres meschantes
persons de son intelligence, qui l'o^t libreme^t confess, and ladesus apres
deue information ont este iugez and executez par les loix come ils auoie^t
deseruy: Et co^bie^ qu'a la pure verite ce nous a este un grand and profo^d
desplaisir en nostre coeur, de pe^ ser ou imaginer que tells acts non naturels
and mo^strueux aye^t este volo^taire me^tatte^tez ou consentis co^tre nous par
elle, qui est Princess nee de nostre sa^g and de nostre sex, and celle a qui
par plusieurs fois auparaua^t nous aurio^s sauue and preserve la vie and
l'honneur: Ce neantmoins nous auo^s este si directeme^t atti ree a croirele
tout estre vray, par la veue and intelligence des preuues euide^tes qui ont
este produictes pardeua^t nous des chooses procedees d'elle aussi bie^ q^ deco^
spirateurs, qui volo^taireme^t and libreme^t sans co^traincte aucune auroie^t
confess leurs co^spiratio^s co^ioincteme^t auec elle, and par elle dressees
co^tre nostre person and nostre royaume, qu'auo^s eu raiso^ de pe^ser q^ ce
seroit chose trop da^ gereuse de souffrir qu'elles passent outre a leur plein
and entier effect. Pour ceste cause nous auons este par diverse seigneurs de
nostre noblesse, and autres noz amez and feaux subjects serieusement conseillez
and meuz a donner order sans delay a l'inquisition and examination de toutes
ces dangereuses entreprises and conspirations par plusieurs moyens auerees
auoir este directeme^t faites co^tre nous and nostre royaume par ladite
Escossoise Roine, and aussi de nous seruir de tous moye^s les plus prompts and
expediensa fin de resister, ou plustost les preuenir and aller au deuant
d'icelles. Et par ce qu'il nous desplaisoit grande meant de p^oceder contre elle
(attendu sa qualite estant nee Roine and fille de Roy) par la voye ordinaire
des loix de nostre royaume, come nous pouuio^s legitimeme^t fair, come par
information, decret, inscription, confro^teme^t de tesmoins and autresvoyes
semblables, pour le respect de nostre honneur and de sa person nous nous
sommes aduisez par le sage conseil a nous do^ne, de pro ceder a l'examination
de tells cas en la maniere la plus honorable que nous auo^s peu excogiter en ce
royaume, conformement a un act du dernier parliament du 23. de Nouembre de
l'annee 27. de nostre regne. Suiuant lequel par no stre commission sous le
grand seau d'Angleterre done au chasteau de V vindsor en nostre comte de
Barkshire le 6. d'Octobre dernier, nous auons pour cet effect assign, no^me
and appointe tous les mi-lords and autres du conseil prive, and autant d'autres
comtes, barons and seigneurs du parliament du premier ra^g, and de la plus
ancienne no bless de ce nostre royaume, lesquels auecles milords and autres de
nostredit conseil faisoient le nombre de 42. y adioustant encores quelquesvns
des chefs and principaux iu gesdescoursde Record a V vestmi^ster, faisa^t en
tout 47. afin d'examinertoutes chooses designees and imaginees au detrime^t de
nostre royale perso^ne ta^t par ladite Royne des Escossois, appellee la Roined'
Escossedouarierede France, q^par autresde son intelligence, and toutes leurs
circonsta^ces, selon la teneur dudit act du Parliament, and do^ner sentence ou
iu geme^t co^m'ils verront par bo^nes preuues le cas le requerir, co^m'il apert
par ladite commission. Et depuis la plus part desdits conseillers, mi-lords and
iuges no^ mez en nostredite co^missio^, scauoir est le no^bre de 36. ont en
presence and oya^t ladite Roine en sa demeure a nostre cha steau de Fodringhaye
a diuerses seances en lieu public tresexactement, equi tablement and auec meure
deliberation examine toutes les matieres and crimes do^t elle estoit chargee
and accusee te^da^s aux dangers susdits, mentio^nez en nostre commission, and
toutes leurs circonstan ces, and ont aussi ouy and entendu en la maniere la
plusfauorable qu'ils ont peu ce que ladite Royne a voulu ou peu di re pour
s'excuser and pour sa justification. Surquoy quelque temps apres, scauoir est
le vingt cin quiesme d'Octobre dernier pass, tout ledit conseil, Mi-lords and
iuges ayants ouy, entendu, and examine ladite cause en sa presence, comme dit
est, d'vne voix, assenteme^t and consen tement, apres meure deliberation ont
done leur sentence and judgment enla maniere qui s'ensuit.

Qu'apres le premier iour de Iuing de l'an vingt septiesme de nostre regne and
auparauant la datte de nostre commission diuerses chooses ont este complottees
and imaginees dedans ce royaume d'Angleterre par Anthoine Babinton and autres
auec l'intelligence de ladite Marie pretendant droit a la couronne de
ceroyaume, tendantes au detrime^t mort and ruin de nostre royalle person ne,
Et semblablement qu'apres ledit premier iour de Iuing, and au parauant la datte
de ladite commission, ladite Marie pretendante droit a ladite couronne, auoit
complotte and imagine dedans cedit royaume diuerses chooses au detriment, ruin
and mort de nostre roy all person contre la form dudit sta tut. Laquelle
sentence and judgment lesdits Milords and co^missairesont d'vn accord fait
rediger en escrit, and deument grossoyer, auecle process verbal de leur facon de
proceder, qu'ils ontsoubscrit de leurs mains, comme plus amplement appert par
le rapport qui nous a este fait. Et depuis ladite sentence and judgment ainsi
done and rapporte les Milords and le tiers estat en ce parliament assemblez,
ont a plusieurs fois en plain parliament ouy and considere les principal les
evidences du fait, preuues and circon stances sur lesquelles ladite sentence
estoit fondee, and par leurs suffrages don nez en parliament l'ont affirm estre
vne just vraye and legitime sentence and tell approuue par escrit a nous
prese^te, no' remonstrant co^m'ils preuoyoient sans doubt les grans and
imminens dangers a nostre person, and au royaume, qui pourroient accroistre
si ceste sentence n'estoit pleinement executee. Et par ce par humbles
supplications and dema^des fort serieusesd'vn accord a nous faites apres auoir
eu a nous acces par diuerses requests presentees nous ont pry tresinstamment
sur leurs genoux, and adiuree auec plusieurs raisons de grande importante,
force and virtue, and pressee and meue a ce que ladite sentence si iustement
donnee and par eux approuuee, come dit est, fust par nostre proclamation sous
nostre grand seau declaree and publiee, and en fin executee selon la teneur
dudit act de parliament.

Mais lesdits milords and tiers estat apres tant de requests si serieuseme^t
par eux faictes en Parliament, s'apperceua^s par noz parolles and par les
responces que leur faisions, co^bien il nous desplaisoit d'oyr si horribles and
no^ naturels attentats de ceste Royne, de laquelle les offenses precedentes
manifestement and dangereusement co^mises contre nous, nostre couronne and
nostre royaume auoient este surpassees par nostre cleme^ce repugna^te aux aduis
and requests de noz subjects faictes tant en Parliament qu'ailleurs, and outre
ayans entendu de nous mesmes combien nous desirions que par eux and chacun
d'eux en general and en particulier fust trouue quelque autre expedient pour
resister a tells meschancetez attentees aussi bien con tree nous que contre
l'estat publicque de ce royaume tranquille and pacificque, and seurete de noz
bons and loyaux subiets, autre di-ie, que par l'execution de ladite sentence,
comme il appartenoit, apres plusieurs consultations par eux faictes a part and
a diuis, and confere^ces faictes partousensemble au nom de tous les Milords du
parliament par suffragesparticuliersdetous asse^blez, and du tiers estat
d'vnconse^teme^t vniuersel, represe^ ta^s l'estat entier de nostre royaume. A
chaque fo is qu'ils ont eu accez a nous, ils ont allegue, declare, and proteste
q^ par les longues consultations and conferences a plusieurs and diuerses fois
par eux faictes par nostre commandment, and pour nous render contens en cest
endroit, ils n'ont peu trouuer autre expedient and moye^ de pouruoir a la
seurete de nostre person, a lapreseruation d'eux and de leur posterite, ne a
la continuatio^ de l'heureux estat de nostre royaume sans la publication and
deue execution de ladite sentence. Pour ce estil qu'estant emeue non seulement
de nostre offense and grief, mais aussi vaincue par les requests serieuses,
declarations and raisons de grand poids and importance de tous noz subiets, les
nobles and le tiers estat de nostre royaume, qui en judgment, scauoir, and
naturel soin de nous and de nostre royaume surmontent tous autres qui en ce
n'ont point tant d'inte rest, and ne doiuent estre estimez qu'eux: Et
cognoissant aussi ladite sentence auoir estedonnee honnorablement, legi
timeme^t and iustement, and estre icelle co^ form a justice and aux loix de
nostre royaume, nous nous sommes laissez aller a leur desir, selon ledit statut
par ceste nostre proclamation soubs le grand seau d'Angleterre declarons,
notifions and publions a tous noz amez subiets, and a toutes autres persons
quelconques que ladite sentence and judgment a este done en la form susdite,
afin qu'eux and chacun d'eux le puisse scauoir, and pleinement entendre par
ceste nostre proclamation, laquelle nous voulons estre raportee a la cour de
nostre cha^cellerie le plustost que fair le pourrez, auec l'endosseme^t du
lieu and du te^ps qu'elle aura este faite, and n'y faillez.

En tesmoin de ce auons voulu q^ ladite proclamation fust faite pate^te, and
seellee du grand seau d'Angleterre: A nostre maisonde Richemo^t le 4. iour de
Decembre du 29. an de nostre regne, and de nostre Seigneur l'a^ 1586.
Il y a beaucoup de chooses icy a considerer, and en premier lieu
l'outrecuida^ce, orgueil and fierete de ceste bastard, s'intitulant Royne de
France, comme si elle y au oit quelque chose, ou que ses ancestres y eusse^t
peu prete^dre aucu^ droit. Et nea^tmoins elle s'attribue ceste qualite, de
sort que qua^d elle parle de nostre Roy treschrestien, elle ne l'appelle pas
Roy de France, ains en so^ pattois, the frainsh king, c'est a dire, le Francois
Roy, par mespris and dedain, come elle fait le Roy d'Espaigne, and tous autres
Roys chrestiens and no^meme^t la Royne d'Escosse, qu'elle qualify en to' les
endroits de ceste publicatio^ the Scotes queen, c'est a dire, l'Escossoise
Royne, come si elle n'estoit ne Royne d'Escosse, ne des Escossois, ains du
royaume d'Vtopie, and come s'il n'y auoit aucu^ vrayme^t Roy ou Royne au mo^de
qu'elle, qui s'inscrit, Royne d'Angleterre, and no^ l'Angloise Royne.
Seco^deme^t elle dit q^ cest'Escossoise Roy ne est demourante en son royaume
sous sa protection. Si ce mot de protection se pre^t pour defe^se, vous voyez
quelle protection, l'issue l'a bie^ monstree. Car l'aigneau est ainsi sous la
protectio^d'vne louue affamee de so^ sa^g. Mais si ce mot se pre^d pour
subjection ou vasselage, comme il se^ble qu'elle le veut ente^dre, c'est un
menso^ge trop evident. Car ceste Royne ne luy fut onc, and ne pouuoit estre
subject ou vassale, come nous dirons en son lieu. Il y en a qui disent, que
par act de son parliament elle a faict declarer tous ceux and celles qui sont
demoura^s' en and audeda^s de son royaume, de quelque estat, qualite,
condition, ou sex qu'ils puissent estre, subiets a ses loix. S'il est ainsi
cela demonstre bien ou ils tendoient, and que c'est vne loy trop affectee and
exquise contre le droict des ge^s pour fonder leur jurisdiction sur la Roine
d'Escosse. Mais en cela elle est bie^ sotte, and son conseil ignorant and mal
advise, n'estant en leur pouuoir de fair vne tell loy, repugnante a la loy de
nature, and directement co^traire au droict de toutes les nations du monde, qui
luy doiue^t courir sus pour se venger d'vne tell barbary inuentee par ceste
bastard, no^ naturelle ne legitime Royne a la ruin and dissolution entiere de
la societe human. Les autres disent que la Roine d'Escosse s'est
volontairemeut soubmise a ceste loy, and souscrite a ie ne scay quelle
association auec les subjects de l'Angloise par laquelle ils iurent and
protestent de maintenir leur maistresse, and de venger iusques a l'extremite
toutes entreprises qui seront faites contre sa vie and son estat. S'il est
ainsi que la Royne d'Escosse a soubscrit a ceste association, c'est un argument
infalible de sa bonne volonte en uers sa cousine, and que le crime qu'on luy a
mis sus, n'est qu'vne calomnie recherchee, a postee and faite a plaisir, pour
seruir de pretexte de justice a sa mort designee and preparee long temp
sauparauant. Mais ie ne pense pas qu'elle ayt onques recogneue l'Angloise pour
superieure, ne qu'elle se soit soubmise a ses loix, ayant preueu de tout temps
les desseins de ses ennemis qui la gouuernoient corpse and ame a leur volonte.
Mais prenez le cas qu'ellese soit associee auec les subiets d'Elisabet, ce
n'est pasadire que ce qu'elle faisoit pour demonstration de son bon zele and
affection enuers elle doit ceder a son pre iudice, and estre interpret contre
son intention pour luy rauir l'honneur and la vie. La dispute n'est pas petite
enter les legistes, si un Roy ou Prince souuerain se peut a baisser iusque la,
que de render sa person ou son peuple subiet aux loix d'autruy, and par ce
moyen se priuer and ab diquer de sa jurisdiction, qui est la form essentielle
de souuerainete La resolution des plus doctes est, qu'il ne le peut fair. Et
par ainsi ne sert de rien au conseil de l'Angloised' auoir tire par sesrusesde
ceste damevne tellesoubscription deleur ligue ou confederation, puisqu'
ellenepouuoit se demettre desa jurisdiction souueraine. Et ores qu'elle eust
peu se demettre, si est ce que ceste pretendue subjection estant extorquee
d'vne prisonnierepar crainte, par force, par violence pour sauuer savie ou son
estat, en esperant par ce moyen euader leurs mains sangla^tes, ne scauroit
auoir lieu deuant aucun judge du monde, tant corrompu soit il, s'il nest
puritain An glois. Mais ie suis to ut asseure que sa maiestene pensa onc tant
hazarder sa person ne, tant obscurcir l'honneur and authorite de ses
progeniteurs, tant preiudicier a son fills and a son peuple, que de proroger la
jurisdiction de l'Angloise, pour yassubietir sa vie and son estat, plus ancien
sans com paraison, plus noble and plus illustre que n'est celuy d'Angleterre,
qui ta^t de fois a este re^uerse, conqueste and reconqueste par hommes qui
n'estoie^t pasbonneme^t souuerains, ains subiets d'autres Roys. Et pour me
confirmer en ceste opinion, en toutes les procedures faictescontre sa majesty,
elle a tousiours proteste ne reco gnoistre l'Angloise pour superieure, ne son
conseil po ur ses iuges, comme vous verrezpar ses lettres cydessous a ceste fin
produites. Ie ne puis donc comprendre comment on peut dire qu'elle soit sous
la'protection d'Elizabet, ains croy quece dire est un mensonge, ou manifest
illu sion and moquerie, comme est tout le narre des conspirations imaginees and
complottees par la Royne d'Escosse, comme nous dirons cy apres.

Et qua^d a ce qu'Elizabet dit, q^ par le sage aduisde so^ co^seilon aprocede
co^tre ceste Royne en la maniere la plus honnorable qu'ilsont peu excogiter. Ie
responds, que s'il estainsi, elle and son conseil sont fort mal apprins, and ne
scauent ne bien ne ho^neur: and pry Dieuque tell ho^neur leur aduie^ne, come
ils l'ont beaucoup mieux merit, q^ n'auoitfaict la defu^cte, qui s'est
tousiours estimee fort heureuse and grandement obligee aDieu de receuoir tant
d'honneur de sa divine providence, que de mourir pour l'adueu de son nom, pour
le maintenement de son Eglise, and pour la profession and deffence de sa
saint religion, lequel honneur ta^t plus luy sembloit grand, que la facon de
proceder contre, donta use le conseil de l'Angloise, estoit outrageuse and
pleine de contumely. Dontie vous en ay raconte vne party cy dessus, comme ils
l'auoient pillee, vollee, sequestree de tous ses seruiteurs, promeneede maison
en maison, sans suitte des siens, sans equipage, sans consolation, sans aucune
co^modite des chooses qui luy estoie^t les plus necessaires, soit pour le iour,
soit pour la nuict, comme de logis, d'habits, de linge, de couuerture pour se
garentir la nuict du froid, qui en ce pays la est assez aspre en saison
d'hyuer. Mais d'autant que le narre de tells indignitez me ritera mieux estre
creu venant de sa bou che, que de ma plume, ie vous produiray vne lettre par
elle escrite a un grand seigneur, qui estoit l'vn de ses plus feaux and mieux
affectionnez seruiteurs, laquelle i'ay bien voulu icy inserer, pous v our fai
re veoir non seulement leur form de proceder contre sa majesty, mais aussi
pour vous fair entendre la vraye histoire and les causes de ceste tragedy
descrites par elle mesme sans fard ou passion, n'aya^t besoin de rien desguiser
escriua^t a celuy qui scauoit l'estat entier de ses affairs, sa vie passee,
son intention, and la pluspart de ses secrettes pensees.

Monsieur etc. apres auoir long temps differe pour le respect des dangers
imminents des entrepreneurs, en fin i'ay condescendu a la proposition qui si
sou ue^t m'a este faicte de me sauuer. Ce qui en est aduenu vous l'ente^drez de
mon medecin and de mes autres seruiteurs, qui iusques a present me sont
laissez, ie ne scay pour co^bien, ny si i'auray loisir de fair mon testament,
and l'ayant, ie ne scay si i'en auray license, m'estant tout mon argent, and
mes papiers ostez and n'ayant person pour m'ay der a escrire ou seruir en tell
faict bien que ie l'ay requis, and d'auoir mon aumonier par fault d'vn plus
idoine, si cela s'eust peu fair, mais ie n'en ay encores aucune responce.
Parquoy si cela ma^que vous auez a fair instance ta^t verse sa sainctete, le
Roy tres-chrestien, and le Roy d'Es paigne, Duc de Lorraine and tous autres
Princes Chrestiens, mes parens and amiss que mes papiers and arge^t soie^t
restituez and meubles qui n'apparoistront auoir este par moy distribuez a mes
seruiteurs, a ce que ma conscience soit deschargee verse mes pauures seruiteurs
and crea^ ciers. Vous trouuerez ce langage estra^ge si vous n'estiez aduerty q^
par la bou che du Lord Boukharst, Amias Paulet mo^ grand aduanceur, un Dreu
Droury cheualier, and M. Beel m'estoit signify que l'assemblee des estats de
ce pays m'ont condamne a la mort, ce qu'ils m'ont denote de la part de leur
Royne m'exhortant a confesser and recognoistre verse elle, mes offenses. Et pour
cest effect, and pour m'inciter a patiemment and bien mourir deschargeant ma
conscience, elle m'e^uoyoit un Euesque and un Doyen, disant l'occasion d'icelle
mort estre l'instante request qu'en fait son peuple, considerant que moy
viuante sa co^ petitrice (come apparoissoit, ayant pris de longue main le nom
and les arms de ceste couronne, sans les auoir voulu quicter sinon auec
condition de second person) qu'ellene pouuoit viure seure en son estat: veu
mesmes qu'entre tous les Catholics i'estois appellee leur souueraine, and sa
vie auoit si souuent este attentee a ceste fin. Secondement, and ce dequoy elle
auoit le Voyla les vray es raisons du reueille^atin.
plus d'egard, c'estoit que moy viuante, l'estat de sa religion ne pouuoit
subsister en ce Royaume seureme^t. Ie remer cie lors Dieu and eux de l'honneur
qu'ils m'attribuoient d'estre un si necessaire instrument pour le
restablistement de la religion en ceste Isle. Dequoy bien qu'indigne, ie
voulois prendre sur moy d'estre tresinstante and heureuse defenderesse. En
tesmoin de quoy (comme ia l'auois proteste, i'offrois volontairement respa^dre
mon sang en la querelle de l'Eglise Catholic. Et encores mesmes si pour le
bien and repos public de ceste Isle', le peuple pensoit ma vie pouuoir
seruir, ie ne refuserois de leur en estre liberalle pour recompense de vingt
ans de prison ou ils m'ont detenue. Quant a leurs Euesques ie love Dieu que
sans eux ie cognoissois assez mes offenses verse Dieu and son Eglise, and que ie
n'approuuois leurs erreurs ny ne voullois y communiquer en rien. Mais s'il leur
plaisoit me permettre un prestre Catholic, tres-volontiers ie l'acceptois,
and le requerois au nom de Jesus Christ, pour pouuoir disposer de ma conscience
and participer aux saints sacreme^s parta^t de ce monde. Ils me dirent que
i'auois beau fair si ne seroy ^ ie pas saint ne martyr. Car ie mourrois
pour le meurtre de leur Royne, and pour l'auoir voulu depos seder. Ie respondy
que i'estois si presomptueuse que d'aspirer a ces deux honneurs, mais que bien
qu'ils eussent puissance sur mon corpse par permissio^ divine, non par justice,
estant Royne souueraine, comme i'ay tousiours pro test, si n'auoient ils
puissance sur mon ame ny de m'e^pescher d'esperer q^ par la misericorde de Dieu
qui est pour moy mort, il receura de moy mo^ sang and ma vie, que ie luy offer
pour le main tien de son Eglise, ^ors laquelle ny icy, ny ailleurs ie ne
desireray iamais co^ma^der a Royaume mondain pour perdre l'eternel, and que ie
luy suppliroy quela douleur and autres persecutions ta^t del'es prit que du
corpse soie^t en deductio^ de mes pechez. Mais d'auoir co^trouue, co^seille ou
co^mande sa mort ie ne l'auois iamais faict, ny ne souffrirois que pour mon
particulier vne chiquenaude luy fust donnee. Ho, disent ils, vous auez
souffert, conseille and permis que les An glois vous no^masse^t leur
souueraine, co^ me appert parles lettres d'Allain and de Louys and de plusieurs
autres, and n'y auez contredict. A quoy ie respondy, queie n'auois rie^ pris
sur moy en mes lettres, mais d'empescher les docteurs and gens d'Eglise de me
nommer a leur plaisir, il ne m'appartenoit pas, estant sous l'obeissance de
l'Eglise, pour approuuer ce qu'elle decretoit, mais no^ pas la corriger,
mesmement si (comme ils se disoient scauoir) sa sainctete faisoit par tout
prier pour moy sous tell tiltre, dequoy i'estois ignora^te. Au rest ie voulois
mourir pour obeir a l'Eglise, mais non meurtrir person pour auoir leur droit.
Mais qu'en cela ie voyois manife stement la poursuitte de Saul contre David,
mais que ie ne pouuois fuyr co^ me luy par la fenestre, toutesfois de mo^ sang
en pourroient naistre des protecteurs de ceste generalle querelle. Brief deua^t
hier Paulet reuint auec ce Droury le plus modeste and gratieux de beau coup, me
dire, que puis qu'esta^t aduertie de me preparer, confesser, and repe^tir de
mes fautes verse leur Royne ie n'auois mo^stre nulle repentance ny sentime^t de
ma fault, elle auoit co^mande qu'o^ dete^ did mon days, me signifia^t
quei'estois vne fe^me morte, sans aucu^ ho^neur, ny dignite de Royne. Ie
respo^dy q^ Dieu m'a uoit appelle de sa grace a ceste dignite, and que i'auois
este oincte and sacree just meant tell, and que de luy seul ie tenois ceste
dignite, qu'a luy seul ie la re^drois auec mon ame, and que ie ne recognoissois
leur Royne pour ma superieure, ny son co^seil and assemblee heretic pour mes
iuges, and que ie mourrois Royne en despit d'eux, and qu'ils n'auoient puis
sance sur moy, que comme les volleurs au coing d'vn bois sur le plus just Prin
ce ou judge de la terre, mais q^ i'esperois que Dieu monstreroit sa justice
apres ma mort sur cet estat present. Les Roys de ce pays ont souuent este
meurtris, il ne me sera pas estrange d'estre parmy eux, and ceux de leur sang.
Le Roy Richard a este ainsi traicte pour luy oster son droict. Apres ces propos
voyant que mes pauures seruiteurs n'y vouloient mettre la main, and que tous le
re fusoient hardiment, mesmes les pauures filles criant tout haut ve^gence fur
luy and sur sa compagnie, il appella sept ou huict satellites, and ayant faict
abatre le days s'assit and se couurit. Et puis me dit qu'il n'estoit plus temps
d'exercice and passetemps pour moy, and pour ce il falloit oster vne table de
billard. Ie dis que graces a Dieu ie ne m'y estois iamais esbatu depuis l'auoir
faict dresser, cari'auois assez par eux d'autres occupations. I'assemblay hier
mon petit troupeau pour leur repeter a tous ensemble ma protestation tant en la
religion, que pour ma descharge de ce que l'on me mettoit sus, mesmes comme
i'auois distribue les estats, and autres me^ teries don't ie n'ouy iamais
parler. Aussi les ay tous chargez deuant Dieu de vous compter tous mes
deportemens and ceux des autres en ce faict. Ie remets a messieurs de Lorraine
and de Guise and tous nos parens de tout ce qui sera requis pour le salut de
mon ame, la descharge de ma conscience and reparation de mon honneur and de
celuy de ceux a qui i'apartiens, que par ma mort on taschea mettre sous les
pieds, ne me reprochant a moy seulle, mais a mon cou sin de Guise and tous ses
parens d'auoir done de l'argent pour sa mort. Ie dis, and est vray, q^ ie
n'auois rien sceu, and n'en croiois rien. Ie vous recommande mes pauures
seruiteurs tant souuent recom mandez de rechef, ie les vous recommande au nom
de Dieu. Ils ont tout perdu me perdant, dictes leur a Dieu de ma part, and les
consolez par charity. Recommandez moy a la Ruhe, and luy dictes qu'il se
souuienne que ie luy auois promis de mourir pour la religion, and que ie suis
quicte de ma promise, ie le requiers de me recommander a tous ceux de son
order. Ie suis trescontente and ay tousiours este de sacrifier ma vie pour le
salut des ames de ceste Isle. A Dieu pour la derniere fois, and ayez memoire de
l'ame and de l'honneur de celle qui a este vostre Royne, maistresse and bonne
amie, and si par informa tion ou autre interpretation de voz ser uices i'ay eu
aucune offense contre vous, ie la vous pardonne, and vous pry and a tous mes
seruiteurs me pardonner ce que ie puis auoir faict ou par cholere just, ou mal
entendue, protestant que ie ne vous estime en rien coulpables verse moy, mais me
sens speciallement a vous, comme au principal and plus ancien de messeruiteurs
tresobligee de recognoistre vos services si Dieu me do nnoit iours plus longs,
dequoy faillant ie prieray Dieu a la fin de ma vie vous recompenser pour moy.
Dieu soit auec vous and tous mes seruiteurs que vous laisse comme enfans de
Fodringhaye,

ce ieudy vingt-quatriesme de Nouembre. 1586. Vostre affectionnee and bonne
maistresse. Marie R.


Et au dessous estoient ces mots.

Ils maintiennent faulcement que ma venue en ce pays estoit contre mon gre, and
ne pouuant aller ailleurs, and pour cei'estois en leur protection. I'ay dict le
contraire, and appelleLochimbar, Hereis le ieune and les heritiers de saint An
dre and de Flammius, qui prindrent tous lettres de descharge de ma main pour
contre leur greme laisser venir a mon commandment en ce pays sur la promise
de support. Ie vous pry en fair recouurer vne copy pour monstrerleur
faulcete.

Ie n'ay voulu obmettre ceste derniere clause and appendice, a fin de
conuaincre l'histoire de Buchanan d'impudence, and de mensonge trop evident,
rapportant tout le discourse des derniers troubles ad uenus en Escosse par la
rebellion de ses accomplices a l'intention del'Angloise pre tendue Royne, don't il
a tousiours suiuy le party contre son pays, and contresa vraye and legitime
maistresse: i'ay opinion qu'il estoit fills de putain, tant il fauorise les
bastards en tous ses escrits, and en toutes ses actions. Mais pour retourner a
l'honnorable facon de proceder que l'Angloise dict auoir este gardee a
l'endroict de la Royne d'Escosse, vous ne voyez par ceste lettre que la moindre
party, aussi ne l'ay ie produict a ceste sin, ains pour vous instruire dequoy
ils l'ont accusee, and vous monstrer le peu d'apparence ou zele de justice qui
les menoit, ains que la seule cause de sa mort estoit sa religion, a laquelle
ils la voyoient par trop plus affectionnee qu'ils ne souhaittoient. Car tant
s'en faut qu'elle ayt atten te, conspire, ou imagine aucune chose co^tre la vie
d'Elisabet, qu'au contraire par tous moyens elle taschoit la preserver des
embusches and mauuaises intentions de ceux que sa cousine mal aduisee estime
encores pour le iourd'huy ses meilleurs seruiteurs, luy esta^s rien moins, ains
les plus grands trahistres qu'on scauroit imaginer, and qui en fin ne faudro^t
a se de pestrer d'elle, apres qu'elle sera venue a bout de ses parens les plus
proches, and les plus feaux, and qu'elle les aura faict mourir pour assouuir
leur ambition, qui sous le masque du zele qu'ils feignent auoir a son service
luy prepare^t la perte de sa vie and l'extreme ruin de son estat, a fin de
transferer son scepter en autre famille, qui leur attouche de plus pres que la
sien ne. Comme vous pouuez presumer par la lecture d'vne lettre a elle escrite
par sa cousine quelque temps auparauant sa mort, laquelle ie n'ay peu laisser
en arriere pour le discour quiy est contenu, aussi que par icelle vous pouuez
iuger par indices certains l'innocence de ceste dame, la faucete des crimes a
elle imposez, and la sincere amity qu'elle portoit a saplus grande ennemie,
and outre vous verrez en icelle vne party de l'honnorable form de proceder
qu'ils disentauoir obseruee a l'e^droict deleur prisonniere, and laquelle nous
poursuiurons apres la lecture.

Madame ayant peu obtenir license de ceux, ausquels i ay este comme donnee par
vous, de vous remo^strer ce que i'auois sur le coeur, ta^t pour ma deschar ge
d'aucune malueillance ou envy de co^mettre cruaute ou act d'ennemie contre
vous, a qui ie suis si conioincte de sang, comme aussi pour charitablement vous
communiquer ce que ie pe^sois pouuoir seruir tant a vostre salut and
preservation, que pour l'entretien de la paix and repos de ceste Isle, chose
qui ne pouuoit nuyre, estant en vous de pren dre ou iecter mon aduis, croire ou
mes croire mon discourse come il vous eust semble meilleur, ie me resolu de me
for tifier en Christ seul, lequel a ceux qui en tribulation l'inuoque^t de bo^
coeur ne ma^que iamais de justice, ne de co^solatio^, and principaleme^t alors
q^ sa^s aucu^ ay de humain ils so^t en sa seule protection. A luy en soit la
gloire, il ne m'a deceue de mon expectation, m'ayant done le coeur and la
force in spe contra spem d'en durer les iniustes calomnies, accusatio^s and
condemnations de ceux qui n'ont tell jurisdiction sur moy, auec consta^ te
resolution de souffrir la mort pour le maintien, obeissance de l'Eglise
Catholic, Apostolic and Roman. Or depuis m'aya^t este de vostre part este
signifiee la sentence de vostre derniere assemblee d'aucuns des estats,
m'admonestant par Lord Boukharst and Beel de me preparer a la fin de mon long
and ennuyeux pelerinage, ie les ay priez de vous remercier de ma part de si
agreables nouuelles, and vous supplier de me permettre certains points pour la
descharge de ma conscience, don't depuis le sieur Paulet m'a faict faussement
enten'dre que vous m'auez gratifiee, m'aya^t ia rendu mon aumonier, and
l'arge^t qu'on luy auoit oste m'asseura^t que le rest suiuroit. Dequoy ie vous
ay bien voulu re^dre graces, and vous supplier plus outre d'vne derniere
faueur, laquelle ie pense pour plusieurs raisons ne deuoir co^muniquer
qu'avous, pour estre vne derniere grace, de laquelle ie ne desire estre obligee
a autre, pour n'e sperer trouuer enter les puritains que cruaute, qui sont les
plus grans auiourd'huy en auctorite, and les plus animez contre moy. Dieu scait
pour respect de qui ie ne veux accuser person, ains pardonne de bon coeur a
chacun, comme ie desire que chacun me pardonne, and Dieu le premier. Et puis ie
scay qu'a vous plus qu'a null autre do it toucher au coeur l'honneur ou
deshonneur de vostre sang, and d'vne Royne and fille de Roy. Don't, madame, en
l'honneur de Jesus (soubs le nom duquel tous pouuoirs obeissent) ievous
requiers de per mettre, apres que mes ennemis auron^ assouui leur desir de mon
sang innocent, que mes pauures desolez seruiteurs tous ensemble puissent
emporter mo^ corpse pour estre enseueli en terre saint, and auec aucu^s de mes
predecesseurs, qui so^t en France, specialeme^t la feue Roine ma mere: and ce
en consideration qu'en Escosse les corpse des Roys mes predecesseurs ont este
outragez, and les eglises ab batues and profanees, and que souffra^t en ce
pays, ie ne puis auoir lieu aupres de voz predecesseurs, qui sont les mie^s:
and qui plus est, selon nostre religion nous estimons beaucoup d'estre enterrez
en terre saint. Et puisque lon m'a dit que ne vouliez en rien forcer ma
conscience contre ma religion, and que mesmes m'a uez concede un prestre,
i'espere que ne me refuserez ceste derniere request, permetta^t au moins
sepulture libre au corpse don't l'ame aura este separee, puisqu'esta^s vniz ils
n'ont iamais sceu obte nir liberte de viure en repos en le vous procura^t a
vous mesmes. De quoy deuant Dieu ie ne vous do^ne aucune coul pe: mais Dieu
vueille vous fair voir la verite de tout apresma mort. Et pource (aussi que ie
crains la secrette tyranny d'aucu^s) ie vous pry ne permettre que sa^s vostre
sceu execution se face de moy, non pour crainte du tourment que ie suis
trespreste de souffrir, mais pour le bruit qu'on feroit courir de ma mort, sans
tesmoins no^ suspects, comme on a fait, a ce que ie suis persuadee, d'autres de
differentes qualitez. Pourquoy euiter ie requiers q^ mes seruiteurs demeure^t
spectateurs and tesmoinsde ma fin en la foy de mo^ Sauueur, and l'obeissa^ce de
son Eglise, and que tous ense^ble emporta^s mon corpse tant secrettement qu'il
vous plaira, ils puissent se retirer sans que l'o^ leur oste ne meubles, ne ce
que en mourant ie leur puisse laisser, qui est bien peu pour leurs bons
services. Un ioyau i'ay receu de vous que ie vous renuoiray auec mes dernieres
paroles, ou plustost, s'il vous plaist: ie vous supply de rechef, and vous
requiers au nom de Jesus Christ, en respect de nostre co^ sanguinite, and en
faueur du Roy Henry septieme vostre ayeul and le mien, and en l'honneur de la
dignite que nous auo^s tenue and du sex commun d'entre nous, que ma demand me
soit octroyee. Au rest ie pense que vous aurez bien sceu qu'en vostre nom on
m'a fait abbatre mo^ days, and apres on m'a dit, que ce n'e stoit par vostre
commandment, mais par l'aduis d'aucu^s du conseil: ie love Dieu de tell
cruaute ne servant qu'a exercer malice, and m'affliger apres m'estre resolve a
la mort: ie crains qu'ainsi ne soie^t beaucoup d'autres chooses. Parquoy on ne
m'avoulu permettre vous escrire qu'a pres m'auoir, en tant qu'a eux est, en
form degradee de principaute and noblesse, me disant que ie n'estois qu'vne
simple femme morte, incapable de to^ te dignite. Dieu soit love de tout. Ie
voudrois que tous mes papiers vous eussent este presentez sans desguiser, a fin
qu'il apparust que le seul soin de seurete feist mouuoir tous ceux qui sont si
pro^pts a me poursuiure. Sivous m'accordez ceste mienne derniere request,
co^mandez que ievoye ce qu'en escrirez. Car autrement on me fera passer par ou
l'on voudra. Et ie desire scauoir a ma derniere request vostre der niere
responce. Et pour fin ie pry le Dieu de misericorde, and le just judge qu'il
vous vueille illuminer de son saint esprit, and qu'il me done la grace de
mourir en parfaite charity, comme ie me dispose de fair, pardonnant ma mort a
tous ceux qui en sont cause, ou y ont coopere. Et tell sera ma priere iusques
a ma fin, laquelle i'estime heureuse de preceder a l'aflictio^ que ievoy
menacer ceste isle, si Dieu n'y est plus veritablement craint and reuere, and
la vanite, and police mondaine mieux reglee and reduite. Ne prenez a
presomption si abandonnant ce monde, and me prepara^t pourvn meilleur, ie vous
remonstre qu'vn iour vous aurez a respondre de vo stre charge, aussi bien que
ceux qui y sont enuo yez les premiers, and que ie de sire mon sang and ma
patrie reduits a songer en te^ps a ce que des le premier iour de nostre
capacite d'ente^dre nous deuous mettre nostre esprit auant toutes autres chooses
temporelles, qui doiue^t ceder aux eternelles cogitatio^s.

De Fodringhaye ce 19. Decembre 1586. Vostre soeur and cousine prisonniere a
tort, Marie R.


Vous voyez ici tout a l'entree l'honorable facon de proceder a la belle
justice qu'on exerce a l'endroit d'vne Roine. Elle est donnee en proye a ses
ennemis, elle est liuree enter leurs mains pour en vser ou abuser a leur
fantasy. Ils la gourmandent, ils la desdaigne^t and la tiennent si
estroitement, qu'elle n'a pas seulement la liberte de se plaindre: il ne luy
est pas per mis d'ecrire a celle qui luy doit la justice, si non apres auoir
endure dix mill indignitez. Le droict co^mun, and la police des royaumes bien
instituez, ou les loix and la justice ont lieu, ne donne^t pas license aux
geolliers de traicter leurs prisonniers a leur discretion: ils n'osent
empescher un prisonnier de s'adresser aux iuges, ils n'osent outrepasser
l'ordre quileur est prescript: ils n'osent brauer vne person affligee quileur
est donnee en guard. Mais icy vous voyezle traicteme^t qu'on fait a ceste
Princess, qui ne peut estre iustement prisonniere, qui ne peut auoir judge que
Dieu, qui n'est pas donnee en guard a un geolier, mais en proye a un bourreau
pour la vexer and tourmenter, pour se do^ner gorge chaude, and en prendre
curee, on permet a un criminel de se fair seruir a ses despens, d'auoir
quelque valet, quelque chambriere, selon sa qualite, d'auoir des habits, and du
linge pour changer asavolonte, de se traiter de viures and de toutes autres
chooses selon ses facultez, and qui plus est, d'auoir aduocats and procureurs
pour lui seruir de co^seil and solliciter son droit. Toutes ces chooses sont
refusees a ceste Royne, si non qu'en fin la voyant malade and mal disposee pour
se seruir elle mesme ilsla permirent auoir quelque valet and quelque chambriere
pour empescherle monde de parler. Mais quand a ce que Paulet luy auoit dict,
que son aumonier luy seroit rendu, cela est f^ux. Car sa majesty ne l'a iamais
veu ne pas un des officiers and principaux seruiteurs, si non son medecin, and
son apoticaire desquelselle ne se pouuoit passer, and sans lesquels elle fust
morte auparauant qu'ils eussent mis fin a leurs desseins, and dress tous les
mysteres qu'ils estimoient necessaires auant que la liurer enter les mains du
bourreau. Quant au transport de son corpse, sa sepulture, and autres reque stes
par elle si serieuseme^t faictes en ceste lettre, vous voyez come else ont
este en terinees, and le peu de co^te qu'o^ en a tenu. Et neantmoinsvous pouuez
iuger asseurement de la douceur and de la bonne volonte de ceste princess
enuerssa cousine sa plus grande ennemie: Elle ne luy impu te pas la cause de sa
mort, elle ne luy done pasla coulpe ne le blasme, combie^ que ce fut elle qui
lui eust procure ce malheur des long temps a, and auoit tout pouuoir de l'en
garentir si elle eust voulu. Elle luy pardonne sa mort de bon coeur, elle pry
pour son amendeme^t, elle l'enseigne and remonstre la voye de salut. Mais a
qui? aux ondes de l'Occean agite du vent, and escumant de rage, aux rochers
effroyables de la cost d'Angleterre, qui ne sont sisourds, ne si durs que leur
maistresse. Et cependa^t elle nous veut persuader qu'ils l'ont respectee,
qu'ils ont eu esgard a sa qualite, qu'ils ont proceed fort honorablement a la
fair mourir. Ie ne vous scau rois raporter les propos pleins d'iniures and
mespris a toute heure a elle tenus par ce Paulet son geollier and autres, ne la
centiesme party des braua^des and autres indi gnitez a elle faites iusqu' a la
fin de sa vie. Mais qua^d a celles qui luy furent faites a l'heure de son
martyr, ie vous en dedui rayvne party apres la lecture de la co^mis sion de
l'Angloise adressa^te a ses officiers pour proceder a l'executio^ reelle and
actuelle de sa sentence. Ceste commission est fort considerable, car par
icellevouspou uez voir euide^ment lesvrayes causes de la sentence, qui sont
l'abolition de la foy catholic, and l'establissement d'heresie au royaume
d'Angleterre, and l'asseurance de q^lqu'vns du co^seil, qui pour les outrages
par eux faits a ceste dame dura^t sa captivity, and pour les trahisons,
co^plots and menees par eux dressees de tout temps contre sa vie and son estat
se desesperoient de trouuer amity ou grace en son endroit si fortune aduenoit
a leur maistresse, and que selon le course and commun order de nature la Royne
prisonniere succedast a sa couronne. Ce que vous pouuez aisement iuger par la
lecture de ceste commission, laquelle a ceste fin i'ay bien voulu produire
translatee au vray deleur langage en Francois.

Elizabet par la grace de Dieu Royne d'Angleterre, France and Irlande,
defensatrice de la foy etc. A noz amez and feaux cousins George de Scherusbery
grand Marshall d'Angleterre, Henry comte de Kent, Henry comte d'Erby, George
Comte de Comberland, Henry com te de Pembrok, salut.

Veu la sentence par nous donnee, and autres de nostre conseil, noblesse and
iuges, contre la iadis Royne d'Escosse, portant le nom de Marie, fille
heritiere de Jacques cinquiesme Roy d'Escosse, appellee communement Royne
d'Escosse, douariere de France, laquelle tous les estats de nostre royaume
assemblez en nostre dernier parliament non seulement conclurent, mais auec meure
deliberation ratifierent pour estre just and raisonnable: Veu pareillement
l'instante priere and request de nozsubiets, nous sollicita^s and pressans de
proceder a la pu blication d'icelle, and la passer en execution alencontre de
sa person selon qu'ils la iugent auoir deument merit, adioustant en cest
endro it que la dete^tion d'icelle estoit and seroit iournellement un certain
and evident danger non pas seulement de nostre vie, mais aussi a eux mesmes and
a leur posterite, and a l'estat public de ce royaume, tant a cau se de
l'Euangile and vraye religion de Christ, que pour la paix and tranquilite de
cest estat: Surquoy nous fismes, iacoit qu'auec temps and delay, publier ladite
sentence par nostre proclamation and encores que insques a ceste heure nous
nous soyons absteins d'octroyer commission pour l'executer, toutesfois pour
l'ample satifaction desditesreque stes faictes parles estats de nostre
parliament, par lequel iournellement nous entendons que tous noz amez subiets
tant de la noblesse, conseil qu'aussi des plus sages grands and deuots, voires
iusques a ceux d'inferieure condition, auec toute humilite and affection, pour
le soin qu'ils ont de nostre vie, and consequemme^t pour la crainte qu'ils ont
de la ruin du present divine and heureux estat de ce royaume si nous espargnons
la finale execution, consentent and desire^t ladite execution: and bien queles
generales and continuelles requests, prieres, conseil and aduis fussent en
tell chose contraires a nostre naturelle inclination, toutesfois estant
conuaincue de l'vrgent poids de leurs continuelles intercessions, tendantes a
la seurete non seulement de nostre person, mais aussi du public and
particulier estat de nostre royaume, nous auons consenti and souffert que
justice print lieu, and pour l'execution d'icelle, pour lasinguliere fia^ce and
confiance que nous auons de vostre fidelite and loyaute, ensemble pour l'amour
and affection que particulierement vous auez en nostre endroict a la sauuegarde
de nostre person and de nostre naiue patrie, de laquelle tous estes
tresnobles and principaux members, nous mandons, and pour descharge d'icelle
nous vous enioignons, que la present veue vous ayez a vous transporter au
chasteau de Fodringhaye, la ou la iadis Royne d'Esco^e est en la guard de
nostre ame and feal seruiteur and conseiller le seigneur Amias Paulet, and la
prendre en vostre charge, and fair que par vostre commandment l'execution
soit faicte sur sa person en la presence de vous mesmes and dudit sieur Amias
Pau let, and de tous autres officiers de justice que vous commanderez estre la
attendans a vous pour cest effect. Et icelle execution faictes en tell maniere
and form, and en tell temps and place, and par tells persons que vous cinq,
quatre, trois ou deux trouuerez expedient par vostre discretion, nonobstant
toutes loix, statuts and ordo^nances quelconques co^traires and ces presents
feellees de nostre grand seau d'Angleterre, qui vous seruiront a chacun de vous
and a tous ceuxqui sero^t prese^ts ou fero^t par vostre co^ma^deme^t aucune
chose ap partena^t a l'execution susdite pleine and suffisa^te descharge a tout
iamais, faict and done a nostre maison de Grenniche le premier iour de
Feubrier l'annee29. de nostre regne. Ceste commission ainsi donnee, le
septiesme iour ensuyua^t, qui estoit le 17. de Feubrier selon le Calendrier
Gregorien, don't auiourd'huy les Chrestiens se seruent, le comte de Scherusbery,
le comte de Kent, Master Beel and autres commissaires d'Elizabet arriuent a
Fodringhaye enuiron les deux ou trois heures apres midy, and y estans en
presence de Paulet font lecture de leur commission a leur prisonniere, luy
declarant que le l'endemain matin ils procederoie^t a l'execution de sa
person, l'admonestant de s'apprester enter sept and huict. Elle sans
s'estonner aucunement les remercia de leurs bonnes nouuelles, leur disant
qu'ils ne luy en pouuoie^t apporter meilleures, pour voir maintenant la fin de
ses miseres, and que long temps y a qu'elle s'estoit aprestee a mourir, se
doutant tousiours depuis sa retention en Angleterre, de ne rencontrer meilleure
issue, mais qu'elle estoit marry de n'auoir este plustost aduertie, a fin de
fair son testament, donner order a ses affairs, and disposer de si peu de
moye^s qui luy pouuoie^t rester a la descharge de sa conscience enuers ses
pauures seruiteurs and creanciers, leur suppliant luy donner quelque temps pour
ce fair, puisque cela gisoit en leur volon te, comme leur commission le
portoit. A quoy le Co^te de Scherusbery luy dict assez rudement, non non
madame, il faut mourir, il faut mourir, tenez vous priest demain enter sept and
huict du ma tin, on ne vous prorogera pas ce delay d'vn moment. Quoy voyant,
and eux retirez, ellese met incontinent a fair son testament, and a distribuer
le peu d'arge^t qu'elle auoit de rest enter ses seruiteurs, leur faisant a
chascun vne petite bourset te selon leurs qualitez and merits. La nuict se
passa en prieres and oraisons, en la lecture de la passion de nostre seigneur,
and en semblables consolations del'ame, and meditations saints. Enter neuf
and dix heures du soir voyant la rigueur qu'on luy tenoit, and ^empeschement
done a son aumonier d'approcher de sa majesty pour disposer de son ame
librement and selon l'institution du saint esprit obtenir remission de ses
pechez par le ministere du prestre, elle luy escrit en ces mots.

I'ay este combatue ce iour de ma religion, and de receuoir la consolation des
heretics, vous entendrez par Bourgoin and les autres que pour le moins i'ay
fidellement faict protestation de ma foy en laquelle ie veux mourir. I'ay
requis de vous auoir pour fair ma confession, and receuoir mon sacrement. Ce
que m'a este cruellement refuse, aussi bien que le transport de mon corpse, and
le pouuoir de tester librement, ou rien escrire que par leurs mains, and soubs
le bon plaisir de leur maistresse. A fault de cela ie confess la griefuete de
mes pechez en general, comme i'auois delibere de fair a vous en particulier,
vous priant au nom de Dieu de prier and veiller ceste nuict auec moy pour la
satisfaction de mes pechez, and m'enuoyer vostre absolution, and pardon de
toutes les offenses que ie vous ay faictes. l'essayeray de vous veoir en leur
presence, comme ils m'ont accord du maistre d'hostel, and s'il m'est permis
deuant tous a genoux ie demanderay la benediction. Aduisez moy de plus propres
prieres pour ceste nuict, and pour demain matin. Car le temps est court, and ie
n'ay loisir d'escrire, mais ie vous recommanderay comme le rest, and sur tout
voz benefices vous seront asseurez, and ie vous recommanderay au Roy. Ie n'ay
plus de loisir. Aduisez moy de tout ce que vous penserez pour mon salut par
escrit. Ie vous enuoyeray un dernier petit token.

Leiour venu enuiron les huict heures enter en sa chamber un compagnon auec un
baston blanc en la main, lequel sans autrement s'adresser a person, voyant sa
majesty encores sur les genoux a ses prieres dit en se promenant, me voicy
venu, me voicy venu. La Royne se doutant qu'il l'aduertissoit de l'heu re de
l'execution, se leave and prend en la main vne croix d'yuoire, qui estoit sur
l'autel, and par ce que ses seruiteurs qui la tenoient desia sous les bras se
rauiserent abhorrans de la conduire a un lieu si mal plaisant a leur gre, luy
estre guides a la mort and spectateurs d'vne si piteuse tragedy, Paulet luy
donna deux de ses valets, qu'ils appellent seruimen, pour la mener, d'autant
que son indisposition estoit tell qu'elle ne pouuoit marcher seule. Le lieu de
l'execution estoit en la salle, au milieu de laquelle on auoit dress un
eschaffault large de douze pieds en quarre, and haut de deux, qui estoit
tapisse de meschante reuesche noire. Elle y monta si dispostement and si
allegrement que vous eussiez dict a la veoir qu'elle alloit disner en quelque
festin, car iamais elle ne changea de contenance. S'adressant aux officiers
d'Elisabet elle les pria que leur bon plaisir fust luy fair venir son
aumonier, a fin de se consoler en Dieu and receuoir de luy quelque remonstrance
auec sa der niere benediction. Ce que luy fut refuse tout a plat, luy disantle
Comte de Kent, qu'illa plaignoit grandement de la veoir ainsiadonnee aux
superstitions du temps pass, and qu'il falloit porter la croix de Christ en
son coeur, and non en la main. A quoy elle feit responce qu'il estoit malaise
de porter tell object en la main sans que le coeur en fust touch de quelque
notion and souuenance: que la chose la plus seante a toute person Chrestienne
c'estoit de porter la vraye marque de sa redemption lors que la mort la
menacoit. Voyant qu'il n'y auoit point de moyen d'auoir son aumonier, elle leut
feit vne autre request, que ses seruiteurs fussent tous presents pour estre
tesmoins oculaires de sa constance en la vraye religion and Catho lique piete
de ses maieurs. Ce qu'ayant fort instamment requis, leur promettant qu'elle
leur imposeroit silence, de sort que par leurs brayements, hurlemens and
lamentations l'acte de l'execution ne seroit aucunement trouble ou empesche,
ils feirent venir iusquesv au nombre de cinq and deux damoiselles servants.
L'vne desquelles a son entree dans la salle apperceuant sa maistresse en tell
equipage parmy des bourreaux, ne se peut engarder de gemir, and de perdre
contenance, mais incontinent sa may e luy ay ant faict sign du doibt contre
la bouche, elle se retint. Ces damoiselles montees sur l'eschaffaut ayderent a
oster son voile, sa coiffeure, and ses autres ornemens. Mais sa majesty ne peut
onques empescher le bourreau d'y mettre aussi la main. Car apres qu'on eust
abaisse sa rob iusques a la ceincteure, il la tira par le bras assez
lourdement, and luy osta son propoint. Son corpse de cotte auoit le collet bas,
de maniere que son col and sa gorge plus blancs qu'albastre apparoissoie^t nuds
and bien descouuerts. Elle mesme s'accommoda le plus diligemment qu'elle
pouuoit, disant qu'elle n'estoit pas accoustumee de se despouiller en si grande
compagnie, ne se seruir de tells valets de chamber. Le bourreau se meit a
genoux, and luy demanda pardon, a quoy clle dit, qu'elle luy pardonnoit, and a
tous ceux qui estoie^t auteurs de sa mort, d'aus si bon coeur qu'elle desiroit
ses pechez luy estre pardonnez de Dieu, protestant n'auoir onques attente
contre la vie ou l'estat de sa cousine, ne commis autre chose digne de blasme,
si on ne vouloit imputer a crime sa religion, pour laquelle respandre la
derniere goutte de sonsang, elles' estimoit beaucoup plus heureuse que de viure
plus longuement, and attendre que nature paracheuast le course ordonne de sa
vie: qu'elle esperoit en celuy qui estoit represente par la croix qu'elle
tenoit en main, and deuant les pieds duquel elle se prosternoit, que ceste mort
temporelle soufferte pour son nom luy seroit le passage, le commencement and
l'entree de la vie eternelle auec les Anges and les ames bien heureuses, qui
receuroient d'elle son sang and le representeroient deuant Dieu en deduction de
toutes ses offenses, les priant de luy estre intercesseurs pour obtenir pardon
de grace. Tells estoient ses prieres estant a genoux sur l'eschaffault
lesquelles elle faisoit d'vn coeur fort ardent, y adioustant plusieurs autres
pour le Pape, pour les Roys de France and d'Espaigne, and mesmement pour la
Royne d'Angleterre, priant Dieu la vouloir enluminer de son saint esprit, and
la conuertir a son service, and a sa saint religion. Autant en disoit elle de
son fills, Roy d'Escosse, and qu'il pleuft a Dieu d'auoir pity de son Eglise,
and destourner son ire de l'Isle de Bretaigne qu'elle voyoit menacee grandement
de ses fleaux a cause de son impiete. Elle auoit a son entree sur l'eschaffaut
pry de mesme, and depuis les reitera deux ou trois fois, mais tousiours elle
estoit interrompue and troublee par un ministre qu'on luy auoit amene pour
l'exhorter, combien qu'a la premiere fois elle l'eust pry de luy donner
patience, luy declarant qu'elle ne vouloit communiquer auec luy, ny auoir aucun
commerce auec ceux de sa sect: qu'elle s'estoit apprestee a mourir sans son
conseil, and que tells gens que luy ne luy pouuoient apporter au cune
consolation ou contentement d'esprit. Ce neantmoins voyant qu'il continuoit ses
prieres en son baragoin, elle ne laissa de fair les siennes en latin, eleuant
sa voix par dessus celle du ministre. Elle portoit vne croix d'or au col, auec
l'image de nostre seigneur, qu'elle vouloit bailler a l'vne de ses damoiselles,
mais le bourreau l'empescha, qui le voulut auoir, nonobstant que sa majesty
l'eust pry de ce fair, luy promettant que la damoiselle luy payeroit trois
fois la valleur. En fin s estant tout aprestee, apres auoir baise ses
damoiselles, elle leur donna conge de se retirer auec sa ben ediction leur
faisant le sign de la croix sur else. Et voyant que l'vne des deux ne se
pouuoit contenir qu'elle ne plorast, elle luy impose silence, disant qu'elle
s'estoient obligee de promise, qu'elles ne feroient aucun trouble par leurs
pleurs and larmes, leur commandant de se retirer doucement, de prier Dieu pour
elle, and porter bon and fidelle tesmoignage de sa mort en la religion
ancienne, saint and Catholic. L'vne des deux luy ayant band les yeux de
son mouchoir, incontinent elle se iecte a genoux de grand courage sans donner
la moindre demonstration ou sign d'au cune contrain cte de la mort. Sa constan
ce estoit tell que toute l'assistance, mesmement ses ennemis furent esmeuz,
and n'y auoit pas trois ou quatre persons en toute la compagnie, qui peurent
retenir l'humeur qui leur distilloit des yeux, tant ils trouuoient ce spectacle
estrange, se condemnants eux mesmes en leur conscience d'vne tell injustice
and plus que tyrannique cruaute. Et par ce que le ministre de Satan
l'importunoit, luy voulant tuer l'ame auec le corpse, and la troubloit en ses
prieres, en haussant sa voix pour le surmonter elle dict en latin le pseaume,
In te domine speraui, non confundar in aeternum, lequel elle recita tout au
long. A yant acheue, se meit la test sur le billot, and comme elle repetoit
encores de rechef le verset, In manus tuas domine commendo spiritum meum, le
bourreau luy bailla un grand coup de hache, don't il luy enfoncea ses attifets
dans la test, laquelle il n'emporta qu'au troisiesme coup, pour render le
martyr plus illustre, combien que ie scay que ce n'est pas la peine, ains la
cause qui faict le martyr. Ce faict il prend la test en la main and la
monstrant aux assistans, dict, Dieu sauue la Royne Elisabet: ainsi aduienne aux
ennemis de l'Euangille, and en ce disant il la decoiffa par maniere de mespris
and derision a fin de monstrer ses cheueux desia blancs, and le sommet de sa
test nouuellement tondu. Ce qu'elle estoit contrain cte de fair bien souuent
a cause d'vn reume auquel elle estoit subject. La tragedy finie les pauures
damoiselles curieuses de l'honneur de leur maistresse s'adresserent a Paulet
son gardien and le prierent que le bourreau ne touschast plus au corpse de sa
majesty, and qu'il leur fust permis de la despouiller apres que le monde seroit
retire, a fin qu'aucune indignite ne fust faict au corpse, promettant de luy
render la despouille and tout ce qu'il pourroit demander. Mais ce maudict and
hideux and espouuentable Cerberus les renuoya fort lourdement, leur commandant
de sortir de la salle. Cependant le bourreau la deschausse, and la many a sa
discretion: Apres qu'il eust faict tout ce qu'il vouloit, le corpse fut port en
vne chamber ioignante celle de ses seruiteurs, bien fermee de peur qu'ils y
entrassent pour luy fair aucun bon office. Ce qui leur augmenta grandement
leur ennuy, car ils la voioient bien par un trou a demi couuerte d'vn morceau
de drap de bur qu'on auoit arrache de la table de billard, don't auons parle cy
dessus. Ce pauure corpse y fut assez long temps en ceste sort, iusques a ce
qu'il commenca se corrompre and sentir a bon escient, qu'en fin ils furent
contraincts de le saller and embaumer a la legere pour espargner les frais, and
puisle mirent en coffre de plomb, ou il fut guard sept mois, and puis port en
terre profane du temple de Peterbrouch. Vray est que ceste Eglise est dediee
sous le nom de monsieur saint Pierre, and la Royne Catherine d'Espaigne y a
este en terree a la Catholic, mais elle est auiourd'huy profane, comme sont
toutes les Eglises d'Angleterre. Il y a des Anglois qui ont descrit ceste
execution en leur langue, and y ont adiouste les causes qui ont meu leur
maistresse a ceste cruaute recherchees les vnes de bien loing, les autres la
plus part fauses, mais ils n'ont peu si bien desguiser le faict qu'ils n'ayent
done a entendre vne party de la verite, scauoir est que le desir de
vengeance, la rancune qu'elle luy portoit de tout temps, tant a cause de sa
religion, qu'a cause des armoiries and escussons d'Angleterre par elle pris
apres son marriage en France sont les vrayes causes de ce paricide.
l'adiousteray vne autre la principalle and la plus peremptoire de toutes, and
de laquelle nous auons parle le plus sobreme^t, le peu de moyen qu'elle voyoit
de frustrer la maison Roy all d'Escosse de la couronne ta^t que ceste Royne
viuroit and son fills, and l'opinion qu'elle auoit que la mere esteincte fort
aisement elle viendroit a bout du fills, and du rest par le moyen de ses Anges,
qui ont grand pouuoir sur le climat d'Escosse pour fair beaucoup de
trahistres, nommement sur ceux qui peuuent le plus, and qui a sa persuasion ont
tousiours este rebels and ennemis iurez de sa mere. Ces Anglois ont aussi
escrit entreautres chooses que la despouille de la Royne morte fust ostee au
bourreau, en luy payant la valleur en argent: que ses habits royaux, ses
ornemens, la re uesche don't l'eschaffaut estoit couuert, mesmement les ais
d'iceluy, le paue de la maison, and toutes autres chooses arrousees ou touschees
de son sang, furent incontinent vne party bruslez, vne party lauez, de peur
qu'au temps a venir ils seruissent a superstition, c'est a dire, de peur qu'ils
fussent, recueilliz par les Catholics auec respect, honneur, and reverence
comme les bons peers anciens auoient de coustume de garder les relics and ob
seruer auec devotion les monuments des martyrs. Ce n'est pas de ce te^ps que
les heretics en ont ainsi faict, qui omnia quae martyrum erant cremabant,
comme dit Eusebe, and cineres in Rhodanum spargebant, vt cum corporibus
interiret eorum quoque me moria. Mais en despit d'Elizabet, and de son conseil
infernal, and a leur grande honte and confusion la memoire de ceste martyr
viura perpetuellement en triomphe and gloire parmy les Chrestiens, nec ab
auditione mala timebit: mais au contraire leur memoire sera damnee comme celle
d'Herode, celle de Judas, de Caiphe, de Pilate and des autres ennemis de nostre
seigneur. Voyez vous pas maintenant l'honnorable facon de proceder don't ils ont
use a l'endroit de ceste Royne? Voyez vous pas le grand respect qu'ils luy ont
port. Nous auons veu condamner a mort par justice des seigneurs and gentiles
hommes pour trahison and rebellion commise contre leurs maistres, qui a l'heure
de l'execu tion iamais ne veirent le bourreau, aussi iamais ne les toucha il de
la main, ains apres qu'ils auoient les yeux bandez le bourreau montoit sur
l'eschafaut and leur bailloit un coup, and puis s'en alloit. Ils n'estoient pas
de la qualite de ceste dame, leurs maistres faisoient respecter leurs
persons, encores qu'ils fussent crimineux de leze majesty parce qu'ils
estoient gentiles hommes and seigneurs de marque. Ceste dame n'estoit pas, and
ne pouuoit estre criminelle: Elisabet ne luy pouuoit estre maistresse, ne
superieure, ains au co^traire estoit sa serua^te par la loy de nature and
droict de gens, and neantmoins elle la faict manier, prophaner, violer sa
royalle person, plus belle and plus illustre, sans comparaison, que la
sienne, a l'appetit d'vn bourreau la faict assommer, meurtrir and assassiner a
plusieurs coups par mespris and dedain: la faict despouiller de ses ornements
and habits royaux par ce vilain gueu deuant tout le peuple. Quelle barbary? Si
elle se fust retiree pardeuers les Canibales demander aid en son affliction,
ils n'eussent pas use enuers elle de tell cruaute. Inhumaine and plus que
barbare, ils eu^ent adjure sa singuliere virtue: sa constance and grandeur de
courage les eust facilement estonnez: sa beauty surpassant toutes autres les
eust rauis, le seul nom souuerain de Royne les eust meus a pity. Ceste maudite
fille de Lycaon en violant tout droit d'hospitalite, ne se sent touchee
d'aucune affection human. La puis-ie comparer a Lycaon? Lycaon mangeoit ses
hosts le iour, ou lend main qu'ils estoient arriuez, sans les fair languir
en perpetuelle crainte: Lycaon ne mangeoit pas ses proches parents: Lycaon ne
mangoit pas ceux qu'il auoit inuitez en son royaume, ny ceux ausquels il auoit
done sa foy, and iure loyaute, ny ceux qui par humble supplication
s'adressoient a luy implorants son aid and secours en leur aduersite. Ceste
tigresse transportee de rage and de fury, apres s'estre liguee auec sa plus
pro che parente, and auec elle iure paix and amity, apres l'auoir inuitee en
son royaume par lettres, par ambassades, par dons and presens, la voyant
poursuyuie de fortune, and rendue suppliante, contre sa foy and promise la
detient encagee par l'espace de vingt ans, luy faisant tous les iours dix mill
indignitez, and en fin la sentant si desfaite and harassee par son mauuais
trait tement, qu'elle fust bien tossed morte sans y mettre la main, elle n'a peu
contenir sa gloutonnie insatiable, qu'elle ne se soit rassasiee du sang
innocent, faisant deuorer la plusillustre dame de l'Europe par le glaiue infame
d'vn bourreau, sansaucune reverence ny de Dieu, ny des hommes. Elle se deuoit
bie^ adresser pour dema^der secours a celle qui n'a iamais secouru per
sonneviuante, qui ne fust meschant, trahi stre and desloyal comme elle. La
fortune du renard d'Aesope la deuoit destourner de la resolution qu'elle print
de se refugier en Angleterre, and de l'attente du secours d'Elisabet, Ce renard
mal advise, pour euiter la cheute (don't il sevoyoit en danger) du haut en bas
de certain hay, ou il estoit monte, s'appuya sur vne ronce, qu'il auoit
empoigne pour aid, laquelle, en lieu dele soustenir, le laissa no^ seulement
tomber, mais aussi en tomba^t luy deschira vileinement les pieds. Il faut
cognoistre les persons, ausquelles on veut auoir recours en tempsde
^ecessite. Ceste dame n'auoit pas encores beaucoup pratique Elizabetlors
qu'elle entra en son pays, and encores que par plusieurs experiences elle eust
aprins qu'elle fauori soit tousiours les meschants, ses semblables, siest ce
qu'attendu sa foy si sole^nellement donnee par ses Ambassadeurs and par ses
lettres and outre confirmee par pre iens and dons, qui estoie^t les gages de
son amity reciproque, elle pensoit qu'elle deust corrompre son naturel mauuais
and peruers, en considerant la fragilite des chooses humaines, and donnant lieu
a pity and compassion ou, si d'aue^ture elle ne vouloit gratifier, and soy
re^dre obligee perpetuelleme^t vne tell supplia^te (come elle deuoit fair
par infinies raiso^s que perso^ne ne peut ignorer) atout le moins qu'elle la
renuoyroit and s'abstie^droit de luy nuire. Mais ainsi qu'o^ ne se peut appuyer
sur la ro^ce sa^s estre piqueaussi ne se pouuoit on adresser a vne fe^me si
malign de nature, sans estre cruellement offe^se. Son pere and sa mere ont
tra^smis en elle toutes leurs belles perfections, l'impiete, l'heresie, la
tyra^nie, l'a^bitio^, l'auarice, la perfidie, la cruaute, la paillardise,
l'hypocrisie, l'ingratitude, l'ire, la ve^ga^ce, l'implacabilite, les ruses,
l'astuce pour tro^per, and autres infinies vertus de ceste sort, do^t ils
estoie^t richeme^t douez, lesquelles elle a si bie^ augmentees, qu'elle
demonstre bien que ce talent n'a pas este cache sous terre, ains qu'elle l'a
bien mis a profit pour le fair multiplier. Mais pour laisser ce discourse qui
ne luy peut estre agreeable, retournons a l'ordonnance de ses estats, and voyons
si elle y pouuoit assubiettir la Royne d'Escosse, princess autant, ou plus
libre qu'elle, and qui n'a iamais rien tenu ny d'elle, ny de ses estats. Elle
mesme s'est tousiours exe^ptee and a mesprise leurs iugements, qua^d il y auoit
quelque chose qui la concernoit. Ce qu'elle demonstra bien par la resolution
par elle prise co^tre l'aduisde ses estats qu'elle auoit conuoque au mois
d'Octobre 1566. Ou estant arreste d'vn commun consentement de tous, de ne
traicter aucune chose iusques a ce qu'elle eust nomme un successeur a sa
couronne, pour obuier aux troubles qui co^mencoient a pulluler dans le royaume
par les menees and complots de ceux qui y aspiroient, mettoient desia leurs
titres en auant, elle leur commanda de passer outre, leur disant que leurs
resolutions ne pouuoient auoir aucun effect contraire a son vouloir. Ce qu'ils
furent contraints de fair apres qu'elle leur eust reproach, qu'ils luy
vouloient fair sa fosse auparauant qu'elle fust decedee. C'est vne chose sans
aucune controuerse ou dispute, and confirmee par trop d'experiences, que son
pere and elle ont tousiours fait deleur parliament ce qu'ils ont voulu, sans au
cune resistance: Et si d'auanture s'y est trou ue quelque homme de bien plus
que les autres, qui leur ayt voulu contredire, and contreroller leurs demandes,
ils se sont brauement depetrez le faisat seruir d'exe^ ple aux autres, a fin de
se donner guard d'encourir leur indignation. Par quel moyen y veut elle do^ques
obliger la Roi ne d'Escosse? ie scay bien que vous me direz qu'vne person
commettant crime dans un royaume estra^ger, contracte traictement auecle
Prince, and se rend subject a ses loix. A quoy ie vous responds en premier
lieu, que ne ceste loy, ne la loy Roman, qua in prouincia, ne autres
semblables ne peuuent estre entendues de la perso^ne desprinces souuerains qui
ne peuuent estre assubiettis aux loix soient les leurs, soient celles d'autruy.
Seco^deme^t, ie dis qu'elle n'estoit en vostre royaume sous vostre protection
comme vous mentez impudemment en la publication de vostre sentence, ains y
estoit de tenue par force plusque tyrannique and barbare, contre la loy de
Dieu, and le droit des gens. Elle n'y estoit pas de son gre, ny pour aucun
plaisir qu'elle y prenoit, puisqu'elle ne trouuoit pas ce qu'elle cherchoit.
Q^and elley entra, elle pensoit a tout le moinstrouuer ce qu'elle eust trou ue
envn royaume le plus estrange, barba re, and payen du monde. Car il ne se
trouue nation ou Jupiter ne soit respect en l'vn de ses trois titres, (...)
c'est a dire deffenseur du droict d'hospitalite, de supplication and d'amitie,
vengeur du tort fait aux estra^gers, aux suplians and aux amiss. Elle pensoit
que la moindre de ces trois qualitez attribuees au souuerain Dieu, la deuoit
garantir de toute iniure. Elle auoit appris que non seulement les hommes, mais
aussiles bestes auoient ce sentiment de raison, qu'elles respectent leurs
hosts, ne mesprisent les supplians and sont fideles a ceux qui se fient en
leur amity, ou desquels else ont receu courtoisie. Pour exe^ple nous auous ce
grand and effroyable lion d'Affrique, qui nourrit par l'espace de trois ans
Androdus Dacus pauure esclaue, qui s'estoit sauue dans sa tesniere, fuyant la
cruaute de son maistre. Et co^bien qu' Androdus eust delaisse son host sans le
remercier and sans prendre co^ge, ce nea^tmoins au bout de quelques annees
estans tous deux par rencon tree amenez a Rome, and mis au cercle ou champ clos,
pour se combattre, and donner plaisir au peuple tant s'en fault que ce genereux
animal se voulust ressentir de l'ingratitude de cet esclaue, comme il auoit la
force, qu'au contraire le recognoissant pour son host, comme luy aya^t
voueamitie le caressa and flatta comme il peut de la queue, and ne peut oncques
estre prouoque par l'instigation and agacement des spectateurs a luy fair
aucun desplaisir. Cest animal a cela de natu re, qu'il ne reiette pas les
prieres des supplians, ains les entend, and ne fait aucun do^mage a ceux qui se
prosterne^t and s'humilient deua^tluy. Vne esclaue Getulien ne fugitive and
espaue, esta^t par les deserts and forests de la Guinee se sauua and eschapa
par douces parolles la fureur de plusieurs lions, ayant eu la hardiesse de leur
remonstrer qu'elle estoit pauure femme, fuitiue, ba^nie, malade and sans
deffense, and qu'elle n'estoit digne de seruir de proye a la generosite and
gloire de celuy, qui co^mandoit a tous animaux. C'est le vray Lion qui est
ainsi genereux, and magnani me, and non celuy qui est engendre de l'adultere de
la lyonnesse and du liepart, ou du lyo^ and de la tigresse, ou autres be stes
se blables. Car ceste espece de lions qui ne sont francs and naturels, ains
conceus de la commixtion d'autres bestes, ne retie^t pas cest instinct naturel
de cleme^ce, de courtoisie, d'amitie du vray lion, non plus que faict Elizabet
Tither des Roux, vrays and legitimes Roys d'Angleterre, de la race desquels
elle ne rapporte aucune chose, si non la cruaute barbare, and impiete de son
pere. Mais nous parlons icy de l'animal, qui par le commun consentement de tous
le hommes est estime le Roy des autres, a cause de sa generosite. Il y a d'au
tres animauxabiets and vils, qui ne sontpro duits au monde q^pour malfaire,
lesquels toutesfois ont recognoissance de leurs a mis de leurs bie^faiteurs,
and leur re^de^t grace de leur hospitalite. Les histoires ancie^ nes rapportent
q^ Thoas deuoit la vie a un dragon quile sauua en Arcadie. Ce Thoas a uoit
nourry de ieunesse chez so^ pere cest nimal impur and vilain: mais le pere le
voiant venir si grand, and craignant son naturel and sa grandeur, le fit porter
es deserts, esquels par fortune Thoas estant un certain iour assailly des
brigans, il fut secouru soudain par ce dragon, quil'ayant entendu crier le
recognut a la voix. Vne vipere tua l'vn de ses petits, qui auoit mor du
l'enfant de son host. Le dragon, la vipere corrompent leur naturel, and se
surmontent eux mesmes en respect de l'hospitalite. Elisabet ne peut dompter sa
colere, ains a guard vingtcinqans ou plus so^ venin, pour en fin le vomir
contre son hostess. L'escarbot se ve^gea cruelleme^t de l'aigle, qui auoit
mesprise sa priere and supplication faicte en faueur du lieure: l'aigle auoit
reiette la priere d'vn animal vil and puant, and indigne de s'adresser a elle
qui estoit la Royne des oyseaux. Elizabet de daigne and mesprise la
supplication de sa pareille ou plustost superieure. La formie se vengea de
l'oiseleur qui tendoit ses filets pour prendre le pigeon, auquel elle estoit
obligee d'amitie. Le pigeon ne s'atte^doit pas a ceste courtoisie de la formie,
and n'auoit d'elle aucu^ gaige ou promise. Elizabet auoit iure amity a la Roi
ne d'Escosse, and promis secours au besoin and de ce luy en do^na gage. Elle se
mo^stre donc beaucoup inferieure aux bestes, and auoir moins de sentiment de
raison, que n'ont ces petits insectes, qui ne sont pas bonnement bestes, ains
party bestes party plants. Voila donc ce que ie respons en premier lieu a
l'obiection d'Elizabet, que la Roine d'Escosse ne peut estre sub iette a ses
loix, n'estant en son royaume que par force and violence, co^tre tout droit des
ho^mes and de nature: and ores qu'elle y fust de son gre co^m'elle y entra, les
estats d'Angleterre ne peuuent entreprendre aucune cognoissance de ses affairs
and en core moins usurper aucune jurisdiction sur sa vie, ou son honneur.
Secondement ie fay denegation qu'elle y ait co^mis aucun crime, and di que
celuy qu'o^luy a mis sus est vne cruelle mensonge, imposture, and calomnie trop
exquise and trop affectee pour donner couleur de justice a la tyra^nie de ceste
maudite louue. Cer comment luy estoit-il possible d'attenter a sa perso^ne, ou
de coniurer auecques ses ennemis a son prejudice, estant detenue si
estroitement, que les plus fidelles de ses seruiteurs ne pouuoient auoir accez
aucun a sa majesty, and ne communiquant qu'auecques ceux qui estoient aussi
bien prisonniers qu'elle? vous me direz qu'elle auoit des intelligences auecles
catholics d'Angleterre. Comment cela se pouuoit-il fair, ne leur ayant rien
peu communiquer? il falloit necessaireme^t quelque proxenete, q^lque
interpret, q^lque negotiateur, ou intercesseur and moy enneur entr'eux. Qui
estoit-il? Les lettres de ses secrettaires escrites a Babinto^ ont este
descouuertes. O le pauure moyen d'effectuer le crime que vous pretendez, and de
venir a chef d'vne si haute entreprise, puisqu'il n'y a que le papier qui peut
parler! Ces lettres que portent else? la de liurance d'vne Royne iniustement
priso^niere. Sont else escrites ou signees de sa main? non. Ieveux qu'elles le
soient, ceste cause est elle suffisante pour la fair mourir? Si les
Catholics d'Angleterre ont praticque quelque chose en sa faueur autre que
pour sa deliurance, qu'en peut elle mais, qui n'a iamais rien sceu de ce, ta^t
s'en faut qu'elle y ait consenty? Vous me direz qu'on a faict mourir ses
accomplices, par les confessions desquelles elle a este chargee. Nous le nions
formellement. Il n y a que vous qui estes ses ennemis mortels, quile dites, qui
estiez iuges and parties, and qui en meurtrissant les gens de bien leur
attribuez tell dire que bon vous semble en falsifiant leurs process. On scait
bie^ que vous faites mourir to us les iours assez de pauures catholics, leur
imputant des crimes ausquels ils n'ont iamais song, and remplissez les process
verbaux de leur mort de plusieurs mensonges infames and execrables, a fin de
pallier la tyranny don't vous vsez contre ceux de no stre religion, and pour
destourner de voz testes la just vengeance des autres prin ces Chrestiens, qui
se pourroient ressentir de ceste impiete. Nous disons don ques que person ne
l'a iamais chargee, and si aucune charge se trouue dedans vos papiers, qu'elle
vient de vous, and non de ceux soubs le nom desquels elle a este employee, and
que toutes les procedures par vous faictes, ont este faictes contre tout order
de justice, and contre voz propres consciences pour obeir a la mauuaise volo^te
de vostre maistresse. Laquelle depuis qu'elle s'est emparee de la tyranny
d'Angleterre n'a cesse de rechercher to us les moyens a elle possibles de nuire
a celle a qui la couro^ne appartenoit, comme legitime princess. Tous ho^mes de
bon and sain ente^deme^t tous ceux qui sont versez and experimen tezau faict
deiudicature, estans aucunement informez des rebellions and trahisons par vous
suscitees en Escosse co^tre ceste dame diront que c'est la louue qui accuse
l'aigneau de luy auoir trouble l'eau, and presumeront que rien n a este par
vous fait and execute par aucune voye de justice, ains contre droict, contre
raison, and contreverite, atte^du le com me^cement de voz actions iniques and
per uerses, son emprisonnement and detentio^ de si long temps tortionnaire, and
plein de violence, auec ce que tout ce que vous auez pour la verification du
prete^du crime, ce ne sont que les seings de ses ennemis apposez a leur faux
judgment, and lesquels elle ent recuse pour causes trop notoires a tous ceux du
pays, si elle les eust recogneu pour iuges. Mais scachant bien qu'ils ne
pouuoient par aucu ne loy du monde entreprendre tell cognoissance, and que
leur maistresse n'auoit pas le pouuoir de les commettre, elle leur a laisse
dire tout ce qu'ils ont voulu dedaignant leur respondre, comme faisoit
nostreseigneur a Pilate, quand ill'in terrogeoit de chooses qui n'estoient de sa
jurisdiction, and qui excedoient sa capacite. Qui est celuy qui eust este si
hardy, de dire un seul mot en sa faueur? Qui eust ose refuser de soubsigner ce
mauditiuge meant, infame and tyrannique? la mort du Duc de Nortfolk leur a bien
appris a iuger a la fantaisie de leur Maistresse. Ceste miserable dogue pense
fair trouuer sa cause bonne, n'ayant rien pour la garentir qu'vn grand libelle
soubscrit de plusieurs de ses plus intimez, qui luy ont tou siours conseille
toutes les trahisons, volleries and brigandages qu'elle a commis, non seuleme^t
al'e^droit de sa cousinemais aussi al'endroit des Roys de France, and
d'Espaigne, and qui mesmement ont tousioursparticipe au butin. Voylavn crime
bie^verifie, voyla encores bie^ mieuxiuge. Son pere en faisoit de mesme, qui ne
manqua iamais ny de-iuges, ny de tesmoins, pour fair mourir vne infinite de
gens d'honneur, de virtue, de bonne and saint conversation, qui ne pouuoient
tant repugner a leurs consciences, que de consentir a ses adulteres, and
oublier la loy de Dieu pour adherer a ses incestes, and trouuer bonne sa plus
que brutalle paillardise. Tiercement ie die que ceste procedure, and tout ce qui
s'en est ensuyui est directemeut contraire a la loy municipalle d A'ngleterre
qui de tout temps a este generallement obseruee sinon en ceste cause, qui veut
que le process d'vn criminel soit examine and judge par ses egaux, and gens de
semblable qualite iusques au nombre de douze pour le moins. Auez vous douze
Roynes en Angleterre ou princes souuerains qui se peuuent apparier a la Roine
d'Escosse and douariere de France? C'est un estrange privilege do^t vous auez
use a l'endroit d'vne si grande princess. Pour conclusion ie die qu'encores
qu'elle eust conspire co^tre l'estat, ou la vie d'Elizabet, l'ayant traictee si
tyranniquement, qu'elle a faict, sans aucune raison, elle ne peut estre
gra^deme^t blasmee, n'aya^t rien attente, sinon ce que la loy de nature luy
octroye, laquelle est approuuee non seulement par les iurisco^sultes, qui
concede^t beaucoup de chooses, come dit Seneque, quel'ho^nestete, la foy, la
religion, la piete npermette^t pas, mais aussi par les Philosophes, qui
n'approuuent rien sinon ce qui est conform a l'humanite, a la piete, a la foy,
a la probite, and a toutes autres vertus. Quam enim angusta innocentia est ad
legem bonum esse? Ils disent que to ute nature estconseruatrice de soy mesme,
and par ce s'efforce non seulement d'appeter and poursuiure ce qui luy est
proffitable, and adua^tageux aux siens, mais aussi de fuir ce qui luy est
contraire, and s'en deffaire par toutes voyes possibles. Les ordonnances des
anciens Empereurs, and le droict civil fondez sur ceste maxim de nature
permette^t de repousser force par force co^traire, d'exe^pter and defendre son
corpse d'iniure, and de racheter son sang par quelque voye que ce soit. Omnis
enim honest a ratio est expediendae salutis. Le droict commun permet a un homme
prive de resister par force a l'iniure d'vn judge, si elle est irreparable. A
plus forte raison il est loysible a vne princess de repousser par toutes voyes
a elle possibles la tyranny de celle qui ne luy est rien, and qui luypeut
commander. Si vous l'eussiez renuoye du commencement qu'elle s'estoit refugiee
a vous, la laissant aller ou bon luy eust semble, tells accidents ne feussent
aduen us: elle n'eust iamais eu le moyen de negotier aucune chose, ny dedans,
ny dehors de vostre royaume, qui vous eust peu tourner a desplaisir ou a
dommage. Auoit elle pas bo^ne raison de procurer sa liberte, naturelle a tous
animaux, laquelle sans raiso^ vous luy auiez ostee and rauie? Un oyseau,
quelque bon traicteme^t que vous luy puissiez fair, s'efforce rompre sa cage
pour reprendre l'air des champs. Ut been sint cave a clausae Pandionenatae,
Nititur in syluas quaequeredire suas.
Vous me direzla vieille chanson quela loy de nature ne permet pas de
s'adresser a son Prince, ou au magistrate, qui ne do it estre viole pour quelque
cause, tant just qu'elle puisse estre: and que les Roys d'Escosse sont vassaux
and subiets du royaume d'Angleterre, and qu'ils ont recogneu voz ancestres pour
superieurs. Balde grand iurisco^sulte Romain dit qu'vn peuple prescrit sa
liberte co^tre le Prince en cent ans. Ie m'asseure qu'ily a bie^ troisce^s ans
que les Anglois n'ont rie^ prete^du en Escosse. and qu'ils n'o^t onc peu
pretendre aucune chose par droit and raison. Enquoy ie voy de noz Hugenots
Francois quise trompent grandement pour flater ceste bo^ne dame n'ayant leu
aussi bien l'histoire d'Es cosse que celle d'Angleterre. Mais quand i'oy ceste
objection, il me semble que ie voy les arbres qui s'assemble^t pour eslire un
Roy. L'oliuier, le figuier, la vigne re fusent la charge, and ne peuue^t
aba^donner leurs fruits, and delaisser leur liqueur qui resiouist Dieu and les
hommes, pour comma^derauxautresarbres. Maisrhamne, qui n'est pour vray dire ny
arbre, ny plant, ains vne espece bastard enter deux, est si ambitieux qu'il
accept l'Empire, and leur dit, si a bon escient and sans faintise vous me
constituez vostre Roy, venez and reposez sous mo^ ombre. Maissi vous refusez de
cefaire, qu'il sortevn feude rhamne, and qu'il brusle tous les cedres du Liba^.
Ie ne pense pas Elizabet, encores que tu te soys monstree sans honte and
vergongne en toutes tes actions passees, que tu so is si impude^te, que de
prete^dre aucun droict au royaume d'Escosse. Mais d'autant que tu n'y puis
paruenir, selon le grand desir que tu asestantvrayrhamne ou ron ce, qui n'as
iamais produit aucun fruict agreeable ny a Dieu, ny aux hommes, indigne and
incapable de tous royaumes, no^ seulement a cause de la sterilite de tes
fruicts, c'est a dire de tes bonnes actions and merits, mais aussi pour ta
bastardise, tu fais sortir un feu de toy, qui a embrase les cedres du Liban, tu
t'es adresse aux vrays Roys, qui sont nez pour commander par leur merit, and
par la virtue de leurs ancestres, tu as deffaict celle qui estoit cedre du
Liban, and non comme toy, ronce ou nerprun, qui croist parmy les hayes ou ne
scait de quelle semence, and qui n'a ny feuille ny fuict qui vaille, tu as
faictmourir la legitime princess de deux royaumes, and digne de co^mander pour
la fecondite de ses vertus don't elle estoit richement paree, and ornee, comme
l'oliuier, comme le figuier, comme la vigne de feuilles and de fruits plaisans
a Dieu, and profitables aux hommes. Estant donques ainsi de toy mesme comme le
rhamne, ar bre bastard and infructueux, par quel titre veux-tu aspirer a la
superiorite du royaume d'Escosse? Par celuy du Roy Edouard Langschamkis ton
ancestre meschant and desloyal, come toy? Car tu n'en as point d'autre. Ie voy
bien que tu ne rougiras iamais, quelque vilennie de toy, ou des tiens qu'on te
puisse mettre deuant les yeux. Alexandre Roy d'Escosse esta^t decede sans hoirs
procreez de son sang, s'eleuere^t deux competiteurs au royaume, Robert Bruce
and Iean Baliol, lesquels ne se pouuans accorder de leurs droicts, and
oraignans le grand desordre de tous les estats, and la ruin du peuple, si leur
different eust este defini par arms, en fin s'auiserent de compromettre, and
prendre le Roy Edouard premier de ce nom, leur proche voisin, pour arbitre.
Cestuy-cy fort ioyeux de ceste occasion, fait la chose plus douteuse,
qu'ellen'estoit and pourauoir moyen de gratifier celuydes deux qui fe roit sa
party meilleure, il fait consulter l'affaire non seulement en Angleterre, mais
aussi en France. Et ayant propose di uerseme^t le fait au co^seil, il en tira
diverse aduis, de sort que la decision depe^doit de sa bo^ne volonte, pour
fauoriser celuy qu'il lui plairoit. Voya^t le titre de Robert Bruce estre tout
evident, comme ayant droict du masle, and que Iean Baliol, n'estoit que
successeur d'vne femme, il desiroit fort gaigner ledit Robert, and obtenir de
luy ce qu'il demandoit en le preferant au royaume. Il s'adresse a luy, and luy
declare, qu'il falloit necessairement que celuy qui voudroit estre Roy le
recogneust pour superieur, and aduouast tenir son scepter de luy, and si ceste
condition luy plaisoit, il luy mettroit la couronne sur la test, and le
maintiendroit contre contre'tout le mo^de. Robert ho^me tresmagnanime, preux,
and courageux, luy respond en un mot, qu'il ne vouloit, and ne pouuoit vendre
son pays, and corro^pre les loys de la couronne, and que celuy n'estoit pas
Roy, qui recognoissoit autre su perieur que Dieu. Et l'Angloisse sentant
frustre de son attente de ce cost la, il s'a dress a Baliol, luy proposant
les mesmes conditions, lesquelles aussi tossed sont acceptees and moyennant ce il
est declare Roy par Edouart contre droict and raison, and auquel incontinent il
fit hommage, aduouant tenir le royaume de luy, comme de son superieur, don't en
sont ensuiuies infinies guerresentre les deuxroyaumes. Baliolayant este
dechasse d'Escosse, and pri ue de son estat par la noblesse du pais, and Robert
Bruce mis en son lieu, comme vray successeur, and legitime heritier du Roy
dernier decede. Edouard ayant faict ce trait de Judas, l'a tousiours voulu
maintenir tant qu'ila vescu, se faisant recognoistre pour chef par la plus part
des barons du pays, lequel il auoit redige en form de province, ayant mis des
garnisons, and des lieutenants de sa part, and tra^sporteen Angleterre la
chair de marbre da^s laquelle on couro^noit les Roys, and oste toutes les
autres antiquitez, and efface les vestiges du royaume. Mais ceste rage ne dura
gueres, le Roy, Robert l'ayant extermine and chasse d'Escosse entierement auec
sa court honte, and remis le royaume en son obeissance, apres que le Pape eust
declare le tiltre d'Edouard unjust and tyrannique. Aussi nel'auoit il pas eu
par aucun droict, ne du consentement des estats d'Escosse, ains seulement par
fraud and tromperie, l'ayant acquis d'vn homme prive, qui n'auoit aucun
droict, la nature de la chose, and les loys de la couronne y repugnantes. Aussi
depuis la mort d'Edouard les Anglois se sont contentez de se dire Roy deleur
pays, sans auoir iamais rien pretendu en Escosse. Vray est que depuis ils se
sont dicts Roys de France comme faict Elizaber encores auiourdhuy, combien
qu'elle n'y a pas un seul pied de terre, ny homme ne vassal qui la recognoisse,
and n'en a iamais eu, ny pas un de ses ancestres, aucun tiltre just and
vallable pour s'attribuer ceste qualite. Toutesfois elle ne laisse de l'vsur
per pour ostentation de sa grandeur, selon l'ambitieuse parade, and magnifique
facon de parler des Anglois, se flattans eux mesmes, and s'attribuans plus de
tiltres qu'ils n'ont, and qu'ils ne meritent. Mais elle ne s'est encores iamais
fait appeller Royne d'Escosse, combien qu'elle y aspire bien fort, and ne scait
par quel moyen y paruenir, en ayant desia tente and essay e beaucoup. En quoy
elle ressem ble aux matins qui iappent contre la lune sans la pouuoir mordre.
Puis do^ques que la Royne d'Escosse ne luy est inferieure, en aucune chose,
ains son egalle, ou plustost superieure en toutes chooses, and sa vraye dame and
maistresse, si droict and justice auoient lieu, par quelle loy laveut elle
assubiettir a ses estats? comment, and par quelle form de proceder la peut
elle fair mourir? Quelle couleur de justice peut elle prendre pour voiler sa
cruau te? Mais repetons sommairement le fait pour veoir sinous pouuons ren
contrer quelque cas qui puisse excuser Elizabet, and adoucir l'indignite de
l'assasinat and mas sacre par elle barbarement execute en la person d'vne si
grande, and si vertueuse Princess.

La Royne d'Escosse douairiere de Fran ce, fuya^t la tyranny de son friar
bastard, qui luy ayant rauile scepter royal de la main, and enuahi and occupe
son royaume parl'aide and support d'Elizabet, la poursuiuoit a la mort, comme
suppliante and portant auec soy le saufconduit de Dieu elle descend en
Angleterre, and se iette enter les bras de sa cousine, pensant y estre
tresasseuree, and d'y trouuer aid and assistance, tant a cause de la
consanguinite qu'a cause de plusieurs promesses d'amitie, and estroicte
confederation, qui estoit enter else confirmee par ambassades, par lettres
priuees, and par plusieurs autres marquis and enseignes entrechangees and
enuoyees reciproquement de l'vne a l'autre, and specialle promise and
obligation de parolles, Mais inco^tine^t au lieu de ce (no^obsta^t q^ tout
host, come dit Homere, est enuoye de Jupiter) elle est ar restee priso^niere,
and mise enter les mains de sesprincipauxennemis, co^federezauec ses rebels
qui tout aussi tossed sontma^dez pour l'accuser de la mort de son mary, estans au
prealable bien instruits de tout ce qu'il faloit fair and dire, par ceux du
co^ seil mesme d'Elizabet. Mais en fin la malice des accusateurs estant
descouuerte, pour auoir fausseme^t and calomnieuseme^t argue leur souueraine
dame and maistresse d'vn crime, don't ils estoient autheurs, ce
neantmoinselleaeste pluus rigoureuseme^t traictee qu'auparaua^t, and ceux qui
disoie^t q^lque parolle en sa faueur pour la verite co^treles trahistres, vexez
de toute facon, quelques grands seigne urs qu'ils fussent iusques a la perte de
leurs vies and de leurs biens. Et depuis Elisabet and les amiss de Lecestre
voyans leurs intentions peu ad uancees par la voye de justice, se sont voulu
mesler de la cuisine de leur prison niere, and luy fair des sausses prises
dans la boutique de Circe, don't ils ont aussi peu profit par la providence de
ses officiers. Apres ils se sont aduisez de vouloir auoir le fills auec la mere,
and n'ont rien obmis de ce qu'ils ont peu pour corro^pre ceux qui le gardoient.
Mais ils n'o^t sceu si bien fair, qu'il n'y ayt tousiours eu quel qu'vn mal
content, qui empeschoit les des seins des autres, de sort q^ par vne special
le providence de Dieu, cet enfant Iunonien, and vere partus matris aureus, a
este si souuentesfois raui de leur gueule, qu'en fin il s'est sauue. Hinc irae,
hinc lacrimae. Ils se sont reposez pour quelque temps, and ont laisse iouer les
ieuz aux ministres and rebels d'Escosse, au squels ils ont tousiours assiste,
iusques a ce qu'ils les ay ent rendu maistre du Royaume sans co^tredit ou
resistance. Mais voyans en fin que le ieune Roy vouloit prendre cognoissance de
cause, and rechercher ceux qui auoie^t tue son pere, and diffame sa mere par
leurs poursuittes calomnieuses, luy improperans le paricide par eux commis, and
que desia il en auoit fait mourir le trahistre in sign Iacques Donglas Comte
de Morton l'oeil dextre de la Royne Elisabet, and que la religion Catholic
comme^coit en Escosse renaistre a bon escient, and qu'elle auoit desia faict
fort grand progres, imputans la cause de cela a la preuoyance, solicitation,
and bonne diligence de la Royne prisonniere, ils enragent de despit, ils se
prennent aux pauures Catholics Anglois, and par tout ouils en peuuent
trouuer, ils les font mourir cruellement, les rendant criminels de lose
majesty, en donnant faucement a entendre au peuple, qu'ils auoient des
secrettes intelligences auec la Royne Escossoise, and qu'ils auoient auec elle
conspire contre la vie, and contre l'estat de leur maistresse. Gradus a magnis
ad maiora fit. En fin ne se contentans de respandre le sang innocent de leurs
subjects, and ayans receu nouuelles de la ligue faicte en France pour la
deffense de la religion ancienne and Catholic, ils se resoluent d'exterminer
leur prisonniere, apres l'auoir gardee pres de vingt ans contre le droict des
gens, and au mespris des Roys de France, and de tous ses parens. Pour y
paruenir ils prennent le voile de justice, and font ordonner par leurs estats
vne belle loy, ou plustost privilege, contre la Royne d'Escosse, suggeree par
Elisabet, and par les faciendaires de son grand amy, don't vous auez veu la
copy cydessus. Ceste ordonnance est gardee sans dire mot presque l'espace d'vn
an, iusques a ce que son amy Lecestre apres auoir bien mal faict ses affairs
en Flandres, transporte de rage and de fury, fut contrainct retourner au pays
a sa bo^ne maistresse luy fair ses plainctes de sa fortune. Ou estant il ne
cessa que ceste ordonnance ne fust mise en execution, comme si la Royne
d'Escosse eust este cause dequoy il auoit este bien battu, and perdu presque
tous les bri gans que sa maistresse luy auoit done pour l'accompagner, a fin
de troubler le pays d'autruy, and auquel elle ne pouuoit prete^dre aucun droit.
Mais q^ voulez vous? la pauure dame ne viuroit pas si elle ne brouilloit, si
elle ne pilloit, si elle ne volloit. Mais voyons la form de proceder, voyo^s
l'executio^ de ceste belle ordonna^ ce. Par le moye^ d'vn no^me Bourna^, and de
Thomas Philipes seruiteurs and faciendai res de Walsingham, ils corrompent
Gilbert Giffort escholier du seminaire des Anglois a Reims, a fin de pratiquer
quelque crime pour donner couleur a leur intention perverse and abominable.
Giffort faict tant enuers Master Paget and Morgan, pe^sionnaires de ceste dame
en France qu'il tire d'eux quelque lettres adressantes a certains catholics
en Angleterre afin de les inciter a moyenner sa deliurance. Ils en tire^t
d'autres du mesme subject escrites de la main des secretaires de sa majesty.
Voyla donques le souhait d'Elisabet and de son conseil accomply: Voyla le
pretexte, qu'ils cherchoient tout trouue. Ces lettres and la responce donnee a
icelles communiquees a Walsingham, les pauures Catholics ausquels else
auoient este escrites, sont tous saisis au corpse, and pareillement tous les
seruiteurs de la Royne prisonniere, and sa person estroictement gardee and
pro menee de maison en maison, auec dix mill indignitez cependant qu'on luy
emportoit tous ses papiers, or, argent, bagues and ioyaux. Estant ouye elle
confess auoir faict ce que Dieu and nature luy permettoient fair pour se
liberer de si longue misere d'vne captivity tyrannique. Mais quant au crime
qu'on luy imposoit, d'auoir conspire ou attente contre la person, ou contre
l'estat de sa cousine, elle prenoit Dieu and ses Anges a tesmoins que c'estoit
vne pure calomnie, and qu'elle n'auoit proiecte ny imagine tell chose, ny
faict autres exploicts ou efforts a son prejudice. Ses secretaires sont aussi
ouys and examinez auec grandes and outrageuses menaces s'ils ne disoient la
verite, c'est a dire quelque chose contre leur maistresse. On ne scait le
contenu de leurs depositions, mais il y a grande appearance qu'ils ne la
chargent d'aucune chose, puis qu'ils ne luy ont pas este confrontez, ny autres
tesmoins quelconques. Pour cela messieurs les commissaires ne different de
iuger, and d'executer leur dessein. Ils scauoient bien en leurs consciences que
le crime par eux pretendu estoit forge and inuente a plaisir, and ores qu'il
eust este veritable, qu'ils ne pouuoient estre iugez d'vne Princess
souueraine, qui estoit Royne de France and d'Escosse, qui ne tenoit rien en
leur fief, and tell qui selon le droict de gens and condition de sa naissance,
leur deuoit commander, and no^ Elisabet. Aussi ne les recognoissoit elle pas
pour ses iuges ou superieurs, ains come esclaues d'vne bastard infame, and mi
nistres de la tyranny d'vne felonne Iesabel, maudicte de Dieu and des hommes.
Son audition redigee par escrit, sans autres solemnitez ils donnent leur
sentence, laquelle ie n'ay peu veoir, mais a ce que i'ay entendu, les crimes
don't elle est accusee sont declarez veritables, and don't elle estoit iusteme^t
attaincte and co^uaincue, and par ce moyen degradee de noblesse and de tout
ho^neur, forfaicte and descheue du droit qu'elle ou les sie^s pouuoie^t
prete^dre a la couro^ne d'Angleterr^ Voyla un judgment fort sommaire. Il n'y a
pas un seul tesmoin recolle ny confronte. Il n'y a qu'vn seul mot dit par l'ac
cusee, qui ne concern en rien le fait do^t est question, and neantmoins ils
exclame^t comme feirent les Iuifs co^tre nostre seigneur, audistis blasphemia^,
ecquid iam opus est testibus? On n'a iamais veu, ny leu, qu'on ayt proceed si
sommairement, and guard ceste form de justice ny contre la plus obiecte, ny
contre la plus criminelle and damnable person du monde. Car encores qu'elle
eust confess le crime intent, and aduoue de sa propre bouche, si est ce que
les loix ne permettent pas asseoir judgment de comdemnation, si le dire du
criminel n'est auere, si sa confession n'est appuye sur autres indices, and
confirmee par les dires and depositions de tesmoins sans reproach, bie^ and
deument confrontez. Car que scait on si par la longueur, ou si par la rigueur
de la prison, si par le degoust ou mespris de la vie, si par hayne, par ennuy,
par contemnement and dedain de sa condition present, vne person attediee ne
souhaite pas la mort pour finir ses malheurs? La mort n'est pas effroyable a
tous, plusieurs s'y precipitent, pour euiter plus grand mal, plusieurs ne la
declinent, comme estant chose in differente: plusieurs la desirent, aspirans a
vne vie plus heureuse. Ce n'est doncques pas la raison, and les iurisconsultes
anciens and modernes le prohibent and defendent, de fair mourir vne person
sur sa simple parolle. Et neantmoins voyla messieurs les Anglois mini stres de
Iesabel, ennemie mortelle de ceste princess, tenans lieu d'accusateurs, de
tesmoins, and de iuges, qui la condamnent a la mort, par elle desiree, sur sa
seulle con fession, no^ d'aucun crime, ains d'vne cho se permise and licite par
le droict de nature, scauoir est, des'estre voulu mettre en liberte, and
s'exe^pter de tyranny plus que barbare and gygantee. Si elle eust confess que
pour^se liberer elle eust conspire contre Elisabet, ou attente chose
preiudiciable a son estat, ou a sa vie, ils eussent eu quelque appare^ce
d'ainsi iuger. Mais elle a tousiours iure and proteste le co^traire, mesmement
en l'article de la mort voulant render son ame a Dieu. Ceste sentence signee de
leurs mains est enuoyee au Roy tres-chrestien, pour seruir d'excuse, and pour
donner couleur de justice a la violence d'Elisabet, donnant a entendre a sa
majesty, que la Royne d'Escosse luy estoit si contraire, que leurs deux vies ne
pouuoient compatir and sub sister ensemble: and qu'il estoit necessairo
quel'vne de deux fust asseuree de sa vie, and de son estat, par la mort de
l'autre. Il y a vne chose bien remarquable pour demonstrer la faussete de
l'accusatio^, and que c'estoit un crime aposte and premedite de longue main,
plusieurs huguenots en France auoient la copy de ceste sentence contre la
Royne d'Escosse, non seulement auparaua^t qu'elle luy eust este prononcee, mais
aussi auparauant que les co^missaires eussent entrepris congnoissance de la
cause, and auparauant la facon du process encommencee. Ie vous laisse a penser
que cela veut dire, and sila sentence n a pas este tout aussi tossed dressee, que
le crime. Le Roy tres-chrestien aduerty du danger ou estoit sa belle soeur,
depesche monsieur de Bellieure, conseiller de son conseil prive, par deuers
Elisabet, luy remonstrer l'insolence and la nouueaute d'vn tell judgment, and la
just occasion qu'il auoit des'en ressentir sielle passoit outre a l'execution
d'iceluy. Les ennemis de la Royne d'Escosse pour empescher le sieur de
Bellieure d'auoir acces a leur maistresse, font courir un faux bruict, qu'il
apportoit la peste de Paris, and qu'aucuns des siens en estoient morts par les
chemins, and quelques autres demourez malades. Ayant aussi demand logis en
ville conuenable a la qualite d'vn Ambassadeur, il fut refuse, and contrainct
de se loger en vne tavern. La pre miere fois qu'il eut audience, il ne fut
escoute qu'a demi, and interrompu presque a chasque mot qu'il disoit. La
second au dience luy fut donnee comme elle iouoit aux carts, comme dedaignant
de le ouyr, and ne luy feit autre responce, sinon qu'ils se reuerroient dans
quatre iours. Pendant ce delay, comme par contemnement and mespris du Roy de
France, qui la prioit and menacoit par son Ambassadeur, elle feit publier par
la ville de Londres a son de tro^pette, and afficher aux car refours sa
sentence, apres l'auoir enuoye prononcer ala Royne prisonniere par le Mi-lord
Boukharst and master Beel secre taire ou greffier commis a la facon de ce
propos. Durant la prononciation iamais sa majesty ne mua sa contenance, ains
apres auoir ouy la lecture douceme^t and paisiblement, leur dit qu'elle louoit
Dieu de l'honneur qu'elle receuoit de souffrir pour son nom. Seulement elle les
pria que le bo^ plaisir de la Royne sa soeur fust de luy fair vne grace
scauoir est, qu'il luy fust permis auoir quelque honneste homme de sa religion
pour l'ayder a prier and reco^cilier a Dieu. A quoy ils dire^t que sa majesty
auoit pourueu, and luy auoit en uoye deux de ses Euesques. Elle leur demand de
quelle religion ils estoient? luy ayans respondu qu'ils n'estoient pas de la
sie^ne Papisticalle, ains de celle de la Roy ne leur maistresse, elle leur dit
qu'elle s'e^ passeroit, les priant de se retirer. La prono^ ciation de ceste
sentence ayant este incorporce a Londres, en sign d'allegresse on son les
cloches par l'espace de vingtquatre heures, on tire l'artillerie, on co^mande a
fair les feuz de joy par tout le Royaume. Bref on n'obmet rie^ qui peut
seruir a fair demonstration de resiouy ssance. Maisi'ay opinion and confiance
en Dieu qui venge le sang des innocents respandu deuant sa face, qui estime
fort pretieuse and chere la mort de ses saints, and que ceste joy se
conuertira en devil and tristesse, and que la prophetie d'Esaye sera icy
accomplie, Ne laeteris tu Philistela omnis, quoniam comminuta est virga
percussoris tui. Ingemuerunt omnes qui laetabantur cord, cessauit gaudium
tympanorum, quieuit sonitus laetantium, conticuit dulcedo cytharae, attrita est
ciuitas vanita it is, clausa est omnis domus nullo introeunte. L'Ambassadeur du
Roy d'Escosse, qui faisoit fort grande instance pour sa mere ne fut pas mieux
traicte, que celuy de France, ains furent tous deux vilipendez' par mesme facon
de brauades. Pour toute resolution en fin leur fut dict par Elisabet en les
licentiant, qu'elle depescheroit quelqu'vn des siens par deuers leurs maistres
leur porter sa responce. Enuiron six semaines ou deux mois apres, ils procedent
a l'execution de leur malheureuse sentence en la form par moy cydessus
deduicte, laquelle i'ay horreur de repeter pour les vilennies qui ont este
faictes a la person, estat, and condition, ie ne die pas de ceste Royne, mais
de tous les Roys and Princes souuerains de la terre. Lesquelles ont este si
grandes and outrageuses que celle qui les a commandees est contraincte de les
desaduouer. Elle dict qu'on y a proceed a son desceu, and contre son intention.
Et pour donner appearance de verite a son dire* elle a faict emprisonner le
secretaire David en la tour de Londres, ou il est mieux traicte, and plus a son
aise, qu'il ne seroit en sa maison. O la fausse hypocrite? Que ne s'est elle
adresse a Lecestre and aux autres quil'ont command, and non a ce pauure valet,
quin'e^ peutmais, and quineleur eust ose desobeir? Scauoit il pas bien que ces
gens la n'eussent ose songer a tell chose co^tre le gre de leur maistresse?
N'auoit elle pas sign la sentence de sa main? N'auoit elle pas sign la
commission des executeurs? Elle ne pouuoit fair d'aua^ta ge, si elle n'y eust
mis la main, and entrepris sur l'office du bourreau. Ce que tresvolontiers elle
eust faict vingt ans sont and plus, si l'occasion se fust presentee tell
qu'elle l'a rencontre depuis un an, qu'elle voyoit tous les Roys Chrestie^s
ta^t embarassez en affairs par ses ruses, co^plots and trahisons par elle
suscitees, q^ perso^ne n'au roit le moye^ de se resse^tir de sa plus que ty
rannique felonnie. Elle voyoit le Roy d'Efcosse ieune and bie^ enuiro^ne de
trahistres a sa devotion: le Roy tres-chrestien luy sembloit desia ruin par
vne forte and puissante at me des Reistres prests a entrer en France pour le
secours des huguenots rebels, le Roy d'Espaigne ne pouuoit aba^do^ner les
affairs de Fla^dres a fin de passer en Angleterre. Voyla la seurete qu'elle se
proposoit en mal faifa^t. On m'a dict q^ certain trahistre du co^seil d'Escosse
luy auoit escrit, que mortui non mordent. Ce la peut bie^ estre vray. Car les
ministres and toute leur sinagogue luy ont tousiours procure tout le bien and
advance me^t qu'ils ont peu pour exterminer leur naturelle dame and maistresse.
Il y a encores vne chose q^ie ne puis obmettre, que pour couurir sa cruaute de
l'o^bre de just ve^gea^ce, and persuader aux ho^mes que sa mort estoit
certain and resolve siles menees des co^spirateurs eussent eu lieu, Elle
suscita le master Staffort, friar de so^ Am bassadeur en France pour y
embrouiller mo^sieur de Chasteau-neuf Ambassadeur du Roy tres-chrestien, and a
este si impudente que de luy vouloir le confronter, and luy auoit do^ne Cecile
and Vvalsighame, ses bons supposts, auteurs de toutes ces belles inventions,
pour iuges. Aussi feit elle courir apres monsieur de Trapes, and le ramener
prisonnier a Londres, luy ayant oste le packet du Roy qu'il portoit. Mais
l'aya^t decachete, ne trouua un seul mot de la pretendue conspiration. Aussi
scauoit elle bien que rie^ ne se trouuoit de ce qu'elle faisoit semblant de
chercher. Mais pour bien fair la peureuse and persuader aux hommes la just
cause de craincte qu'elle simuloit auoir, il se failloit adresser au Roy
tres-chrestien and violer le droict feciale en la person de son Ambassadeur,
pour dire qu'elle n'eust voulu attenter vne chose de tell poids sans raison fort
euidente and necessaire pour le salut de sa vie and de so^ estat. Mais en ce
faisant ceste meschante diablesse pensoit nous esblouir les yeux, de many re
qu'il seroit malaise de nous gare^tir de ses prestiges and veoir son
hypocrisy. C'est trop faict, c'est trop se mocquer de toute la Chrestiente.
Nous auons este chastiez and touchez de la main de Dieu pour noz pechez. C'est
elle qui a este l'in strument pour nous punir par la permission de Dieu. C'est
elle qui a este le fleau des pauures Catholics. Il est maintenant temps que
ce fleau soit rompu and brise, que ceste verge soit iectee dans le feu. Ce que
nous esperons, ce que nous attendons de la bo^te de nostre Seigneur.

(...). Il y a longtemps qu' Elisabet commen ce a se mesconnoistre, il y a long
temps qu'elle brave tous ses voisins: il y a long te^ps que sa trop grande
prosperity l'aueugle, qu'elle ne peut veoir marcher Dieu auec ses pieds de
lain. Son trop bon heur, on plustost malheur, luy rauit l'ente^deme^t,
qu'elle, qui entend bien le latin, ne peut auoir souuenance de la respo^ce, que
feit iadis Caesar aux Ambassadeurs des Suisses, quise vantoient par trop de leur
bonne fortune, and de leurs victoires passees, co^suess^ deos immortales, quo
grauius homines ex commutatione rerum doleant, quos pro scelere eorum vlcisci
velint, secundiores interdum res, and diuturniorem impunitatem concedere.
Amasis Roy d'Egypte preuoyant la ruin de Polycrates son amy, a cause de sa
trop longue and continuelle felicite, renonca a son amity, and a l'hospitalite
mutuelle qu'ils auoient. Qui estoit vne maniere de fair fort louable, que les
anciens obseruoient quand il aduenoit quelque differend enter eux and leurs
hosts ou amiss, de leur defendre leur logis, and leur fair scauoir qu'ils
renoncoient a leur amity, auparauant qu'attenter aucune chose contraire a leur
necessitude and conionction accou stumee. Ainsi feit Germanicus a Piso, luy
declarant, qu'il quictoit son amity: Ainsi feit Crispinus a Badius, luy
denoncant qu'il ne vouloit plus estre so^ host. Ainsi deuoit fair Elisabet a
sa cousine, and luy de fe^dre l'e^tree de son Royaume lors qu'elle s'y adressa:
luy re^uoyer ses gages auec l'amitie vouee: luy declarer la co^federation
qu'elle auoit auec ses rebels, and qu'elle prefer oit leur amity a la
sie^ne. Mais elle s'est bie^ donnee guard de ce fair. Car so^ inte^tion a
tousiours este d'allecher ceste Royne par ses belles promesses, and soubs ombre
d'amitie l'attirer a sa derniere rui ne. Pense-elle que tell perfidie
demourera impunie? Pense-elle abuser tous les Roys and monarques du mo^de, qui
ont in terest en ceste cause, come elle a deceu and tro^pe ceste pauure
Princess? Pense-elle co^tinuer ses ieuz, and si bien brouiller les carts aux
autres Royaumes, que sa tyra^nie sera perpetuelle? Ie luy pronostique un
certain and asseure supplice and vengeance de ses trahisons and insignes
forfaits: ie luy prophetise and annonce vne punition infallible, qui en peu de
temps recompensera sa longue prosperity, quia ta^t cause de maux au rest de la
Chrestie^te. Busiris allechoit ainsi come elle les ho^ mes par simulation
d'hospiralite a fin d' les immoler. Diomedes auoit accoustume ses cheuaux a la
chair human, a fin de manger ses hosts. Un seul Hercules en fin les attrapa
tous deux, and vengea le violeme^t du saint and sacre droict d'hospitalite. La
cruaute de Phalaris outrageux enuers ses hosts fut punie par la multitu de
Agrigentine, ne pouuant supporter que leur pays fust ainsi diffame enuers les
nations estrangeres par la tyranny d'vn seul homme. Caesar vengea la mort d e
Pompeius son ennemy, refugie en Egypt and trahy par le Roy a qui il s'estoit
fie. Le Roy de France parent and beau friar de ceste dame laissera il son
meurtre impuny? Sa maison est la troisiesme, qui par la loy de sa naissance
doit succeder a la couronne d'Escosse, de laquelle il ne so uffrira iamais
estre par la voix and commune reno^mee des ho^mes declare indigne. Il ne
souffrira iamais que ceste tache denigre son tresillustre nom. Il ne souffrira
iamais que ceste note obscursisse la gloire de la tres-royalle and
tresgenereuse maison de Valois, ny que tell infamy tomb sur le Royaume de
France, iadis tant redoute de toutes les nations du mo^ de. Les Rollands, les
Regnaults, les Oliuiers, bons and naturels Fra^cois fussent allez chercher vne
tell occasion iusques au bout du monde, non seulement pour venger la querelle
de Dieu contre un tell monstre, infidelle and pire que paye^, mais aussi pour
monstrer leur prouesse, en exi gea^t la raison des offenses faictes aux dames,
encores qu'elles ne leur fussent rien and que l'outrage ne leur touchast
aucunement en leur particulier. Qu'eussent ils doncques faict pour vne parente
pro che, pour vne Royne de France, contre l'heresie, contre l'impiete, contre
l'Atheisme? Non solos tangit Atreidas
Iste dolor.
Ce n'est pas aux Fra^cois seuls que ceste iniure appartient: elle est commune
a tous les Roys and monarques d^ la terre. Ils sont indignes de leurs noms,
s'ils nes'en ressentent. Il faut laisser la le Turc and le Iuif, and s'adresser
a ceste Sarasine, a ceste maudicte Ismaelite, qui a tant desprise Dieu, tant
dedaigne les Roys, ta^t vilipende l'honneur, la virtue, and toute la prouesse de
la terre. Il faut que les Princes s'accordent de leurs querelles particulieres,
qui ne leur peuuent apporter aucun advantage, ains la ruin de leurs estats, la
desolation de leurs Royaumes, pays and seigneuries, l'oppression de leurs
suibets irreparable, and don't en fin la plus grande perte and dommage tombera
sur leurs testes. Il faut, di-ie, qu'ils remettent leurs offenses, and se
liguent and conspirent de volonte fraternelle, embrassans union, paix, and
charity Chrestienne pour exterminer ceste louue enragee. Si cela se faisoit le
moindre d'entre eux la iecteroit horse de sa bauge, auec ses petis cheaux. Elle
n'auoit pas la hardiesse de se dresser contre le plus petit cheualier des
Catholics. Ses propres dogues la deschireroient. Esope n'estoit qu'homme de
condition libertine, si contrefaict and difforme de corpse qu'il representoit la
figure d'vn singe, and au rest il estoit des plus mal fortunez du monde, and
toutesfois sa mort fut vangee sur tout un peuple par tous les Princes de la
Greece, craignans l'ire and l'offense de Dieu, s'ils eussent souffert un tell
forfaict impuny. Et vous, Princes Chrestiens, enter lesquels il n'y a pas un
seul qui ne soit parent ou allie de ceste Royne cruelleme^t occise and
massacree par son hostess, pire que Lycaonienne, n'auez vous point d'horreur
de vous representer quelque iour deuant Dieu, qui vous demandera compte and
raison du scepter, de l'espee qu'il vous a mis es mains pour soustenir sa
gloire contre la tyranny, contre l'heresie, contre l'infidelite, ayans
soufferts un tell phalarisme contre la vie and la bonne renommee d'vne si
vertueuse Princess, au mespris de vostre sang, de vostre puissance, de vostre
auctorite: au prejudice de vostre honneur, de vostre religion and de la piete
de voz ancestres, laquelle vous deuez estimer and cherir plus que chose du
monde, comme seule cause de la conservation de voz estats, de l'o beissance de
voz subjects, and de l'heur and felicite de voz empires and monarchies? Que
direz vous quand ce grand Roy, vo stre maistre, vous reprochera que vous aurez
co^niue a tell impiete? que par vostre silence vous aurez consenty a tell fe
lonnie? que par vostre souffrance vous aurez non seulement ratify and
approuue, mais aussi design, commis and perpetre ce crime le plus inhumain,
qui ayt onques este proiecte ou imagine, and duquel vous ne pouuez trouuer un
seul exe^ ple au monde? Marc Anthoine feit bien mourir Antigonus, Roy des
Iuifs, Agrippa feit occire Bogus, Roy des Maurusie^s, and de plus fresche
memoire Charles friar du Roy saint Loys, feit trencher la vie par le glaiue
d'vn bourreau a Conradin se pretendant Roy de Naples, and nomme rois beaucoup
d'autres Roys, qui ont este tuez and meurtris a tort and a droict: mais tells
exemples n'o^t rien de semblable, ny de commun auec cestui cy. Ce que ie lais
se a iuger a tous hommes de bon esprit, ayant faict la conference des vns auec
les autres. Et en tout cas, Ie die, que legibus no^ exemplis iudicandum. Tells
actions de Marc Anthoine, d'Agrippa, de Charles, and d'autres, ne leur ont
apporte que malheur, estans contre tout droict and raison. Euertuez vous
donques, Princes Chrestiens, resueillez voz esprits, pour monstrer la
generosite de voz coeurs, en vengeant l'iniure de Dieu, and de vous mesmes, qui
estes ses ministres, and dispensateurs de sa justice en terre. Un seul Hercu le
dompta tous les monstres, and extermina tous les tyrans du monde. Lemon stre
que vous auez a combattre, n'est pas vne hydre, n'est pas un Gery on, il n'a
qu'v neteste, il n'a qu'vn corpse flestri de vieillesse, rompu de paillardise,
mange de verolle and de ladrerie. Elle n'a que l'ame mo^ strueuse, plus
difforme, plus viticuse plus cha^creuse mill fois que n'est son corpse.
Assaillez la seulement, sa puanteur propre l'infectera, son ordure l'empoisonne
ra, son venin la creuera. Ce sont les guerres qu'il faut entreprendre, and
laisser arrie re toute ialousie, rancune, and envy, cause de vostre ruin, and
de l'auancement de voz ennemis. Ceste guerre vous acquerra la grace and
benediction de Dieu, qui vous accroistra vostre grandeur, louange, and gloire
en ce monde, and vous rendra contens and bien heureux en l'autre.

FIN.
EPITAPHIVM ELISABEthae Titherae, Anglae.
QVam natae stupro suscepit auunculus, and quam
Incestu triplici pro genitrice soror
Nominis ancipitem caeli produxit in auras,
Picquerino prolem quae sine matre tulit,
Multis fossa viris, Veneris lasciua sacerdos,
At nexu casti libera coniugii
Ne male, cum vellet, tribados foret aemula Sapphus,
Turbaretve sacros iusta querela iocos,
Hostis caelicolum, patriae crudelis Erinnys,
Et fidei, and famae prodiga, parca boni,
Maechorum vote dominam mactauit, and aras
Polluit in sonti sanguine turpis auus,
Numinis irati flagrum, sine numine vixit,
Tarda nimis Stygiis praeda recepta rogis,
Dum luat in sanae damnata piacula vitae,
Hic iacet Elisabet, si been fecit, habet.
Aliud.
CVi matter pellex auiae, pellexque sororis,
Et fratris scortum perniciale sui,
Vulgi prostibulum, vitiati lerua pudoris,
Carnificis merito iussa perire manu,
Quae germana soror matris (quis talia credat?)
Neptis and incesti prodigiosa patris,
Maternorum here is scelerum, chaos impietatis,
Regalis probrum perniciesque throni,
Fax orbis, patriae pestis, paricida propinqui
Sanguinis, and decori semper iniqua suo,
Flagitiis animo, defunctaque corpore stupris,
Hic iacet Elisahet, quod male fecit habet.

