INterrogastime honoret te deus illustrissime fili philippe de melduno de
optimo quod est in nobis scz anima cogitans quod turpe est occupari in ceteris
ecia^ sui intimi cognitione carere. Quoth eciam attendens. philosophus de anima
librum edidit. cuius expositionem cum questionibus et notabilibus acuto tuo
ingenio et generosissimo tra^smitto. te paterno affectu rogans attencius
quatinus cognitioni anime sic intendas vt per ea^ proficias ad incrementa
virtutu^ quarum in^a dinoscitur ee^ subiectu^.

UBi non est scie^cia ai^me n^ e^ bonu^ prouerbiorum xix Augus de trinitate
libro iiij^ ca. p^mo recte i^ p^ncipio. Sciencia^ terrestriu^ celestiu^que
rerum magis existimare solet genus humanu^ in quo profecto meliores sunt qui
huic sciencie p^ponu^t nosse seipsos. Vbi pz sm Augustinu^ quod noticia
suiipsius est p^ponenda noticie celestiu^ et terrestriu^ rerum. seip^m aute^
no^ potest cognoscere homo sine noticia ai^e. Noticia^ aute^ ai^e proprie no^
p^t hr^e sine noticia anime in conmuni. quia cu^ intellectus nr^ procedit a
confusis ad distincta ab vniuersalibus ad perticularia. and io^ necessaria fuit
sciencia anime in co^muni qr sine ea no^ nouit homo bonu^ suu^ et hoc est quod
dicit preallegata auctoritas. Vbi no^ est sciencia anime etc^^ In quo quidem
verbo describitur noticia qua^ querimus Primo quo ad materialem continenciam
cu^ dicitur anime. Na^ anima est materia et subiectu^ huius libri^ Nam iste
liber declarat naturam and potencias anime. Et ideo scriptura huius libri
mirabilior e^ alijs scripturis quas fecit Aristotiles Vnde Themisteus. Cum
multa sint Aristotelis scripta que vtique aliquis mirabitur magis omnibus
mirari contingit negociu^ de anima et mnltitudinem probleumatu^ in illo que
neque enuare p^ualuerunt qui ante Aristotelem fuerant and copiam actionu^ ad
vnamquamque methodorum quas inseruit in hoc libro Secundo describitur noticia
quam querimus scz anime quamtum ad formalem euidencia^ cu^ dicitur sciencia.
Nam forma noticie et ordo tunc patet qn^ noticia rei scientifice traditur Modus
aute^ scienficus est vt p^mo notificentur communia^ secundo specialia^ hu^c
modum seruauit Aristotiles. Omnia em^ animata conueniu^t in anima and ideo
primo Aristotiles notificauit anima^ in conmuni in libro que^ pre manibus
habemus. In isto em^ libro determinat de ip^a ai^a et pote^cijs sieve pertibus
eius. In seq^ntibus au^t libris determinat de operibus proprijs cuiuslibet
ai^ati. Opera enim ai^e vel sunt ip^ius in corpus i^mediate eo mo^ quo dicimus
quod ai^a dat ee^ corperi quoth quide^ ee^ est viuere qr vide viue^tibus est ee^.
et de hoc opere determinatur in libro de ca^ vite et mortis et de causis
longioris vite vel ip^m opus anime est per potencia^ eiusdem. Potencia au^t est
triplex scz vegetabilis. sensualis. et intellectualis Opera vegetabilis suut
tria genratio. augmentu^. et nutrime^tu^ De primo et secu^do dictu^ est in
libro generatione. De tercio hz dici in libro de nutrimento. Opera aute^ sensus
sunt tria in genere scz sentire appetere and mouere sm locum quia primo sensus
apprehendit. secu^do appetitiua imperat motu^. tercio motiua exequitur^ Opus
aute^ sensibilis sm sentire tripliciter variatur Vno mo^ sm quod sensus
egreditur vel ingreditur in animal^ et de sensu isto modo determinatur in libro
de sompno et vigilia^ qr sompnus est qnasi qneda^ retracto^ sensuu^. vigilia
au^t quida^ egressus eo ru^dem. secu^do mo^ est operatio s^sus in operatione ad
sensibile sm quod diusa sensibilia sm diusas naturas aspiciu^t diusimode diusos
sensus et hoc mo^ de sensu and sensibili determinatur in libro de sensu et
sensato. tercio mo^ est operatio sensibilis pote^cie sm quenda^ reditu^ ex
specie seusibili in re^ cuius est spe^s and de tali o^peratio^e e^ liber de
memoria and remi^scentia Aut sequit opus motive q^ quide^ vel mouet sm locu^
scz mnta^ ^o locu^ and transferendo corpus a lodo ad locu^ aut dilata^do aut
constringendo corpus in eode^ loco and vtru^que horum tradit in libro de
motibus ai^aliu^. fit tn^ specialis tractatus de inspiratione and respiratio^e.
Anima em^ facit speciale^ motu^ in hn^tibus pulmone^ ad refrigeriu^ pectoris
per spm^ attractu^ que^ moue^t trahendo retinendo and emittendo. Sequitur
opuspertis intelligibilis. de intellcu^ au^t quo^ scz intellcu^s diuiditur in
possibile^ and age^te^ and quo^ possibilis e^ oi^a fieri and agens est oi^a
facere et quomo^ intellcu^s noster se habus ad fantasmata sicut visus ad
colores et de similibus determinat in tercio huius Co^pletur tn^ noticia
intellectus per illum tractatu^ qui dr de intellectu et intelligibili tantum de
secunda part thematis Tercio describitur noticia anime quam querimus quantum
ad finalem sufficiencia^ qua^do dicitur. non est bonum quasi diceret. Sicut
sine sciencia anime no^ prouenit bonu^ ita per noticia^ eiusde^ prouenit bonu^
i^ nobis. hoc a^t bonu^ est ex hoc quod noticia sciencie de anima est vtilis.
Est autem vtilis sm conmentatorem tribus modis^ Primo quidem quia proficit ad
noticiam veritatis rerum naturaliu^. Vnde conme^tator Vnus modus iuuamenti
huius sci^e est qm^ est pers nobilissima sciencie naturalis Animalia em^ suut
nobilissima corporum generabiliu^ and corruptibiliu^^ Anima aute^ est quid
nobilius alijs oi^bus que sunt in ai^alibus sine cuius cognitione no^
cognoscu^tur ai^alia: qr est principiu^ essencialeet formale animaliu^ et sic
primus modus vtilitatis huius sciencie est qr iuuat ad sciencia^ naturale^.
secundus aute^ modus est qr iuuat ad sciencia^ moralem. Vnde conme^tator. hec
sciencia pluribus sciencijs dat principia plura sicut scie^cie morali dat
eligencia^ et ratione^ et proheresim et multa alia per que regu^tur civitates
in moribus^ Terciu^ aute^ iuuamentu^ huius sciencie est qr proficit ad
sciencia^ diuina^. Manifestatur em^ in illa sciencia qr intelligencia est. In
hac ecia^ sciencia manifestatur veritas intellcu^s ex qua deuenitur in
cognitione^ substanciarunt seperatarum. Manifestatur ecia^ quod intelligencie
sunt abstracte De hijs aute^ omnibus est primus phu^s et sic hec sciencia facit
tria bona sm tria iuuamenta et ideo p^t dici de ea quoth scribitur Sap^.vij.
Veneru^t ecia^ michi multa bona periter cu^ illa etc^

BOnoru^ honorabiliu^: Liber iste cuius expositione^ intendimus diuiditur in
duas pertes. in prohemiu^ and tractatu^. secu^da ibi. Videt au^t. terco^ poi^t
inte^tu^ ibi^ Inquirimus a^t. q^r to circa intentu^ difficultatem ibi. Omnino
aute^. quinto on^dit cui perti phi^e supponat hec sciencia ibi. Dnbitatioue^
aute^ hn^t. Primo ergo on^ditur quod hec sciencia digna est et p^ma et p^t ee^
ratio phi^ talis Sciencia que excedit alias in dignitate subiecti and
certitudine e^ digna et p^ma. scie^cia de ai^a e^ de hmo^i ergo etc^. Circa
hanc rationem sic procedit phu^s qr p^mo dt quod scie^cia speculatiua est de
nuo honorabiliu^. secu^do quod vna sciencia excedit alia^ duobus modis scz in
subo^ and certitudine. tercio concludit propositum Quantu^ ad p^mu^ dr Opmantes
noticia^ scz speculatiua^ ee^ de numero bonorum hooorabiliu^. Qua^tu^ ad
secundu^ subiu^gitur. Magis a^t alia^ scz sciencia^ dicimus nobiliore^ altera
aut sm certitudine^ aut ex eo quod est meliorum et mirabiliorum.s. subiectorum.
Co^mentator Geometria excedit astrologia^ per confirmaco^ne^ demo^straco^is.
Astrologia a^t excedit ea^ in nobilitate subiecti q^ si diceret Cu^ siut duo
excessus in sciencijs p^t ee^ quod vna sciencia excedat in vno et excedatur in
alio sicut astrologia excedit geometriam in subiecto et exceditur in
certitudine demonstrationis. Et nota quod excessus qui est ex part subiecti
est mayor et essencialior. cuius signum e^. quia magis desideramus scire de
rebus nobilioribus modicum ecia^ topice q^m multum de rebus minus nobilibus per
certitudi^em Ratio eciam est ad hoc quia sciencia sumit speciem de obiecto et
ideo essentialius respicit nobilitate^ que sumitur ex obiecto quam illam que
sumitur ex modo actus^ Modum vero actus voco certitudinem Quantum ad tercium
concludit philosophus Propter hec vtraque scilicet certitudinem and propter
subiectu^. ratiouabiliter ponemus anime historiam id est scienciam in primis id
est ante alias sciencias sicut digniorem^ quod autem hec sciencia excedat in
subiecto patz quia anima est subiectum in hac sciencia quod quidem est nobilius
alijs subiectis in sciencijs naturalibus and mathemacicis Non autem fubiecto in
scientia diuina. Vnde conmentator Hec sciencia excedit alias preter scienciam
diuinam Quoth eciam excedit alias in certitudine patet quia nullus ignorant se
habere animam omnis eciam certitudo oritur ex anima et ex lumine innato ei Nam
ex hoc aliquid est certum nobis: quia est consonum lumini naturali et ideo hoc
lumen est regula et mensura omnium certificationum. Deinde sequitur. Videtur
aute^. Vbi postquamostensum est quod hec scie^cia est digna ostenditur quod est
vtilis et potest esse ratio talis. Sciencia que proficit ad omnem veritatem et
maxim ad veritatem nature est vtilis scie^cia de anima est huiusmodi. nam
cognitio ipsius scilicet anime proficit ad omnem veritatem et maxim ad uaturam
id est ad cognitionem rerum naturalium Est enim anima principium animalium
formale et essenciale and per consequens non possunt cognosci animalia nisi
cognoscaturanima. Animalia autem sunt magna pars rerum naturalium et
proficiendo ad naturam animalium proficit ad illud quod est magna pars rerum
naturalium. Quomodo autem noticia anime proficit ad omnem veritatem^ dictum est
supra vbi ostensum est quod proficit ad naturalem scienciam ad moralem et ad
diuinam. Potest tamen dici quod proficit ad omuem veritatem: quia anima apud se
habet lumen quod est examen and mensura omnium veritatum^ certificatarum. Ad
euidenciam dictorum primo queceret aliquis. Vtrum de anima sit sciencia.
videtur quod non quia sciencia est de hijs que intelligunt Anima autem
intelligi non potest. cuius ratio est quia nichil est in intellectu quod prius
non fuerit in sensu. anima autem numquam fuit in sensu. Ad oppositum est dictu^
philosophi. Dicendu^ est quod de anima potest ee^ sciencia prim^ qr no^ est
defectus ex perte scibilis^ Illud em^ dicitur scibile in quo est subiectum et
pertes subiecti et passiones. Ex hoc em^ est sciencia de scibili qr passiones
predicantur de subiecto et de partibus subiecti. Anima autem habet pates sicut
vegetatiua^ sensitiuam et intellectiuam. Vegetatiua etia^ parts habet scz
nutrimentum^ augmentatiuum and generatiuuum et passiones.s. nutrire et augere^
Sensitiuu^ ecia^ pertes hz scz visum auditu^ et sic de alijs habet ecia^
passiones scz videre et audire^ Intellectiuu^ aute^ pertes habet sicut
intellectu^ agente^ et possibilem et passiones sicut intelligere et abstrahere.
Nec etia^ est defectus ex perte scientis quia ai^ma potest intelligere seipsam
et hoc: qr habet potencia^ reflexiua^. Per obiectu^ em^ cognoscit actu^ et per
actu^ cognoscit seipsam Vbi notandum quod licet intellectus noster no^ excedat
sensum quamtum ad ortum a sensu tamen been excedit quantu^ ad cognitionis
terminu^^ nam et sensibilibus deuenit ad intelligibilia q^ nu^quam fuerunt a
seusu. Deuenit eci^am ex obiecto in seipsum. Ad argumentu^ pz quod intellcu^s
nunquam fuerit in sensu tn^ obiectu^ per quod deuenitur in intellectu^ fuit in
sensu. Secundo quereret aliquis vtrum hec sciencia sit de nuo bonorum
honorabiliu^ videtur quod no^. primo honor debetur hijs que queruntur propter
se sic^ felicitati sed hec scie^cia no^ querit propter se. Vnde et u^us sm phm^
magis est laudabilis quam honorabilis. Ad oppositum est phu^s^ Dicendu^ est
quod sciencia speculatiua est de nuo bonorum honorabiliu^ no^ simpliciter sed
in genere. Quod sit de nu^o bonorum patet qr sciencia est perfectio hominis
inqua^tum homo et per consequens est bonum hominis^ Quod sit de numero
honorabilium patet quia honorabile dicit quoth propter se queritur vt he^tur primo
ethicorum. Sciencie aute^ speculatiue sunt propter scire tm^ sicut dr secu^do
methaphisice et no^ propter opus sicut practice. quod aute^ sit de uumero
honorabiliu^ in genere et no^ simpliciter ptz qr illud est simpliciter de nu^o
honorabiliu^ quod absolute propter sequeritur sicut felicitas. sciencia a^t
speculatiua no^ est hmo^i. sed hoc tm^ habet respectu practice. Tercio quereret
aliquis vtrum hec sciencia sit dignior alijs videtur quod no^. qr illa dignior
est que est de nobiliori subiecto sed methaphisica est de nobiliori subiecto
quam scie^cia de anima ergo etc^^ Ad oppositum est phu^s. Dicendu^ est quod
scie^cia de ai^ma nobilior est no^ simpliciter sed in genere scienciarum
naturaliu^ Ratio ad hoc est qr nobilitas sciencie debet censeri penes illud
quod est vltimu^ de potencia eius. Vltimum autem in quod potest sciencia de
anima est anima intellectiua. Ibi enim fuutur speculatio eius^ anima autem
intellectiua est in confinio substanciarum separatarum et substanciarum
sensibilium et per conseqnens scientia de anima videtur tenere gradum medium
inter methaphisicam et scienciam naturale^ que est de puris sensibilibus ex quo
sequitur quod est nobilior inter sciencias naturales^ Ad argumentum patet quod
non est simpliciter nobilior omni scie^cia sicut dictum est sed tantum in
genere. vnde et conmentator dicit quod est nobilior alijs preter scienciam
diuina^ Quarto quereret aliquis vtrum hec scientia sit cercior alijs. Videtur
quod non quia iste sciencie que sunt in summo gradu certitudinis sunt alijs
cerciores sciencie mathematice sunt huiusmodi ergo etc^^ Preterea ille sciencie
sunt cerciores que procedunt a causa ad effectum quam ille que proceduut ab
effectu ad causam. quia ille procedunt a priori iste a posteriori. sed sciencie
mathematice procedunt a causa ad effectu^ hec autem sciencia procedit ab
effectu ad causas et a posteriori ad priora quia per obiecta de uenit in actus.
et per actus in potencias ergo etc^ Ad oppositum est philosophus. Ad hanc
questione^ videtur respondere Themisteus et dicere quod hec scieutia cercior
est quia per naturam et sciencia^ eius est certitudo in alijs sciencijs. propt
quod est vnu^quodque et illud magis vnde si anima faciat certitudinem de alijs
magis est certa de se quam de aliquo alio. Alio modo p^t dici et melius quod
hec sciencia dicitur certior alijs non simpliciter sed in geuere scieuciarum
naturaliu^. Ratio autem est ad hoc: quia sciencie naturales procedunt ex
effectibns ad causas and ideo illa sciencia naturalis que procedit ex
effectibus cercioribus videtur esse cercior talis autem est scie^tia de anima
qr nichil est nobis nocius quam videre and audire et similia que experimur in
nobis. sustinendo hanc viam vltimam patet responsio ad omi^a argumenta. Deinde
sequitur. Inquirimus autem^ Vbi posita dignitate et vtilitate sciencie ponitur
intentu^ eiusdem quod est. quia sciencia intendit inuestigare substanciam anime
and passio^es eiusdem and hoc est quoth dicit lr^a. Inquirimus considerare et
cognostere natural et substanciam ip^ius anime et postea intendimus considerare
quecunque accidu^t circa ipsam anima^. Accidencia autem et passiones ai^me sunt
in duplici differencia quia quedam sunt proprie passiones ip^ius anime sicut
intelligere. quedam aute^ sunt communes tocius coniuncti que insunt ipsis
animalibus sicut concupiscere proprietates que sunt proprie ip^ius anime^
Videtur quod no^. quia si aliqua esset esset ip^m intelligere. hoc autem non
est quia intelligere est ip^ius coniuncti per animam Ad opposicu^ est phu^s Ad
hoc potest dici quod conmentator hu^c passum exponit duobus modis. sm primu^
modum intendit dicere philosophus quod contingencium anime quedam sunt q^
appropriantur anime eo quod anima non indiget corpore in habendo has
contingentes passiones sicut est in y^maginationem per intellectum ipsum
inteligere quod quidem no^ indiget corpore sicut instrumento. Alie sunt que
contingunt anime que non sunt sine instrumento corporeo sicut concupiscere.
talia em^ sicut dicit Co^mentator contingu^t corpori propter animam Alio modo
exponit conmentator hunc passum dicens quod philosophus forte per passiones
proprias anime intelligit illas que primo existunt in anima. secundo in corpore
vt s^sus et imaginatio per alias intelligit illas que existunt in anima per
corpus vt sompnus et vigilia que incipiunt ab euaporatione cibi et efficiuntur
ligamentu^ vel solutio virtutu^ anime. Ad argumentum pz. nam no^ est intentio
philosophi quin intelligere sit hominis per animam. sed quod intelligere ita
est anime quod non indigeat instrumento corporeo. Notandu^ est quod sm dictu^
modum adhuc possunt distingui passiones anime vt dicatur quod passio est duobus
modis. Vno modo quod est i^ anima ad modu^ accidentis vel quasi accidentis
proprij et est ibi per modum quiescentis et hoc modo dicimus sensus et
ymaginationes esse passiones anime. Dixi autem quasi accidentis quia sm multos
potencie anime non sunt accidentia licet habeant modu^ accidentis Alio modo
sunt passiones anime q^ sunt in anima per modum fieri sicut videre audire et
intelligere. Dicimus enim quod anima patitur ex hoc quod intelligit. Vtrum
autem intellictio sit ab obiecto vel ab intellectu vel ab vtroque requirit
aliam difficultatem.

OMnino aute^ penitus difficillimoru^ est Postquam philosophus ostendit
intentum huius sciencie hic ostendit difficultatem circa intentum. et duo
facit. quia primo ostendit difficultatem circa diffinitionem anime. secundo
circa ipsum diffinitum ibi^ Consideraudum autem. Prima in duas sm duas
difficultates. Prima est scilicet circa diffinitionem anime. secunda circa
pertes diffinitionis ibi. Primum autem fortassis. Quantum ad primum notandum
est quod per diffinitionem accipitur fides et certificatio de natura et
substancia rei Cum ergo difficile sit accipere talem diffinitio^em et maxim in
anima que est res spiritualis difficile est attingere naturam et substa^ciam
anime et hoc est quod intendit probare philosophus et primo ponit conclusionem
intentam. secu^do probat eam ibi. Cu^ em^ sit q^stio. Quantu^ ad primu^ dicit.
Omnino autem penicus d numero difficillimorum est accipere aliquam fidem ^i.
certificationem de ipsa scz substancia anime Deinde sequitur. Cnm enim sit
question co^munis. vbi probat intentum and potest esse ratio talis. Vel est vna
ars co^munis accipiendi diffinitionem anime et diffinitiones aliorum vel est
propria. sed vtroque modo est difficile accipere diffinitionem ergo omni modo
acceptio diffinitionis est difficilis. Circa hanc rationem sic procedit quia
primo oste^^ difficultatem si ponitur ars communis. secundo si ponatur ars
propria ibi. Si aute^ non est Qua^tum ad primu^ dicitur. Cum em^ question qua
^s. queritur quid est anima sit co^munis multis alijs.s. diffinibilibus. Dico
autem hanc question^m co^munem que est circa substauciam et eam que quid e^ id
que querit de substancia and quiditate rei quia inquantum ita est videbitur
fortassis alicui esse vna quedam methodus id est ars.s. venandi diffinitionem
de omnibus illis de quibus volumus cognoscere substanciam sicut dicimus esse
co^munem methodum ad acceptione^ demonstrationis que est ad probationem
propriorum accidencium de subiecto. Si autem vna methodus venandi diffinitionem
querendum est que est illa et hoc non fit sine difficultate q^si diceret phu^s
si est vna ars accipiendi diffinico^nem in omni diffinibili sicut est vua ars
coni^s accipie^di demonstrationem in omni demonstrabili puta quod demonstratio
est ex primis and proprijs et per se causis. et sic de similibus tamen adhuc
restat difficultas que sit illa ars inueniendi diffinitionem. Deinde sequitur.
Si autem non est. Vbi ostenditur quod si non est vna ars communis restat
difficultas duobus modis. primo quidem que sit illa ars per quam inuenitur
diffinitio anime et postquam via inueata fuerit adhuc resta^t difficultates q^
sint principia diffinie^cia animam Nam cognitio vie non sufficit ad sciendum
diffinitiones rerum nisi scita fuerint principia propria illis rebus quia
diffinitiones non componuntur nisi ex principijs proprijs rerum. hoc est ergo
quod dicit lr^a quod si uon est vna quedam methodus de eo qnod quid est id est
accipiendi diffinitionem difficilius sit negociari circa quoth quid est. Cuius
difficultatis ratio prima est quod circa vnumquodque diffinibile oportebit
accipere quis modus diffiniendi Secunda ratio est quia cum manifestum fuerit de
modo puta quod est demonstratio sicut dicit ypocras^ aut diuisio siucut dixit
plato. aut compositio sicut dixit Aristotiles secundo posteriorum adhuc restant
dubitationes. Restat enim querere ex cuiusmodi p^ncipijs est ipsum diffinibile
quia aliorum diffinibilium sunt alia principia diffiniencia sicut sunt alia
principia numerorum et superficierum. Notandum est quod est vna via communis ad
inueniendum diffinitiones rerum puta diuisio et compositio fimul sicut potest
haberi septimo methaphisice. Hoc autem patet in exemplo. supposito quod ai^ma
sit ens restat diuidere ens. Quoddam est substancia et quoddam accidens.
diuisum debemus componere. anima no^ est ens accidentale ergo substanciale
anima ergo est ens substanciale. deinde substancia debet subdiuidi^ Est em^
substancia materia substa^cia forma substancia compositum. Anima no^ est
substancia vt materia nec vt co^positu^ restat ergo quod sit substancia vt
forma and sic debemus procedere diuidendo et conpone^do donec veniamus ad
propriam anime dr^am per quam est in specie propria Ex hijs patet quod via
veniendi in diffinitiones non est demonstratio sicut dixit ypocras. cuius ratio
est quia diffinitio ostendit essencia^ rei i^mo non est nisi essencia rei vt
expressa ita quod idem dicit diffinitum diffinitio licet sub alio modo sed
demonstratio non ordinatur ad oste^dendam ee^nciam rei sed magis ad probandam
inherenciam proprie passionis de proprio subiecto nec via inueniendi
diffinitiones est diuisio tantum sicut ponebat plato: quia diuisio est propter
compositionem Ad hoc enim fit diuisio in proprias differencias vt componatux
propria differencia cum proprio genere ex quo sequitur quod conpositio per se
facit diffinitionem. diuisio au^t tm^ per accn^s qr no^ nisi per conpositionem.
Deinde sequitur. Primu^ aute^ fortassis Vbi postquam ostensa est difficultas de
modo venie^di i^ diffinitionem. hic ostenditur difficultas circa parts
diffinitionis. Est enim primo difficile videre de part diffinitionis que est
genus scilicet in quo genere est anima et quantum ad istam difficultate^
dicitur in littera^ Primum autem fortassis necessarium est diuidere id est
diuidendo predicamenta videre in quo genere est ipsa anima vtrum scilicet sit
hoc aliquid de substancia an sit qualitas vel quantitas aut in quodam alio
predicamento^ secundo supposito quod anima fit in genere substancie restat
diffitultas de differencia^ Nam substancia quedam est potencia quedam actus.
Considerandu^ est ergo vtrum anima sit d nuo earum substanciarum que sunt in
potencia aut magis sit endelechia et actus. Hec enim scz potencia et actus non
modicum differu^t quia sunt opposite differe^cie que sm co^mentatorem in
exposico^e huius lr^e reperiuntur in omnibus predicamentis. Notandum est super
illo verbo. Primum autem fortassis. quod notabiliter dixit phu^s fortassis quia
potencia et actus no^ sunt direct in genere nec in specie sed magis sunt
p^ncipia eorum que sunt in genere. Et ideo anima no^ est direct in specie sed
magis est pers speciei. qn^ aute^ dr quod pote^ina^ and actus no^ sunt direct
in specie vel genere sed magis sunt pertes speciei accipitur pote^cia vt est
receptiua actus and actus vt recipit in pote^cia si tu^ accipiatur pote^cia que
fit actus eo mo^ quo dicimus quod frumentu^ in potencia fit frumentum in actu
hoc modo potencia et actus sunt direct in genere quia frumentum in actu et
frumentu^ inpotencia dn^t eandem specie^. licet sub alio modo et de tali
potencia et tali actu intelligitur verbu^ conmentatoris scz quod sunt in
quolibet genere. Notandu^ est d hijs difficultatibus quod p^ma soluitur. Na^
p^ncipiu^ ee^nciale substa^cie dz ee^ substa^cia. ai^a est p^ncipiu^ ee^nciale
substa^cie ex quo restat quod substancia sit. Soluit ecia^ secu^da difficultas.
Na^ de ai^a fueru^t due opinioues. Quida^ em^ posuer^t anima^ de nuo eorum que
sunt potencia ponentes ea^ de nuo materialiu^ sic^ illi qui posueru^t ea^ esse
quendam humorem. Quida^ aute^ posuerunt ea^ esse actu^ quenda^^ Cu^ em^
potencia dicatur duobus modis.s. receptiua eo modo quo materialia sunt
inpotencia et obiectiua eo modo quo frumentu^ in potencia fit frume^tu^ in
actu. neutro istorum modorum debet dici potencia^ no^ primo modo quia quod est
potencia primo modo est perfectum per actum qui actus dz dici anima pocius quam
illud perfectibile nec secundo modo. quia quod est i^potencia obiectiua non
actu informat sicut anima Dainde sequitur. Considerandu^ aute^. Vbi posita
difficultate circa diffinitione^ and pertes eius hic ponu^tur difficultates
circa ipsum diffinitu^^ scz ai^am et sunt tres. prima est de anima sm quod est
totum poteuciale. secundae^ de anima sm quod est totum universal ibi^ Et
vtrum. tercia est de habitudine potentiarum ad actu^ and vtriusque ad obiectu^
ibi. Amplius au^t Ad euidenciam primi notandu^ est sm conmentatorem in
expositione huius lr^e quod de pertibilitate ai^me fuit duplex opinio. vna
platonis q^ posuit animam esse diuisibile^ sm subiectu^ ita quod virtus
intelligibilis est in cerebro concupiscibilis i^ cord. naturalis aute^.i.
nutritiua in epate. phu^s aute^ posuit quod ai^a est vna sm subiectum et
plnress^ virtutes et potencias hoc viso patet lr^a que dicit quod considerandum
est vtrum anima fit partibilis scz sm subiectum sicut ponebat plato an sit
impartibilis sm subiectum habens tame^ plures virtutes sicut ponebat
philosophus^ hoc em^ non modicum differt. sicut dicit Themisteus. nam diuisio
primo modo sequestrat supposita. Diuisio autem potenciarum et virtutum qne est
secuudo modo non est penes supposita sed penes actio^es. Notandu^ quod totum
potenciale oritur ex form eleuatione. na^ ex hoc dicitur totu^ potenciale quia
forma no^ est artata ad vnu^ actum tantu^ sed potest se extendere ad plures
actus qua^to em^ forma inferior est tanto magis videtur esse artata et
limitata^ forma autem superior minus limitata est. Cum ergo anima maxim
hominis non sit artata ad vnam actionem sed se extendit ad plures dicitur esse
totu^ potenciale et pote^cia quelibet dicitur pars illius tocius sicut
intellectus dicitur pers anime et hoc e^ quod dicit Themisteus quod anima est
contentiua multarum potenciarum ita quod no^ habet diuersitatem in re sed
diuersitatem in agere. Deinde sequitur^ Et vtrum^ Vbi ponitur difficultas de
toto universally qr considerandu^ est vtrum anima sit universal sicut genus an
sicut species and primo quidem ponit philosophus quod hoc debet considerari^
secundo oste^dit quod consideratio est vtilis ibi. Nunc quidem em^ Qua^tum ad
primum dicitur Considerandu^ est ecia^ vtrum oi^s ai^a sit similis spe^i vel
no^.i. vtrum om^es anime conueniant in specie ita quod vniusalitas anime sit
conmunitas speciei in omnibus suis indiuiduis et si contingat quod anime non
sint similis speciei considerandu^ est secu^do vtrum tantu^ dr^ant specie et
no^ genere. an ecia^ cu^ hoc quod dr^ant spe^ differant genere^ Deinde sequitur
Nunc quidem enim. Vbi ostendit quod consideratio est vtilis and duo facit sm
quod dnobus modis hoc ostendit. secunda ibi. Formidandum autem Primo ergo
ostendit quod vtilis est consideratio ne incidamus sicut dicit Commentator in
errorem platonis qui considerando de anima hominis credebat considerasse de
omni anima et hoc quia ponebat omnem animam eiusdem speciei quod tamen falsum
est. et hoc est quod dicit littera. Nunc dicentes de anima et querentes id est
aliqui antiqui tractatus de anima. videntur intendere de anima humana solum.
credentes per hoc in^endisse de omni anima quia omnis anima est vnius rationis.
et quia hoc falsum est supponendum est quod anime differu^t specie sed tamen
cum hoc videndum est vtrum differant genere. Deinde sequitur. Formidandum
aute^^ Vbi ostendit secundo modo quod consideratio est vtilis. Vtilitas ex hoc
ostenditur quod si anima est quoddam genus habens sub se species non est
sistendum habita diffinitione anime in communi sed descendendum est vsque ad
diffinitiones specificas Non enim solum videndum est quid est anima. sed eciam
videndum est quid est anima vegetatiua et sensiciua et intellectiua. Ratio
autem huius descensus est: quia intellectus non quiescit: nisi habita specie
qua habita iubet plato quiescere. habito em^ color adhuc restat quis color
vtrum albe do vel nigredo and habita spe^ quiescitur. Ro^ a^t ad hoc est qr
genus dt conceptu^ cone^m duabus naturis et hoc qr est cone^ ad duas spe^s. and
ideo habito genere he^tur quid indrn^s ad duas entitates and vuitates and per
conn^s no^ he^tur perfecta diffinitio. qr perfecta diffinitio querit entitatem
vna^ and forma^ no^ frangibile^ i^ alias formas. hoc aute^ no^ est in genere
Genus em^ vel nichil est qr no^ dt forma^ vna^. Ens aute^ et vnu^ conuertu^tur
vel si aliquid est est conceptus quida^ posterior re indrn^s ad diuersas
species and frangibilis in diuersas formas. hoc viso patz lr^a que dt
Formidandu^ est.s. q^le universal ponat in ai^a quatenus no^ lateat vtrum
ipsius ai^e sit vna ratio sicut animalis.i^ sit vna ratio sicut generis an sm
vna^qna^que ai^ man sit alia ratio sicut est alia ratio hoi^s and equi and
canis and dei.i. corperis celestis. si em^ est ratio eius sicut generis no^ est
sistendu^ ibi^ qr animal quoth est genus aut nichil est qr no^ dt vna^ natural ens
aute^ et vnu^ conuertu^tur aut si aliquid est est quid posterius ^i. dt qnendam
conceptum posteriorem a duabus naturis specifi^s et sicut dcm^ est de ai^ali
ita dicendu^ est de quolibet alio quoth est cone^ sicut genus^ Notandu^ est quod
conm^tator aliter exponit istu^p assum dt em^ quod phu^s voluit hoc on^dere
quod diffinitiones generu^ and specierum no^ sunt diffinico^es reru^
vninersaliu^ exn^ciu^ ex^ ai^am pz qr universal no^ est ex^ ai^am imo si
aliquid est no^ est aliquid sicut ponebat plato qui ponebat vniuersalia per se
subsiste^cia extra ai^am. sed est aliquid per intellectu^ agente^ faciente^
vniuersalitate^ in rebus et per conn^s magis est intenco^is quam rei et est
universal quid posterius rebus a quibus accipit.q.d^ conmentator i^ oi^bus
verbis istis sieve ai^a sit quid universal sicut genus sieve sic^ species no^
est intelligendu^ quod diffinitio sit ipsius sicut cuiusda^ exn^tis extra ai^am
qr oi^s exn^tia rei extra anima^ est perticulariu^ et indiuiduo ru^ vnde tota
exn^tia ^na^ habet animal racionale mortale et quelibet alia diffinitio ex^
anima^ no^ est nisi indiuidui or nullu^ cone^ vt sic est per se exn^s Quereret
aliquis vtrum gan^s dicat vna^ natural videt quod sic^ qr genus dt vnitate^
raco^nis sed vnitas rationis accipit ab vnitate nature ergo etc^. Ad oppositu^
e^ dictu^ phi^ qui dicit quod ai^al et quod libet aliud genus nichil est. quia
non dicit vnam naturam. Dicendum est quod sm Themisteum genus non dicit vnam
naturam. Vnde dicit super hac littera quod no^ modicum differt hec consideratio
scilicet vtrum diffinitio anime sit sicut generis an sicut speciei^. Genus em^
est conceptus sieve ypostasi summatim collectus ex tenui similitudine
singulariu^. Species au^t natura queda^ and forma vult ee^ Pro ista opinione
Themistij videt ee^ phu^s vij. phisicorum vbi dicit quod in genere non est
conperatio sed in specie. si ante^ genus diceret vnam natural sicut et species
eque been esset conperatio in genere sicut in specie. Preterea pro hoc est idem
phu^s in eode^ vij^ vbi dicit quod equiuocaco^nes latent in genere no^ aute^ in
specie. si au^t genus diceret vna^ natural sicut dicit species ita esset
vniuocatio in genere sicut in specie. vna em^ natura dicit vna^ ratione^ Infra
aute^ vna^ natural no^ est equiuocatio and sic pz quod intencio phi^ videtur
consona intentioni Themistij. Alio modo posset dici ad questionem distinguendo
quod dr^e vna^ natural e^ duobus modis. Vno mo^ qr dicit vna^ natural conmune^
per se existente^ extra perticularia and hoc mo^ nec genus nec species dicit
vua^ natural vt probatu^ est per dictu^ conmentatoris Alio mo^ qr dicit vnu^
conceptum formale^ no^ frangibilem in alios co^ceptus formales. et hoc modo
sola species dicit vna^ naturam quia non diuiditur per formas sicut diuidit
genus. Et quia infra speciem no^ latent diuersi conceptus sicut infra genus
ideo iuxta eam non latent equiuocationes. Genus ergo dicit tenuem conceptum
quia realiter dicit duas naturas specieru^ in q^s frangitur. dn^rum aute^
naturarum non est similitudo nisi tenuis. Similitudo em^ est duorum
differenciu^ eade^ qualitas accidentalis vel substancialis. Genus aute^
frangitur in duas differentias substanciales qne dr^a est qualitas
substancialis vt dicit.v. methaphisice Ad argumentu^ dicendu^ est quod vnitas
rationis in genere no^ dicit vna^ naturam sed sufficit quod sumatur ab aliquo
apparenti conmuni duabus speciebus sicut est sentire vel aliquid hmo^i Secu^do
quereret aliquis propter dictu^ conmentatoris. Vtrum universal sit an^ rem.
videt quod sic. qr sm Auic^.v. methaphisice ee^ncia hoi^s de se nec est vna nec
plures sed e^ indr^ns ad hoc quod fiat vna vel plures Est em^ vna du^ sit in
vuo indiuiduo plures au^t du^ sit in pluribus indiuiduis. si ergo essencia
hoi^s in aliquo priori est indrn^s videtur quod in aliquo priori habeat ee^ non
indiuiduale qr vt dcm^ est in posteriori quod natura sit indiuidua et quod
dictu^ est de ee^ncia hoi^s p^t dici de qualibet ee^ncia alia. Ad oppositu^ est
conmentator. Dicendu^ est ad q^stione^ quod conmentator dt quod universal no^
habet aliqd ee^ anterem. natura em^ ai^alis que est p^ncipiu^ huius vel illius
ai^alis est in animali perticulari and no^ p^cedit ip^m teperaliter sicut dicit
plato qr si precedet ipsum non possemus habere noticiam perticularis sicut modo
no^ cognoscimus res nature nisi cognitis causis ex quibus sunt. Vnde
co^mentator Non sunt vniusalia res exn^tes per se aut si sint ee^ eorum no^ e^
necessariu^ i^ intellige^do suba^s rerum sensibiliu^.q.d. ee^ hus.s^ ai^alis e^
necessariu^ ad certificaco^m rerum sensibiliu^ et per conn^s no^ p^cedit eas
sed est simul cum eis Ad argumentu^ dicunt aliqui quod illud esse de quo
loquitur Auic^. est esse essencie. Non auce^ negat conmentator tale
ess^precedere rem sed solum vult ostendere quod essencia et formalitas rei non
precedit rem existen^em. nec sequitur quod si esse essencie precedat quod
propter hoc universal proprie acceptum precedit nec quod perticulare precedat
quia tale esse est indifferens ad perticulare et universal quia indifferens
est respectu agentis per quod sit in effectu in aliquo perticulari et respectu
intellcu^s agentis qui agit vniuersalitatem in rebus. Et sm istum modu^
respondendi est quoddam esse ante rem quod dicitur esse ee^ncie et quoth dam esse
in re existenter quod dicitur esse perticulatum et indiuiduatum. and quoddam
esse post rem quoth est esse vniuersalis vniuersaliter accepti de quo dicit phu^s
in lr^a quod universal est poster us rebus Alij djcunt ad argumentum quod tale
ee^ de quo loquitur Auic^. no^ est nisi esse in conceptu qr ex quo non est in
effectu sicut supponitue ab omnibus cestat quia si est^ non est nisi in
conceptu Ex hoc aute^ no^ p^t argui quod aliquid extra ai^am preceditipsa
perticularia quia no^ est esse essencie quia existencia no^ est nisi
perticulariu^ nec esse essencie qr ee^ncia ex hoc est qr dat esse ee^ncie. qr
essencia est reducta ad genus cause formalis quia ergo ante re^ non dat aliqd
esse ideo ante perticularia no^ est esse exn^cie Tercio quereret aliquis vtrum
universal sit i^ rebus vel sit posterius eis^ videtur quod in rebus quia
universal p^dicat de rebus et quod predicat de aliquo est in illo de quo
p^dicatur ergo etc^. Ad oppositu^ est dictum philosophi. Dicendu^ est quod in
universally est duo considerare scz naturam que subicitur inte^tioni
vniuersalitatis et ipsam intentionem. Qua^tu^ ad primu^ est in rebus na^
humanitas est in hoi^e hoc et illo. quamtu^ ad secundu^ est in intel^cu^ quod
em^ id quod est in diuiduo (...) deretur p^ter indiuiduu^ hoc est ad
intellectu. exemplu^ longitudo est semper in effectu cu^ latitudine sed quod
^onfideretur longitudo p^ter latitudine^ hoc est ab intellectu nec huius modi
intellectus est falsus qr non dt quod longitudo sit sine latitudi^e si em^ hoc
diceret esset falsis sed considerat longitudine^ no^ considera^do latitudine^
Eo mo^ intellcu^s nr^ n^ dt quod ee^ncia hoi^s sit in effcu^ p^ter i^diuiduu^
sed considerat ea^ p^ter i^diuiduu^ and p^t ee^ i^ effcu^ hoc e^ no^
considerando hoc vel illd Ad arm dd. e^ quod ad veritate^ enu^ciaco^is sufficit
quod nata q^ subicit vniusalitati sit in re de ^ affirmat ^n^ e^ proposico^
affirmati^^ vel no^ sit qn^ est negatiua

AMplius a^t Postquam posite sunt difficultates de anima sm quod est totum
potenciale and totu^ universal In ista perte queritur de potencia and actu et
obiecto quoth scz istorum prius cognoscatur et diuidit hec pers in duas pertes: qr
sermo hoc querit. secu^do respondet tacit q^stioni ibi Videtur au^t Qua^tu^ ad
p^mu^ phu^s tria facit qr sermo vnu^ supponit. secu^do addit relinquit aliud
tanquam difficile ibi Difficile aute^. tercio querit propositu^ ibi Et vtrum
pertes Qua^tu^ ad primu^ supponit quod non sunt m^^te ai^e quasi ai^a diuidatur
sm subiectu^ sicut ponebat plato. scd e^ vna ai^a sm subiectu^ hn^s plures
pertes pote^ciales hoc au^t supposito e^ q^stio vtrum opertz prius querere
tota^ ai^am ^i. totu^ pote^ciale an pertes ita quod per pertes deueniamus in
totum Deinde sequit Difficile aute^. vbi ex vno supposito scz quod ai^a est vna
sm substancia^ and plures scdm u^tutes mouet quodda^ difficile dicens^ quod
difficile est determinare q^ les de nuo haru^ pote^ciarum sunt apt nate esse
altere ab inuice^.i. qualis sit naturalis diuersitas quonia^ cu^ conposuerimus
ai^am esse plures sm pertes difficile est nobis distinguere has parts and dare
dr^as quibus drn^t ab inuice^. In quibusda^ em^ sunt manifest dr^e sicut inter
intellcm^ and appetitu^. in quibusda^ latent. ubi gr^a Inter intellcm^ and
ymaginatione^ and sensum. credideru^t quida^ quod intellectus esset fantasia qr
intelligere no^ est sine fantasmate Deinde sequit Et vtrum pertes. vbi phu^s
q^rit propositioue^ dicens quod licet sit considerandu^ prius de pertibus
potencialibus ai^e quam de tota ai^a Adhuc tn^ qnestio est vtru^ opertz prius
querere pertes potenciales ai^e aut opera.i. actus potenciarum vt intelligere
quam intellectu^ et sentire quam sensum vel eco^uerso. et quoth dictu^ est de
intellectu et sensu intelligendu^ est de alijs potencijs. Et cu^ declaratu^
fuerit quod perscrutandu^ est p^mo de actionibus. Dubitabit adhuc aliquis si
obiecta actuum and pote^ciarum oper tz prius querere quam pote^cias and quam
actus. idest an sensibile opertz prius querere sensitiuo.i^ actu sencie^di sieve
potencia and intelligibile intellecto.i. actu intelligendi vel pote^cia an
eco^uerso. Co^mu^icacior dubitabit aliqs in talibus quod oportet vt de eis que
magis sunt nota apud nos procedamus ad ea que sunt ad nos laten ciora et in hoc
differunt sciencie. In quibusdam enim scienciarum que sunt magis nota apud nos
sunt precedentia in natura vt in mathematicis. In quibusda^ aute^ eco^uerso vt
in quibusda^ que continent in sciencia naturali Deinde sequit Videtur autem
noo^solu^ vbi respondet tacit questioni^ Dubitaret enim aliquis a quo debet
incipere ista ars. Vtrum.s. a posteriori vt ab actu an a priori vt a potencia
Posset ergo aliquis querere vtrum vtraque via sit possibilis Ad quod respondet
phu^s quod sic. sic arguens. Accidencia ducu^t in substancia^ sicut posterius
in prius et substa^cia in actidens sicut p^us in posterius ergo vtraque via e^
possibilis Circa ha^c ratione^ sic procedit phu^s. In primo ponit quod
diffinitio substancie ducit ad accide^cia et eco^uerso. secu^do ostendit de
quibus accidentibus est hoc intelligendu^ ibi. Cum enim habeamus tercio de qua
diffinitione ibi. Oi^s em^. Qnantu^ ad primu^ dicitur quod no^ solu^ cognoscere
quoth qnid est videtur esse vtile ad cognosceudu^ causas accidenciu^ inherenciu^
substa^cijs sicut in mathematicis scz cognoscere quid est rectu^ et quid
obliquu^ et quid planu^ ^i. superficiens et quid linea vtile est ad
cognoscendum hanc passionem videlicet quot rectis angulis sunt equales anguli
trianguli sed eciam eco^uerso accidencia magna^ pertem conferunt ad
cognoscendu^ quod quid e^ Notandu^ est quod phu^s volens notificare via^ que
est a priori exemplificauit i^ mathematicis cuius racio est qr in mathematicis
p^ora quo ad naturam sunt priora quo ad nos et ideo demonstraco^es mathematice
sunt certissime in p^mo gradu certitudinis In naturalibus ante^ freque^ter que
sunt priora sm natural et rem sunt nobis magis occulta et accn^cia sunt nobis
magis manifesta^ and tu^c opertet nos incipe a posterio ribus et venire in
priora. Ex quo sequit quod sciencie phisice in quibusda^ no^ hn^t tanta^
certitudine^ sicut sciencie mathematice. Exemplificat phu^s de subiecto sicut
de linea de superficie and de passionibus sicut de recto et obliquo cuiusratio
est qr ad cognoscendum passione^ perfect operz quod concurrat ta^ quiditas
passionis quam subiecti. Deinde sequit. Cu^ em^ habeamus. Vbi on^ditur quod
accn^cia ducu^t in suba^m. Vbi notandu^ quod hec ^r^a sm conmentatore^ legit
sic quod ad cognitione^ accn^ciu^ no^ sequit cognitio sube^ nisi accidentia
fuerint propria et ee^ncialia et propinqua. Cu^ em^ habeamus tradere sm
fantasia^ de accn^tibus.i. cu^ habuerimus aliqua^ sciencia^ apparente^ de
accn^tibus ee^ncialibus et hoc omnibus aut pluribus tunc and de suba^ habemus
aliquid dicere optime.i. habere poterimus aliqua^ scie^cia^ de quiditate rei
Deinde sequitur. Omnis em^ demonstrationis. Vbi ostenditur quoth dictu^ est de
diffinitione.s. quod est causa accn^ciu^. Vnde conmentator sic co^tinuat ista^
lr^am dicens quod hoc conuenit omni diffinitioni nisi sit diffinitio vana que
sit diffinitio equiuoce vt sit ratio talis philosophi. quod est principiu^
demo^strationis notificat accn^cia demon^ta sed diffic^ subi^ e^ p^ncip^u^
demo^str^co^is ergo etc^ Et hoc est quoth dicit lr^a quod ip^m quod quid est.i^
diffinitio subiecti e^ p^ncipiu^ oi^s demo^straco^is^ Et ideo s quascu^que
diffinitiones scz subiectoru^ contingit cognoscere accidencia.i. proprias
passiones subiecti. neque faciliter per eas ymaginari and coniecturari de istis
accn^tibus. ma^ifestu^ e^ quod tales diffinico^es sunt dialetice.i. extranee
and improprie and om^es vane qr vanu^ est quoth no^ sequit fine^^ per tales em^
diffinitio^es no^ sequimur noticiam accidencium. Ad euidenciam huius lr^e primo
quereret aliquis vtru^ accidencia ducant in cognitio^m substa^cie videt quod
no^. qr nichil agit vltra sua^ specie^ sed accidencia sunt alterius raco^is
quam substa^cia ergo etc^ Ad oppositu^ est dictu^ phi^^ dicendu^ est quod si
intellectus nr^ no^ possit excedere cognitionis p^ncipiu^ per accn^a no^
veniret in substancia^ qr substa^cia excedit accidens. sed tn^ hoc est falsum:
quia aliqn^ terminus cognico^nis excedit pri^cipiu^. Vn^ principiu^ cognitio^is
aliqn^ fuit in sensu and tn^ terminus no^ fuit ibi^ sicut qn^ intellectus per
cognitiones aliorum deuenit in cognitione^ suiipsius et per cognitiones rerum
naturaliu^ deuenit i^ cognitio^m substa^ciarum seperatarum. qr ergo possibile
est quod intellectus plus sub i^tret quam ministrat sensus vel cognitionis
p^ncipiu^. ideo per accide^tia potest deuenire in substancia^ Ad argumentu^
dicu^t aliqui quod de spe^ accidentis est quod sit quida^ effectus substa^cie^
et ideo ducit i^ noticia^ substancie sicut in noticia^ cause sed hoc no^
soluit. p^mo qr ducere in noticiam substa^cie vt est causa no^ est ducere in
noticia^ substa^cie nisi vt habet tale accidens vz esse ca^m. Na^ ee^ ca^m
accidit substa^cie. secu^do qr no^ soluit argumentu^ cu^ effectus ille sit
alterius raco^is a ca^. Alit dicu^t alij quod accidens ducit in substancia^ and
agit vltra specie^ no^ i^ virtute propria sed in utute alterius.s. intellcu^s
cuius est magis subintrare quam ministret cognitionis principiu^ vel in virtute
substa^cie cuius est accidens. Secu^do quereret aliquis de isto verbo^ oi^s em^
demo^strationis. Vtrum diffinitio subiecti ita sit principium demo^strationis
quod sit medium. dicendum est quod circa ha^c questione^ est duplex opinio.
Quida^ em^ dicu^t quod ita est principiu^ quod est medium quorum racio est: qr
oi^s passio sortit ratione^ cuiusda^ extranei reducibilis ad subiectu^ per
ratione^ and diffinitione^ subiecti et per conn^s p^ma passio que est i^
subiecto reducibilis est ad subiectu^ sed non per passione^ p^ma^ ex qud est
p^ma ergo per diffinitione^ subiecti que exp^nnt p^ncipia subiecti. Pro hac
opinione videt phu^s iiij^ phicorum vbi dicit quod diffinitio subiecti est
causa dim que sunt in subiecto. et phu^s vij. metaphisice in fine vbi dicit
quod qn^ p^dicat aliquid de aliquo ibi co^tiugit querere propter quid sed qn^
p^dicat ide^ de se non contingit q^rere propter quid. sed qn^ p^dicat prima
passio de subiecto p^dicat aliud de alio ergo contingit querere propter quid.
ergo demonstratione^ qr querere propter quid est querere ca^m demonstratiua^
sed istud propter quoth no^ p^t esse passio p^ma ergo diffinitio subi^ Alij dicu^t
quod diffinitio subiecti ita est p^ncipiu^ quod non est medium. Est em^ radix
oi^m demonstrationu^ tn^ no^ assumit ad demonstrandu^ Ad hoc est p^ma ratio. qr
sm phm^ ij. posteriorum. Oi^s diffinitio aut est principiu^ demonstrationis aut
est demo^straco^ positio^e drn^s aut concludit in demo^stratio^e hec a^t
diuisio est per opposita et per conn^s nullu^ me^brum inquamtu^ tale e^ alteru^
quare cu^ diffinico^ q^ est demo^stratio positione drn^s sit medium in
demo^straco^e sic^ ibi dr diffinico^ q^ e^ p^ncipiu^ demo^straco^is no^ erit
medium. Alio mo^ probant ide^ sic diffico^ que est medium demu^straco^is e^
posterior subiecto et p^or passio^e. hoc aute^ no^ hz diffinitio subiecti sed
diffinitio passionis. Quid a^t tene^du^ sit de ista q^stione diximus
sufficienter super vij. methaphisice. Tercio quereret aliquis q^re diffinitio
q^ no^ est p^ncipiu^ demo^straconis dr vana. Ad hoc videt dr^e conmentator quod
hus raco^ est qr in tali diffinitione vel accipit aliquid falsu^ vel conponit
ex ca^is remotis per q^s ca^s remotas no^ sequit noticia propriorum accn^ciu^*
sed tu^c conseqtur qn^ datur diffinitio per ca^s propinquas ex quibns oriu^tur
propria accn^cia

DVbitatione^ a^t hn^t In perte ista vult on^dere phu^s cui perti phi^e
supponit sci^a de ai^a. oste^dens quod sci^a de ai^a est sci^a naturalis and
arguit sic. Illa forma in cus diffinitio^s cadit materia est de consideratio^e
phi^ naturalis ai^a e^ hmo^i ergo etc^. Circa ha^c ro^ne^ sic procedit qr p^mo
on^dit quod materia cadit in diffinitio^e ai^e^ secu^do on^dit ex hoc occasion
sumpta quo^ diuse sci^e diusimode diffiniu^t ibi. Dr^nt au^t. p^ma in tres qr
p^mo on^dit quod oe^s passio^es ai^e coni^ca^t corperi^ secu^do ex hoc on^dit
quam diffinitio^es passionu^ ai^e conternu^t materia^ ibi. Si a^t sic hz tercio
ex hijs concludit quod phi^ naturalis e^ considerare de ai^ma ibi^ propter hoc
igit. p^ma in dnas^ qr p^mo ponit subdubitatio. vtru^ oe^s passiones ai^e
coni^cent corpi. secu^do soluit q^stione^ ibi. Videt au^t Qua^tu^ ad p^mu^ dr
quod dubiu^ e^ vtrum oe^s passio^es ai^me sint cone^s and hn^tis.i. vtrum oe^s
conice^t corperi hn^ti ai^am* au sit aliqua passio vel operatio proprie ipsius
ai^e que non coni^cent corpori. hoc em^ quida^ accipere e^ necessariu^ no^ tn^
leave. Notandu^ e^ quod ideo talis consideratio est necessaria qr per hoc soluit
question qua q^rit vtrum sci^a naturalis consideret de ai^a qr si probatu^
fuerit quod oe^s passiones ai^e conmunica^t corperi probatu^ erit quod
consideracio earum pertinet ad naturalem vel forte talis co^sideratio fuit
necessaria qr multu^ desidera^t homines scire vtru^ ai^a sit seperabilis Ad hoc
aute^ magna via est videre vtrum sit aliq^ passio ai^e q^ no^ coni^cet corperi
qr pote^cia cus operaco^ no^ coni^cat corperi videt esse scperabilis Vnde
themixtius Si aliq^ operacio e^ propria ipsi ai^e seperabilis est qr natura
nichil produ^it ociosum sed oi^ enti est attributu^ aliquod opus ex quo sequit
quod talis operacio sit seperabilis cu^ ipsa ai^a Deinde sequit Videtur ante^.
Vbi soluit questionem et duo facit quia primo oste^dit in quibus passionibus
no^ habus dubu^i question et in quibus sic. secu^do soluit qnestione^ ibi Si
au^t and hoc Quantu^ ergo ad p^mu^ dicit quod queda^ sunt passiones in quibus
no^ contingit anima^ nec facere nec pati sine corpere ita quod in talibus
necessario ai^a coni^cat corperi sicut irasci co^sidere considerare.i. sentire.
Talia em^ exercentur organo corporeo licet aute^ no^ sit dubiu^ in istis tame^
dubiu^ est de operaco^ibus intellectus Intelligere em^ maxim assimulatur
proprio.i. videt esse propriu^ ai^e and no^ coniu^cti quia ai^a intellige^do
nou videtur coni^care corperi Deinde sequit Si au^t et hoc vbi soluit
questione^ de passione. p^mo de qua videbat^r dubiu^ scz de intelligere.
Secu^do de alijs passionibus ibi Videtur aute^ prima in duas sm quoth probat per
duas rations quod intelligere est coniuncti et quod ai^a aliquo mo^ in
intelligendo conicat corperi. Scda ratio ibi Siquide^ igit Prima ratio potest
sic formari. Potencia que no^ hz actu^ suum sine fantasia aliquo modo
conmunicat corperi Intellectus noster est hmo^di quia e^ fantasia sm opinione^
aliquorum qui no^ distinguebant inter intellectu^ et sensum vel sm opinione^
veram no^ est sieve fantasia quia intellectus coniunctus ad intelligendu^
indiget fantasmate ex quo sequitur quod no^ contingit intelligere esse s^ne
fantasmate nec esse properriu^ amme tantu^ et no^ coni^cari corperi Deinde
sequitur Siquidem ergo vbi ponit secu^da ratio et est talis si intelligere est
propriu^ ai^me vel aliqua alia passio continget ip^am ai^am in intelligendo
nullo mo^ conmunicari corpori quoth tamen est falsum sm statu^ intellectus
coniuncti quod patz in exemplo. Sicut enim recto inquamtum rectum competit
tangere speram in puncto et tamen no^ tangit eam nisi e^istens in materia. ita
anime competit intelligere et tamen nou intelligit nisi vt communicate
fantasmati et corpori^ hoc viso patet lr^a que dicit quod si aliquod operum vel
passionum est proprium ipsius anime contingit vtique ipsam passionem vel
operatione^ seperari idest separatim competere anime absque hoc quod
co^municetur. Si vero nulla operatio vel passio est propria ipsius anime nulla
erit seperabilis id est seperatim compete^s ai^e sine conicaco^e ad corpus. sed
sic^ recto inquamtu^ rectu^ m^lta accidu^t sic^ ta^gere enea^ spera^ in pu^cto
non tn^ tangit rectu^ seperatu^ ab hoc.i. a materia vel corpere. ip^m em^
rectu^ i^ seperabile e^ et sper e^ cu^ quoda^ corpere^ ita suple ai^e competu^t
multe operationes et tamen no^ exercet eas sine corpore. Notandum est quod
antiqui legentes hunc passum no^ faciebant hic rationem noua^ a prima sed sic
arguebant quod si est aliquid anime operz aut passionu^ quoth sit propriu^ uullo
modo co^munica^s corpori continget ipsam anima^ ee^ seperabilem et esse per se.
si ante^ nulla operatio vel passio est in anima tunc non contingit ipsam
seperari: sed ita erit de anima sicut de recto quia sicut rectum non tangit
speram tactu naturali et vero nisi vt in materia ita anima non exercet suam
operationem nisi vt in corpore. et scdm istum modum legendi nota^dum est verbum
co^mentatoris vbi dicit quod propositiones ypotetice et continuatiue in quibus
co^sequens est possibile esse cum antecedente necesse est semper vt destruamus
antecedens et concludamus oppositum consequentis Exemplum Themistij ad hoc vt
si ^s^ natet contingit ipsum been natare. si autem non natabit non contingit
ipsum been natare^ sed non sequitur no^ contingit ipsum been natare ergo no^
natabit et per istum modum arguit Aristotiles in lr^a ^s. a destructione
antecedentis. arguit em^ sic. si est aliqua operatio propria ai^e contingit
ip^am seperari ergo si no^ est aliqua propria operatio ergo non congit eam
seperari. Alie ^unt propositiones ypotetice in quibus conn^s necessario sequit
ad an^s and in talibus ad destructione^ conn^tis sequit destructo^ an^cedentis
Qnereret aliquis vtrum intelligere co^municet corperi. videt quod no^. qr quoth
coni^cat corperi exertet per organu^. intellectus no^ sic ergo etc^ Ad
oppositu^ est dictu^ phi^ quod intellectus vel est fantasia vel no^ est sine
fantasia Dicendu^ est sm conmentatore^ in expositione huius lr^e quod de
virtutibus and operationibus anime p^t si eri duplex question. Prima e^ vtrum
coni^cent et si no^ coni^cent vtrum coni^cent coni^canti corpori vel nullo modo
coni^cent. licet ergo intellectus coniunctus no^ coni^cet corpori qr non vtit
organo corporeo tamen coni^cat co^municanti corpori. Co^municat em^ fantasy qr
intelligere uostru^ non est sine fautasniate. fantasia a^t est u^tus organica
q^ corperi coni^cant nec sequit ex hoc sic^ dixit alexander quod si intellcu^s
coni^cat coni^can^ti corperi quod propt hoc sit gn^abilis et corruptibilis nisi
s quod coni^cz s modu^ i^tellige^di qr aliu^ modu^ intelige^di hz i^tellcu^s
coniu^ctus a seperato Ad argume^tu^ dice^du^ e^ quod illud quoth coni^cat corperi
i^mediate vtit organo corperali cu^ est utus organica sed no^ illd quoth coni^cat
co^municanti. tale enim non vtitur corpore sicut instrumento sed sicut obiecto.
Vnde intellectns non co^municat fantasy nisi quia fantasia subministrat sibi
obiectum intelligibile Deinde sequitur Videtur autem. Vbi postquam ostensum est
quod intellectus communicate co^municanti corpori hic oste^ditur quod alie
passiones co^municant corpori. et primo ponitur conclusio in tenta. secundo
probat ibi. Simul enim hijs Quantum ad primu^ dicitur. Vide^tur autem et omnes
anime passiones esse cum corpore id est communicari corpori. vt ira mansuetudo
timor misericordia co^fidencia. adhuc gaudium et amare et odire Deinde sequitur
Simul em^ hijs. vbi probat conclusionem intentam and est probatio talis Omnis
passio per qua^ corpus alteratur and patitur e^ co^munis anime et corpori
animato. sed passiones p^dicte sunt huiusmodi ergo etc^. Circa hanc rationem
sic procedit phu^s. quia primo ponit vim huius rationis. secundo probat eam
ibi. Iudi^at autem^ Quantu^ ad primu^ dicitur been dictum est quod iste
passiones sunt cum corpore quia corpus simul patitur aliquid hijs scz
passionibus et hoc qr appetitus est virtus organica. Deinde sequitur. Iudicat
autem. Vbi probat vim rationis per dnosigna secundum signu^ est ibi^ Adhuc
autem. Primu^ signum tale est quia sm dispositionem corporis quis prouocatur
magis et minus ad has passiones quod non esset nisi he passiones co^municarent
corpori and simul pateretur corpus in hijs passionibus^ et hoc est quod dicit
lr^a Iudicat autem hoc scz quod corpus cooperatur ad istas passiones. quia
aliquando duris et manifestis passionibus et concidentibus ^s. superuenientibus
contingit aliquem exacerbari idest prouocari ad timorem vel ad iram a paruis et
debilibns passionibus. and hoc cum attendit corpus suum quasi diceret sm quod
est alia and alia dispositio corporis contingit alia and alia prouocatio quod
no^ ee^t nisi corpus cooperetur hijs passionibus. Aliquando enim sicut dicit
co^mentator timorosum est magnum and prouocans iram et tamen aliquis modicum
monetur aliquando eco^uer so et hoc est sm dispositionem corporis Deinde
sequitur Adhuc autem^ Vbi ponitur secundum signum dicens quod adhuc e^ magis
manifestum scz hoc quod he passione^ co^municant corpori. Nam aliqui sunt
talis complexionis quod nullo terribili imminnte fiunt time^tes in hijs
passionibus sicut melancolici qui nullo existente aliquando terribili timent quoth
non esset si co^plexio corporis no^ cooperaret hijs passionibus. Notandum est
quod licet omnes passionesanime videantur esse co^municantes cum corpere tamen
communicant sm plus et minus. Quedam autem sunt que communicant in quibus non
videtur esse alteratio phisica. Sensus enim et ymaginatio et cetere
app^hensiones anime sensitive non sunt sine receptione formarum in organis
sensuum que receptio est alteratio quedam sed no^ phisica. Quedam autem suut
passiones que no^ sunt sine motu corporis et alteratione phisica permutante
corpora vel parts corporum sicut mansuetudo. gaudium et timor. et alia de
quibus exemplificat philosophus magis quam de alijs passionibus anime seusitiue
quia manifesta co^municatio ad corpus magis apparet in istis quam in illis
Deinde sequitur. Si autem sic se habet. Vbi ex predictis concluditur quod
diffinitionss harum passionum sunt tum materia. et ideo dicitur. Si aute^ sic
se habet scilicet quod he passiones communicant corpori^ manifestum est quod
rations id est diffinilibites harum passionum sunt in (...) id est concernunt
materiam. Et ideo tales termini id est diffinitiones sunt dande de talibus
passionibus per materiam vt ira sic est diffinienda quod irasci est motus talis
corporis puta cordis vel sanguinis vel est motus talis potencie puta
irascibilis vbi tangitur causa materialis passionis et e^ motus ab hoc puta ab
apparenti peruipensione. Nam hoc est qnod fa^cit hominem iratum quod videt se
apparenter paruipendi vbi tangitur effectiuum passionis. est eciam ira sci
motus gratia huius puta propter appetitum vindicte in quo tangitur causa
finalis passionis. Notandum est quod sicut de eclipsi potest dari multiplex
diffinitio sic de ira^ possum enim dicere primo quod eclipsis est defectus
luminis: sed quia non est defectus luminis in omni subiecto ideo addendum est
subiectnm. et dicendum quod eclipsis est defectus luminis in luna. et qr hoc
no^ est per omnem causam ideo addenda est causa que dicat causalitatem
accidentis in subiecto vt dicatur quod eclipsis est defectus luminis in luna ex
terre interpositione ad rectum diametrum inter solemn et lunam. Eodem modo est
de ira et in alijs passionibus. Si enim dicatur quod ira est appetitus
contrarij doloris ex ac^ensione sanguinis proueniente circa cor propter
apparentem paruipensionem. dicitur subiectum quia cor. et causa quia accensio
sanguinis propter apparentem paruipensionem Deinde sequitur. Propter hoc
igitur. Vbi concluditur conclusio intenta quod scien^^a de anima supponitur
naturali philosophy. Vnde dicitur. Et propter hoc scilicet quia anima
communicate corpori. phisice id est naturalis sciencie est considerare de ai^ma.
aut omni scilicet si omnes parts eius communicant corpori aut huiusmodi id est
ad minus quamtum ad illos que communicant Quereret aliquis. Vtrum scieucia de
anima sit naturalis. Videtur quod non quia sciencia que considerat de
substancia abstracta non est naturalis sed magis methaphisica. sed hec sciencia
considerat de intellectu qui est abstractus et immixtus vt dicetur infra in
tercio Ad oppositum est lr^a. Dicendum est quod de vegetatiua et sensitiua non
est dubiu^ quod sunt de speculatione sciencie naturalis. cuius ratio est qr
sciencia naturalis speculatur de formis que sunt in materia. tales autem sunt
vegetatiua et sensitiua. sed de intellectiua dubium est. sed tame^ hoc dubium
videtur soluere secundo phisicorum^ Volens enim inuestigare terminos and
limits philophie naturalis ait Vsque ad quantum igitur oportet phisicum
c^gnoscere speciem and quod quid est id est ad quem terminum potest se
extendere consideratio phisica Ad hanc questionem respondet philosoph^^ ibidem
dicens quod sic oportet phisicum considerare formam et speciem quem admodum
medicu^ considerare naturam et fabrum es quasi diceret sicut non omnis
consideratio nature e^ de consideraco^e medici nec oi^s co^sideraco^ eris e^ de
consideraco^e fabri ita no^ oi^s consideratio formarum est de consideratione
phisici^ non enim considerat de formis omnino separatis sed de formis que sunt
in materia et consideratio eius terminatur ad animam intellectiua^. et hoc quia
anima sensitiua est in confinio sensibilium et intelligibilium propter quod
confinium anima intellectiua attingit corpus propter quam contingenciam est de
consideratione naturalis. Vnde conmentator ibidem. Oportet peruenire in
consideratione de formis ad vltima^ formam propter quam fuit materia scilicet
ad formam hominis Et in fine eiusdem commenti. sciencia naturalis considerat de
esse formarum quousque perueniat ad vltima^ formam materialrum et prima^
abstractarum aut ad formas primas sormarum que sunt medie in esse inter eas
sicut existimatur de forma vltima hominis. Ad argumentum dicendum est quod
intellectus non dicitur abstractus quin communicet communicaati corpori sicut
dictum est. sed quia non vtit organo corporeo etc^.

DIfferenter aut Quia phu^s fecit mencionem de diffinitione phisica^ ideo vt
magis pateat materia diffinitionis on^dit quomodo diuersi artifices diuersimode
diffiniunt. Et primo quidem hoc facit. secu^do qr videbatur fecisse
digressione^ redit ad propositum ibi. Sed redeundum est. tercio co^tinuat se ad
dicenda ibi. Inte^dentes a^t. Prima in qnatuor quia primo oste^dit quod
different diffinit phi^cus and dialeticus secu^do phisicus et mechanicus ibi
Aut non est aliquis. tertio phisicus et mathematicus ibi. Non separabiliu^.
quarto phisicus et methaphisicus ibi^ Secundum aute^ seperare. Prima in duas
quia primo ponit differe^tiam inter phisicum et dialeticum^ secundo docet
venari completam diffinitione^ phisicam ibi. Ratio quidem est. Primo ergo ponit
inter dialeticum et phisicum differentiam in diffinie^do. Differenter enim
diffinit phisicus et dialeticus vnu^quodque ipsorum id est ipsarum passionnm^
vt si debeat diffiniri ira dicit dialet^cus quod ira est appetitus
recoutristationis aut aliquid huiusmodi* phisicus autem dicit iram esse
seruorem sanguinis circa cor aut motum sanguinis calidi circa cor. horum autem
sic diffiniencium alius scz phisicus assignat materiam. dialeticus autem
assignat formam et rationem^ Notandum est quod dialeticus considerat rem sm
intentionem formalem per quam ponitur in predicamento et genere no^ considerans
vt in hoc subiecto vel illo et hoc quia est artifex intenco^naliset rationalis
cui tm^ cura e^ de intenco^ibus vt su^t reducte ad ali quoth.x. generum. Phisicus
aute^ magis considerat de intentionibus sm existentiam realem in subiecto et
ideo hz diffinire per subm^ et materiam et per causas et per quas intentiones
sunt in subiecto Deinde sequitur. Ratio quidem em^. Vbdocet venari
diffinitionem phisica^ completam Vbi aduertendum quod diffinitio phisica
completa continet tam materiam quam formam et hoc quia forma phisica est in
materia et sm hoc phu^s tria facit qr primo osteudit quod forma phisica e^ in
materia. secundo dat diuersum modum diffiniendi scz per materiam tantum vel per
formam tautum vel per vtrumque ibi. Sicut domus. teercio concludit quod hic
tercius modus conpetit phi^co ibi Que igitur et cetera Quantum ad primum
dicitur quod ratio five quiditas exprimenda per diffinitionem est species rei
id est forma que habet esse in re et in materia et ideo necesse est si hec
forma erit eam esse in materia reali et sibi proporcionata quasi diceret forma
phisica non est omnis forma sed est forma cuius existencia est in materia et
cuius diuersitas arguit diuersitatem in materia. Deinde sequitur. Sicut domus.
vbi dat diuersos modos diffiniendi dans exemplum dedomo dicens quod domus
potest diffiniri tribus modis Primus modus continet solam formam domus vt si
dicatur quod domus sit talis diffinitio^ domus est operimentum prohibens
corruptionem a ventis imbribus et caumatibus Secu^do modo potest diffiniri
diffinitione di^^te materia^ vt si dicatur quod domus est lapides lateres et
lingua Tercia diffinitio que conplectitur vtru^que qr dt specie^.i. forma^ in
hijs hoc est in tali materia propter ista.i. propter talem fine^ et ista est
diffinitio conpleta vt si dicatur quod domus est cooperimentu^ ex lignis
lapidibus et lateribus prohibens corrupco^es a ventis and ymbribus etc^ Deinde
sequit. Que igitur naturalis harum^ Vbi ostendit quod tercius modus diffiniendi
conpetit phisico^ ostendit au^t ex primo dato^ si em^ forma phisica e^ no^ ^i^s
forma sed forma in tali materia oportet quod co^plectat vtra^que.s. tam
materia^ quam forma^ and hoc e^ quoth dicit phu^s. Que igitur harum.s.
diffinitionu^ e^ naturalis.i. spectat ad sciencia^ naturale^. Vtrum scz illa q^
circa materia^ rationem aute^ ignora^s idest que accipit materia^ ita quod no^
curat de forma aut que circa rationem solum id est que accipit formam que non
curat de materia. Deinde dicit solue^do. Aut magis que ex vtrisque id est illa
magis est diffiu^tio naturalis que co^plectitur vtrumque scilicet ta^ materiam
quam formam. Et si queratur quis illorum scilicet diffinienciu^ sit naturalis.
an.s. ille qui accipit materiam an ille qui accipit vtru^que. Dicendum est quod
vterque e^ naturalis scilicet tam ille qui accipit materiam quam ille qui
accipit vtrumque cuius ratio est quia vterque occupatur circa materiam
sensibilem qnod est proprium naturalis philosophi Quereret aliquis. vtrum
naturalis philosophus diffiniat per materiam videtur quod non. quia diffinitio
que est per materiam est per additamenta sed naturalis non diffinit per
additamenta quia diffinit substanciam. diffinitio antem per additamenta est
accidencium Ad oppositum est lr^a philosophi. Dicendu^ est quod philosophus
naturalis diffinit per materiam cuius ratio est quia vnumquodom sicut habet
concipi ita habet diffiniri qr diffinitiones sunt expressiones co^ceptuum^ Res
autem naturales et sensibiles includunt materiam in conceptu suo. materia^ dico
in communi^ sed non includunt materiam signatam. sicut homo includit caruem et
ossa ergo diffinitio rerum naturalium est per materiam. Ad argumentum dicendum
est. quod non omnis diffinitio que includit materiam est per additamenta sicut
quando materia est pers diffinibilis vt sube^ co^posite et qn^ dr quod nulla
diffinitio sube^ e^ per additam^ta flm^ e^ de suba^ q^ e^ pers sic^ de forma.
eo mo^ quo dicimus^ Ai^a est actus corperis phisici Nunc enim diffinitur forma
per additamentum illius scz cuius ^st forma scz corporis phisici. Deinde
sequitur. Aut non est aliquis. Vbi dat differenciam inter phisicu^ and
mechanicu^ qr phisicus est circa passio^es naturales vt naturales sunt sed
artifex practicus est circa artificialia sicut edificator considerat
proprietates and passio^es corperis artificialis vt domus. and medicus
considerat passiones partim corperis naturalis pertim effcu^s qui est ab art
qr medicus est minister nature and sanitas pertim e^ a natura pertim ab art et
hoc est quoth dt lr^a Aut no^ est aliquis circa passiones materie no^ seperabiles
neque inquamtu^ seperabiles sup^ nisi phisicus q^ si diceret si aliqua sci^a e^
circa passiones istas phisica est qr phisicus est circa om^es passiones and
opera. q^cunque opera et passiones sunt talis corperis et hmo^di materie sunt
scz naturalis circa quascu^que aute^ scz passiones que no^ sunt huius corperis
naturalis sed magis artificialis e^ alius scz artifex practicus vt ministrator
aut medicus si contingat eu^ considerare de quibusda^ passionibus Considerat
em^ de eis no^ vt naturales sunt sed magis vt artificiales Co^me^tator super
hac lr^a dicit quod ex passionibus et formis corporis no^ per natural sed per
voluntate^ considerandu^ est ab artificibus mechanicis vt carpentario and
medico.q. diceret conme^tator p^ncipiu^ rerum naturaliu^ est natura. et ideo
sciencia naturalis est de hijs que no^ sunt a nobis factibilia. principiu^
ante^ rerum artificialiu^ est voluntas et e^ de hijs q^ a nobis factibilia
suut. De hoc in vi. methaphisice vbi ponitur dr^am inter sci^am speculatiua^ et
p^ctica^ qr sciencia speculatiua e^ de speculabili non factibili a nobis
Practica aute^ est de speculabili factibili vn^ conu^i in eode^ sexto
Principiu^ rerum artificibiliu^ est in nobis scz voluntas artificialiu^ em^ et
voluntariu^ sunt idem in forma sicut principiu^ reru^ naturaliu^ est in forma
Deinde sequit no^ seperabiliu^ aute^. Vbi ponit dr^am i^ter phisicu^ et
mathematicu^ dice^s quod passiones no^ seperabiliu^ idest que no^ seperantur a
corpere sensibili neque sm diffinitione^ spectant suple ad phisicu^: sed
passiones que no^ sunt talis corperis suple inquamtu^ phisicu^. sed magis
inquamtu^ quantu^ considerantur a mathematico. Tales enim passiones sunt in
restrictione et remoco^e quia remoue^tur et abstrahuntur a materia sensibili
propter considerationem intellectus vel ex restrictione quia restringu^tur ad
corpus qua^tu^ inquamtu^ ^uantu^ quod est quoddam prius corpore sensibili et
circa tales est mathematicus. Quereret aliqnis vtrum mathematicus diffiniat per
abstracta a materia sensibili videtur quod no^ quia cum res mathematice sint in
materia sensibili si sic diffiniat flm^ dicit Ad oppositu^ est phu^s in lr^a.
Ad hanc questionem respondet conu^i in expositione huius dicens quod
mathematicus co^siderat accidencia abstracta a corpere sed consequencia ipsum
non inquantum transmutabile sed inquantum corpus tantum sicut rectum et curuum
consequuntur lineam^ non inquantum transmutabilis sed inquantum talis dime^sio
quasi diceret conme^tator corpus inquamtum corpus est prius seipso inquamtum
transmutabile et io^ passiones que consequu^tur corpus inquamtum corpus sunt
priores passionibus corporis phisici et ideo pn^t abstrahi a corpore phisico
sine sensibili and ideo mathematica e^ de hijs que sunt sm esse in materia
sensibili tn^ sm diffinitionem abstrahu^tur sicut prius a posteriori Ad
argumentu^ dicendum est quod mathematicus non mentitur in diffiniendo. quia non
dicit quod res mathematice non sunt in materia sensibili sed solum intelligit
hoc non intelligendo illud Deinde sequitur Scdm aute^ seperare est primus phu^s
vbi dat dr^am inter phisicu^ et methaphisicu^ quasi diceret phisicus conternit
materiam sensibile^ sm esse et sm diffinitionem. Methaphisicus neutro modo qr
est de omnino seperatis que nec sm ee^ nec sm diffinici sunt in materia. vnde
abstractio que est in mathematicis est ab intellectu^ que aute^ et in
methaphisicis est sm veritate^ rei and a natura Deinde sequit Sed vedeundum.
vbi post digressionem redit ad propositu^ dicens quod redeundum est ad illud
vn^ est sermo p^ncipaliter intentus dicendo quod passiones anime non
separabiles a naturali materia et qne inquamtum tales funt in materia sunt
sicut furor et timor et no^ sicut linea and superficies que hn^t diffiniri sine
materia sensibili. Deinde sequitur^ intendeutes autem vbi continuat se ad
tractatu^ sequente^ ostendens qualiter de anima sit tractandum dicens. quod
intendentes tractare de anima necesse est primo dubitare de been dubitabilibus
de quibus oportet abundare i^ disputationibus et pertranseunter comprehendere
opiniones priorum antiquoru^ quicumque enunciauerunt aliquid de anima vt si
aliquid est been dictu^ ab eis accipiatur in auxilium nostrum. Si male autem
caueatur a nobis

PRincipiu^ autem questionis. Finite prohemio exequitur philosophus tractatum
de anima. et duo facit quia primo determinat de anima scdm opinionem alioru^
secundo scdm opinionem propria^ in principio secundi libri. prima in duas quia
primo exequitur opiniones aliorum circa totam animam^ Secundo circa parts eius
infine huius primi ibi. Qm^ cognoscere ai^e est. p^ma i^ duas qr primo p^mittit
principia super q^ fundaba^t antiqui opi^ones suas. secu^do exequit illas op^.
ibi ditu^t em^ Principia que p^mittit sunt motus and sensus per que videt
ai^atu^ differ ab inai^ato. hec aute^ duo accipit quia quida^ antiquorum
venebant ex motu quida^ ex sensu and cognitione quida^ ex vtroque hoc est ergo
quoth dicit q^stio. Quoth principiu^ q^stionis.i^ inquisico^is de ai^a est accipere
ea que sm natural vide^tur inesse ipsi ai^e scz sensum and motu^. Ai^atu^ em^
ab inai^ato videtur differ motu and sensu Et hec duo scz sensum and motu^
fere accipimus a progenitoribus nr^is. Deinde sequit Dicu^t em^ quida^ vbi
narrat op^^ antiquorum. Et p^mo eas narrat^ secu^do eas reprobat ibi
Considerandu^ autem. Prima in tres qr p^mo ponit op^. istorum qui venebant
ai^am ex motu. secu^do ex cognitione and sensu ibi Quicu^que aute^ ad
cognoscere. tercio illorum qui ex vtroque illorum ibi Qm^ au^t and mo^^ no^
p^ma in duas: quia p^mo ponit queda^ fundamenta antiquorum super quibus
fundaba^t op^. suas. secundo op^. aliorum narrat ibi Vnde democritus Quantu^ ad
primu^ dicit quod aliqui supponeba^t aiam primo et per se ee^ mouente^ qr ai^a
mouet corpus. secu^do existimaba^t quod nichil mouet aliud quoth no^ moueatur Et
per conn^s quoth in seipso no^ mouet no^ mouet. Et ex hoc sequit quod quia anima
mouet quod ip^a mouet. Et ideo arbitrati sunt anima^ esse aliquid de nuo eorum
que moue^tur Quereret aliquis vtrum fundamentu^ antiquorum fuerit verum videtur
quod sic qr nihil dat alteri quoth no^ hz si ergo ai^a mouet ergo ipsa mouetur^
ita quod eadem dispositio e^ in mouente et inmoto Ad oppositu^ qr si om^e
moue^s mouetur primus motor mouet conn^s est impossible and ergo an^s.
Dicendu^ est quod fundamentu^ no^ fuit bonu^ quia no^ semper opertz quod om^e
agens disponatur formaliter illa dispositione qua^ dat passo qr no^ semper
agens est vniuocu^^ Et ideo no^ sequit de forma argumenti quod si ai^a mouet
quod moueatur alias sequeretur in primo motore quoth tn^ falsum e^: qr motus ita
est ab ipso primo motore quod no^ est in ipso Ad argumentu^ cu^ dr quod omne quoth
dat aliquid alteri p^habet illud verum e^ virtualiter sed no^ oz quod
p^habeatur illud formaliter nisi in age^te vniuoco Deinde sequit Vnde
democritus vbi narrat op^. antiquoru^ et diuiditur in quatuor pertes. secu^da
ibi Videtur au^t et leucippus^ tercia ibi Videtur au^t and pictagoricis. vltima
ibi Silr^ aute^ et anaxagoras Qua^tu^ ad primu^ Notandu^ est quod op^.
democriti consistebat i^ tribus. primu^ erat quod ai^a fuit de nuo illorum que
maxi^e moue^tur et qr ignis et calor sunt de nuo maxi^e mobiliu^ io^ dixit quod
ai^a est de natura ignis and hoc est quoth dicit lr^a^ Vnde democritus dicit
anima^ ee^ quenda^ igne^ aut quenda^ calore^. Secundu^ in quo cosinstebat
opi^o^ democriti fuit quod res conponu^t ex athomis et io^ ai^a ex athomis
co^ponit sed athomi sperici sunt maxim mobiles propter figura^ sperica^ io^
dicebat ai^am ee^ conposita^ ex athomis igneis spericis et hoc est quoth dt lr^a.
Infinitis exn^tibus figuris et athomis ex hijs athomis dicit esse ai^am et
ignem que sunt sperice.i. figure rotunde.q.d. phu^s. Cu^ iste democritus ponat
p^ncipia oi^m athomos qui sunt infinitarum figuraru^ vt dcm^ est in libro de
generatione. tn^ illos athomos qui sunt figure rotunde dicit ee^ de
conpositione ai^e. Terciu^ in quo consistit opinio democriti est manifestare
hos athomos in aliqno exe^plo sensibili. and hoc est quoth sequit ex lr^a qr hmo^i
athomi sunt sicut corpera mota in a ere que quide^ corpera propter sui
peruitate^ vocantur decisiones que decisiones videntur in radijs per portas.
Nam cu^ simus in domo et perportas et senestras intrant solares radij tunc in
hijs radijs appareut athomi et decisiones. has au^t decisiones et athomos
dicebat democritus esse om^e semen.i. vniu^sale semen et elementa tocius
nature.i. rerum naturaliu^ Quereret aliquis vtru^ hec opinio q^ dt ai^am esse
igne^ habuerit aliquam apparenciam Dicendum est quod sic primo quidem quia
primi philosophi adhuc philosophia exn^te cruda no^ nisi ca^m materialem et
corporalem videru^t nichil distinguentes de causa formali efficiente et finali
et ideo illud quoth est maxi^e motiuu^ in corporibus dixeru^t ee^ ai^am Secundo
ante^ quia calor est natural instrumentu^ anime. videntes aute^ quod opera
anime fiunt per calorem posueru^t anima^ esse calorem no^ discerne^tes inter
p^ncipale agens et instrumentale et hoc aute^ motiuu^ no^ habet exn^ciam qr
ficut dicit infra in secundo calor animalis non ageret ad determinatam
qna^titatem nisi in virtute alterius quod alteru^ dicimus ai^am. Secundo
quereret aliquis vtrum ai^am co^poni ex athomis ponat sm aliqua^ apparenciam
Dicendum est quod sic fundabatur aute^ apparencia antiquorum super duo. quorum
primu^ est quia credebant quod nullu^ esset ens nisi corpus. secu^do credebant
quod in corpore nulla esset conpositio nisi q^n titatina. Et ideo vltima in
genere qua^titatis dicebant esse prima p^ncipia componeucia res quia vltimu^ in
resolutione est primu^ in co^positione. talia aute^ ad que est vltima resolutio
quanti erant corpera indiuisibilia qu^ vocaba^t athomos cu^ ergo ponerent ai^am
de numero corperm vt igne^ vel calore^ poneba^t ea^ conponi ex athomis and hijs
spericis vt magis possed moui ad om^em dr^am posico^is ^o^ exn^tia hus opi^ois
pacet primo qr ens no^ co^uertitur cu^ qna^to and per conn^s principia
qua^tino^ sunt principia oi^s entis. et sic no^ sequitur quod corpera
indiuisibilia sunt elem^ta tocius nature Secu^do qr no^ oi^s co^positio in
corpere e^ qua^titatiua sed est alia prior ea sicut co^positio ex potencia et
actu et ex materia and forma. talis em^ conpositio est conpositio ee^ncialis
and no^ q^ntitatiua Deinde sequit Similiter au^t and leucippus vbi on^dit quod
leucipppus similiter opinatus e^ democrito. and p^mo ponit opi^o huius secu^do
probat per signu^ ibi. Vnde et videndi Qua^tu^ ad p^mu^ dicendu^ est quod
leucippus similiter opi^atus est democrito. Cu^ em^ sint infinita corpera
i^diuisibilia sperica que sunt de nuo horum corperm indiuisibiliu^ possint esse
conpone^tia ai^am cuius ratio est qr de raco^e ai^e est vt isti arbitrant quod
mota facit m^tu^ i^ ai^ malibus ita quod mota maneat. Hec aute^ pn^t facere
maxi^e corpera sperica indiuisibilia qr huius figure.s. sperice est penetrare
per om^e corpus cuius ratio est: qr spera tangit planu^ s pu^ctu^ and ideo sm
minimu^ tangit and per conn^s maxi^e penetrat et maxim cua^do est
cirmcuferencia minima Huius etia^ figure est mouere reliqua cu^ ipsa mouea^tur.
Deinde sequit. Vnde and viuendi tmi. vbi probat quoth dixit per signa. vbi
notandu^ sm conu^icatore^ in introductione huius lr^e quod om^e dicens aliquid
inquiditate alicuius rei laborat infacie^do id conuenire quoth dcm^ est de
quiditate oi^bus sensibus laborat eciam i^dando ca^m illius passionis
sensibilis ex illo dato ab eo in substancia and qniditate illius cuius est
passio Isti au^t opinaba^tur ai^am esse pertes spericas indiuisibiles and ideo
laboraueru^t. ex illa quiditate in da^do ca^m hanelitus ita quod hanelitus s
eos est signu^ quod quiditas fuit bona In dando ergo ca^m hanelitus dicit Vnde
and viue^di tminu^.i. diffinitio^m dicu^t isti sic. opina^tes terminu^^ vite
esse respiratione^.i. dicu^t quod racio vite.i. diffinitio consistit in
respiratione vel alio mo^ sic dn^t terminu^ vite esse respiratione^: qr
deficiente respiratione deficit ai^al hec au^t respiratio est ex hoc quod
corpora indiuisibila introducu^tur in ai^al p^bencia auxiliu^ in ai^ali et hoc
est quoth sequit. Aere em^ qui co^tinet corpera indiuisibilia constringe^te.i.
mittente hmo^di corpera indiuisibilia et extrudente.i. expellente figuras.i.
corpera indiuisibilia que sunt figure sperice p^bentes ai^alibus motu^. and hoc
qr in seip^is mouent: qr no^ co^tingit illas. Aliquatenus quiescere^ Aere in
qua^tu^ sic co^ducente hec corpera indiuisibilia co^tingit deforis
ingredientibus alijs scz indiuisibilibus qr per respiratione^ talia
indiuisibilia cu^ aere attrahuntur Auxiliu^ fieri per hmo^di corpora
indiuisibilia attracta cu^^ aere in auxiliu^ fit tribus modis Primo qr cis
ingredie^tibus acquiru^t locu^ alhomorum qui exieru^t. nam si aliqui exieru^t
et nullus supleret locum eorum corru^peret ai^al Secu^do qr prohibent hec
indiuisibilia q^ sunt in ai^alibus disgregari ide^ quasi foris exire
Co^me^tator scdm iuuamentu^ horum est ad prohibendum corpera intrinseca ab
exitu Tercio qr prohibentes scz intrinseca ab exitu expellu^t suple id quod e^
co^stringens et conprimens hec indiuisibilia sic^ aqua and aliquid hmo^i vn^
conu^i. terciu^ iuuamentu^ est in expellendo quoth est constringens vel congregans
talia corpera. Alio mo^ aliqui accipiu^t istud terciu^ iuuam^tu^ dicu^t em^
quod corpera intrinseca prohibent qr n^ permittu^t corpera intriuseca de facili
disgregari et io^ dicit Simul prohibentes constringunt qr no^ permittu^t ea sic
rarefieri ideo dicitur constringens comprimens qr fortificant corpera
intrinseca vt forcius operentur opera vite et ideo dicitur comprimens. Qua^diu
autem ai^alia hec vn^t facere tamdiu pn^t viuere Notandu^ est quod hec probacio
per signu^ p^t sic formari Indiuisibilia que immittu^tur ad respirationem
iuua^t ad vitam quoth non esset nisi quia ai^a conponitur ex indiuisibilibus quod
aute^ iuue^t pz quia per inspirationem immittu^tur corpora indiuisibilia
supple^cia locum defluenciu^ et prohibencia exitu^ intri^secorum que p^bent
motu^ ai^ali et expellencia om^e superfluu^ quoth est constringens and sic in
respiratione propter hec iuuamenta videtur esse racio vite

UIdetur a^t Vbi postquamposuit opiniones democriti et leucippi ponit op^.
pictagore et p^mo ponit op^. secu^do opinionis ratione^ ibi De hijs aute^
dictu^ e^^ tercio on^dit quod eande^ racione^ secuuta est opinio platonis ibi
In idem aute^ ferunt Dicit ergo p^mo quoth illud quoth dictu^ est a pictagoricis
videtur habere eande^ intelligencia^ cu^ opinione democriti and leucippi Quida^
em^ ip^orum pictagoricorum dicebant a^am esse ipsas descisiones que mone^tur in
aere.i. esse conposita^ ex corperibus indiuisibilibus que semper mouentur Alij
aute^ posteriores pictagorici no^ dixeru^t ai^am esse ip^a corpera
indiuisibilia sed magis ai^a est id quoth mouet talia corpera Deinde sequit De
hijs aute^ vbi ponitur opinionis racio vnde dicit Ita dictu^ est.i. opinatu^ a
primis pictagoricis de hijs scz corperibus indiuisibilibus quod conponu^t ai^am
propter id quod continue moue^tur and si in aere sit multa tra^quillitas qnasi
diceret quod continue mouent.i. da^t motu^ ai^alibus quod est propriu^ amme
Quereret aliquis vtrum posicio posteriorum pictagoricorum habeat causam
apperentem Dicendu^ est quod sic viderunt em^ posteriores pictagorici quod idem
indiuisibile no^ p^t esse mouens et motu^^ viderunt eciam quod figura est de
accn^tibus consequentibus natural et forma^ rei and quod no^ est raco^ moue^di
p^ncipalis licet faciat ad modu^ motus and ideo hoc vide^tes recesse^u^t (...)
opi^one p^morum pictagoricorum dice^tes quod ai^a no^ est ip^a indiuisibilia
quasi idem sit moue^s et motu^ and quasi aliud moueat per figura^ sua^ sed
magis est quoth mouet talia indiuisibilia. Secu^do q^reret aliquis q^re decisiones
que s^nt in aere sper moue^tur sic^ dt phu^s Dicendu^ est quod ratio huius p^t
ee^ qr tales decisiones relinquu^tur i^ aere a vaporibus eleuatis sursum per
virtute^ ^is ceteris em^ pertibus vaporis euadentibus sursum he decisiones
relinquu^t i^ aere et qr hn^t i^ se calore^ eleuante^ moue^t sursu^ et per
natural generis sui que terrestris est moue^t deorsum and sic hn^t motus
intertos maxim au^t q^ calesiu^t ex motu. tu^c em^ moue^tur deorsum ex natura
generis sursum magis reascendu^t. Dein^ sequit. In ide^ a^t. Vbi on^dit quod
platonis opi^o sequit ratione^ p^morum pictagoricorum vnde seq^nter dr quod
quicu^que dicu^t ai^am ee^ aliquid seip^m moue^s sicut platonici^ in ide^
feru^tur.i. eande^ ratiosequu^tur quam p^mi pictagorici. Na^ hij om^es.s. ta^
pictagorici quam platonici vident existimasse motu^ maxim ee^ propriu^ ai^e^
and qr alia oi^a moue^tur per ai^am^ ai^am au^t moueri dixeru^t per seip^am eo
quod supponebant quod nichil mouet per se nisi et ipsum moueatur et contrariu^
huius p^ncipij videre no^ potera^t^ ex hoc quod supponebant quod nichil dat
alteri quod non habet et ideo quod dat motum mouetur Deinde sequitur Similiter
autem^ Vbi ponitur opinio Anaxagore and primo ponit ipersa opinion secu^do
ponit dr^a inter Anaxagora^ et democritu^ ibi Non tn^ penitus Quantu^ ad p^mu^
dr quod similiter Anaxagoras sicut et democritus considerauit ai^am ex perte
motus. dicit em^ ai^am ee^ mouente^ alia. et si aliquis alius secutus est
Anaxagora^ dicens quod intellectus.i^ ai^a mouet oi^a. ille ecia^ venatus est
ai^am ex perte motus. Notandu^ e^ s phm^.iij. de ai^a quod i^tellectus
possibilis est oi^a fieri et intellectus agens est oi^a facere sequit quod
vterque est abstractus et immixtus Si em^ aliquis eorum ee^t mixtus organo
corporali nec iste esset omi^a fieri nec ille oi^a facere sicut qr visus sieve
pote^cia visiua est alligata organo no^ est oi^a fieri sed tm^ queda^ encia
sicut colores eode^ mo^ potuit omnia que sunt in natura quia super omnem
naturam est nec est alligatus alicui generi vel differentie entis et hec
positio habet veritatem si intelligitur de intellectu diuino. Deinde sequit Non
tamen penitus. Vbi ponitur differencia inter democritum et Anaxagoram et primo
ostenditur quid dixit democritus. secundo quid Anaxagoras ibi anaxagoras autem
Circa p^mu^ ergo ostendit quid dixit democritus^ vnde dr no^ tn^ penitus sicut
democritus dicit Anaxagoras ille quida^ em^ scz democritus simpliciter dicit
idem esse ai^am et intellectu^ et hoc probat dicit em^ quod veritas co^prehensa
no^ est nisi illud quoth e^ manifestu^ sm sensum et quod veru^ e^ id quoth videtur
sensui ita quod sensus hz virtute^ discipline et est idem intellectus.q.d.
Omnis veritas e^ comprehensa a sensu et per conn^s non est dare alia^ potencia^
intellactiua^ p^ter sensum et ideo sm democritu^ qui caret sensu carz
intellectu^ vn^ et democritus conm^dat homeru^ versificatore^ benefacere.i.
benedicere in suis heroicis vbi dixit quod hector iacet alius sapiens.q.d^
conmendabat homeru^ qui dicebat hectorem alienatu^ a sensu alienatu^ sapiente^
in intellectu. Hector em^ aliqua^do paciebatur vsque ad perditione^ sensus et
am^cia^ and per conn^s sm democritu^ vsque ad perditione^ intellectus quia no^
vtebat intellectu tanquam pote^cia quada^ circa veritate^ abstracta^
intelligibile^ distincta co^tra sensum sed idem dicit intellectu^ et anima^
Quereret aliquis qr verum est obiectu^ sensus an sensus sit intellectus. Omnis
em^ sensus est circa aliqua^ veritate^ sicut visus circa veritate^ colorum et
auditus circa veritate^ sonorum et sic de alijs^ Dicendu^ est quod ex hoc no^
p^t argui quod sensus sit intellectus. Primo qr intellectus cu^ sit oi^a fieri
quo ad possibile^ and oi^a facere qno ad age^te^ videt ee^ circa oe^m veritate^
sensus a^t tm^ cir^ ha^c veritate^ vel illa^ sic^ e^ visus tm^ cir^ colores
auditus ar^ sonores sonos and sic de alijs Scdo qr liz intellcu^s quo ad
cognico^is p^ncipiu^ ortu^ he^at a s^su tn^ quo ad cognico^is tm^ excei^t s^sum
sic^ intellcu^s cognoscit seip^m and ali q^ talia q^ nu^quam fuer^t in s^su ex
qno sequit quod verum quoth e^ in intellcu^ excedit verum quoth e^ in s^su. Tercio qr
aliud e^ occupari circa verum inquam tu^ verum and illd quoth e^ verum s^sus em^
occupat cir^ illd quoth est verum qr oi^s entitas e^ aliq^ veritas sic^ visus cir^
entitate^ coloris and sic de alijs sensibus sed no^ cir^ verum inquamtu^ verum
qr se^sus no^ e^ dr^e quod in hoc e^ verum vel affirmare veritate^ de eo cus e^
hoc em^ e^ solius intellcu^s. Ex hijs pz quod no^ bn^ posuit democritus
intellctm^ ee^ sens^^ and maxie qr videbat innuere quod veritas entis no^
excedit veritate^ corperm q^ sunt oba^ sensuu^ quoth tn^ flm^ e^ apperet ecia^
falsitas po^nis qr si verum e^ quoth videt sensui contradictoria ee^nt simul vera
qr aliud videt de sapore gustuisano and gustui infecto Dein^ sequit Anaxagoras
a^t vbi narrat dcm^ Anaxagore q^ minus certificate dixit de ai^a quam
democritus qui dixit ide^ ee^ ai^am.i. se^su^ and intellcm^ Anaxagoras a^t
aliqn^ videt distinxisse int sensu and intellectu^ aliqn^ no^. Multocie^s em^
in dictis suis dt intellectu^ ee^ ca^m eius quoth e^ bn^ and recte operari quoth
esset nisi intellcu^s distingueret a sensu Alibi a^t dt intellcm^ and ai^am
esse ide^ aut em^ ip^m intellcm^ ee^ in oi^bus ai^alibus magnis et peruis
honorabilibus et inhonorabilibus quoth tn^ flm^ est qr intellcu^s agit r^e^ sm
prudencia^ que est recta raco^ agibiliu^ prudencia a^t n^ e^ in oi^bus
ai^alibus sed tm^ in hoi^bus. sic ergo Anaxagoras minus certificate et
determinate dixit de ai^a quam democritus. Dein^ sequit Quicu^que quide^ igit.
Vbi conclndit tota pers p^cedens de opi^one illorum qui venaba^t ai^am per
motum Vnde dr Quicu^que igit aspexeru^t ai^atu^ in moueri. et per motu^ hij
maxim opinati sunt ai^am esse motu^ quo moto moue^t alia Quereret aliquis
Vtrum posico^ Anaxagore pone^tis ai^am esse eande^ in oi^bus habeat aliqua^
apparentia^. Dicendu^ est quod sic. Forte em^ ymaginabat Anaxagoras quod
cognoscibilitas ^i. posse cognoscere and potencia cognoscendi est queda^
formalitas perticipabilis a multis. sicut hu^anitas est perticipabilis a multis
hoi^bus ex quo videbat sibi sequi quod potencia cognitiua and formaliras
eiusde^ recepta in diusis ee^t eade^ sm ro^ne^ drn^s tn^ sm ee^ propt quoth ee^
cognitio magis ee^t obumbrata in vno ai^ali quam in alio and vbi minus
obu^bratur vocat intellcu^s sic^ in hoi^bus. vbi a^t magis vocat s^sus. hec
ergo potuit ee^ apperncia opi^onis. Non exn^tia a^t eiusde^ pz qr formalitas
pote^cie cognitiue e^ formalitas generis q^ fra^git per dr^as diusarum ro^nu^
etno^ tm^ sed ee^ quoth bn^ vide^s phu^s dixit quod intellcu^s n^ e^ s^sus s
ro^ne^ and diffinico^m qr i^format prude^cia and alijs ututibus quoth nullo mo^ e^
i^ sensu

QVicu^que au^t Postquam phu^s detmi^auit opi^ones illorum qui venant ai^am per
motu^ hic dat opi^ones illorum qui vena^t ai^am per cognitione^ and sensu^ and
sermo ponit qdda^ p^ncipiu^ eorum. secu^do exequit opi^ones eoru^de^ ibi. sic^
empedocles Ad euide^cia^ p^mi no^ndu^ e^ quod oe^s q^re^tes ai^az. ai^am per
cognico^m and sensu^ conuenieba^t in vno p^ncipio scz quod cognico^ fit per
assimilaco^m qr ai^a in cognosce^do entia eis assimilat and io^ diceba^t quod
p^ucipia enciu^ cognoscibiliu^ sunt p^ncipia ai^e ita quod per ip^a p^ucipia
ai^a assimilat rebus cognoscibilibus. Decipieba^t a^t isti qr ai^a e^ oi^a
fieri uo^ quide^ s re^ sicut materia p^ma sed tm^ s i^tenco^m i^ quo dr^t
pote^cia materie a pote^cia intellcu^s qr materia p^t oi^a fieri s re^
Intellcu^s a^t s intenco^z. Et qr ai^a assimilat oi^bus ex hoc quod oi^a fit
seq^tur quod no^ assimilatur oi^bus s re^ q^si conp^natur ex p^ncipijs oi^m sed
solu^ s intenco^z. hoc viso pz lr^a. Vn^ dr qui cu^que a^t aspexeru^t ai^am ad
congnoscere vel sentire ea q^ su^t ^i. studueru^t i^uenire ai^am per cognico^m
et s^sum dicu^t ai^am ee^ p^ncipia e^ciu^.i. conpoi^ ex p^ncipijs rerum
congnoscibiliu^ ^pt assimilaco^m d qbus p^ncipijs vary opi^ati su^t diusi Aliq
ei^ posuer^t vnu^ p^n^ oi^m et illi dixissent ai^am ee^ p^ncipiu^ vnu^ sicut
illi qui dixeru^t oi^a ee^ ex aere tanquam ex vno p^ncipio dixeru^t ai^am ee^
ex aere vt oi^a possed cognoscere^ Alij vero posueru^t ee^ plura p^ncipia rerum
sic^ empedocles qui posuit q^tuor materialia p^ncipia sicut terra^ aqua^ aere^
et igne^ et secu^do effectiua.s. concordia^ and discordia^ et hij poneba^t
ai^am ee^ co^posita^ ex pluribus p^ncipijs vt posset oi^a cognoscere quorum
sunt ista p^ncipia Deinde sequit. Sicut empedocles. Vbi exequit opiniones
istorum. et p^mo opi^one^ emp^. secu^do platonis ibi. Eode^ au^t mo^ Dicit ergo
p^mo quod empedocles accepto fundame^to ia^ dicto scz quod cognitio fit per
assimulatione^ dicit anima^ ee^ conposita^ ex oi^bus eleme^tis and p^ncipijs
rerum cognoscibiliu^. dicit ecia^ ai^am ee^ vnu^quodque istorum p^ncipioru^
dice^s sic quod terra ^i. per terram q^ est de conposico^e ai^e cognoscimus
terra^ ex^ and ethera ^i^ aere qui est de co^positione ai^e cognoscimus aere^
ex^^ and aqua aqua^ et igne igne^ et concordia concordia^ and discordia
discordia^.q.d. emp^^ Anima conponit ex sex p^ncipijs. terra. aqua^ aere. igue.
co^cordia and discordia vt possit omnia coguoscere quorum hec oi^a su^t
pincipia Quereret aliquis in quo deficiebat emp^. Dicendu^ est quod in q^tu^or.
Primo quide^ qr vena^tes p^ncipia corperm istorum q^ sunt q^tuor eleme^ta
credeba^t venari elementa tocius entis quoth tn^ slm^ est qr ens excedit corpus
and io^ supposito quod ai^a esset conposita ex talibus eleme^tis no^ propter
hoc cognosceret oi^a qr elementa corperm no^ sunt eleme^ta tocins entis i^mo si
intellcu^s ee^t aliigatus p^ncipio et organo materiali no^ oi^a cognosceret. qr
em^ oi^a cognoscit ideo concludit quoth est abstractus and immixtus. Secu^do
deficit hec opi^o qr facie^s mencione^ de eleme^tis materialibus no^ fecit
mencione^ de forma cu^ tn^ propter eleme^ta in mixto sit forma substa^cialis et
ideo cu^ forma sit magis principiu^ quam materia ai^a magis deberet conponi ex
principijs formalibus quam materialibus Tercio deficit hec positio qr nesciuit
distinguere inter assimulatione^ reale^ et intencionalem licet em^ ai^a ad
cognoscendu^ indigeat assimulatione tn^ no^ indiget assimulatione reali sed tm^
intencionali et per conn^s nesciueru^t disti^guere inter potencia^ materie et
intellectus. Pote^cia em^ materie proporcionat formis sm ee^ quibus s actu^
afficit et perficit et ideo materia qn^ de pote^tia educit ad actu^ assimulatur
agenti educe^ti ea^ sm rem^ potencia au^t intellcu^s proporcionat rebus tm^ sm
conceptus and intenco^es and per conn^s no^ operz quod assimiletur rebus nisi
intencionaliter. Quarto deficiebat in duobus principijs effectiuis q^ sunt
concordia et discordia. Concordia enim dicit proporcionem principiorum propter
quam consistit res generata Discordia aute^ principiorum improportioue^ dicit
propter qua^ fit corrupco^ Magis a^t proprie fuisset dcm^ quod generans quoth
habet causare talem proportionem et concordia^ inter principia ee^t principiu^
effectiuu^ generaco^is quam ista co^cordia vel proportio and hoc qr proporco^
et concordia tenet se ex perte geniti et eodem mo^ discordia ex perte corrupti^
Dein^ sequitur. Eodem modo. Vbi ponit opinione^ platonis sequendo eandem
raditem qua^ sequebatur Emp^. scz quod anima conponit ex principijs si debus
cognoscere qr cognitio fit per assimilatione^. ha^c aute^ conpositionem quod
anima ex principijs constituitur deducebat et manifestabat ploto. tribus modis.
secundus modus on^dit ibi Silr^ autem tercius ibi. Adhuc aute^ et taliter
Primus modus talis fuit. Intellectus assimilatur intelligibili ergo ex eisde^
principijs and elementis conponitur res extra and intellectus et hoc est quoth
dicit lr^a. Eodem a^t mo^ et plato in thimeo facit ^i. co^ponit anima^ ex
elementis sicut Emp^. licet no^ poneret eadem eleme^ta cu^ illo. dicebat em^
fimile cognosci per simile qr similitudo est propter principia verum ita quod
si anima debet cognoscere omnia constat ex principijs omniu^ Quereret aliquis
q^ sunt ista p^ncipia ex quibus res conponeba^tur sm platone^ in thimeo.
Dicendu^ est quod ista principia finit idem et diuersum sieve pertibile vel
impertibile. Ratio aute^ horum printipiorum e^ quia omnis alia natura a p^mo
p^ncipio est ens et qr ens and vnu^ conutu^tur ideo om^is natura est vna. Vn^
boecius. Om^e quoth est ideo est quia vnu^ nuo est. si au^t est vna sequit quod
indiuisa qr vnu^ e^ indiuisu^ in se et diuisum ab omni alio Ex hoc sequit quod
oi^s natura alia a p^mo concernit ratione^ indiuisi et vnius and io^ bn^ dixit
perlato quod in oi^ natura alia a p^mo est vnius and eiusde^^ Est ecia^ in
eisde^ ratio diuersi cuius causa est qr vnu^ dicit mnltis modis Est ei^ vnu^
simplicitate quoth excludit om^em diuersitate^ et tale vnu^ solu^ est in p^mo
p^ncipio. secundo est vnu^ quod no^ omnino excludit diusitate^ p^ncipiorum
essencialiu^ sic^ materie et form. Et similiter est vnu^ continuitate quoth no^
excludit pertes in continuo. Et similiter vnu^ specie quoth no^ excludit genus and
dr^am et sic de alijs conpositionibus. Et qr in oi^ creatura est aliqua
conpositio sieve ex potencia and actu sieve ex ee^ncia et esse sieve ex materia et
forma sieve ex pertibus qua^titatiuis. Vn^ dcm^ est a platone quod in omni
creato cu^ ratione vnius est ratio diuersi. Secu^do quereret aliquis Vtrum ai^a
conponat ex eodem and diuerso. Ad hoc p^t responderi ex verbis Augustini
septimo de trinitate capitulo quarto quod in anima saluatur ratio vnius et
simplicis and eiusdem. Nam ipsa anima simplicior corpore est quia non mole
diffunditur per spacium loci: sed eciam in vnoquoque corpore et in toto corpere
est tota ai^a et in qualibet perte tota propter ergo sui spu^alitate^ et
simplicitate^ est in ea racio vnius and tocius. Est ecia^ in ea racio
pertibilis and diuersi. cus raco^ est sm eu^de^ Aug^. qr no^ est ide^ in ai^a
ee^ me^tis and ee^ artis and ideo est ibi co^positio ex subo^ and accn^te
Possumus ecia^ dr^e quod no^ est ide^ ai^am and ee^ intellectu^ qr ai^a dt
totu^ potenciale. intellcu^s a^t dt perte^ huius tocius and io^ cu^ vnitate
tocius pote^cialis stat diusitas pertiu^ pote^tialiu^ ex quo pz quod i^ ai^a
p^t poni ide^ and diusum Tercio quereret aliquis vtrum ex hoc quod in rebus vel
in ai^a est ide^ and diusum vt declaratu^ e^ posset argui quod res ex^ vel ai^a
conponat ex numeris. vr^ quod sic. qr nu^quam conponeret ai^a ex essencia and
pote^tia vel ex subo^ and accn^te nisi ee^t proporcio inter p^ncipia
co^pone^tia. Om^is a^t proporcio q^ est in re nnmerata vr^ oriri a proporco^e
q^ est in nuo Ad oppositu^ qr res mathematice no^ sunt p^ncipia rerum
naturaliu^ Dicendu^ est quod ai^ma constituitur magis ex nuo nuato quam ex nuo
formali. Nus ei^ formalis ai^am no^ constituit sed pocius proporco^ p^ncipiorum
realm^ sic^ proporcio ai^e ad suas pote^cias vel proporcio vnius pote^cie ad
alia^ vel proporco^ ai^e viuificantis ad corpus viuificabile. talia em^ dn^t
alique^ numerum qui ide^ est quod res nuata Ad argume^tu^ dicendu^ est quod
p^ncipia conpone^cia rem et constituencia existu^t sub proporco^e number. sed tn^
no^ constituu^t rem s quod nuata sunt. hoc em^ accidit sed s quod sunt
connaturalia tali generi. puta connaturale est ai^e conponi ex ee^ncia et
pote^cia and io^ licet iste nus numeratus includat ratione^ nui tn^ non
constituit propter ratioue^ nui sed magis propter co^naturalitate^ principiorum
Dein^ sequit. Similiter autem. vbi deducit opinio platonis per aliu^ modu^ Ad
euidencia^ au^t huius sunt tria fundame^ta de claranda Primu^ est quod oi^s res
corperea includit tres dimensiones tm^ scz longu^ latu^ et profundu^^ nec est
dare quarta^ dimensione^ and hoc probatu^ est primo reli and mundi qr no^ est
ymaginabile quod aliqua dime^sio que no^ sit aliqua triu^. Corpus au^t
includendo tres dime^siones inc^ludit pu^ctu^ ex cuius fluxu fit p^ma dimensio
scz linea et longitude qm^ linea constituitur inesse ex fluxu puncti
incontinuu^ and quia omnis fluxus videtur esse ab vno in vnu^ ideo linea recta
termi^atur per duo puncta Secundu^ fundamentu^ est quoth om^e perticipa^s aliqua^
formalitate^ suo modo conponitur ex participa^te et forma participata eo modo
quo ymaginamur quod humanitas est forma participata ab vno homine et ideo in
hoc homine sicut in forte est co^positio ex participante et participato sieve
per alia uba ex supposito and natura sieve ex quod est et quo est. hanc ergo
formalitatem forte vocauit plato yde^m et no^ sicut aliqui imponu^t sibi scz
quod ydea est aliquid per se subsisteus. qr nichil existit in effcu^ nisi
indiuiduu^ perticipans formalitatem Ex isto secu^do fundame^to orit terciu^ scz
quod pu^ctus perticipat vnitate^ sicut formalitate^ and ydea^ oi^m vnorum na^
pu^ctus no^ est oi^s vnitas sed est vnitas posita in continuo. Vn^ primo
posteriorum. pu^ctus est suba^ posita. linea aute^ perticipat ydea^ and
formalitatem dualitatis qr linea est extensio de puncto ad punctu^. Vnde
dualitas punctorumin tali continuo perticipante videtur idem esse quod linea.
superficies au^t perticipat ydeam and formalitate^ pluralitatis qr numquam est
dare superficiem rectilineam nisi sit dare terciu^ punctu^. Vnde and triangulus
est prima figura rectilinearis vnde et trinitas in tali continuo facit
superficiem. Corpus au^t perticipat formalitate^ et ydeam quaternarij na^ si
volumus fignare corpus no^ sufficiu^t tria puncta faciencia superficiem
trilatera^ sed opertet fignare quartu^ punctu^ et fiet piramis ita quod piramis
est primu^ corporum angulariu^. Ex istis tribus fundamentis arguitur sic.
Corpus sensibile sieve ai^al constituit ex puncto longitudine latitudine et
profundo vt dicit primu^ fundamentu^ et maxim sm illos qui no^ ponu^t nisi
conposico^nem qua^titatiua^ sed punctus perticipat vnitate^ longitudo
dualitatem. latitudo trinitate^. profundu^ quaternitate^ vt pz per secundu^ and
terciu^ fu^damentu^ ergo corpus sieve ai^al co^stituitur ex ydea.i. ex
formalitate vnius qua^tu^ ad punctu^ and dualitatis qua^tum ad lineam and
trinitatis quamtu^ ad superficie^ and q^ternitatis q^ntum ad profundu^ Ex quo
sequitur quod ai^a conponatur ex vnitate dualitate et trinitate and
quaternitate qr propter assimilatione^ ex ei^sde^ conponitur ai^a et sensibilia
que cognoscu^tur. Hijs p^libatis pz lr^a que dicit quod similiter determinatu^
est a platone in hijs que dicta sunt de phi^a scz naturali anima^ scz esse
co^positam ex principijs cuius raco^ est qr ponebat ip^am anima^ esse
co^stitutam ex ipsa ydea.i. formalitate vnius quamtum ad punctu^ et ex p^ma
longitudine.i. ex ydea and formalitate longitudinis que est dualitas and hoc
quo ad linea^ et ex p^ma latitudine.i. ex ydea and formalitate latitudinis que
est trinitas et hoc quo ad superficiem et ex p^ma altitudine.i. ex ydea et
formalitate corporis et profundi q^ est quaternitas. Alioru^ au^t enciu^ dixit
plato alia ee^ p^ncipia^ Suppleat lr^a^ si animal ita componatur ex talibus
eleme^tis operz ecia^ quod anima ita componat vt ergo anima cognoscat omnia et
habeat similitudinem cu^ omnibus dicit plato ea^ constare ex omnibus sieve ex
eleme^tis.i. principijs oi^m Quereret aliquis. Vtrum formalitas longitudinis
been di^^tur p^ma longitudo and sicut queritur de longitudine ita potest queri
de omni alia Videtur quod no^ qr illud quoth est p^us alio p^cedit illud quo est
p^us sed ee^ncia no^ p^cedit illud quoth est essencia ergo etc^. Ad oppositu^ est
dictu^ platonis. Dicendu^ est quod supposito quod ydea rei vocetur formalitas
eius perticipata a diuersis dico quod talis formalitas habet ratione^ prioris
respectu illius cuius est formalitas hec tn^ prioritas no^ est sm ratione^
existencie quasi formalitas per se existat sicut quida^ imponu^t platoni sed
magis sm quosda^ est sm ratione^ ee^ncie quoth ee^ essencie precedit esse exn^cie.
sm alios est sm p^cessione^ conceptus. ee^ncia em^ et formalitas rei quamtu^ ad
conceptu^ and ee^n cialia sua no^ dependet ab aliquo posteriorum. Vnde and
plato vocauit ydeam hoi^s per se ho^ q^si no^ claudat nisi perseitate^ et
ee^ntialia hoi^s. quodlibus aute^ perticipanciu^ hanc formalitate^ est quid
conpositu^ respectu formalitatis et sic p^ma longitudo vel latitudo et sic de
alijs p^t dici ip^a formalitas que habet ratione^ cuiusda^ p^mi respcu^ oi^m
posteriorum. Ad argume^tu^ p^t dici quod no^ p^cedit sm esse existencie sed sm
ee^ essencie vt dicu^t aliqui vel magis sm esse co^ceptus Deinde sequit. Adhuc
aute^. Vbi ponitur tercius modus on^ dendi quod ai^a conponit ex elementis and
maxim ex nuis and p^t esse raco^ phi^talis. Anima and res extra and habitus
constituu^tur ex nuis ergo and ai^a In hac raco^e supponit phu^s dcm^ a platone
in p^cedenti raco^e quod res conpouu^tur ex numeris. probat au^t in hac raco^e
de habitibus scz de intellectu sciencia opinione et sensu nam quicquid
cognoscitur aliquo istorum videtur cognosci. hoc est ergo quod dicit lr^a.
Adhuc aute^ et aliter. manifestatur dictum platonis dicit em^ intellectum esse
vnu^ cuius ratio est qr intellectus est principiorum que no^ sciu^tur per
discursum dicit em^ scienciam ee^ duo.i^ concernere dualitatem cuius ratio est
qr sciencia est singulariter ab vno medio ad vnu^.i. ad vna^ conclusionem.
Opinione^ aute^ dicit hr^e numeru^ plani.i. superficiei qui est numerus
ternarius cuius ratio est qr opinio est ab vno medioad vnam couclusione^ cu^
formidine alterius. sensum vero dicit habere eum numeru^ qui est firmi id est
corporis qui est nnmerus quaternarius et hoc qr sensus est corporum extra ex
quo sequitur quod hij numeri scilicet. vnitas. dualitas. trinitas. q^ternitas.
sunt species et principia encium vt dictum est supra sunt eciam hij numeri ex
elementis id est de numero elementorum respectu habituum et anime. nam alie res
indicantur per intellectum alie per scienciam alie per opinionem alie per
sensum vt autem dictum est intellectui attribuitur vnitas sciencie dualitas
opinioni trinitas sed sen^ui quaternitas. hij eciam numeri non solum habituu^
sed reru^ sunt species et elementa et per conseq^us anime.

QVonia^ au^t Scom conmentatore^ sect eorum qui laboraueru^t diffinie^do ai^am
fuer^t tres^ Quida^ em^ venebant ea^ ex motu. quida^ ex sensu. quidam ex
vtroque. Postquam ergo dictu^ est de p^ma secta et secu^da. hic dr de tercia et
diuidit hec pers in tres pertes qr p^mo on^ditur quo^ quida^ venaba^tur ai^am
ex sensu et motu. secu^do on^ditur quo^ phi^ differebant in ponendo principia
ai^e ibi Differ^t a^t. tercio on^dit buo^ it opi^ones antiquorum de ai^a no^
oi^no fueru^t irracionabiles ibi Conseq^nter a^t. sm em^ co^mentatore^ ibi
incipit phu^s conmendare scie^cias antiquorum. Quantu^ ad p^mu^ dt phu^s quod
quida^ arbitrantes quod propriu^ ai^me ee^t motiuu^ and cognoscitiuu^ conplexi
sunt diffinitione^ ai^e ex vtroque.i. ex aliquo quoth indicat ea^ ee^ motiua^ et
ex aliquo quoth indicat ea^ ee^ cognoscitiua^. dixeru^t em^ ai^am ee^ number seip^m
mouente^ vt ex p^mo iudicet esse cognoscitiua na^ nui sm platone^ sunt p^ncipia
oi^m enciu^. et ideo ai^am posuit ee^ numerum ^i. ee^ conpositam ex nuis and
hoc vt posset omnia cognoscere qr principicia verum sunt p^ncipia ai^e. Ex
secu^do a^t perpendit quoth est motiua qn^ dr seip^m moue^tem Quereret aliquis
quia de nuo dcm^ est fup^ vtrum ai^a consistiti^ moueri videt quod sic. qr ee^
ai^e e^ ee^ vitale. vita em^ videt ee^ motus ai^e Preterea intelligere et uolle
vltent ee^ quida^ motus quibus mouz se ai^a dd e^ ad p^mu^ quod viue e^ ee^ na^
secu^do huius dr quod viuere viuentibus est ee^. Esse a^t rerum permane^ciu^
no^ est (...) moueri in fluxu sed hn^t rem sua^ per motu^ quietis et hi^tus. Ad
secu^du^ rn^det Themisceus quod dr^a est int operaco^m and motu^. vna au^t dr^a
sm eu^ est qr operacio sicut visio et intellige^cia sm vna^qua^que perte^
temperis in qua sit est perfecta. motus a^t semper aliud and aliud e^ assumens
puta alia^ substancia^ si est motus sm substa^cia^ vel aliu^ locu^ si e^ motus
s locu^ and sic de alijs motibus^ Alia dr^a e^ qr motus e^ actus imperfecti^
Operaco^ a^t e^ actus perfecti Intelligere ergo et nolle magis dicu^t
operaco^es quam motus Deinde sequit Drn^t a^t. vbi on^dit quod phi^ differeba^t
in p^ncipijs^ vn^ drn^t a^t de p^ncipijs q^.s. drn^t quo ad substancia^
p^ucipiorum. and quot.i. eciam drn^t quo ad numerum. Dein^ sequitur. Maxi^e
a^t. vbi on^dit de differencia quo ad suba^m. vn^ dr maxi^e aute^ quam^u ad
su^^^m p^^^piorum differeba^t (...) corporea sicut (...) qui posuit q^tuor
princip^^ materialia ab incorporeis id est ab illis qui faciunt principia
incorporeea. sicut platonici qui posuerunt principia reru^ numeros. Differunt
eciam ab hijs qui sunt miscentes. corporea incorporeis et enunciantes principia
rerum ab vtrisque scilicet tam corporeis q^m incorporeis^ cicut Anaxagoras qui
posuit intellectu^ ta^quam p^ncipiu^ incorperale et pertes consimiles tanquam
principia corporalia. Deinde sequit Dr^nt au^t Vbi agit de dr^a philosophorum
qua^tu^ ad number p^ncipiorum. Vn^ dr quod phi^ dr^nt circa multitudine^
p^ncipiorum hij quidem posueru^t tm^ vnu^ p^ncipiu^ oi^m hij a^t plura Deinde
sequit. Co^seque^ter aute^ Vbi osteudit quod opiniones ia^ dicte no^ oi^no
fueru^t irrationabiles and p^mo q^ntu^ ad illos qui veneba^tur anima^ per
motu^. secu^do quamtu^ ad illos qui veneba^tur anima^ per cognitione^ et sensum
ibi Diffiniu^t aute^ om^es. Prima in duas qr primo facit quoth dcm^ est. secu^do
opinionibus iam dictis annectit q^sdam alias ibi. Vident aute^. Prima in duas
qr primo ponit inte^tu^ suu^. secundo probat illud indubita^do in om^es
opininnes ibi. Vnde quibusda^. Dicit ergo quod sic se habentibus phi^s circa
principia assigna^t anima^ conseque^ter habens scz p^ncipijs.q.d. sicut se
habueru^t differe^ter circa principia ita circa anima^. Motiuu^ em^ quoth quidam
existimabant propriu^ anime existimaueru^t conuenire anime sm natural primorum
p^ncipiorum et hoc no^ irrationabiliter. Co^mentator Intentio phi^ est
demonstrare quod antiqui in hoc conueniunt quod anima est ex p^ncipijs per
motu^ no^ irrationabiliter dixeru^t and s eunde^ incipit laudare sic eos ex hoc
quod consecuti sunt p^ncipia sua Deinde sequit. Vnde quibusda^. Vbi manifestat
quoth dixit and p^mo^m opi^one democriti. secundo in opinione Anaxag^. ibi
Anaxagoras a^t Prima in duas qr superius dictu^ est quod democritus dixit
anima^ ee^ ignem et quod est corpera indiuisibilia ideo p^mo on^dit quod
principiu^ no^ fuit sine ratio^e. secu^do on^dit ide^ de secundo ibi.
Democritus a^t Qua^tu^ ad pri nu^ dr quod quibusda^ visum e^ anima^ ee^ igne^
suple et no^ irro^nabilit etem^ hic scz ignis respectu alioru^ corporum est in
pertibus subtilissimus respectu ecia^ aliorum elementorum e^ magis incorporeus
ide^ eciam ignis e^ maxim mobilis et mouet alia eleme^ta p^mo.q.d. phu^s
allega^s ro^ne^ horum. quoth de nuo elementorum est magis subtle et magis
incorporeu^ et magis mobile mouens alia maxi^e accedit ad natural ai^e qr ai^a
de natura sua videt spu^alis et incorporea and moue^s corpus ignis est hmo^i
ecgo etc^. Quereret aliq^s. vtru^ ee^ subtle maxi^e conuei^at igni videt quod
no^ secu^do de generaco^e dr quod subtle e^ hu^idi and durum e^ ficci ignis
a^t n^ e^ hu^idus Ad oppositu^ e^ lr^a. Dice^du^ e^ quod subtle p^t dici quoth e^
maxi^e rarum and diaphouu^ inter corpera eleme^taria and hoc mo^ conuenit igni.
Alio modo subtle dr quoth habet inclinaco^ne^ replendi corpus sibi proximu^ et
subintrandi illud et hoc modo subtle dicitur esse humidi et durum ficci. quia
humidum est male terminabile termino proprio et been alie^o. siccu^ a^t
eco^uerso Secu^do quereret aliquis vtrum ignis inter alia corpera dicat magis
in corpereus videt quod no^ qr quoth hz maiores dime^siones plus hz de
corpereitate ignis inter oi^a eleme^ta hz maiores dimensiones ergo etc^^ Ad
oppositu^ est lr^a. Dicendu^ est quod illd elementu^ dr ceteris magis
incorporeu^ quoth est ceteris formalius ignis au^t est hmo^di qr q^nto eleme^tu^
est superius tanto formalius qr plus hz de forma and minus de materia Na^ i^
vno pugillo terre plus est de materia quam in vno aque and in vno aque quam in
vno aeris and sic ascendendo ignis ergo no^ est formalius oi^bus corperibus qr
celu^ eo est formalius sed tm^ respeectu eleme^toru^ Ad argumentu^ pz licet em^
ignis habeat maiores dime^siones tn^ hz minus de materia and plus de forma na^
raritas hec and extensio dimensionu^ attesta^tur formalitati. Notandu^ est quod
elementu^ formalius videt ee^ ceteris magis actiuu^ and magis moue^s alia and
qr ignis inter cetera est formalius. et ideo dr in lr^a quod p^mo agit et mouet
uo^ respcu^ oi^m corperm qr celu^ e^ p^mo actiuu^ inter corpera sed respectu
ceterorum eleme^torum. Deinde sequit. Democritus a^t. vbi phu^s on^dit quod
democritus aliqua^ raco^m habuit qn^ dixit ai^am ee^ p^ncipia i^ diuisibilia
and conseque^ter obseruauit ai^am iux^ p^ncipia. dicit ergo quod democritus
dulcius alijs dixit.i. raco^ nabilius enu^cians vtru^que istorum. p^moquide^
ai^am and intellcm^ ee^ ide^ secu^do a^t istd.s. intellcm^ ee^ p^moru^ and
indiuisibiliu^ corperm^ Raco^ a^t eius fuit quod ai^e conuenit ee^ motiuu^. hoc
a^t bn^ he^tur per corpera indiuisibilia sperica na^ moueri maxi^e conuenit
hijs corperibus tu^ propt subtilitate^ perciu^ qnarum e^ maxi^e subintrare tum
propter figura^ sperica^ q^ inter ceteras fignras e^ mobilissima. ex hmo^i a^t
pertibus indiuisibilibus dt democritus ee^i intellcm^ et igne^ Dein^ sequitur
Anax^. a^t Vbi ponit op^^ anax agore and continuet sic lr^a quod anax^. minus
certificauit quam democritus. aliqn^ em^ videtur dr^e ai^am and intellectu^ ee^
alterum sic^ dcm^ e^ p^us. Aliqn^ a^t vtit vtrisque.s. ai^a and intellcu^
ta^quam vna na^. Qua^tu^ tn^ ad aliqd vr^ dixisse ro^nabilit dt em^ intellectu^
re^ p^ncipiu^^ ip^m ecia^ solu^ int ea q^ sunt dt ee^ simplice^ and i^mixtu^
and puru^. Assig^t ecia^ vtraque.s. cognoscere and mouere intellcm^ qr eius e^
cognoscere oe^ and mouere oe^ Quereret aliqs vtrum Anax^. dixit ro^nabilius
alijs dice^du^ e^ quod sic qr alij ex hoc quod ai^a cognoscebat oi^a diceba^t
ee^ conposita^ ex oi^bus. Anax^. au^t dixit quod e^ depurata ab oi^bus and hoc
e^ magis vicinu^ sente^cie Aristotilis qui posuit intellcm^ ee^ i^mixtu^ qr e^
oi^a fieri and oi^a facere. Secu^do q^reret aliquis quo^ attribuu^t ista tria
i^tellcu^i.s. ee^ simplice^ i^mixtu^ et purum^ Dice^du^ e^ quod Auax^.
intellexerat de intellcu^ dino cuius e^ oi^a cognoscere and oi^a facere patens
est sente^cia sua. qr vt dcm^ e^ s^ vt iste intellcu^s possed oim oi^a facere
no^ dz esse artatus ad aliqd genus enciu^ sed dz p^hr^e in se perfectio^es oi^m
generum and io^.v. methaphi^ce dt conme^tator quod ens p^mu^ e^ perfectu^
perfectio^e ex^ genus si a^t intellexerit Anax^. de intellcu^ nro^ tu^c talis
intellcu^s dr ee^ simplex inquamtu^ no^ diste^ditur corporeitate sed eleuatur
super oe^m naturam corperea^. i^mixtus a^t inquamtu^ no^ e^ alligatus organo
corpereo^ purus a^t inquamtu^ capit essencias rerum puras abstrahendo eas a
materia. dicitur autem omnia cognoscere inquamtum est omnia fieri quantum ad
intellectu^ possibile^. oi^a a^t move inquamtu^ oi^a facere quamtu^ ad
intellcm^ agente^ et cetera

UIdetur au^t Postquam phu^s posuit opi^ones Democriti and Anax^. in perte ista
annectit eis alias opi^ones and p^mo opi^ones illorum qui magis ro^nabilr^
locuti sunt. secu^do opi^one^ magis rudiu^ and magis irro^nabilr^ loquenciu^
ibi. Magis a^t rud^u^. Pri^a in q^tuor s q^tuor opi^ones. secu^da ibi. Diogenes
a^t. tercia ibi Eraclitus a^t. q^rta ibi Silr^ a^t Ad euidencia^ p^me op^.
nota^du^ e^ quod tales fuit vnus de vij. sapie^tibus apd grecos and cu^ oe^s
alij occuperen^^r circa moralia hic solus dedit se inquisitio^i naturaliu^ and
sic^ dr p^mo methaphi^ce ip^e posuit quod aq^ ee^t p^ncipiu^: oi^m qr sei^a
oi^m ai^aliu^ hu^ida sunt Postea a^t no^ sequutus op^. sua^ dixit ai^am no^ ee^
aqua^ sed magis dixit anima^ ee^ illd quoth hz utute^ motiua^ sieve e^ ip^a utus
motiua and in hoc conueni ebat cu^ Anax^. qui posuit intellectu^ move oi^a. hoc
viso pz lr^a q^ dt quod tales sm ea q^ reminiscimur ^i. sm quod recordamur ex
dei^s suis. videtur opinari ai^ani ee^ aliqd motiuu^ and io^ dixit lapide^ qui
attrahit ferru^ sicut magnete^ vel adama^te^ hr^e ai^am qr mouet ferru^ ad
seip^m Et nota quod iste decipiebatur quia supposito quod ai^ma sit utus motiua
tn^ no^ sequitur quod oi^s utus moti^a sit ai^a sic^ utus moti^a lapidis.
Deinde sequitur. Diogenes a^t. Vbi ponitur secu^da opi^o. fu^dabatur a^t hec
opi^o super duo fundame^ta. Primu^ erat quod ai^a ee^t moti^a et cognitiua and
io^ dz conpoi^ ex talibus p^ncipijs q^ dare^t sibi motione^ et cognitione^
secu^du^ fundam^tu^ erat quod aer erat p^u^u^ p^ncipiu^ oi^m qr oi^a fiu^t ex
aere^ aer ocia^ e^ eleme^tu^ mobilissimu^ et subtilissimu^ ex hoc sequitur quod
ai^a est aer qui quide^ propt sui primitate^ dat cognitione^ qr ai^a per aere^
assimilatur oi^bus cu^ ip^e sit p^ncipium omniu^. propter subtilitatem autem
dat anime motionem. hoc viso patet littera que dicit quod Diogenes sicut and
quida^ alij venabatur animam per motu^ et cognitionem. fuit enim opinans animam
esse hunc aerem quem dicebat esse subtilissimum and primum aliorum principium
and ex hoc quod primu^ est poterat ai^ma coguoscere di^a qr.s. erat ex p^ncipio
oi^m. Scdo uo quoth erat subtilissimu^ erat motu^ and per conn^s ai^a erat utus
motiua Deinde sequit eraclitus a^t vbi ponit tercia op^^ q^ quide^ opi^o
fundabat ^uper duo fundam^ta^ Primu^ est quod si ai^a dz ee^ ex aliquo elem^to
materiali dz ee^ ex illo quoth est magis elo^gatu^ a contrarietate Tale a^t no^
est elementu^ extremu^ sed magis medium qr media magis recedu^t a contrarietate
quam extrema. Tale em^ elementu^ e^ vapor qni e^ mediusint aqua^ and aere^ et
ideo ai^a vapor e^ Secu^du^ fundamentu^ e^ quod cognico^ fit per assimulaco^m
Encia a^t q^ cognoscu^t sm eraclitu^ su^t in continuo motu and io^ dz ee^ ex
aliquo quoth sit nobilissimu^ tale a^t e^ vapor quiquide^ e^ multu^ recedens a
corporeitate and a quiet and hoc e^ quoth dt lr^a qr eraclitus posuit ai^am ee^
id quoth e^ p^ncipiu^ oi^m.s^ vapore^ Ex hoc ei^ vapore constituitur aq^ and ecia^
ai^am cusraco^ e^ qr vapor e^ quid in corperalissimu^ and flue^s semper and io^
ai^a per illud assimulat rebus q^ cognoscu^tur. quoth em^ mouet moto.i. per rem
mobile^ cognoscit. Eradlitus a^t posuit sic^ et multi alij quod oi^a q^ sunt
and cognoscunt sunt i^ motu and fluxu Deinde sequit. Similiter au^t vbi ponit
q^rta op^. Assimulat a^t hec op^. p^cedentibus qr dt ai^am semper moueri sic^
p^cede^tes dr^t a^t ab eis qr p^cede^tes op^. posueru^t ai^am de natura
elem^torum hec a^t de natura diuinorum and ideo dixeru^t ea^ ee^ immortalem and
semper moueri qr si no^ moueret semper no^ semper moueret qr opinaba^tur quod
cu^ mouens esset moueretur Si au^t cessaret motus eius cessaret motus aliorum
or cessante sermo cessant agencia secunda and forte ista op^. loquebatur de
ai^a mu^di and vniuersi hoc viso patz lr^a q^ dt quod almeon visus e^ opi^ari
de ai^a silr^ sic^ p^cede^tes et hoc quo ad motu^ dicit em^ ip^am ai^am esse
immortale^ qr assimulatur dijs immortalibus. hec a^t immortalitas in est ^i^e
qr semper mouetur sic^ sol et luna et stelle et totu^ celu^ Deinde sequitur
Magis aute^ vbi ponu^tur opi^ones magis rudes and primo ponu^tur he op^^
secu^do remouetur quodda^ dubiu^ ibi^ Oi^a enim elementa Prima in duas scdm
op^. duas secu^da ibi Alij au^t Pomtur ergo vna op^^ que fundatur super duo
fundamenta et est anima d^ esse illius nature cuius est seme^ quod est
principium omniu^ ai^malium sed semen est nature humide et aquee. ergo anima
est de natura aque^ Fundamentu^ autem no^ cognoscit quia anima est natura
formalis et non materialis sicut aer et aqua hoc viso patet littera que dicit
quod quidam de numero rudium sicut yppus enunciauerunt animam esse aquam idest
de natura aque sumentes argume^tum ex genitura idest ex semine ex quo
generantur animalia quod quide^ est humidu^ and aqueu^. vn^ et isti ex
fundamento suo redargueba^t illos qui diceba^t ai^am ee^ sanguine^ potius quam
genitura^ sine seme^ qua^ diceba^t ee^ ai^am prima^.i. p^ncipaliter no^ est
sanguis sed magis aq^ Quereret aliquis vtrum v^rum sit quoth est suppositu^ in
destructione fuudame^ti hus opi^onis scz quod ai^a no^ est natura materialis.
videt quod no^ qr si aliqua passio coni^ter reperiatur in duobus operz quod
reperiatur per aliqua^ ca^m cone^m. sed recipere formas co^uenit materie and
form.i. ai^e ergo per ca^m cone^m. sed hoc no^ est nisi materiale p^ncipiu^
ergo etc^. Ad oppositu^ ai^a est actus vt dicet in secu^do Dicendu^ est quod
licet materia recipiat and ai^a tn^ no^ vniformiter. Pote^cia em^ materie
propocionat formis perticularibus sm esse Pote^cia a^t intellcu^s proporcionat
formis vniuersalibus s intentione^ et qr recipere no^ est uniform io^
p^ncipiu^ quoth est causa recepco^is no^ est vnius raco^is et io^ licz intellcu^s
possibilis assimilet materie tn^ no^ est materia. Vnde vnitas int intellectu^
and materia^ no^ est vnitas vniuocationis sed tm^ vnitas proporco^nis qr sicut
se hz materia ad formas sensibiles ita suo modo se hz intellectus possibilis ad
formas intelligibiles Deinde sequit Alij aute^ Vbi ponit vltima opinio et est
quod quida^ sicut trixias dixeru^t anima^ esse sanguine^ cuius ratio est qr
sentire e^ magis propriu^ ai^e quam aliqua alia passio. sentire au^t inest ai^e
propt sanguine^ vn^ and pertes ai^alis care^tes sanguine sicut ossa capilli and
vngues no^ senciu^t Dein^ sequitur Oi^a em^ elementa. Vbi remouet quodda^
dubiu^^ possed em^ aliquis dubitare and dr^e quare no^ est narrata opi^o
illorum qui posueru^t ai^am esse cerra^ Ad hoc rn^det phu^s quod oi^a eleme^ta
acceperu^t iudice^ p^ter tra^.i. oi^a elem^ta iudicata sunt ee^ ai^a ab
antiquis p^ter terra^^ ha^c ei^ nulli antiquorum retuleru^t ee^ eleme^tu^ ai^e
nisi forte aliquis diceret ai^am ee^ conposita^ ex oi^bus eleme^tis. sicut
empedocles. Quereret aliquis q^re de terra nemo accepit iudice^ vt sit
elementu^ ai^e. Dice^du^ e^ quod forte io^ fuit qr vita multu^ consistit in
calido et humido qnorum neutrum e^ i^ tra. Quida^ tn^ phu^s ysidorus sicut
dr.ij. methaphice s tra^slatio^m conme^ti dixit quod terra erat p^ncipiu^ oi^m.
sed ^n^ sic^ dt conme^tator ibidem iste fuit famosus in legibus no^ co^putandus
inter philosophos etc^.

OIffinu^it a^t Postquam on^dit phs^ quod vena^tes ai^am per ^otu^ n^
irro^nabilr^ dixer^t hic on^ dit hoc ide^ de illis q^ acceper^t ea^ per
cognitione^ et sensu^. ad cus euide^cia^ nota^du^ e^ quod ip^e ro^nabilr^ dt q^
dca^ sua elicit ex p^ncipijs datis and ideo phu^s dt istos ro^nabilr^ dixisse
and si no^ ua qr i^ da^do na^z ai^e secuti sunt p^ncipia sua and ex na^
p^ncipiorum acceper^t passio^es ai^e sic^ move and setire Diuiditur au^t hec
lr^a in dnas pertes sm conm^ qr primo oste^dit quod oi^a dicta de ai^ma sunt
reducta ad principia. Secu^do hic specialiter ostendit de cognico^ne que est
vnu^ de nuo appropriatorum ai^e ibi. vnde in cognoscendo Quantu^ ad primu^
dicitur quod antiqui vniuersaliter in diffiniendo ai^am et in cognoscendo sua^
substancia^ procedu^t tribus vijs scz motu cognitio^e and sensu et in vnaquaque
istarum vierum niducebantur ad hoc opinandum na^ ex principijs Vnde vnu^qdque
istoru^ scz motu^ cognitione^ et incorporeu^ ad principia reducebant.q.
argue^tes quod ^nu^qnodque ist^rum inest ai^e per natural principij Quereret
aliquis vtrum antiqui existimauerunt anima^ de nuo incorpereorum^ videtur quod
no^ quia co^iter.q. om^s posueru^t anima^ de nuo elementoru^ sicut aerem vel
aqua^ vel igne^ elementa aute^ sunt corpera Dice^dum est sm veritatem ai^a est
de nuo incorpeorum et maxim quo ad intellectu^ Ad hoc est ratio (...) qr nulla
potencia que sit corpus vel virtus in corpere est oi^a fieri. Intellectus aute^
possibilis est omnia fieri ex quo sequit quod nec est corpus nec virtus in
corpere. hec aute^ racio melius declarabit in tercio huius science. Pret^rea
quid qnid est per se in corpere est per se qua^titate^ habens vel per acc^dens
form au^t que fiu^t in intellectu cognoscente simplices sunt omnino nullius
qua^titatis ex quo sequitur quod intellectus no^ e^ substa^cia corporea Ad
argumentu^ dicendu^ est quod licet antiqui dixeru^t ai^am diffiniri per
incorpereu^ deficiebant tn^ quoniam incorpereu^ dicebant corpus raru^ quoth non
est been manifeu^ tactui vel visui Deiude seqnitur. Vnde in cognoscendo vbi
ostendit quod accipientes ai^am penes cognitione^ dixeru^t consona suis
principijs reduxeru^t em^ ai^m in elementa vt posset cognoscere res quarum sunt
elementa. Et primo phu^s verificat propositu^ suu^ inducendo substanciam
principiorum. Secu^do number ibi Deinde quicunque. Tercio contrarietate^ ibi
Quicu^que aute^ Qua^tu^ ad primu^ continuet sic lr^a ita dictu^ est quod
antiqui retuleru^t motu^ cognitione^ et corporeu^ ad principia hoc aute^ maxim
patet de cognitione quia diffinientes ipsam ai^am in cognoscendo.i. penes
cognitionem faciu^t came eleme^tu^ aut ex elementis dice^tes similiter ad
inuicem.i. vniformiter scz quod ai^a est ex eleme^tis p^ter vnu^ scz
anaxagoram^ Dicu^t em^ isti simile cognosci per simile et quia anima omi^a
cognoscit ideo co^ponitur ex principijs omniu^ Notandu^ est scdm conmentatore^
quod ai^am co^poni ex p^ncipijs omniu^ sequitur illos propter tres
propositiones quas opinabant qnarum vna est quod omnis res cognoscitur per suu^
simile. Secunda est quod res no^ cognoscit nisi per sua p^ncipia. tercia est
quod ai^a oi^a cognoscit. Ex hijs tribus sequit ai^am ee^ oi^a p^ncipia vel ex
p^ncipijs omnibus Deinde sequit Deinde quicunque. Vbi postquam on^sum est quod
ai^a incognosce^do reducit in p^ncipia quo ad substancia^ p^ncipiorum hic
on^dit quod eade^ reducit in numerum p^ncipiorum and p^mo hoc facit secu^do
recitat opinione^ Anaxagore ibi. Anaxagoras. Qua^tu^ ad primu^ dicit quod
quicu^que dicu^t vua^ ca^z aut vnu^ elementu^ eorum que sunt p^ncipia. igne^
aut aerem ponu^t ai^am ee^ illnd vnu^ vt possit cognoscere res q^rum est
elementu^. qr cognitio fit per assimulatione^. et propter eandem ca^m quicu^que
ponu^t plura principia dicu^t ai^am ee^ illa plura Deinde sequit Anaxagoras
a^t. Vbi excipit opi^one^ Anaxagore ab opinionibus istorum. dicebant em^ isti
quod ai^a per cognitione^ assimilat rebus ex^ ita quod quasi vna forma coni^s
est rebus and ai^e. Anaxagoras aute^ dixit quod intellectus nichil hz conmune
cu^ rebus ex^. Vnde and conmentator. Solus Anaxagoras dixit quod intellectus
no^ recipit passione^.i. no^ e^ materialis et quod in nullo hz conmunicatione^
cu^ aliqno ita quod fit eis conmunis aliqua forma cu^ intellectus no^ sit hoc
neque in hoc.i. no^ est corpus neque virtus in corpere and hoc nullus dixit
nisi Anaxago^ras et similit laudabit phu^s Anaxagora^ post. hoc viso pz lr^a
qna dicitur quod solus Anaxagoras dixit intellectu^ esse impassibilem
passione.s. que competit materie* dixit ecia^ quod intellectus nichil conmune
hz cu^ alijs elementis corperalibus qr suple est abstractus et immixtus. licet
a^t ita dixerit no^ tn^ complete dixit de intellectu. quamuis enim intellectus
sit hmo^i.s. impassibilis et abstractus nichil hn^s cone^ tn^ no^ dixit
Anaxagoras quomo^ cognoscit intellectus and per qua^ ca^m. ex hijs em^ que
dixit no^ dedit ca^m cognico^is Quereret aliquis quo^ Anaxagoras no^ dedit ca^m
cognitiouis et modum. Dicendu^ est quod oi^s cognitio fit per actuatio^m
intellcu^s oz ad hoc em^ quod si intellectus dz aliq^ cognoscere quod aliqno
mo^ hoc fiat per assimilatione^ reale^ sicut dixeru^t aliqui antiqnorum. hoc
aute^ no^ dixit Anaxagoras et ideo insufficie^ter dixit^ Vnde conmentator no^
dixit Anaxagoras Vtru^ intellectus intelligat s quod est in actu an sm quod est
in potencia neque p^dixit propter qua^ ca^z intelligit res que no^ sunt
intellectus in actu.i. per que^ modu^ intellecta in pote^cia fia^t intellecta
in actu ita quod vnu^ fiat ex intellectu and intelligibili. Alio mo^ posset
ostendi Anaxagora^ defecisse sic. certu^ est quod lux intellectus est
vniuersalis and conmunis respectu ommu^ intelligibiliu^ nichil hn^s conmuue cu^
aliquo intelligibili et hoc been dixit anaxagoras sed propter qua^ ca^m ex hac
luce conmuni sequitur determinata cognitio hus vel illius cognoscibilis hoc
aute^ no^ dixit. et ideo insufficienter^ conmunis em^ causa no^ videt dare nisi
conmune^ effectu^ et ideo lux co^munis non videtur sufficere ad determinatam
cognicitionem nisi aliquid concurrat. de hoc in tercio dicetur Deinde sequit
Quicunque alius: Vbi postquam manifestauit quod antiqui opinabantur de anima sm
p^ncipia et q^ntum ad substancia^ et numerum principiorum. hic oste^dit quod
idem opinebantur illi qui poneba^t principia contraria. Vnde dicitur quod
quicunque faciu^t contrarietate^ in p^ncipijs and anima^ conponu^t ex
contrarijs et quicu^que conponu^t altrum contrariorum puta calidu^ aut frigidum
aut aliquid aliud esse principiu^ oi^m and ai^ma^ dicunt esse illud vnu^ and
conseque^ter nomina^t ai^am ab illo. quicu^que em^ ponu^t calidu^ esse
principiu^ dicunt anima^ esse vita^ qr vita co^sistit in calido and propter
calidu^ dicuntur viuere ai^alia^ Qui vero dicu^t principiu^ esse calidu^ et
frigidu^ eo quod propter respiratione^ attrahit frigus vt temperetur calor
cordis in quo est seeds vite^ et anima^ ita vocaueru^t scz respiratione^ et
refrigeratione^. Vltimo ph^s epilogat circa determinata dicens quod hec tradita
sunt ab antiquis de anima^ cause aute^ propter quas sic opinati su^t dicte sunt.

COnsiderandu^ aute^ In perte ista postquam posite sunt opiniones antiquorum.
hic incipit phu^s eas destruere and hec e^ tercia pers huius libri sm
conmentore^. p^ma em^ est in prologo secu^da e^ in numerando operiniones
antiquorum. tercia est in contradicendo eis. Diuiditur aute^ hec pers in tres
pertes qr p^mo contradicitur illis qui acceperu^t anima^ ex motu. secudo illis
qui acceperu^ ea^ ex motu and cognitione ponentes quod anima est nus se moue^s
ibi. Multu^ aute^. tercio hijs qui acceperu^t ea^ ex cognitione ibi. Tribus
aute^ madis traditis. Prima in duas qr primo ponit phus inte^tu^ suu^. secundo
exequitur ibi. Quoth quidem igitur. Qua^tu^ ad p^mu^ dt phu^s quod consideraudu^
est p^mo de motu.i. vtrum been dixer^t illi qui acceperu^t anima^ ex motu.
Fortassis em^ no^ solum falsum est suba^m anime ee^ motu^ sicut dixerunt illi
quod anima est seip^am moue^s vel possiue mouetur ita quod motus est in
diffinitione sua sed ecia^ vnu^ de nuo impossibiliu^ est ai^e mee^ motu^ per se
ita quod ip^a per se moueat sicut aliqd mobile cuius tn^ ee^ncia no^ est motus.
hoc em^ debet ostendi scz quod ai^a no^ mouet. Nntandu^ est quod motus no^ p^t
esse de substancia ai^e. si em^ sic esset non saluaretur inesse nec
constitueretur nisi per motu^ et per co^seque^s sua ess^ncia essed in fieri que
non esset subtracto motu sicut ventus quia est aer motus no^ est subtracto motu
et hoc est impossible in anima quia ipsa anima nec est motus nec motus est
actus eius. qr motus sicut dr iij. phisicorum e^ actus imperfectissima aute^
esset ai^a si no^ solu^ motus esset eius actus sed ecia^ intraret eius
diffinitione^. Deinde (...) Quoth quide^ igitur Vbi ph^^ e^^quit intentu^ suum Vbi
notandu^ quod antiqui phi^ racione^ sua^.s. (...) diffinitur ex motu
fortificaueru^t per vnu^ principiu^ come scz quod (...) moves mouet. et ideo
phu^s p^ (...) agit de hoc p^ncipio secu^do de positione in se ibi Dupliciter
em^ moue^ Primo ergo agitur de p^ncipio vbi dicit phu^s quod p^ncipiu^ eorum
erat falsum. No^ em^ e^ necesse quod om^e moue^s moueat sicut dcm^ est prius.s.
in viij. phisicorum vbi probatu^ est quod est deuenire ad motore^ qui no^ mouet
Notandu^ est quod hanc propositione^ scz quod om^e moue^s mouet^ improbat
Themisteus sic Si em^ om^e moue^s mouetur aut a seipso aut ab alio non ab alio:
qr sic sermo procederet in insimu^. Si au^t a seip^o aut sm aliquid ipsius
mouet et sm aliud mouet quoth per se mobile ponit aut sm ide^ mouet et mouet si sm
alteru^ se^uit quod illud alterum ita mouet quod no^ mouet et alterum ita est
motu^ quod n^ mouet quoth ipsi no^ concedu^t scz quod aliqd sit moue^s tm^ et
motu^ tm^. si aute^ sm ide^ mouet et mouet sequitur quod idem sm ide^ alterabit
and alterabit docet et docebit. Preterea moue^s sm quod moue^s est in actu and
mobile sm quod mobile est in potencia si ergo idem sm se totu^ mouet a seipso
simul vnu^ erit in potencia and in actu ita quod simul erit calidum and minime
calidu^ et simul intelliget et no^ intelliget. hec aute^ om^ia elaborata sunt
in phisicis Dein^ sequit Duplicit em^ Vbi destruit positione^ in se^ct dno
facit qr p^mo destruit positione^ in genere. secu^do desce^dit ad positio^es in
speciali ibi Qm^ au^t et mouere. p^ma in duas qr p^mo p^mittit quanda^
diuisione^ vtile^ ad propositu^. secu^do improbat positione^ ibi Quatuor au^t
p^ma in duas qr p^mittit p^mo diuisione^. secu^do continuat se ad dice^da ibi.
Dupliciter au^t. Primo ergo ponitur diuisione^. Vnde dr quod om^e quoth mouet
duplicit mouet aut em^ mouetur sm alteru^.i. per accn^s aut sm seip^m. sm aute^
alterum dicimus illd moueri quoth mouet ex hoc quod est in illo quoth mouet per se.
sic^ nauta monetur ad motu^ nauis^ No^ em^ similiter moue^tur nauta et nauis qr
nauis mouetur s se. nauta au^t mouet ex hoc quod est in naui. hoc a^t
manifestum est in partibus. nam proprius motus pedu^ est ambulatio que est
hominum qui mouent mediantibus pedibus. hec autem scz ambulatio non est in
nautis dum sint in naui quasi diceret si nauta moneretur per se ambularet motu
pedum^ sed no^ ambulat ex quo sequitur quod no^ mouet per se Notandu^ est sm
conmentatore^ quod illd quod dicitur motum ex eo quod est in alio est duobus
modis quorum vnus est qno est possibile vt tale moueatur per se sicut natura
mouetur ad motu^ nauis and ecia^ p^t moueri per se Secu^dus modus e^ quo
impossible est vt tale moueatur per se sicut albedo mouet ad motu^ corperis
albi and no^ p^t per se moueri Dein^ sequit Dupliciter au^t^ hic continuat se
ad dicenda diceus quod dicto motu duobus modis scz per se and per accn^s. nu^c
intendimus no^ de motu per accn^s sed vtrum anima moueat and perticipet motu^
per seip^am sicut posueru^t antiqui Deinde sequit. quatuor autem Vbi probat
quod ai^a no^ mouet per se et diuidit in sex pertes sm sex ratio^es quas
adducit^ secunda ibi Amplius aute^ si natura mouet^ tercia ibi Amplius aute^
siquide^. quarta ibi Qm^ aute^ videt. quinta ibi Motu aute^. vltima ibi. At
vero. Prima in duas qr p^mo ponit ratioue^ sua^ secu^do manifestat quodda^
suppositu^ ibi^ Si aute^ est Qua^tu^ ad p^mu^ notandu^ sm conmentatore^ quod
ro^ phi^ fundat super tres propositiones q^ ru^ p^ma est quod motus sunt tres
in genere scz loci mutatio alteratio et motus in qua^titate qui si subdiuidat
fiu^t quatuor modislarge.s. loci mutatio. alteratio. augmentu^ et decrementu^
Qua^tu^ ad ista^ propositione^ dt phu^s. quatuor au^t motus cu^ sint loci
mutationis. alterationis augmenti et decrementi. secu^da propositio est quod si
ai^a per se and naturaliter moueat mouetur aliquo istorum motuu^ scz vno vel
pluribus vel omnibus et quamtu^ ad propositione^ dicit phu^s. aut sm vnu^ horum
mouebitur scz anima aut sm plures ant sm om^es tercia propositio e^ quod si
moneat aliquo istorum motuu^ erit in loco and per conn^s erit corpus quoth est
impossible. quamtum ad istam propositionem dicit phu^s. Si vero mouetur anima
uo^ sm accn^s natura inerit ei motus.i. per se et per consequens locus qr om^es
motus p^dicti sunt in loco Est ergo raco^ phi^m breui talis. quoth per se mouet
mouet aliquo istorum motuum. scz loci mutationis alterationis augmenti aut
decrementi et tale est in loco et per consequens est corpus sed anima non est
corpus ergo etc^. Contra istam rationem obicitur. quia dicit quod om^es dicti
motus sunt in loco quod quidem videtur ee^ verum de motu locali quia per
mutationem localem acquiritur nouus locus and de motu augmenti et decrementi
vbi acquiritur mayor vel minor locus sed de motu alterationis non videtur
verum. Diceudum est sm aliquos quod cousequencia sic tenet quod motus illi sunt
in loco quia corpus quod mouetur localiter vel alteratur vel decrescit vel
augmentatur est in loco et hanc rationem Commentator in principia commenti
dicit cum coniunxerimus huic quod dictu^ est a philosopho quod omne motum
aliquo istorum motuum est corpus vt declaratu^ est vi. phisicorum concludet
quod si ai^a mouetur est corpus and in loco cu^ om^e corpus sit in loco. Contra
istam ratione^ potest obici sicut obicit ide^ conme^tator quia no^ dixit phu^s
oi^a mota p^dictis motibus sunt in loco sed dixit om^es p^dicti motus sunt in
loco et ideo aliter rn^det quod alteratio no^ est sm locu^ sed est in loco quia
in alteratione opertet quod sit appropinquatio alterantis ad alteratu^ qne
appropinquatio fit per motu^ locale^ Vel dicendu^ est quod phu^s loquit de
alteratione phisica q^ fit per qualitates actiuas and passiuas. Qualitates
aute^ active et passive dissoluu^t and constringu^t pertes materie quas mouent
and hec dissoluco^ et constrictio no^ sunt sine motu locali perciu^ quo
adinuice^ accedunt in locu^ maiorem qn^ dissoluu^tur. Deinde sequit. Si aute^.
Vbi manifestat quodda^ quod dixit. dixerat em^ quod si ai^ma mouet per se et
non per accn^s erit in loco per se hoc manifestat.s. quod no^ mouet per
accidens no^ oporteret quod ee^t in loco per se et hoc est quoth dicit. Si au^t
suba^ ai^e.i. substancialis diffinitio ai^me est mouere seip^am moueri inerit
ipsi per se et per conn^s locus et no^ sm accn^s sicut est in albo et tricubito
scz quod moue^tur et locantur per accidens. hec em^ mone^tur quia corpus in quo
sunt mouetur. vnu^ non est locus ipsorum per accidens. anime autem est locus
per se quia naturaliter et per se partipat motum Deinde sequitur Amplius autem.
Vbi ponitur secunda ratio q^ sm conmentatorem fundatur super duos sillogismos
ypoteticos. Primns talis est si anima mouet naturaliter mouetur et violenter
sed non mouetur violenter ergo nec naturaliter. quamtum ad istum sillogismu^
dicit lr^a. Amplius autem si anima mouetur natura et viole^tia et eco^uerso. si
violencia mouet and natura. secundns sillogismus ypoteticus est talis si anima
mouetur naturaliter quiescit naturaliter. et si quiescit naturaliter quiescit
violenter sed no^ quiescit viole^ter ergo no^ quiescit naturaliter et si no^
quiescit naturaliter no^ mouet naturaliter quamtum ad istnm sillogismu^ dicit
lr^a. Eodem aute^ modo se habet de quiet.i. per quietem p^t probari quod anima
no^ mouetur naturaliter. in hoc loco aliquid quiescit^ natura.i. naturaliter.
in que^ mouetur natura sicut grave quiescit in centro et mouetur naturaliter ad
centrum. in hoc ecia^ loco aliquid quiescit violencia in que^ mouetur violenter
sicut grave quiescit violenter sursum et ibide^ mouetur violeuter^ anime autem
no^ est assignare motum violentu^ nec quietem violentam et per consequens nec
motum naturalem. et hoc est quod sequit Quales sint motus violenti anime xel
quietes no^ est facile fingere. quasi diceret non solum hoc non potest dici per
veritatem sed eciam hoc est difficile signare per figmentu^. Themisteus Corpus
potest moueri violenter non anima nisi forte dicatur ai^ma moueri violenter vt
est per accidens inquamtum scz corpus mouetur violenter sed motus proprius
anime e^ per desiderium and appetitum sm que^ motu^ nou mouetur violeuter. Sz
in verbis eciam phi^ primo est dubium. quia relum mouetur naturaliter et tamen
no^ mouetur viole^ter ergo falsum est quod omne motu^ naturaliter mouet
violenter. Ad hoc dicunt aliqui quod licet propositio no^ sit vera in se tamen
est vera s positionem antiquorum qui posueru^t quod nullum corpus mouetur
naturaliter nisi quatuor elementa non ponebant ecia^ anima^ nisi de natura
elementorum. Contra hanc solutionem obicitur quia Almeon vt dictum est supra
posuit animam d natura corporis quinti. Alio modo dicunt alij quod phu^s
intelligit ta^tum de motibus qui habent quietem oppositam quibus motibus
mouentur omnia inferiora tam animata quam inanimata. Omnia enim animata vel
mouentur motu progressiuo vel motu dilatationis et constrictionis et omnia
talia aliqna^do mou^ntur et aliquando quiescunt^ vel dicendum est quod
philosophus sequitur in ratione secunda illud quod a pluribus. ponitur. a
pluribus autem antiquis positum est quod ai^ma est de natura elementorum. licet
Almeon videatur ab hoc deuiasse in elemeutum est dare motum naturalem et
violentum. quia sicut dicit conmentator. Motus violentus dicit respectu
naturalis quia illud mouetur violenter quod deueniat a natura et ideo
verificatur ista propositio qnod scz mouet viole^ter debet moueri naturaliter.
verificatur ecia^ conuersa quia in elemento e^ aliquis locus naturalis and
aliquis in naturalis et ideo si potest moueri elementum naturaliter ad vnu^
locu^ p^t moueri violenter ad aliu^. no^ sic aute^ est de illo quod mouet
circulariter sicut de sole quia omnes situs circuli su^t sibi naturales nec
ecia^ est mayor ratio quod quiescat in vno quam in alio et ideo semper mouet
fine quiet opposita Deinde sequitur. Amplius autem. Vbi ponitur tercia ratio
and est talis. quod sinnima mouet naturaliter vel mouet sursum and tu^c est
ignis. qr oe^ quoth mouet sursu^ vel e^ ignis vel dn^atur in eo ignis. vel mouet
ai^a deorsum and tu^c est terra qr oe^ quoth mouet deorsum vel est terra vel in eo
dn^atur terra sicut in mixtis motus em^ sursum and deorsum sunt motus horum
corporum scz ignis et terre. Eade^ aute^ ratio posset fieri de elementis
medijs. qr sicut dicit conme^tator si ai^a monetur medio modo est alterum
duorum corporum mediorum scz aer et aqua. Notandu^ est quod philosophus sm
conme^tatore^ tacuit impossible quod sequitur.j. pone^tes quod anima sit aliqd
istorum elementorum and hoc quia de se est manifestnm^ si em^ anima est ignis
aut aliquod aliorum elementorum est anima in cozpore violenter. Preterea si est
aliquod horum elementorum no^ tebet moueri in corpere nisi vno motu naturali
scz superius aut inferius sm naturam elementi in quo est. nos autem videmus eam
moueri motibus oppositis^ mouet em^ corpus sm diuersas differencias positionis
Deinde sequit. Quoniam autem. Vbi ponitur quarta ratio que fundatur super tres
propositiones. Prima est quod si ai^ma mouet corpus quia mouetur^ rationabile
videtur quod moueat corpus hijs motibus quibus ipsa mouetur. et hoc est quoth
dicit lr^a. Quonia^ aute^ anima videtur mouere corpus rationabile est ipsam
move hijs motibus quibus et ipsa mouetur Secunda propositio est co^uersa huius
scz quod anima mouetur hijs motibus quibus mouetur corpus que quidem est vera
si prima suit vera qr si anima monet corpus hijs motibus quibus ipsa mouetur
mouebitur and ipsa illo motu quo mouetur corpus et quamtum ad istam
proposico^nem dicit lr^a. si autem hoc *i^ si p^ma propositio sit vera et
co^uertentibus erit verum dicere quod ipsa ai^a mouetur eo motu quo corpus Si
em^ dat corpori motum non om^em sed similem illi quo ipsa mouetur sequitur quod
mouetur tali motu q^li mouetur corpus. Tercia propositio est conclusio intenta.
si enim anima mouetur motu corporis arguatur sic. corpus mouetur de loco ad
locum ergo a simili anima poterit moueri de corpore i^ corpus quod quidem
videtur impossible qr tu^c exie^s de corpere poterit iterum ingredi et tuuc
resurrectio erit naturalis^ quantum ad istam propositionem dicit lr^a. corpus
aute^ mouetur sm loci mutatiouem ergo and anima mutabitur sm quod mutatur
corpus et per co^seque^s poterit tra^sferri sm totum vel sm pertes quod est
impossible quia si transferat sm totum continget ipsam exeuntem ingredi iterum
et sic sequit resurrectio. Quereret aliquis Vtrum verbu^ dictum sit verum scz
quod quando aliquid mouet quod eodem motu moueatur quo mouetur mobile^ Videtur
quod no^ quia ai^a mouet corpus localiter. ipse au^t mouetur per appetitu^ et
desideriu^. Preterea lapis calefactus localit mouet paleam et tamen ipsa non
mouetur localiter. Preterea sol mouet sursum vapores motu recto et tn^ ip^e no^
mouet motu rco^ Ad p^mu^ argume^tu^ rn^det Themisteus qr appetere and velle and
hmo^i no^ su^t motus ai^e sed operaco^es. Motus aute^ et operatio drn^t qr
motus est actus imperfcu^s operaco^ a^t e^ actus perfectus. Co^me^tator tn^ ad
illa q^ obitiu^tur ^n^det quod proposico^ de se no^ e^ ua.s. quod mouens moueat
sper illo motu quo mouetur mobile. sed est vera sm sermone^ aduersarij ita quod
no^ verificat dcm^ nisi concedat p^ma proposicio a qua incepit loqui phu^s scz
quod ai^a mouet corpus sm quod mouet ^ua co^cessa sequit conuersa eius
necessario et est quod om^i motu quo mouet corpus necesse est vt ai^a moueatur.
Deinde sequit. Motu au^t Vbi ponit quinta ratio and est talis quoth sm se inest
alicui no^ est necessariu^ quod ei insit ab alio vel sm aliud nisi forte sm
accn^s. Si ergo ai^a mouet per se non est necesse quod moueat per se ab alio^
sed mouet a sensibilibus ergo no^ mouet se. Ad declarationem huis rationis
phu^s adducit tres propositiones. p^ma est quod ai^ma p^t moueri per accn^s ab
alio scz ad motu^ animalis quoth violenter depellitur and quamtum ad oi^a and hoc
si ab altero moueatur. depellitur em^ animal violencia^ ad cuius scz motum
mouet ai^a Co^mentator sequens ha^c propositione^ dicit quod Aristotilis
incepit declarare quod possibile e^ i^mo forte necessariu^ quod ai^a mouet
accidentalit cu^ talis motus no^ sit nisi per motu^ rei in qna est et hoc
accidit ei cu^ corpus in qno est moueatur violenter ab alio extrinseco^ Secu^da
propositio est quod no^ est necessariu^ quod illud quod moueatur per sua^
substanciam moneatur per aliud. Vnde conmentator cu^ dedit phu^s pro possibili
motu^ huius motus scz accidentalis declarauit quod no^ debet esse necessariu^
vt illud quod mouetur per suam substancia^ moueat per aliud and ideo dt lr^a.
no^ operz hoc ab^ alio moueri nisi forte sm accn^s cui inest moueri a sua
substancia sicut non est necesse quod illud quod est per se bonum and
appetibile sit appetibile propter aliud and causa alterius qr si ee^t
appetibile propter aliud iam no^ ee^t bonum proptec se sed ratione alterius.
tercia propositio est quod ai^a mouetur a sensibilibus et quamtum ad ista^
propositionem dicit lr^a quod maxim aliquis dicet animam moueri a sensibilibus
si mouetur Co^mentator tame^ hanc propositionem taliter inducit. cum em^ phu^s
dedit impossibilitate^ dice^ti quod anima mouet motu locali and quod per se
mouet eo motu quo mouet In perte ista dicit quod sermo magis sufficie^s est
dicere quod ai^ma mouetur in genere motus que^ habet in seusibilibus. sensus
em^ licz moueat a sensibilibus tamen existimatur mouere and moueri.q.d.
commentator Si dicat quod ai^a no^ mouet nisi sm quod mouetur magis hoc
verificatur de motu que^ hz ai^ma a sensibilibus quia tali motu monet and
mouetur de motu locali. Vtru^ autem sensus sit actiuus sicut dicit conmentator
habet aliam difficultatem Deinde sequitur^ Quare omnis motus. Vbi ponit sexta
ratio and est talis. Om^is motus e^ distancia queda^ quia motus facit distare
rem sicut quoth mouetur localiter incipit distare a loco i^ quo erat et hoc
verificatur in om^i motu sermon modum motus sicut motus localis facit distare in
loco et motus i^ quantitate a quantitale ex hoc sequitur quod anima distabit a
secunda substancia si moueatur sm seipsam ita quod motus sit sm substanciam
nisi forte moueatur sm accn^s tu^c em^ no^ sequeretur conclusio sed sic no^
posueruut eam antiqui moueri sed magis dixerunt quod motus est ipsius anime
substancie per se. Notandu^ est quod sm conmentatorem phu^m ad sui probatione^
adducit duas propositiones ex prima concludit propositu^ suum qne est quod
om^is motus est trasmutatio moti in modo sue substancie sm quod est motus et
ideo si anima moueatur substancia liter transmutatur a sua suba^. Secu^da
propositio est quod hec debet i^telligi scz quod motus facit distare a
substancia anime nisi motus sit de conseqnentibus substancia^ tu^c em^ facit
distare ab accn^te and no^ a substa^cia etc^.

QVidam au^t Postquam impbauit opiniones illorum qui diffinieba^t anima^ per
motu^ in generali. hic in speciali desce^dit ad opmantes et duo facit quia
primo pertractat tres opiniones in speciali. secu^do mouet quanda^ dubitationem
and ea^ soluit ibi. Rationabilius ante^. Prima in tres. quia primo pertractat
opinione^ democriti secundo platonis ibi. Eode^ autem modo. tercio quanda^
alia^ opinione^ que fuit conformis opinioni p^a^^nis ibi. Alia autem quedam
opinio. Primo ergo ponit opinionem democriti. secundo eam improbat ibi. Nos
autem. Circa primu^ sicut procedit philosophus quia p^mo ponit opinionem in se.
secundo manifestat eam in exemplo ibi Similiter dicens. Quantum ad primum dicit
quod quidam sicut democritus dicunt animam mouere corpus in quo est eo motu quo
ipsa mouetur. Deinde sequitur. Similiter Vbi manifestat opinionem in exemplo.
and primo ponit exemplum. secuudo adducit ad propositum ibi. Similiter aute^
Qua^tum ad primum dicitur quod democritus fuit similis cuidam philipp^ magistro
comediarum qui dicitur fe^isse statuam auream dee minerue et hec statua erat
mobilis ex eo quod erat intus argentum fusile id est vinum et mouebat statua ad
motum ipsius argenti viui Deinde sequitur. Similiter autem. Vbi exemplum
adducitur ad propositum qr ficut arge^tum mouebat statuam ita spear
indiuisibiles componentes animam mote moue^t corpus and hoc e^ quoth dt lr^a.
Silr^ a^t and democritus dt scz philippo inquit em^ speras indiuisibiles semper
moueri and nu^quam quiescere. mote a^t contrabu^t and moue^t corpus in quo sunt
Dein^ sequit. Nos a^t interrogabimus. Vbi improbat dictam positionem per duas
rations secu^da ibi Omnis aute^. Prima ratio fundat super duas proposico^nes
Prima est quod animalia aliquando mouent et aliqua^do quiescu^t et io^ no^
solu^ debet dari causa motus sed ecia^ quietis. Secu^da propositio e^ quod
spear indiuisibiles quas posuit democritns no^ pn^t ee^ causa quie^tis quia
semper moue^tur ex quo sequitur quod democritus insufficie^ter dixit et qua^tu^
ad istam propositionem dicit. Nos aute^ interrogabimus. scz a democrito. si hoc
idem scz spera mota qnod facit animal moueri faciat ip^m quiescere. Sic em^
dicere est difficile i^mo impossible qr quod semper mouetur non est causa
quietis. Deinde sequit Om^is aute^. Vbi ponit secunda raco^ et e^ quod motus
processiuus animaliu^ non causatur ex necessitate alicuius quod quiescere no^
potest et per conn^s anima no^ videtur mouere animal sicut dicebat democritus
sed magis causat per intellectu^ et voluntatem. Intellectus em^ ostendit ^
motio est vtilis. voluntas aute^ imperat motione^ sed pote^cia motiua eam
exequit sicut pes gradit vel manus tangit Deinde sequitur Eodem aute^ modo Vbi
ponit opinio platonis et primo ponit secundo improbatur ibi. Primu^ au^t igit
Prima in quatuor sm quatuor q^ continebat opinio platonis. secunda ibi.
Constitutu^ em^. ter^^ ibi Et dispartitam. quarta ibi Et vt oe^s Primu^ quod
ponit phu^s de opinione platonis est quod plato i^ thimeo philosophando dicit
quod anima mota mouet corpus ex eo quod est co^plexa.i. coniuncta corpori per
modum cuiusda^ colligationis and in hoc assimilatur democrito qui ponebat quod
spear mote que componebant animam mouebant corpus. Forte a^t positione^ habuit
plato sicut et democritus quod anima non mouet corpus per voluntatem et
desiderium sed per necessitatem^ sm em^ eum io^ mouet quia mouetur. mouet aute^
ipso necessario et io^ necessario mouet corpus cui sm eu^ est incorperata et
colligata Deinde sequitur Constituta^ em^ Vbi ponit secu^du^ dictum platonis.
vbi notandu^ est sm conmentatorem quod opinio platonis in thimeo fuit quod
anima est natura media inter formas abstractas indiuisibiles et inter formas
sensibiles diuisibiles sm natural Themisteus au^t dicebat quod plato intendebat
per naturam mediam intellectnm inter omnes par^^s anime. qnia ^uum esse est
me^^u^ int formas materiales et abstractas. Ex hoc sequitur quod in anima est
ydemptitas et diuersitas. In qua^tum enim attingit formas abstractas est in ea
simplicitas et idemtitas. inquantum antem attingit sensibilia est in ea
compositio and diuersitas vt ipsa ai^ma sapiat naturam extremorum scz vnius et
diuersi. sic anima componitur ex eodem et diuerso que posuit plato: elementa
rerum. Idem autem attribuebat plato numero imperi quia sicut dicitur tercio
phisicorum si vnitati addatur primus impar consurgit figura q^ternarij sieve
numerus quadratus cui qnaternario si addatur secundus impar consurgit
nouenarius qui eciam numerus est quadratus et sic semper addendo numeros
impares consequentes consurgit vniformis figura. ex quo sequitur quod
vniformitas et vnitas attribuitur numero impari. Diuersitas autem et
difformitas attribuitur numero pari. quia si vnitati addas primum parem id est
binarium consurgit ternarius qui est numerus triangularis: cui si addas sm
parem scilicet quaternarium consurgit septimus qui est septangule figure et sic
figura variatur semper per additionem paris. ex quo sequitur quod difformitas
pari attribuitur. hoc viso patet littera que dicit quod plato dicebat animam
esse constitutam ex elementis id est eodem et diuerso quia vt dictum est. est
natura media inter formas abstractas et sensibiles et per consequens est
constitutaa ex pari et impari. Deinde sequitur. Et dispertita^ Vbi ponitur
texcium dictum platonis quod fundatur super duas propositiones quarum prima est
quod cognitio per assimilationem fit. secunda est quod anima cognoscit armonica
et consonancias nnmerosas Ex hijs duabus propositionibus sequitur quod licet
res componautur ex numeris tameu specialiter anima componitur ex numeris
propositiones armonicas et musicales habentibus et hoc propter cognitionem hoc
e^ ergo quod dicit littera. quia plato dicit animam esse dispertita^ id est
rationabiliter dispensatam s armoniacos numeros quatinus habeat naturalem
sensum armonie id est vt delectetur in armonia qr omnis delectatio oritur ex
consona^tia and sic sequitur quod anima componitur ex armonicis numeris. tum
propter cognitionem tum propter delectationem. Sed tnnc est question qui sunt
isti nemeri armonici Dicendum est quod isti funt in quibus consistunt
consonancie musicales scilicet diapason. diapente. diacesseron. et sic de
alijs. Sunt aute^ isti numeri.i.ij.iij.iiij.viij.ix.xx vij. duorum autem ad
vnum est proportio dupla que contiuet totum bis et in hoc consistit diapason.
trium autem ad duo est proporcio sexquialtera in qua consistit diapente que est
in sexquialtera proportione quatuor autem ad tria est proportio sexquitercia
que continet totum et terciam partem et in tali proportione consistit
diatesseron. octo enim continent tria bis and duas tercias eiusde^ qr bis tria
faciu^t sex quibus si addant duo fiunt octo et ideo ex habitudine octo ad tria
consurgit proportio conposita ex diapason^ et diacesseron que facit
proportione^ duplam et duarum terciarum noue^ ad octo est proporcio
sexquinoctauo quia contiuet totum et octaua^ pertem scz vnitatem and ista
proportio facit tonu^ qui co^sistit in sexqui^ octaua proportione Vltimx aute^
proportio dicitur conposita ex diapason et diapente que faciu^t proportionem
triplam. nam diapason facit proportione^ duplam diapente proportionem vnius cum
dimidia^ qr in diapente continetur totu^ et al tera pers. Si aute^ duo in
quibus co^sistit proportio dupla ducantur in vnum cu^ dimidia resultant tria
nam bis vnu^ cu^ dimidio sunt tria ex diapason ergo et diapente consurgit
proportio tripla sm qua^ se hn^t xxvij ad.ix. quia ter ^ix. faciut xxvij. hec
omnia patent in quada^ figura que est in margin Deinde sequit. Et vt om^e. Vbi
ponitur quartu^ dcm^ platonis qui principaliter loquebatur de anima que mouet
celu^. de nostra aute^ loquebatur inquamtum est ymago illius. de hac ai^a
dicebat quod motus anime et motus celi debeut esse conformes et ideo sicut in
celo primo fuit aspectus recius quem deus reflexit in circulu^ quem circulum
dimisit in duos.s. equinoccialem et zodiacum Iterum secu^dum dimisit in septem
circulos planatarum quorum omnium motus sunt ad meridiem in septentrione super
polos orbis signorum ita et in anima sunt oi^a ista sm quandam appropriationem.
nam anima habet aspectum rectu^ dum fertur super obiecta directo actu in
circulum autem reflectitur dum ad seipsam redit seipsam intelligendo. Iterum
autem in anima est duplex ordinatio. Prima dum intelligit abstracta secunda dum
sentit sensibilia. Prinia autem remanente indiuisa. secunda subdiuiditur ita
quod in primo gradu sunt sensus particulares. In secundo sensus conmunis. in
tercio fantasia. in quarto existimatiua. in quinto memoria. in sexto and
septimo concupiscibilis et irascibilis qne sunt parts appetitus Appetitus
autem sequitur sensum. hoc viso patet lr^a que dicit quod vt om^e.i. vniuersum
feratur sm consonantes motus.i. sm motus proporcionatos et coordinatos reflexit
deus aspectum rectum scz celi in circulum. hoc est faciens ipsum corpus
circulare et iterum ex vno circulo.i. vnum corpus circulare diuidit in duos
circulos.s^ equiuocci^ alis et zodiaci dupliciter coordinatos. quia motus qui
est ab orient in occidens sm circulum equiuoccialem est super polos mundi.
Poli autem super quos fit motus qui est sub zodiaco ab occidente in oriens
distant a poli mundi fere vigintiquatuor gradibus Iterum autem vnum circulum
scilicz in oriens distant a polis mundi fere vigintiq^tuor gradibus. Iteru^
aute^ vnu^ circulum scz zodiaci diuisit in septem quamtum ad motu^ septem
planetarum. hec aute^ sm qua^dam appropriatione^ sunt in ai^ma et motus celi
sunt tanquam motus ai^me. Quereret aliquis vtrum in celo fuerit ascensus
rectus. Videtur quod no^. quia sicut probatur p^mo celi et mundi. celum est
corpus verum quia naturaliter circulare est Ad oppositu^ est lr^a. Dicendu^
quod plato posuit celum esse de natura ignis qui est rectarum dimensiouu^ et
ideo dixit plato quod primo deus fecit orbem rectum quem postea reflexit in
circulum vt motus esset vniformior et regnlario^r ab orient in occidens.
tercio quia hec vniformitas no^ sufficiebat ad causandum generationem et
corruptionem qne includunt diuersitate^ necessarius fuit zodiacus sub quo
mouetur sol ex cuius accessu causat generatio in rebus et recessn corruption et
sic habemus equinoctialem propter motus vniformitatem. zodiacum aute^ propter
difformitate^ causandam in rebus. Iterum autem hunc diuisit in septem propter
septe^ planetas vt dictu^ est Ad argumentu^ patet

PRimu^ quide^ igitur: In perte ista phu^s improbat opinionem platonis and
destruit eam quamtum ad id quod est ei propriu^. secu^do quamtu^ ad illud quoth
est ei conmune cum alijs ibi. Idem aute^ inconueniens. Prima in duas^ p^mo em^
destruit eam quia no^ est de se possibilis. secundo qr no^ salnat apparencia
ibi. Et manifesta au^t Prima in quatuor sm quod opiniones quatuor supponit scz
quod ai^a est magnitudo and quod est circularis and quod est mota et corpori
mixta. Primo ergo destruit primu^. secu^do secu^du^ ibi. Necessariu^ a^t.
tercio cerciu^ ibi Adhuc aute^ intelligencia q^rto q^rtu^ ibi. Laboriosum
aute^. Prima i^ tres sm tres raco^es secunda ibi. Qualiter em^. tercia ibi.
Amplius Prima ro^ talis est. Intellcu^s no^ est magnitudo sed anima de qua
loquebatur plato idem est quoth intellectus ergo ai^a no^ est magnitudo. Circa
hanc ratione^ sic procedit phu^s quia p^mo ponit conclusione^ intenta^. secu^do
ponit minore^ ibi. Ea^ em^. tercio maiore^ ibi. Intellectus aute^ Qua^tu^ ad
p^mu^ ponit conclusio vn^ bn^ dr quod no^ est bn^ dr^e ai^am ee^ magnitudine^
Dein^ sequitur Eam em^. Vbi ponit minor scz quod ai^a de q^ loquit plato est
intellcu^s loquebat em^ de ea ai^a que est oi^s.i. vniusi tale^ aute^ dicit ee^
intellectu^ no^ em^ est velut sensitiua neque vt desideratiua cuius ro^ e^ qr
nec desideratiua neque sensitiua mouetur sm circulum^ motus aute^ ai^e vniuersi
sm platone^ erat circularis. Notandu^ s conm^tatore^ in exposico^e huius lr^e
quod actio intellcu^s assimilatur circulo qr intellcu^s sup^ seipsu^ reuertit
intellige^do seip^m et ideo platonici qui diceba^t quod actio ai^e est
circularis no^ loquebantur de oi^ ai^a sed solu^ de illa q^ est reflexiua and
super seip^am reuersiua. talis aute^ est intellectus qui propter sui
eleuatione^ a materia est potencia rediens ad seip^am reditione perfecta^ Vo^o
aute^ reditione^ perfectam que redit ad seip^am quoda^modo s suba^m. Cu^ em^
alie pote^cie sint organice et per conn^s no^ sunt per se subsistentes solus
intellcu^s in hoc appropinquat ad suba^s per se subsiste^tes qr no^ est corpus
neque virtus in corpere.i. alligata organo corpore^. Redit ecia^ ad seip^m sm
actu^ inquamtu^ scz intelligit seip^m. Et nota quod hec secu^da reditio oritur
a p^ma et ideo pote^cia que priuatur p^ma sicut pote^cia organica p^uat secu^da
Deinde sequit Intellcu^s aute^ minus Vbi ponitur mayor rationis scz quod
intellcu^s no^ est magnitudo quoth quide^ probatur sic s conm^ ita dr vnus
intellcu^s sicut res intellecte. sed res intellecte no^ funt vnu^ sm
continuitate^ and magnitudine^ sed magis s consequencia^ nui qr scz vnum
intelligibile intelligitur post aliud ergo intellectus no^ est vnus s
magnitudine^ et hoc est quoth dicit lr^a. quod intellcu^s est vnus et continuus
sicut intellige^cia.i. sicut opera^o sua qr pote^cia cognoscitur per actu^
Intelligencia au^t.i^ operacio intellcu^s est vna and continua sicut
intellectualia.i. sicut obiecta quia scz actus per obiecta. Ip^m au^t obiectu^
est vnu^ sicut nus et sicut conseque^ter se habens et no^ sicut magnitudo
propter quoth sequitur quod intellectus no^ est continuus continuitate
magnitudinis sed vel est impertibilis vel continuitas eius no^ est co^tinuitas
magnitudinis Deinde sequitur Qualiter em^ intelliget Vbi ponitur secu^da ratio
and est talis Si intellectus est magnitudo aut intelligit obiectu^ qua^tu^ per
contactu^ pu^cti aut per contactu^ cuiuslibet pertis sui diuisibilis aut per
contactum vnius pertis tm^ quecu^que sit ista aut per contactu^ tocius tm^ sed
nullo istoru^ modorum intelligit ergo etc^. Circa hanc ratione^ sic procedit
phu^s qr p^mo ponit sub q^stione suum inte^tu^. secu^do probat quod nulla
perciu^ diuisionis est vera ibi. Parte^ aute^ Qua^tu^ ad primu^ dr cu^
intellectus sit magnitudo qualiter i^telliget. cu^ sit quelibet parcium illius
id est quamlibet partem obiecti intelligens Deinde sequitur. Partem autem. Vbi
probat intentum et primo probat quod non intelligit sm contactum puncti.
secundo sm contactum cuiuslibet partis sui ibi. Si vero. terci^ quod non
intelligit scdm contactum vnius partis tantum ibi. Si autem sufficiens. quarto
quod non sm contactum tocius ibi. Si aute^ necessarium. Quantu^ ad p^mu^ d^
quod si intellectus intelligit perte.i. per contactu^ pertis ita quod pers eius
contingat perte^ intelligibilis aut hec pers e^ diuisibilis sm magnitudine^ aut
hec pers est ip^m punctu^ eo mo^ quo p^t dici pars large quia stricto modo
punctus no^ est pers. Si aute^fuerit sm punctu^ nu^quam transibitur ip^m
intelligibile. Puncta em^ funt infinita in magnitudine et ideo nec omnia puncta
intellcu^s qui dicitur magnitudo poteru^t pertrensire nec omnia puncta
intelligibilis pertransiri Preterea si intellectus deberet ta^gere per punctu^
qui dicitur pers sui n^ tangeret nisi punctu^ de intelligibili and cu^ puncta
intelligibilis sint infinita nu^quam finietur iste transitus Deinde sequit. Si
vero. Vbi probat quod talis tactus no^ est ex eo quod intellectus tangat sm
omnem perte^ sui que est diuisibilis and hoc est quoth dicit Si vero intellectus
intelligit sm magnitudine^ multociens et infinicies intelliget idem cuius ratio
est. quia per qua^libet pertem sui applicabit se cuilibet perti intelligibilis
and per consequens cu^ pertes applicate sint infinite qr continuu^ est
diuisibile in infinitu^ sequitur quod hec pers ad qua^ fit hec applicatio
infinities intelligetur quoth est contrariu^ veritatis: qr nos videmus quod
intellectus intelligit totu^ corpus simul vnico intelligere in semel tantu^
contingendo et no^ indiget iterato intelligere vnu^ et idem. Notandu^ est quod
ille pertes per quas successiue contingit intellectus intelligibile vel sunt
aliquo^e et tu^c sequitur quod intellcu^s multociens intelligit idem et no^
infinicies^ cuius ratio est qr pers aliqnota in toto n^ est infinita. dr em^
pers aliquota que aliqnociens sumpta reddit totu^. vel sunt parts no^ aliquo
te et tunc intellectus ita intelligit multociens idem quod intelligit
infinicies cuius ratio est quia tales pertes sunt infinite continnu^ est
diuisibile in infinitu^ sm eandem proportionem sed no^ sm eande^ quantitate^ vt
dcm^ est in tercio phisicorum. Deinde sequitur. Si aute^ Vbi probatur tertiu^
scz quod intellectus non intelligit tangendo sm vna^ parte^ tantu^. si em^ hoc
esset cetere parts superfluerent nec esset necessariu^ quod i^tellectus esset
magnitudo hn^s tales pertes et hoc est quoth dicit. Si a^t sufficie^s est
intellectu^ tangere qua^libet perciu^.i. per vna^ perciu^ quecu^que sit illa
tunc no^ est necesse intellectum moueri circulo aut omnino habere magnitudine^:
quia cetere parts superfluunt. Deinde sequitur Si aute^ necessariu^ Vbi
destruit quartu^ et dicit sic quod si necesse est intelligere ipso toto
circulo.i^ magnitudine circulari intellectus tangente totu^ quis erit pertibus
tactus.q.d. pertes superflue erunt. Notandu^ est quod indiuisibile est totu^ in
toto and totu^ in qualibet perte qr quod totu^ sit in toto et pars in part hoc
est per ratione^ illius quoth hz perte^ ex^ perte^ sic^ ip^^ i^tellcu^s totus
ta^git ip^am mag^tudi^ez et totu^ qua^libus perte^ qr intellige^do totu^ per se
totu^ intelligit et eodem modo intellige^do pertem sequitur quod intellectus
sit indiuisibilis et quod n^ sit totu^ quamtitatinu^ intellige^s per
successione^ pertiu^ i^mo tales pertes sunt superflue et intellectus per sua^
virtute^ indiuisibile^ intelligit quicquid intelligit Deinde sequit Amplius
quo^ Vbi ponit tercia racio qua^ poi^t conme^tator sic. Impossible ost nobis
dicere quod intellectus intelligigit per tactu^ qm^ si dixerimus qm^ hz pertes
indiuisibiles quomodo tangit per pertes indiuisibiles parts diuisibiles rerum
and si hz pertes diuisibiles quomo^ tangit eas per parts i^diuisibiles et hoc
est quoth dicit phu^s quomo^ intelliget pertibile per impertibiles parts et
eco^uerso Quereret au^t aliquis vtrum intellectus intelligat per contactum.
Dicendu^ est quod contactu^ potencie cognitiue ad obiectu^ possumus intelligere
multis modis Primo mo^ qr pote^cia cognoscit extramitte^do eo mo^ quo dixeru^t
aliqui quod visus videt extramitte^do quasi occurrendo per radios visuales rei
visibili et iste co^tactus no^ est possibilis i^ visu sicut hz ostendi in libro
de sensu et sensato et multo minus in intellectu qui no^ est virtus organica
Secu^do mo^ p^t intelligi iste co^tactus qr intellectus co^ponit ex eisdem
realiter ex qnibus conponitur res cognita propter assimilationem cognoscentis
ad cognitu^ ita quod hec assimilatio realis dicat contactus necessarius ad
intelligendu^ et talis contactus magis impedit intellectione^ qua^ expediat qr
intellectus ad hoc quod oi^a intelligat no^ debus ee^ aliqua formarum rerum
corpaliu^ sed abstractus and immixtus Terco^ mo^ p^t intelligi iste contactus
qr intellectus est magnitudo pertibilis and hu^c contactu^ improbauit phu^s i^
lr^a qr intellectus no^ est magnitudo sed virtus spu^alis impertibilis et io^
p^t omnia intelligere Impertibilia em^ intelligit sm proprietates nature sue.
pertibilia ante^ et materialia intelligit ex hoc quod abstr^hit ea a materia
Quarto mo^ p^t intelligi co^tactus ex eo quod obiectu^ in virtute intellectus
agentis mouet intellectu^ possibilem qui quide^ est co^tactus virtualis et
talis contactus no^ est impossibilis in intellectu sed magis necessarius

NEcessariu^ a^t Postquam phu^s probauit quod intellcu^s no^ est magnitudo hic
probat quod non est magnitudo circularis et diuiditur in duas perter sm duas
raciones secu^da ibi. Amplius autem. Prima ratio est talis. Si intellectus est
magnitudo circularis. sua operatio que est intelligentia est circulacio and
eco^uerso. na^ motus circuli circulatio e^ sed quod intellige^ci a sit
circulatio impossible est qr sm hoc intelligere nu^quam finiretur sicut nec
motus circularis ergo and an^s est impossible scz quod intellectus sit
circulus. hec ratio fundatur super tres propositiones. Prima est quod si
intellectus est circulus intelligencia est circulacio. secu^da est quod si
i^telligencia est circulatio semper intellit de qua ibi. Semper aute^. tercia
est quod intellectus non semper intelligit de qua ibi. Practicorum quidem
Quantu^ ad primu^ dicitur necessariu^ est intellectu^ esse circulu^ cuius
necessitatis ratio est quia motus est intellige^cia intellectus.i. intelligere.
motus aute^ circuli est circulatio si ergo sm positione^ platonis
intelligencia.i. actus intellectus est circulatio sequitur quod intellectus
erit circulus cuius circulatio est intelligere sequit etia^ eco^uerso scz quod
si intellectus est circulus et intelligere quod est motus eius erit circulatio
Deinde sequitur Semper aute^. Vbi ponit secunda propositio. Vnde dicit quod si
intelligere est circulatio intellcu^s semper intelligit et hoc qr circulaco^
est perpetua^ Motus em^ circularis no^ finitur cuius ratio est. qr cum in
circulo no^ sit aliquis pu^ctus in actu no^ est mayor ratio quoth finiat motus in
vno pu^cto quam in alio and per conn^s no^ finitur alicubi. Deinde sequitur.
Practicorum quidem em^ Vbi ponitur tercia propositio stz quod intelligere
finitur. probatur au^t sic Omne intelligere est practicum vel speculatiuu^ sed
vtrumque finit ergo etc^. Primo ergo probatur de practico. secu^do de
speculatiuo ibi. Speculatiue a^t. Qua^tu^ ad p^cticu^ dicitur quod practicarum
intelligenciarum.i. operationu^ termini sunt quia om^is practica intellectio
est causa alterius.i. propter opus and fine^ and sic sequitur quod practica
intellectio finitur et terminatur. Vbi notandu^ est quod practici intellectus
sunt duo actus quorum primus est simpliciu^ intelligencia quia intellcu^s
practicus diffinit res operabiles eo modo quo medicus diffinit sanitate^ et
carpeutarins archam and hic actus fine^ hz sicut et quelibet diffinitio.
secu^dus actus est sillogizare et hic actus termiuu^ habet qr practici
fillogizant propter fine^. Vnde conmentator vij. methaphifice dicit om^es
sciencie agentes and opera^tes q^ vtu^tur argumentatione sunt arguentes sm
aliquid non simplicit cu^ sciencia in eis no^ fit nisi propter opus et propter
fine^. Vnde et ex fine arguit ea que sunt ad finem. Deinde sequit speculatiue
au^t Vbi probat quod intellectio speculatiua terminatur et est ratio talis.
om^is speculatio intellectiua est de monstratio vel diffinitio sed vtraque
terminatur ergo etc^ In hac ratione primo ponitur conclusio.s. quod rations
speculatiue terminantur Vnde dicit. Speculatiue au^e^ termina^tur in suis
rationibus similit.s. sicut practice. secu^do ponit mayor.s. quod ratio
speculatiua est diffinitio vel demo^stratio. vnde dicitur ratio aute^ om^is scz
speculatiua est diffinitio scz quamtu^ ad intellectu^ simplicium quiditatu^.
aut demo^stratio scz quamtu^ ad intellectu^ conclusorum necessariorum ex
p^missis necessarijs. tcio ponit minor ^s. quod ta^ demo^stratio quam
diffinitio termina^t and p^mo de demo^straco^e. secu^do de diffinitione ibi.
Diffinitiones aute^. Qua^tu^ ad primu^ dicit quod demonstraco^es finiu^tur.
cuius ratio est qr demonstrationes sunt a certo p^ncipio.i^ a certis p^missis
and hn^t certu^ fine^ scz sillogismu^ vel conclusione^ habito enim sillogismo
demonstratiuo quiescit intellectus in conclusione demo^strata nec valet si
aliquis cauilla^do dicat quod in demonstrato^e non est status quia ex vna
conclusione oritur alia. hec em^ cauillatio ci^o tollitur Si em^ conclnda^tur
vltime conclusiones status erit. Si em^ non concludantur no^ propter hoc
reflectu^tur demonstrationes iterum in principiu^ quasi demonstratio sit
circularis sed magis demonstraco^es accipientes medium et extremitate^ recte
procedunt assumendo scz conclusionem post conclusione^ ^q.d. phu^s no^ est
teslexio in demo^straco^ibus sed magis conclusio vnius sillogismi sit
propositio in alio and adiu^getur aliud medium et concludetur propositu^ et sic
indirectu^ multiplicant demonstrationes et no^ in circulu^ Dein^ sequitur.
Diffinitiones au^t. Hic probat quod intellectio que est simplicium
intelligencia et diffinitio termina^tur Vnde Diffinitiones au^t omnes sunt
finite^ Ratio aute^ huius e^ quia diffinitio est ex genere and dr^a in vtroque
aute^ est status quia non est abire in infinitum nec in genere nec
indifferencia sed est status in generalissimo et in differencia que vltimate
constituit speciem. Deinde sequit. Amplius aute^ Vbi ponit secu^da ratio ad
propositu^ fundatur au^t hec ratio super vno fu^damento et est quod idem motus
numero circularis sepius p^t esse super eodem spacio quod non est possibile in
alijs motibus. nam in motu recto necessario si reuertat motus interuenit quies
et hoc quia termini sunt in actu. si em^ aliquid moueatur ab A in A et
econuerso quies interuenit non sic aute^ in motu circulari quia nullus terminus
est in actu. Ex ista propositione sic arguit phu^s sm motu^ circularem
co^tingit eundem motum semper reiterari. si ergo intelligere est circulatio
contingit quod vnu^ et idem intelligimus multociens and hoc est quod dicit
lr^a. Amplius aute^. si eade^ circulatio multociens est id est multociens
reuertatur oportebit multociens intelligere idem. Notandu^ est quod hec ratio
posset aliter formari vt esset probatio cuiusdam dicti Dictum em^ fuit quod
demonstraco^es non reflectuntur circulariter: sed in directum procedunt. Ratio
antem huius demo^strationis hic assignat qr si a p^missis ad conclusio^es et e
conuerso fieret processus sequere^t duo conuenieucia. Primu^ est quod idem est
notu^ per se et no^ per se. qr illud a quo procedit intellectus in
demonstrationibus est notu^ per se Illud aute^ ad quoth procedit no^ est notu^ per
se. Si ergo illud quoth fuit principiu^ fiat finis ide^ erit notu^ per se et no^
per se qr si aliquis dicat quod vnu^ no^ hz magis ratione^ principij q^m aliud
vel ecia^ finis tu^c sequit alid inco^ueniens qr no^ erit mayor ratio quod
quiescatur in vno quam in alio et nu^quam finiretur processus demonstratiuus et
sic multociens idem intelligeret. Alio modo p^t intelligi ista ratio qr si
circulatio e^ in demonstrationibus principiu^ duobus modis intelligeret. Vno
modo per terminos qr p^ncipia cognoscimus inquamtu^ terminos cognoscimus.
secu^do modo vt co^clusum ex alio qn^ scz fit reflexio a co^clusione in
p^ncipiu^ hec ergo via videt redire ad p^ma^ qr quoth intelligit per terminos
intelligit vt per se notu^ quoth aute^ intelligit vt conclusum intelligit vt no^
per se notu^ et ita idem intelligit vt per se notu^ et no^ per se ootu^ etc^.
et cetera

ADhuc au^t intelligentia: Postquam phu^s ostendit quod intellectus no^ est
magnitudo circularis hic ostendit quod no^ est magnitudo circularis mota et hoc
per duas rations. secunda ibi. At vero nec habitu Prima ratio est talis Cuius
perfecto^ consistit inquiete qr in intelligencia.i. intelligere magis
assimilatur quieti et statui quam motui et eodem modo sillogismus.i. operatio
intellectus sillogistica ergo intellectus no^ est magnitudo mota Quereret
allquis quare operatio intellcu^s magis assimilatur quieti quam motui. Dicendu^
est sm aliquos quod ideo assimilatur magis quieti quia nisi vires i^feriores
vires sint sedate et quietate intellectus no^ habet perfect suum vsum. Vnde
vij. phisicorum dicit quod ai^a in sedendo et quiescendo fit prudens. Et sic
dicere no^ est ire ad mente^ phi^ quia non loquitur de quiet virium inferiorum
sed magis de qui ete intellectus in se si tn^ proprie dicitur quiescere^ Est
ergo dicendu^ aliter quod dr^a est inter motu^ and operatione^ quia motus est
actus imperfecti tendentis ad perfectionem et per consequens motus excludit
perfectionem et quietem. si ergo intelligere esset moueri intelligere no^ esset
perfici nec quiescere in perfectione. Operatio aute^ est actns perfecti et ideo
no^ excludit sed magis includit perfectionem et quietem in eadem. Cu^ ergo
intelligere sit operaco^ vt dictum est supra sequitur quod intelligere
assimiletur quieti and perfectioni. Inteiligendu^ e^ ergo quod intellectus dum
est iu potencia vel in habitu uon est in sua perfectione sed qn^ est in actu et
io^ actus est perfectio et quies incellectus qr per ip^m perfect coniungitur
obiecto. Deinde sequit. At vero. Vbi ponit secunda ratio que est talis si
intelligere e^ moueri intelligere no^ beatificat qr beatitudo consistit in eo
quod est consonu^ nature et no^ viole^tum. motus aute^ est p^ter natural anime
and quid violentu^ and hoc e^ quoth dicit lr^a quod illud no^ est beatu^ id e^ no^
facit beatitudinem quod no^ est facile.i. consonu^ et delectabile sed magis
violentum^ Motus autem no^ est de substancia ipsius anime.i^ sibi
consubstancialis and naturalis. sed magis extra natural Quereret aliquis. Vtrum
beatitudo sit a natura sicut dicit. Dicu^t aliqui quod beatitudo est a natura.
qr sumus aptinati esse beati. sed sm veritate^ isti non vadu^t ad mentem
philosophi qr phu^s no^ loquitur de eo quod potest beatificari and qui est
aptus natus ad hoc sed magis loquit de ratione beatificante Dicendnm est ergo
quod natura dicitur multis modis scilicet natura materie et form et
operationis consequentis. phu^s no^ loquitur de natura p^mo mo^ et secundo sed
tercio phu^s em^ primo ethicorum dicit quod beatitudo no^ est inpote^cia nec in
habitu sed in actu sic^ intelligere Intelligere ergo est co^ natural
intellcu^i sicut propria passio eius. Est ergo inte^tio phi^ hic dicere quod
beatitudo e^ in naturali perfectio^e intellcu^s and ideo facilis and
delectabilis loquit aute^ hic phu^s de beatitudine naturali no^ supernaturali
quasi diceret quod est natural uon e^ violentu^. sed perfectio in qua est
beatitudo est naturalis. ergo etc^. Secu^do quereret aliquis. vtru^ motus sit
p^ter naturam ai^e sicut dr in lr^a. Ad hoc dicunt aliqui quod motus ideo est
p^ter natural anime qr moneri per se est corporum. cu^ ergo ai^a no^ sit corpus
no^ conpetet sibi motus per se sed magis per accn^s et ex hoc confirmatur ista
ratio qr anima in sui diuisibilitate magis assimilatur vnitati quam puncto
cuius ratio est qr punctus est vnitas situata. vnitas aute^ simpliciter accepta
abstrahit a situ cum ergo ai^ma no^ sit situabilis assimilatur vnitati et per
consequens abstrahit a situ et a motu. sed si hec ratio dicat veru^ in se tamen
no^ ad propositu^ quia platonici pouebant vt imponit eis phu^s quod anima esset
magnitudo mota et per consequens hec ratio non erat contra eos sed sm hoc anima
est situabilis. Est ergo aliter dicendu^ quod illud vocatur extra natural and
violentum quod trahit rem a sua perfectione motus aute^ est hmo^di quia du^
homo est in motu no^ p^t perfect i^telligere. sed magis ab intelligere
distrahit and a sua perfectio^e quasi violentat. qn^ ergo dicit phu^s quod
beatitudo est sm naturam. voluit dicere quod beatitudo est perfectio et passio
naturalis intellectus. ab ista passione connaturali distrahit motus. Deinde
sequitur. Laboriosum autem. Vbi agitur coutra modu^ platonis quo ponebat anima^
commixtam corpori. Vbi notandu^ est sm Augustinu^.xi. de trinitate capitulo
vltimo Plato conatus est suadere animas homiuu^ vixisse antequam ip^a corpora
gererent. et hinc est quod ea que discuntur reminiscuntur pocius cognita quam
cognoscantur noua quia in alia vita habuerunt habitus scienciales suppremuntur
tam^ habitus ibi ex co^municatione anime ad corpus^ ex hoc sequitur quod anima
coniungitur corpori quasi contra naturam suam quia uon propter bonum suum sed
magis ad suppressionem hgbituum et scienciarum. ex quo sequitur quod melius est
intellectu^ nou esse in corpore quam esse et quod in desiderio eius est fugere
corpus in quo est sicut i^ carcere. hoc viso paret littera que dicit quod s
opinionem platonis laboriosum est anime commisceri corpori. Non em^ poterat
anima absolui a corpore and adhuc corpus est fugiendum sm istam positionem^
quia melius est intellectui non esse cum corpore que^admodu^ consueuit dici
consuetudine a multis. Quereret aliquis vtrum anima habuerit prius habitus
scienciales quam vniretur corpori. Videtur quod sic. quia Auguscinus.xij. de
trinitate vbi supra narrat quendam pueru^ qui numquam audiuerat geometriam
interrogatum de geometria ordinate respondisse quod non esset nisi prius
geometriam habuisset. Dicendum est quod anima prius no^ habuit habitus. Primo
quia non fuit ante corpus. secundo quia sicut dicit philosophus creatur sicut
tabula casa in qna nichil depingitur. tercio quia sicut dicit philosophus anima
acquirit scienciam ex sensibilibus. Vnde primo posteriorum deficiente vno sensu
deficit vna sciencia et ideo anima^ esse in corpore non est quid violentum: sed
magis natural sicut natural est form esse in sua materia et per consequens
corpus est propter bonum anime quia anima exercet operationes suas per organa
corporea sicut ars exercet operationes suas per instrumenta^ Ad argumentum
respondet Augustinus quod puer ille no^ respo^dit ordinate quasi prius
habuisset habitus ita quod addiscere sit reminisci sed hoc ideo fuit quia lux
intellectus nostri subordinata est intelligibilibus et ideo in eadem luce ille
puer vidit illa intelligibilia. Ad hoc autem cooperabatur d^do interrogandi nam
interrogabatur de questionibus que se consequuntur^ In lnce igitur proprij
generis vidit p^mu^ de quo introgabat and ex p^mo secu^du^ and sic vsque in
fine^ interrogaco^is* Dein^ sequit. Manifesta a^t. Vbi postquam phu^s ostendit
quod positio platonis non est possibilis hic ostendit quod s ipsam non potest
reddi ratio de apparentibus.i. specialiter de motu celi. Primo ergo phu^s ponit
inte^tum suum dicens quod uon manifesta est causa quare celum fert circulo ^i.
motu circulari Deinde sequitur. Neque em^ ai^e Vbi probat i^tentu^ scz quod hec
causa no^ est manifesta. no^ enim p^t dici quod substancia anime sit causa
huius motus circularis qr anima mouetur circulariter sm accn^s. de se em^ sm
opinione^ platonis no^ hz nisi aspectu^ rectu^ and per conn^s no^ mouet nisi
motu recto deus tn^ reflexit ea^ in circulu^ et hoc vt motus anime esset
conforinis motibus celi nec p^t dici quod causa huius motus sit corpus celi qr
anima magis causat uiotu^ corperis quod econuso et per conn^s motus celi est
magis ab anima quam a corpere nec potest dici quod causa huius motus est finis.
Si em^ dicatur quod celu^ sieve anima celi mouetur circulariter quia melius est
eam sic moueri quam non. non sufficit sic dicere sed oportet assignare quare
sit melius quod quidem non assignatur a platonicis qui causam debuerunt dicere
propter qua^ deus voluit eam sic moueri. Verumptamen quia huius causa quare
videlicet celu^ mouetur circulariter non spectat ad hanc sciencia^. sed magis
inueutio talis cause spectat ad alia^ scz ad librum celi et mundi io^ dimit
timus hanc materiam ad presens Deinde sequitur. Illud inconueniens. Vbi
postquam phu^s improbauit opinionem platonis quantum ad illud quod erat
propriu^ sibi improbat qua^tum ad illud quod est commune sibi et alijs multis
opinionibus^ Multi enim opinancium locuti sunt de anima qui nichil loqnebantur
de corpore in quo recipitur anima quod tamen est inco^ueniens quia propria
forma no^ been declaratur nisi been declararetur propria materia eius. Primo
ergo phu^s ponit istud inco^uenie^s quod accidit sic opinantibus. secu^do
on^dit hoc esse inco^ueniens per rationem ibi Et tamen videtur. Tercio
manifestat hoc idem per signum ibi. Simile em^ Quantu^ ad primu^ dicitur quod
idem inco^ueniens quod accidit huic rationi.i. opinioni platonis accidit eciam
pluribus opina^tibus de anima. Est autem hoc inco^ueniens qr tales opina^tes de
anima copulant et ponu^t anima^ i^ corpore nichil determina^tes propt qua^
causam et quo modo se hn^te corpere anima est in eo. Deinde sequit Et tamen
videtur. Vbi osceudit hoc fuisse inconueniens per rationem et est ratio talis.
Inconuenie^s est omittere illud quod est necessariu^ ad cognitiooem anime. ad
cognitionem autem anime necessaria est cognitio corporis et propter
proportione^ que est inter anima^ et corpus ergo inco^uenie^s est omittere inde
determinationem corporis et hoc est quod dicit littera. et tamen hoc videtur
necessariu^ scz videre de dispositione corporis propter co^munitatem em^ id est
proportionem que est inter anima^ et corpus. hoc quidem scz anima agit et hoc
scz corperus patitur. et hec scz anima mouet corpus aute^ mouet nichil au^t
horum.i. nulla talis proportio inest ad inuicem quibuscu^que.i. proportio anime
and form no^ est contingenter ad quodcu^que corpus sed ad determiuatu^ and
ideo sic opinantes peccabant quia solum conabantur dicere quale quid sit anima.
de corpore aute^ receptiuo anime nichil dicebant ac si esset possibile sm
fabulas pictagoricas quamlibet animam ingredi quodlibet corpus in differenter.
Ex quo enim anima non habet aspectum determinatu^ ad determinatu^ corpus no^
est mayor ratio quod intret vnum corpus quam aliud. sed quodlibet potest
intrare indifferenter. Deinde sequitur Simile itaque. Vbi probat tale esse
inconuenie^s per simile Ad cuius euidenciam notandum est quod anima assimilatur
arti. corpus aute^ assimilatur instrumento artis. sicut enim ars exercet actum
suu^ per instrumentum sicut carpentarius per dolabrum ita anima exercet suas
operationes per corpus sicut ergo inconueniens est dicere quod ars specialis
aspiciat indifferenter quecumque instrumenta ita inconueniens est dicere quod
anima indifferenter subintrat quodcumque corpus. puta quod anima elepha^tis
intret corpus musce. et hoc est quod dicit littera quod qui sic dicu^t scz quod
anima intret indifferenter quodcumque corpus similiter dicunt ac si quis dicat
rethoricam id est artem illam ingredi fistulas id est in organa alterius partis
artis. Si enim ars fistulandi haberet naturam subintrandi organa subintraret
organum propriu^ et non alienum Quereret aliquis vtrum anima indifferenter
aspiciat quodcumque corpus. Dicendnm est quod non. Ad hoc videtur assignare
Auic^^ vnam rationem que talis est. Impossible est diuersitatem in numero sub
eade^ specie causari nisi ex diusitate materie quia ad diuersitatem formalium
principiorum sequitur diusitas speciei^ si ergo anima uon habet materiam ex qua
fit^ sequitur quod indiuiduetur per mateririam in qua est^ et per consequens
non aspicit omne corpus sed tantum istud per quod indiuiduatur Si aute^ anima
indifferenter aspireret quodcunque corpus ac si esset quedam substancia
seperata creata ante corpus et que posset transire de corpore in corpus sicut
videtur posuisse pictagoras sequeretur quod due anime different specie et uon
numero tantum. hec ratio multum cogens videtur supposito^ quod due substancie
separate non possunt differ solo numero sed hoc est dubiu^ apud multos qui
supponu^t pro vero quod possunt fieri plura differe^cia numero solo in
subiectis seperatis. De hoc antem diximus super vij. methaphisice diffusius et
qr ratio dubia est ideo procedendum est alia via. et dicendu^ quod ai^a est
forma et est motor tu^ sub quodam p^ori natura est forma quam motor. Si em^
esset motor tantum et non forma ita quod coniungeretur corpori sicut nauta uaui
vel sicut homo indumento vt narrat Gregorius nizenus de platone quod posset
aspicere quodcumque corpus indifferenter: sed quia non est motor nisi qr sub
quodam p^ori est forma. ideo sicut esse formam dat sibi aspectum proprium ad
propriam materiam ita esse motorem vt sicut non est forma cuiuscumque corporis
motrix et hoc manifestat sm conmentatorem in expositione huius lr^e diuersitas
organorum. Vnde dicit quod membra leonis non differu^t a membris terni nisi
propter diuersitatem anime cerui ab anima leonis. Et si esset possibile vt
anima leonis existeret in corpore cerui tunc natura ociosa ageret et sic sm hoc
dictu^ philosophi est manifestum in animabus diuersis specie. Est eciam
manifestu^ sm eu^dem conmentatorem in indiuiduis eiusdem speciei quod
manifestat diuersitas materie que arguit diuersita te^animarum etc^.

ALia autem opinio Postquam phu^s destruxit opinione^ platonis hic destruit
quanda^ opinionem affinem huic que ponebat quod anima est armonia. et primo
ponitur hec opinio. secundo improbatur ibi. Et quidem armonia. Die cit ergo
primo quod quedam alia opinio de anima tradita est ab antiquis multu^
credibilis id est probabilis que est vua numero cu^ p^cedentibus que quidem
opinio rationibns factis de anima in conmuni quod conmuniter antiqui arguebant
per conmunia prebet alias rations particulares et directiuas probantes hanc
animam esse quandam armoniam^ ponebant enim corpus componi ex contrarijs.
armoniam aute^ dicebant esse compositionem and temperamentum id est
proportionem horum contrariorum Deinde sequitur. Et quidem armonia. Vbi
improbatur p^dicta opinio. et p^mo improbatur. secundo descendit specialiter ad
opinionem Empedoclis ibi Inuestigabit aute^. tercio adducuntur ratioues que
faciu^t istam opiniouem de armonia esse probabilem ibi. Et quidem igitur.
quarto epilogatur tota pars precedens ibi. Quod quidem igitur. Prima inquatuor
sm quod hec opinio improbatur quatuor rationibus secu^da ibi Amplius aute^
mouere. tercia ibi. Amplius aute^ qm^. quarta ibi Co^gruit aute^. Prima ratio
talis est. Armonia vel est conpositio vel ratio conpositorum sed anima neutrum
horum est ergo no^ est armonia. hec a^t ratio fundatur super duas propositiones
Prima est quod armonia est conposico^ vel ratio conposico^is hec propositio
manifestatur a conmentatore dice^te quod armonia aut est proportio inter res
admixtas ex elementis et hoc erit si conpositio corperis ex elementis est sm
modum conplexionis and tunc armonia dr ratio conpositionis aut ip^a armonia est
ipsa conpositio tantum puta qn^ conpositio ex elementis e^ vicinatio tautu^ et
non admixtio verbi gratia. Compositio domus ex lapidibus et lateribus. Alio mo^
posset manifestari ista mayor qr illa que conplectuntur in composito aliqua^do
sic complectuntur quod non salua^tur quantitates eorum sicut faciu^t miscibilia
in mixto et talis composico^ vocatur mixtio et dicitur ratio compositio a
philosopho. Aliquando ita complectuntur quod salua^tur species et quantitates
complexorum sicut omogenea cocurrunt ad compositionem etheromogeneoru^ sicut os
et caro ad constitutionem manus et talis complexio vocatur a philosopho
compositio. Secunda propositio scz quod anima neutrum horum est patet ex
gradatione et eleuatione formarum. na^ forma mixti eleuatur super formam
elementi et forma anime super vtramque. cuius fignu^ est quod anima habet alias
operationes que non sunt nec possunt redu^ ad formam elementi vel mixti sicut
sentire vel ymaginari Mixtio autem et compositio non habent aliquas operationes
que non sunt reducte ad miscibilia vel composita aliquo modo. De^nde sequitur.
Amplius autem. Vbi ponitur secunda ratio que est talis. Anime est mouere.
armonie aute^ non est mouere ergo anima non est armonia sed de hac ratione
dubium est. nam ratio fundatur super duas propositiones quarum prima est quod
ai^me est mouere que videtur esse patens. secunda autem propositio est quod
armonia uon mouet hanc propositionem aliqui declarant sic quoth relinquitur ex
motu non mouet sed armonia relinquitur ex motu sicut ex motu cordarum
relinquitur co^sonantia ergo armonia non mouet Ratio non videtur multum coge^s
quia non videtur impossible quod relictum ex motu moueat. nam sm phm^ secundo
huius. prima mutatio sensitive est a generatione and eodem modo posset dici de
appetitiua and motiua ex quo sequitur quod sensitiua sieve appetitiua
relinquitur ex motu generantis and tamen appetitiua imparat motum et motiua
exequitur. Videtur ergo esse dicendum. quod intentio philosophi est dicere quod
vel armonia non mouet vel non monet eo motu qui competit anime et per
consequens non est anima Anime enim est mouere ad multa sicut et ipsa
vegetatiua mouet sursum et ecia^ deorsu^ et aliter mouer motu processiuo aliter
motu constrictionis et dilatationis. Tales autem motus non conueniunt armonie.
Mixtio enim et co^positio non videntur. agere nisi ad vnum Deinde sequitur
Congruit autem^ Vbi ponitur tercia ratio. Ad cuius euidentiam notandum est sm
conmentatorem quod quedam sunt form corporales attribute elementis et queda^
sunt form attribnte anime qnarum differentia manifesta est ex hoc quod
diuersitatem contingentem in actiouibus et passionibus primarum formarum
possumus accipere ex diuersa co^positione elementorum. possumus em^ dicere quod
actio carnis in manu est alia ab action ossis propter molliciem et humiditate^
carnis et propter duriciem and sic^itatem ossis. hec aute^ no^ possumus dicere
in secundis formis. no^ em^ possumus dicere propter qua^ conpositionem
differant actiones sensus ab actionibus intellectus ex hoc dicto conmentatoris
potest formari sic ratio. Anima no^ est illud per quod tantu^ redditur ratio
passionu^ corporaliu^ et no^ animaliu^^ Armonia que est co^positio elemeutorum
est hmo^di ergo etc^. Hoc ergo est quod dicit lr^a. per armoniam magis congruit
dicere de sanitate et omnino de fermis corporalibus quam de anima No^ em^
passiones anime cognoscu^tur per armoniam vnde si aliquis te^ptauerit pandere
passiones and opera ai^e quada^ armonia deficit and no^ poterit ad hoc uenire
nisi difficulter Notandu^ est quod virtutes dicu^tur esse in triplici
differencia. queda^ em^ sunt virtutes que omnino videntur sequi mixtu^ sicut
sanitas que consistit in proportione humorum et de talibus potest reddi ratio
per conpositione^ qne est armonia Quedam enim sunt virtutes que licet exerceant
opera sua in organo corporeo tamen excedunt multu^ mixtionem sicut vegetabilis
et sensibilis^ and ideo de talibus no^ potest perfect reddi ratio per armonia^
Vnde conmentator no^ potest dici per qua^ conplexionem differant actiones
sensitive ab actionibns motiue^ Quedam ante^ est tercia utus que nec est corpus
nec virtus in corpore sicut intellectus et de hac non est dubium quod passiones
eius non attribuu^tur armonie Deinde sequitur. Amplius autem. Vbi ponitur
quarta ratio que sm conmdntatorem differt a tercia: qr in tercia probatum est
quod opinantes anima^ esse armoniam deficiunt qr non possunt perficere actiones
et passiones anime per compositionem que est armonia^ in hac autem ratione
ostenditur quod isti deficiunt quia uon possunt perficere diuersitatem
substancie anime ex co^positione et armonia. In hac autem ratione sic p^^cedit
philosophus qr diuidit armonia^ sm duos modos. secundo arguit ad propositu^
ibi. Neutro quidem igitur modo. Primo ergo diuidit armoniam. proprie enim et
primo modo inuenitur armoma in habentibus magnitudinem et motum et ordinationem
sieve positiouem ordinatam et hoc cum compositio istorum sic congruit vt nullum
congeneum id est vt nullum requisitum ad natural illius generis deficiat eo
modo quo dicimus armoniam esse in cithara quando no^ deficit aliqua corda nec
ficus cordarum vel aliquid huiusmodi. Alio modo dicimus armoniam esse rationem
id est proportionem eorum que miscentur eo modo quo dicimus quod caro consuegit
ex debita mixtione elementorum. Primum genus armonie est in illis que sunt in
conposito saluis qualitatibus suis sicut lateres et lapides in domo Secundnm
autem est in mixtioue que sm philosophum. primo de generatione est alteratorum
vnio Deinde sequit Neutro quidem igitur modo. Vbi premissa distinctione armonie
arguitux ad propositum. et primo probatur quod anima no^ est armonia primo
modo. secundo quod non est armonia secundo modo ibi Similiter a^t Ratio prima
talis est Compositio priu^ corporis and diuersitas eiusdem multu^ est
manifesta* diuersitas a^t in pertibus anime mnltu^ est occulta ex quo sequitur
quod hec diuersitas secu^da no^ est attributa prime hoc est ergo quod dicit
lr^a Neutro igitur modo rationabile est esse animam. compositio enim parciu^
corporis que dicit armoniam primo modo multum est inuestigabilis. Facile em^
est scire ordine^ carnis ad ossa vel vtriusque ad mauum. facile est em^ scire
quod conpositiones parcium corporis multe sunt et multipliciter de anima non
est sic. cuius enim scz compositionis et qnomodo scz per quam compositionem
congruit accipere intellectu^ vel sensum vel appetitum non est manifestum q^si
diceret sicut per compositionem no^ possunt been reddi passiones et operationes
anime vt dictu^ est in p^cedenti ratione ita non p^t been reddi distinctio
inter pertes ai^me sicut inter intellectu^ et sensum Dein^ sequitur. Similiter
autem. Vbi probatur quod anima non est armonia secu^do modo sm quod armonia
dicitur mixtio et est ratio talis. sm alietatem percium vel membrorum est alia
ratio mixtionis. si ergo anima est ratio mixtionis sequitur quod in eodem
homine sint diverse anime sm diuersas mixtiones et hoc est quod dicit lr^a quia
similiter inconueniens est animam esse rationem mixtionis que est armonia
secundo modo^ Non em^ est eadem ratio mixtionis sm qua^ est caro et sm quam est
os. accidet ergo multas animas habere omne corpus sm diuersas mixtiones
membrorum. cuius ratio est: quia omnia sunt complexa ex elementis Ratio autem
commixtionis ponitur armonia and ai^a. Co^mentator coguntur isti dicere quod in
eode^ sunt multe anime et ecia^ in quolibet membro est anima et in to corpore
est anima aut dicere que est dr^a int armoniam que facit membrum and armoniam
que facit animam quia si omnino est eadem sequitur quod sm diuersitatem
mixtionu^ et armoniarum sequatur diuersitas ai^marum sicut quod alia est ai^a
carnis et ossis Deinde sequitur. Inuescigabit autem. Vbi specialiter
philosophus descendit ad opinione^ em pedoclis ostendens eam fuisse
insufficientem quia non potuit satisfacere dubijs que seqnuntur ex ea Ostendit
autem hoc tribus modis secundus ibi. Amplius autem. ter^us ibi. Et hoc. Primo
ergo ponitur prima ratio. Ad cuius euidenciam notandum est quod empedocles
posuit quod corpus animatu^ consistit in quada^ proportioue et mixtione. anima^
eciam dixit esse armoniam Qneretur ergo ab eo vtrum mixtio sit idem quoth armonia
quam dicit animam vel alia quod si idem sequitur. quod ex quo ibi sunt multe
mixtiones erunt multe anime Si autem aliud cum ipsa proportio mixtionis fit
armonia corporis sequitur quod anima no^ est armonia corporis cuius tame^
contrarium dicit. et hoc est quod dicit littera quod aliquis inuestigabit ab
empedocle qui posuit vnu^quodque ^orpus animatum habere esse quadam ratione id
est per quandam proportionem et armoniam. Vtrum anima per qna^ hz ee^ corpus
sit illa ratio id est proportio aut aliquid alterum. si enim est ide^ sequitur
quod sint diverse anime in eodem cum huiusmodi proportio sit alia diuersa in
diuersis partibus suppleatur lr^a^ si autem est alterum sequitur quod anima no^
est armonia corporis. Deinde sequitur Amplius autem. Vbi ponitur secunda ratio.
Posset em^ aliquis dicere quod anima no^ est mixtio vel proportio elementorum
sed quid causatu^ ex concordi mixtione eleme^torum. Contra hoc arguit phu^s qr
talis concordia causans animam aut est concordia cuiuslibet mixtionis et tunc
vbicumque est mixtio ibi est anima quod est impossible aut aliqua specialis
mixtio est causa (...) tunc Empedocles insufficienter dixit quia eam non
assignauit. et hoc est quod dicit littera. Amplius autem^ Querendum est vtrum
concordia cuiuslibet mixtionis sit causa scz anime and hoc est impossible quia
tunc vbicunque esset mixtio esset anima ant mixtio eius que est sm rationem scz
specialem est suple causa ai^m^ et tunc debuit dicere que est illa. Deinde
sequitur Et hoc. Vbi ponitur tercia ratio. Si em^ ponat quod ai^a est causata a
mixtio^e aut est idem quoth ipsa et hoc est impossible quia ide^ no^ est causa
suiipsius aut altrum et tunc insufficienter dixit Empedocles quia non
assignauit quid est istud altrum non ecia^ videtur quod anima sit causata a
conplaxione et maxim quo ad intellectu^ quia non est corpus nec virtus in
corpore et hoc est quod innuit lr^a. Et querendum est vtrum hec sit ipsa ratio
id est proportio a qua cansatur aut aliquid alterum preter rationem^ quocumque
enim modo dicatur seqquitur inconueniens vt dictum est Deinde sequitur Hec
quidem igitur Vbi postquam probauit animam non esse armoniam hic arguit pro
illis qui ponebant eam armoniam and ponit duas rations. secu^da ibi. Ad hoc
aute^ Dicit ergo quod hec que dicta sunt habent huiusmodi dubitationes quod si
dicatur sicut dicit Empedocles sic potest dubitari sicut dubitatum est. Pro
perte vero opposita sunt argumenta^ Si em^ anima est altrum quid a conmixtione
qnid est quod animal interimitur remota carne and alijs pertibus animalis q^s^
diceret illud quo remoto remouetur anima videtur esse idem cu^ anima sed remota
mixtione remouetur ai^ma ergo etc^. Notandum est quod argumentu^ non cogit non
em^ nisi quia subtracto corpore subtrahitur anima vegetabilis and sensibilis
ideo hoc e^ idem cum illo. hoc em^ no^ oritur ex idemptitate sed pocius quia
subtracta materia et organo per quod exercentur operationes subtrahit forma ad
cuius existenciam requiritur talis materia vel tale organu^. ratio aute^ non
habet locum in anima intellectiua qui potest esse extra materia^ Deinde sequit
Ad hoc aute^. Vbi ponitur secu^da raco^ and est talis. Deficiente anima deficit
vnaqueque percium corporis. hoc autem non potest esse nisi quia anima idem est
quod mixtio corporis et eciam quia vnaqueque pars corporis habet animam et hoc
est quod dicit littera. Ad hoc autem siquidem vnaqueque parcium uon habet
animam et si anima non est ratio compositionis quid est quod deficiente anima
corrumpitur vnaqueque percium. Notaudum est quod argumentu^ non cogit. talis
em^ corruption non est propter idemptitatem sed qr anima continet corpus et
mixturam eiusdem et ideo sublato continente soluitur corpus. Preterea corpus
no^ corrumpitur immediate ad corruptione^ anime sed magis sublata anima
soluitur forma mixtionis and sic corrumpitur corpus. Vtrum a^t forma mixtionis
et anima dicant duas formas requirit aliam speculationem. Ad minus em^ dicunt
duas rations and si dicant duas res sicut ponitur probabiliter tu^c statim
apparet quod argumentum no^ valet Deinde sequitur^ Quoth quidem igit. Vbi
concludit pers p^cedens. vn^ dicit quod manifestu^ est ex dictis quod anima non
est armonia et quod non cir^^^ariter mouet. sm accn^s autem moueri p^t sicut
dictu^ est contingit em^ ai^am mouere seip^am et per consequens ai^am moueri vt
quid in quo.i. mouetur ad motu^ eius in quo est scz corporis. hoc autem corpus
mouet ab anima et sic anima mouet seipsam per accidens. aliter aute^
mipossibile est ea^ moueri sm locu^. Notandum est quod nobis motis mouentur ea
qne sunt i^ nobis et ideo moto corpere mouet anima. ex quo p^t sic argui. anima
mouet corpus sed moto corpere mouet anima ergo anima mouet seip^am per accn^s
qr per motu^ corperis etc^.

RAcionabilius au^t Postquam phu^s probauit quod anima non mouetur hic ponit
quandam dubitatione^ sm quam probabiliter arguitur quod anima mouetur et primo
ponitur dubitatio cu^ motiuo eius. secundo soluit ibi. Hoc autem non est. Primo
ergo arguitur sic. Anima tristatur et gaudet and sic de alijs passionibus. sed
tales passiones videntur esse motus ergo anima mouet. et hoc est quoth dicit lr^a
quod de ipsa anima raco^nabilius dubitabit aliquis q^m dubita uerunt p^cedentes
tanquam de ipso quod mouetur considerans et arguens in hmo^di scz passionibus.
Dicimns em^ anima^ tristari and gaudere confidere et timere irasci sentire et
intelligere. hec autem omnia videntur esse motus. vnde opinabit aliqnis ista^
anima^ propter hmo^i passiones moueri Deinde sequitur. Hoc a^t no^ est^ Vbi
on^dit quod argumentu^ no^ cogit and quod no^ dz concedi anima^ moueri propt
istas passiones. and p^mo ponit solutio. secundo confirmat ibi Dicere a^t
irasci Prima in dnas qr primo ponit soluco^ secu^do manifestat quodda^ dubiu^
ibi^ Intelligere aute^. Dicit ergo primo quod supposito quod p^dicta dica^t
motu^ tn^ no^ est necesse anima^ moueri sed magis corpus. Si enim gaudere aut
dolere et intelligere sint motus sm vnumquodque istorum mouetur animal tn^ no^
ai^ma proprie quia tales motus no^ sunt ab anima sicut irasci and timere in eo
quod cor vel aliquod aliud organu^ mouetur. Si enim intelligere sit motus vel
irasci vel aliquod simile tamen talis motus magis respicit organu^ quam animam.
Cu^ em^ animal irascitur tunc accenditur sanguis et mouetur cor et per
consequeus talis motus magis est in organo quam in anima Deinde sequit.
Intelligere aute^. Vbi manifestat quod dictu^ est. dixit em^. Si gaudere aut
dolere et intelligere siut motus. Vbi posset aliquis credere quod esset
vniformis ratio de istis omnibus. hoc au^t dt phu^s non esse verum. intelligere
em^ est alterum aliquod ab omnibus istis qr intellectus nec est corpus nec
virtns in corpore et per conn^s intelligere nullo modo dicit motu^ nec per se
nec per organu^ nisi sm illos qui ponunt quod intelligere sit per organum
corporeum et sic est vna ratio de intelligere et alijs. Alia eciam omnia non
habent vnam rationem quia de numero aliorum motorinu qneda^ a^cidunt sm loci
mutationem queda^ sm alteraco^nem alia aute^ sunt huiusmodi et quomodo accidu^t
est alterius rationis. Notandu^ est quod eorum que fiu^t cum motu corperis est
dr^a qr in quibusda^ passionibus fit motis organis sm locu^ sicut pz in ira que
fit motis quibusda^ pertibns ipsius corperis scz cord sanguis eciam extra
mouetur ad pertes interiores motus a furore cordis. Quedam vero sm
alterationem^ nam cor ad presen^iant terribilis contrahitur et infrigidatur et
per conn^s alteratur homo et pallescit. In hijs ergo poteucijs imaginabimur
gradus quia in passionibus a potencia appetitiua proprie concurrit motus n^
propter poteuciam sed per organum ^icut est motus corporis vel accensio
sanguinis. In potencia aute^ sensitiua minus concurru^t quia sensus sunt
susceptiui specierum sine materia in intellectu aute^ nullo mo^: qr nec propter
se nec propter organu^ cu^ no^ ^it corpus nec virtus in corpore Deinde sequit.
Dicere ante^ i^rasci anima^. Vbi manifestat sua^ solutione^ et primo in
passionibus appetitus. secundo in ip^o intellcu^ ibi Intellectus au^t Qua^tu^
ad primu^ notandu^ est quod phu^s dixit. qr motus no^ proprie est in anima sed
in organo sicut in cord vel in aliquo alio In quibusda^ aute^ actionibus
organa sunt manifesta sicut organu^ edificantis vel texentis. In passionibus
autem appetitus organum quod mouetur non est manifestu^: quia intrinsecum est.
Ex hoc aliquis posset moueri ad credendum quod motus passionum attribuuntur
anime quod excludens phu^s dixit quod du^modo organum moueatur sieve sit
intrinsecum sieve extrinsecum nichil variatur in re^ quia actiones et passiones
anime que fiunt per organa sunt coniuncti. sieve illa organa sint extrinseca
siue^ intrinseca. ipsum eciam inteillgere est co^iuncti: quia licet intelligere
non communicet organo tamen co^municat communicanti organo sicut fantasie^ hoc
viso patet littera que dicit quod dicere animam irasci et non ipsum coniuuctum
simile est ac si aliquis dicat animam texere vel edificare quasi diceret
philosophus. texere et edificare sunt compositi et per consequens irasci nec
est differencia nisi in hoc quia ibi motus sunt in organis apparentibus.
textura enim et edificatio fiunt per membra apparencia motus autem istorum est
in membris occultis. et ideo vtrumque est coniuncti. Vnde mel^us fortassis est
non dicere animam misereri aut addiscere aut ecia^ anima^ intelligere sed magis
hominem p anima^ non quia motus sunt in ai^ma sed quia alterius de nuo motuu^
sunt vsque ad illa^.i. ai^am and si motus sensuu^. sensatio em^ est motio facta
a sensibilibus in sensum alteri aute^ motus sunt ab illa.i. ai^ma vsque ad res^
reminiscentia em^ est motus ab illa.i. ai^a qui motus aut quietes sunt in
sensibilibus organis et no^ in anima.q.d. motus qui sunt ab anima et ad anima^
co^cernu^t organu^ sensibile and per conn^s sunt conpositorum. Notandu^ est
quod co^mentator hoc dcm^ de reminisce^cia sic exponit dicens quod motus cuius
principiu^ est extrinsecus and finis i^ anima est motus sensus. Motus aute^
cuius principiu^ est in ai^a et finis extra est motus rememorationis et iste
motus rememoratio^is forte peruenit ad sensum and forte no^ Virtus em^
rememoratiua qua^do mouet ymaginatiua^ tu^c ymaginatiua mouebit sensus and
forte no^ mouebit Et idem conmentator in fineeiusdem conmenti. iste motus cus
principiu^ est ab anima scz rememoratio forte remanebit in corpere quod est
instrumentu^ illius virtutis et forte pertransibit ad aliud quousque perneniat
ad sensum.i. ad instrumentu^ sensuu^.

INtellectus aut Postquam soluta est q^stio quamtu^ ad passiones appetitus hic
soluitur quamtum ad ipsum intellectu^ Ad cuius euidentia^ notandu^ est quod
intellectuale et racionale dicitur duobus modis sicut habetur ex primo
ethicorum Est em^ intellectnale et rationale per essenciam et per quanda^
perticipatione^ hoc em^ modo dicimus quod co^cupiscibilis et irascibilis sunt
rationales qr perticipant ratione^. Si em^ no^ essent rationales aliqno modo
no^ essent in eis virtutes morales nec essent ordinate ad honestu^ et turpe in
moribus. Primo ergo agit phu^s de primo intellectuali scz per ee^ncia^. secu^do
de eo quod est per perticipatiouem ibi Intelligere aute^ vt amare. Prima in
duas qr primo agitur de intellectu sm substa^ciam. secundo de actu eiusdem ibi.
Intelligere aute^ Prima in duas quia primo ponitur conclusio intenta and
dicitur quod intellectus videtur esse quedam substa^cia in fieri qua^ uo^
cognoscit corrumpi. est ergo co^clusio probanda quod intellectus non
corrumpitur. Notandu^ est sm co^mentatorem hic quod phu^s hic per intellectu^
intendit intellectu^ materialem qui comprehendit inte^tiones omiuu^ encium et
hoc voluit dicere phu^s in lr^a quod intellcu^s est substancia in fieri qr p^t
co^prehendere om^es intentiones. Vnde in tercio huius dicetur quod intellectus
e^ possibilis omnia fieri. ex hoc aute^ potest co^cludi quod est
incorruptibilis Virtus aute^ que potest omnia fieri nec est corpus nec utus i^
corpere intellectus possibilis est hmo^i ergo no^ est corpus nec utus in
corpore and per conn^s no^ corru^pit ad corruptione^ corperis. Been ergo phu^s
p^mo p^mittit quod intellectus e^ fuba^ in fieri. secu^do subdit quod est
incorruptibilis Deinde sequit. Maxim aute^. Vbi probatur intentu^ and est
ratio probans talis. Si intellectus corrumperetur maxim videretur corrunipi in
senio qn^ scz organa corrumpu^tur sed hoc modo no^ corrumpitur qr nec pote^cia
seusitiua de qua magis videt corrumpit in senio sed magis organu^ in cuius
signu^ est qr si senex acciperet oculu^ iuuenis videret sicut iuuenis. hoc est
ergo quoth dicit lr^a. Si aute^ corrumperetur intellcu^s maxim corrumperetur ab
ea debilitate que est in senio quia tu^c debilitantur organa potenciarum sic
aute^ no^ est. Sed forte sic accidit quemad modu^ in sensitiuis potencijs. Ibi
non corrumpitur potencia sed organu^. Si em^ accipit senior oculu^ iuuenis
videbit vtiqr sicut iuuenis ex quo sequitur quod seniu^ no^ est ex hoc quod
ai^a sustineat aliquid corperis sed magis illud corpus in quo est anima sicut
accidit in ebrietatibus et infirmitatibus^ tunc em^ impediuntur organa sensuu^
et per conn^s impeditur intellectus no^ propter se sed propter sensus impeditos
Quereret aliquis vtrum simile sit de sensu et intellectu quamtu^ ad
corruptione^ videtur quod sic per phm^ in lr^a qui dicit quod forte accidit in
intellectu que^admodu^ in sensitiuis. Ad oppositu^ quia intellectus seperatur
ab alijs potencijs sicut perpetuum a corruptibili quod quide^ no^ potest dici
de sensu^ Dicendu^ est quod non e^ simile de vno et de alio qr substancia
intellectus nullo modo corrumpitur nec per se nec per accn^s. sensitiua aute^
ad minns in alijs ab hoi^e licet no^ corrumpatur per se tn^ corrumpitur ad
corruptione^ co^positi. In homine aute^ supposito quod seusitiua and
intellectiua sint vna substa^cia tn^ anima seperata no^ habet actu^ senciendi
propter defectu^ organi. habet tn^ actu^ intelligendi Ad argumentu^ potest dici
quod non est intentio philosophi dicere quod omnino sit in intellectu sicut in
sensu. sed magis vult dicere quod si in seen uo^ corrumpatur sensus multo minus
intellectus. Alio modo p^t responderi sm conmentatorem. quod intentio
philosophi est dicere quod si intellectus corrumperetur haberet instrumentu^
corperale et tu^c accideret apud senectute^ quod debiliter intelligeret et cu^
hoc no^ sit sequitur quod no^ habet instrumentu^ corporale. Alio modo
respondent alij quod qua^do phu^s dicit forte aute^ loquit de intellectu non sm
opinione^ propria^ sed illorum qui posuerunt intellectu^ virtute^ organicam.
hoc em^ supposito accidit de intellectu sicut in sensu. imo videtur quod
intellectus sit sensus Dein^ sequit Intelligere aute^. Vbi postquam dixit de
suba^ intellectus hic intendit de actu intellectus. Ad cuius euidencia^
uotandum est quod licet intellectus no^ corrumpatur tn^ quia in sua action
i^diget intention imaginata et fantasmate ideo potest impediri actio
intellectus ad impedimentu^ fantasmatis et ideo dicitur corrumpi intelligere
quodam intellectus corrupto. corrupto ecia^ fantasmate. licet anima seperata
intelligat tn^ non intelligit sm modu^ anime coniuncte quia non mediante
fantasmate hoc viso patet littera que dicit quod intelligere and considerare
martescunt.i. corrumpuntur. littera conmenti habet diuersantur quod interius
corrupto scilicet fantasmate ipsum aute^ scz intellectu^ impossible est
corru^pi quo ad substanciam suam conme^tator in expositione huius lr^e dicit et
accidit quod intelligere qn^que sit in poteucia qn^que in actn no^ quia
intellectus sit generalis et corruptibilis sed quia intrat corpus aliquid
corrumpitur et post declarabit quod hec est intentio imaginata and intellecta
et hoc est quoth vocat Aristotiles in tercio tractatu intellectu^ possibilem
Deinde sequitur Intelligere aute^. Vbi osteudit quod intellectuale per
perticipationem corrumpit ad corruptionem compositi sicut et amare et odire que
suut passiones concupiscibiles. et hoc est quod dicit littera. Intelligere
autem scilicet sm actum aut amare et odire que scilicet sunt passiones
concupiscibilis perticipantis rationem non sunt passiones illius scz anime tm^
sed illius scz coniuncti habentis illu^ scz intellectu^ sm quod habet illu^ scz
intellectum and ideo hoc corrupto scz coniuncto enima neque memorat neque amat.
quia memoria and amor no^ erant passiones illius scz anime sed conmunis.i.
coniu^cti qnod quidem destructu^ est. licet aute^ hec corrumpantur intellectus
tn^ sm substanciam suam fortassis est aliquid d^uinius et impossible et ideo
no^ corrumpitur. Quereret aliquis qnomo^ odire et amare sunt passiones illius
sm quod habet illum vt dicitur in lr^a. Dicendu^ est sm conmentatorem in
expositione lr^e quod amor et odiu^ attribuuntur rationi que recipient actione^
rationis In hac em^ perte anime scz concupiscibili videtur quod no^ sit aliquid
rationabile qr est obediens intellectui in omnibus bonis and ideo iste actiones
no^ sunt intellectus sed magis virtutu^ habencium.i. perticipanciu^ hanc
actionem intellectus and hoc est quoth dicit lr^a quia sunt actiones huius no^
similiter sed sm quod habet illum scz intellectum.q.d. conme^tator he actiones
sunt rationabiles no^ per essencia^ sed per perticipatione^ Secundo quereret
aliquis quo^ phu^s coniunxit cu^ odio et amore intelligere dicens. Intelligere
ante^ and amare et odire. ac si intelligere corrumpatur sicut passioues
appetitus. Dicendum est sm aliquos quod philusophus non loquitur hic de
intellectu sm opinionem propria^ sed illorum qui ponebant quod intellcu^s esset
sensus sm hoc em^ intellectus esset corruptibilis et ideo phu^s volens
corrigere hanc opinioue^ statim subiunxit. Intellectus autem est diuinius. Alio
mo^ p^t dici quod loquitur de actu intellectus qui corru^pitur ex qnoda^
interius corrupto vt iam dictu^ est. vel forte melius accipit intellectione^
largo modo pro actu alicuius potencie sensitive sicut existimatiue vel
memoratiue et ideo statim subiungit quod hoc corrupto anima no^ memoratur.s.
memoria sensitiua nec amat passione scz amoris que est in appetitu sensitiuo
concupiscibili. Deinde philosophus epilogat p^dicta dicens quod manifestu^ est
ex hijs quod no^ est possibile ai^am moueri. si autem nullo modo moneatur multo
magis no^ mouetur a seipsa^ Commentator Manifestu^ est ee^ impossible quod
ai^ma moueatur. In quibusda^ aute^ partibus sicut in intellectu no^ mouetur nec
esseucialiter nec accidentaliter. In quibusda^ vero accidentaliter and non
ee^ncialiter etc^.

MVltum au^t hus Postquam phu^s improbauit opinione^ illorum qui venaba^tur
ai^am ex motu oste^dendo quod ai^a nou mouetur hic improbat opinione^ illorum
qui dicebant anima^ esse numeru^ seipsum mouentem quasi venantesea^ cognitione
et motu vt dictu^ est supra and duo facit qr primo ponit quod multa
impossibilia accidu^t huic opinioni. secuudo narrat ibi. Quomodo em^ operz
Quantum ad primu^ dicit lr^a quod hijs que dicta sunt irrationabilius multum
est dicere animam esse numerum seipsum mouentem quasi diceret hec opinio e^
irrationabilior alijs. Vnde conmentator. Sermo qui dicit anima^ ee^ numerum
seipsum mouentem est magis remotus a ratione et minoris sufficiency.
contingunt enim multa impossibilia. Primo quide^ illa que contingu^t ex motu de
quibus dictum est supra et hoc quia ista positio dicit ai^mam se mouere et hoc
est quod dicit lr^a. Insunt enim hijs.s. sic opina^tibus p^mo impossibilia
accidencia ex ipso moueri^ secundo sunt impossibilia propria ex ratione numeri
quia hec positio dicit animam esse numeru^ Vnde lr^a. propria autem scz
impossibilia ex eo quod dicunt eam esse numeru^. Deinde sequitur. Quomodo em^
oportet intelligere. Vbi destruit positionem numerando impossibilia qne
sequu^tur et p^mo adducit impossibilia. secu^do ostendit quod ex diffinitioue
data scz quod ai^ma est numerus seipsum mouens no^ contingit reddere passione^
ai^e ibi. Co^plecte^tibus igit. Prima i^ duas qr p^mo phs^ ducit ad
inco^uenie^cia que sunt propria huic opinioni. secundo ad inconueniencia que
sunt conmunia opinionibus quoru^da^ aliorum ibi. Accidit aute^. Prima in sex sm
sex inco^ueniencia. secundu^ ibi Amplius aute^ qm^ dicunt. terciu^ ibi. Amplius
aute^ a nuo. quarti^ ibi. Videbitur aute^. quintu^ ibi Coutingit quodammodo.
sextu^ ibi Amplius aute^. Prima ratio fundatur super tres proposico^es Prima
supponit and est quod si ai^a est nus est vnitates qr nus non est nisi
collectio vnii^tu^. secunda propositio e^ quod si est vnitas est vnitas mota a
seipsa sicut erat nus mouens seip^m quia eadem ratio est de numero et
vnitatibus^ tercia propositio est quod i^possibile est quod vnitas moueat
seipsam quia in re impartibili sicut e^ vnitas impossible est dare
differe^ciam mouentis et moti. Hoc viso patet littera que dicit. Quomodo enim
opo^tet intelligere ipsam animam esse vnitate^ motam quasi diceret si anima est
numerus se mouens est vnitas mota. hoc aute^ est impossible quia non est ibi
intelligere a quo moueatur talis vnitas et quomodo scilicet moueatur ipsa
vnitate existente indifferente and impartibili quasi diceret in re impartibili
non potest assignari differencia mouentis and moti nec possumus dicere vnitate^
impertibilem and i^differeutem esse motam. est ergo ratio in breui Si anima est
numerus se mouens est vnitas mota co^seque^s est impossible ergo and an^s
Deinde sequitur. Amplius aute^ Vbi ponitur secu^da ratio qne fundatur super
tres propositio^es. p^ma est quod oe^ motu^ hz situ^ et positione^ ex qua
sequit quod si ai^a est vnitas mota e^ habens situ^ and positione^. secu^da
propositio est quod vnitas hn^s positione^ idem est quod puuctus. qr sicut dr
p^mo posteriorum pu^ctus est substancia posita ex hoc sequitur quod si ai^a sit
vnitas positione^ habens sicut probatum est iu p^ma posico^e quod ip^a e^
pu^ctus tercia propositio accipit ex dicto mathematicorum scz quod motus et
fluxus pu^cti facit linea^. Ex quo sequit quod si ai^a est pu^ctus quod effcu^s
eius est linea. Ex hijs propositio^ibus formet ratio in breui sic si ai^a est
vnitas mota est hn^s situ^ et per conn^s est pu^ctus sed effectus pu^cti est
linea ergo erit ecia^ effectus ai^e. conn^s falsum est. quia ai^a efficit
viuere and non linea^. hoc viso patet lr^a que dt Amplius aute^. qm^ dicu^t scz
methaphifici linea^ motam.i. linea^ ex motu et fluxu suo facere planu^.i.
superficie^ punctu^ au^t ex fluxu suo dicu^t causare linea^. quod si hoc est
veru^ sequit quod motus vnitatu^ ex quibus conponit scz anima erunt linee.i.
sequit quod talis vnitas causat linea^ cuius ratio est qr vnitas hn^s
positione^ est punctu^. talis aute^ est vnitas alm^e qr numerus anime est
alicubi.i. concernit situ^ et habet positione^ Ide^ au^t iudiciu^ est de nuo
and vnitate. Dein^ sequit Amplius a^t. vbi poi^t tercia ratio et est ratio
talis. de ratione nui est quod subtracta vel addita vnitate mutatur species Si
em^ a nu^mero auferat aliquis vnitate^ aut numeru^ semper relinquitur alius
numerus. sicut subtracta vnitate a quaternacio fit ternarius addita aute^ fit
quinarius. hec au^t no^ solua^tur in animalibus. qr plant et ecia^ multa
animaliu^ diuisa viuunt and dicu^tur hr^e eande^ anima^ specie. Co^mentacor
Actio ai^e videt ee^ in ca. qualis et no^ qua^ti et si actio ai^e essed in
qna^titate contingeret vt ai^a que remanet in plantis esset diuersa in specie a
priori. sed tn^ aduertendu^ quod dictu^ conmentatoris no^ hz veritate^ de omni
qua^to. de q^nto discreto sicut est nus. species em^ nui est in determinata
m^ltitudine qua^ precipue determinat vltima vnitas et io^ addita vel subtracta
tali vnitate mutatur species et ideo voluit dicere conme^tator quod si anima
est uus est quantitas discreta ex quo sequitur quod diuisa anima mutatur
species quoth tn^ apparet falsum in plantis et in animalibus diuisis. In
qua^titate aute^ continua no^ habet veritate^ dictu^ conmentatoris cuius ratio
est quia essencia talis quantitatis consistit in vnitate. nam continuu^ est
quoddam vnum qne quidem vnitas ita saluatur in toto sicut in part

Deinde sequitur. Videbit au^t Vbi ponitur quarta ratio que fundatur super duas
propositiones. prima est quod om^e motu^ est corpus ex qua sequitur quod si
ai^a conponat ex vnitatibus motis conponitur ex corporibus and per conn^s hec
opinio no^ differt ab opinione democrici qui posuit quod ai^a conponitur ex
corporibus paruis. Secunda propositio est quod omne corpus motum sieve sit
parnu^ sieve magnum mouetur ab alio quia magnum et paruum non variant in hoc
quia ratio quanti saluatur in vtroque. Si ergo est dare corpora parua vel
vnitates motas est dare mouens quod magis est ai^ata quam vnitas mota. est ergo
ratio in breui quod anima no^ est mouens et mota sed est mouens solum^ quod
quidem necessario datur si datur vnitas mota sicut dabant isti. hoc est ergo
quod dicit littera dicere vnitates et corpora parua nichil differt. cuius ratio
est quia vnitates mote sunt corpora vt ostensum est namque Democriti speris si
fia^t puncta id est si spear democriti sint adeo parue quod videantur esse
puncta. tamen erit quid in ipso scilicet paruo quod ipsa mouebit quia si est
dare motum oportet quod hoc sit mouens et hoc quod mouetur et ita in corporibus
paruis habet veritatem sicut in omni continuo. cuius ratio est quia hoc quod
dictum est scilicet quod in omni quanto moto est dare mouens accidit quia motum
e^ continuum et non qr differat magnitudine aut paruitate^ ex hijs sequitur
quod necesse est aliquid esse motiuu^ vnitatum que dicuntur co^ponere animam
quare non moue^s et quod mouet est anima sicut ponebant isti. sed monens solum.
si aute^ anima est quod est quid mouens in animali. sequit quod id quod est
mouens in numero est anima. ita quod ai^a non est numerus se moueus sicut
poneba^t isti sed magis deberet poni quod anima est mouens nnmerum Deinde
sequit. Contingit quodammodo. Vbi ponitur quinta ratio et est talis Si anima
conponitur ex vnitatibus. Om^e corpus est animatu^ consequens est impossible
ergo and antecedens Circa hanc ratioue^ sic procedit phu^s quia probat duas
consequencias. prima est quod si anima componitur ex vnitatibus componitur ex
punctis quia talis vnitas componens non est nisi punctus. secundo probat quod
si conponatur ex punctis om^e corpus est animatu^. secunda probatio ibi.
Siquidem igitur sunt altere. Prima consequencia sic probatur Vnitas conponens
animam differt ab vnitate absoluta quia hec vnitas est mota quod non est in
vnitate absoluta ex quo sequitur quod differt penes situm quia omne motu^
conternit situm. sed vnitas habens situm idem est quod punctus ergo vnitates
componentes anima^ sunt puncta et hoc est quod dicit littera Co^tingit
quoda^modo vnitate^ ha^c scz qne componit animam contingit esse scz motam.
oportet autem illi vnitati que scz componit inesse differenciam ad alias
vnitates scilicet absolnte acceptas et hec differencia est penes positionem.
quia puncti solitarij id est vnitates absolute que erit differencia ad alias
vnitates materiales nisi positio ^i. per positionem et situm Deinde sequitur.
Siquidem ergo sunt altere Vbi probatur secu^da consequencia sic Si anima
conponatur ex punctis vel pu^cta anime sunt alia a pu^ctis corporis et tu^c cu^
anima fubintret totum corpus hec pu^cta et illa sunt in eodem loco aut sunt
eadem ita quod numerus anime non est nisi numerus punctorum corporis. cu^ ergo
in omni corpore sint puncta sequitur quod om^e corpus sit animatu^ hoc viso
patet lr^a que dicit quod si vnitates scz conponentes animam et puncta in
corpore sunt altera.i. differunt sequitur quod vnitates et puncta in eodem loco
erunt. optinebit enim ipsa vnitas locum puncti. nichil autem prohibet si due
vnitates possunt esse in eodem et infinite. quia non est mayor ratio in dnabns
quam in infinitis. vnde si duo indinisibilia possunt esse simul et infinita.
quorum enim est locus indiuisibilis et ipsa sunt indiuisibilia quasi diceret
plura indiuisibiserm enim istam rationem sunt in eodem loco. quia enim
indiuisibile additum indiuisibile non auget Si autem numerus anime idem est
quod puncta in corpore ita quod numerus anime non est nisi numerus ipsorum
punctorum que sunt in corpore. si inquam ita est quare non omnia corpora habent
animam cum videantur infinita puncta essent in omnibus corporibus. Quereret
aliquis vtrum inconueniens sit duo puncta esse simul Videtur quod non sexto
phisicorum. Continua sunt quorum vltima sunt simul si ergo plures linee
contiguarentur. vltima earum id est puncta essent simnl. Ad oppositum est
dictum philosophi. Ad hanc questionem respondetur ab aliquibus quod hoc non est
inconueniens simpliciter sed sm positionem illorum qui ponebant ai^mam componi
ex vnitatibus motis. Vnitas mota est corpus vt ostensum est et ideo philophus
pu^ctum hic vocat corpus parunm. Vnde superius dixit quam nichil differt dicere
vnitates aut corpora parua. puncta eciam corporis vocat corpora indiuisibilia
ex quibus sm democritum omnia componuntur. si ergo impossible est duo corpora
esse in eodem qr qua ratione duo et infinita^ Ita impossible est duo puncta
scilicet anime et corporis esse simul. Alij dicunt quod impossible est duo
puncta esse simul quia si essent simul essent eadem cum puncta non
distinguantur nisi penes situm et isti deducunt sic rationem philosophi. Si
anima componatur ex punctis quia vnitas modo non est punctus sequitur quod in
eodem loco est punctus anime et punctus corporis quia corpus vbique animatur.
si aute^ in eodem loco sunt et ipsi sunt eadem et hoc est quod dicit philophus
quorum locus est indiuisibilis et ipsa scilicet puncta sunt eadem Alio modo
respondetur ab alijs quod queda^ sunt puncta que sunt in extremitatibus
continui quod hec possunt esse simul vt probat argumentum quedam sunt que sunt
in corpore et hec no^ possunt esse simul quia tunc corpus penetraret corpus et
essent duo corpora simul. Deinde sequitur. Amplius antem Vbi ponitur sexta
ratio and est talis. si anima componatur ex pu^ctis numquam posset seperari a
corpore nec anima separabitur ab eo et per conseq^ns animalia non morientur and
hoc est quod dicit littera. Amplius aute^ quomodo possibile est puncta seperari
et absolui a corpore quasi diceret non est possibile nisi linea componeretur ex
punctis quod tamen est falsum. Linea enim semper diuiditur in lineas et non in
puncta si tamen diuideretur in puncta. puncta he^rent e^e per se and sic ee^nt
seperabilia in corpere etc^.

ACcidit aute^ Vbi postquam phu^s posuit inco^ueniencia que sunt propria
opi^oni huic. ponit illa que sunt ibi conmunia et alijs. et primo ponit
intentu^ suum secu^do probat ibi. Siquide^ em^. Intentu^ suu^ consistit in
duobus. p^mu^ e^ quod idem inco^ueniens accidit dicentibus anima^ esse qnodda^
corpus subtle et huic opinioni que dicit ai^am esse anitatem vel numerum
motum^ Secundu^ est quod impossibilitas accidens democrito ex hoc quoth dt causa
motus sunt spear mote accidit eciam huic opinioni^ Hoc est ergo quoth dicit lr^a
quod poneutibus animam esse quoddam corpus subtilium percium accidit idem
inco^uenie^s et huic opinioni de quo inco^uenienti diximus et est sicut patebit
quod i^ eodem loco sunt corpora. accidit eciam huic opinioni propriu^
inco^ueniens quod accidit democrito quod dicit corpus moueri ab anima scz sm
quod spear mote mouent corpus Deinde sequitur. Siquidem em^ Vbi^ manifestat
intentu^ et primo manifestat quod huic opinioni accidit illud inco^ueniens quod
accidit dice^ti animam esse corpus subtle. secu^do on^dit quod hec opinio
assimilat opinioni democriti ibi. Acciditque Circa primu^ phu^s facit duas
consequencias. Prima est quod si ai^ma est corpus subtle duo corpora sunt in
eodem. cuius ratio est qr anima vbique in toto corpore sentit et hoc qr anima
est vbique in corpore. Si a^t est vbique in corpore et est corpus duo corpora
sunt simul and q^ntu^ ad ista^ conn^am dicit lr^a quod si anima est in eo
corpore quod sentit necesse e^ in eodem esse duo corpora and hoc est si anima
est aliquod corpus. secunda consequencia est quod si anima e^ numerus sequitur
idem inco^ueniens scz quod duo corpora sunt simul. quod patet quod si anima est
nnmerus mouens seipsum est vnitates mote. sed vnitates mote sunt corpera ergo
ide^ quod prius. sequitur etiam quod duo puncta sunt simul scz punctus anime et
punctus corporis qr si corpus quod est anima est simul cum alio corpore et
punctus cum puncto. et hoc est quod dicit lr^a quod dice^tibus anima^ esse
numerum accidit multa puncta esse in eodem puncto ^i^ in loco indiuisibili et
hoc si puncta anime sint altera a punctis corporis quod quidem oportet dicere
qr nisi nus punctorum anime sit differens a numero pu^ctorum qui sunt in
corpore contingit omne corpus habere animam. si enim anima no^ est nisi numerus
punctorum corporalium cum in omni corpore sit numerus punctorum in omni corpore
esset anima Quereret aliquis. Vtrum sequatur hec opinio de ai^a ponit duo
puncta ergo duo corpora. Videtur quod sic. quia alias non accideret idem
inco^uenie^s huic opinioni and opinioni dicenti anima^ esse corpus fubtile.
Dicendum est sm conmentatorem quod opinioni dice^ti animam esse corpus subtle
accidit duo corpora esse simul. huic autem opinioni accidit tantum simile
inconueniens quia ponere multa puncta simul simile est sermoni dice^ti quod
multa corpora sunt simul Possumus tame^ dicere quod idem in conueniens accidit
huic and illi. vt si arguatur sicut se habet locus pertis ad pertem sic se
habet locus tocius ad totum et ideo sicut duo pu^cta quorum vnum est anime et
aliud corporis sunt in eode^ loco ita tota anima constituta ex punctis
situalibus erit in eodem loco cum toto corpore quod est conpositu^ ex
situalibus pu^ctis et sic duo corpora simul. Alio modo potest declari idem sic.
Punctus uon est cum puncto nisi quia corpus penetrat corpus ergo si duo puncta
sint simul et duo corpora. Vltimo potest declarari sic. Punctus motus est
corpus quia omne quod mouetur est corpus sexto phisicorum ergo si anima
conponat ex pu^ctis motis conponitur ex corporibus ex quo sequit quod ai^a
exn^te in corpore non solu^ est punctus cu^ puncto sed corpus cu^ corpore Dein^
seqnitur Acciditque. Vbi dn^ditur quod hec opinio assimilatur opinioni
democriti. sicut em^ democritus ponebat quod spear mote mouent animalia et hec
opinio ponit quod numerus motus mouet animal numerus autem motus est ex
vnitatibus motis. vnitas autem mota est corpus motu^ et per conn^s est idem
dicere numerum motu^ mouere et corpera mouere sicut dixit demoaritus. Hoc
estergo quod dicit lr^a. Acciditque animal moueri a numero et per conn^s a
corporibus sicut diximus idem democritu^ mouere ip^m animal scz per corpera
indiuisibilia mota. quid est em^ differ id est quid differt dicere speras
peruas vt dixit democritus aut dicere vnitates magnas sieve vnitates omnino
ferri.i. moueri sicut dicit hec opinio quasi dicat ad propositum nichil differt
vtrobique em^ necesse est moueri ai^mal ex hoc quoth aliud mouentur scz ipse spear
sm democritu^ vel ille vnitates sm istam opinionem et maxim: quia sicut
probatum est nichil differt corpora perua and vnitates Deinde sequit.
Complectentibus ergo Vbi postquam ostensum est quod opinio dicens anima^ esse
numerum seipsum mouentem est impossibilis hic ostendit quod ex hac diffinico^e
no^ reddu^tur accidentia and passio^es anime quoth tamen debet fieri si esset
perfecta diffinitio et hoc est quod dicit littera quod conplectentibns in vna
numerum and motu^.i. diffinientibus animam per hec duo accidunt impossibilia
dicta et multa alia. Non em^ solum est impossible diffinitione^ ai^e ee^ hmo^i
sed and accn^s scz ai^e no^ p^t declarari ex ea. Manifestu^ est em^ si quis
arguendo voluerit ex hac ratione reddere passiones and opera ai^e sicut
cogitationes sensus leticias tristicias and alia hmo^i no^ poterit qr sicut
diximus no^ solum hoc est possibile sed eciam no^ est facile hoc di^inare et
fingere etc^.

TRibus au^t Postquam phu^s improbauit opinionem dicentiu^ ai^am moueri et
dice^tiu^ ai^am esse number seip^m mouente^ qui veneba^t diffinitione^ ai^e ex
cognitione et motu hic improbat opinione^ illorum qui venebantur ai^am ex
cognitione tm^. Et primo ponit intentu^ suu^. secu^do exequitur ibi.
Necessariu^ au^t Qua^tu^ ad primu^ dicit quod tribus modis traditis sm quos
antiqui diffiniu^t anima^ Alij em^ dixeru^t animam ee^ quid motiuu^ corporis in
moue^do seip^am Alij aute^ dixeru^t ai^am ee^ corpus subtilissimu^ et de nuo
magis incorporeorum De hijs dnobus iam fere per transiuimus ostendendo quas
dubitationes et contrarietates habent he opiniones^ dicit autem fere. quod
plura potuissent ad duci quam fuerunt adducta. Et quia de hijs duobus dictu^
est relinquitur de tercio scz quomo^ aliqui posueru^t anima^ co^positam ex
elementis oi^m vt senciat and cognoscat omnia quorum sunt elementa. Quereret
aliquis vtrum hij tres modi diffinie^di ai^ma^ quos posuit phu^s euacua^t omnes
modos antiqnorum iam dictos. Videtur quod non. quia quida^ dixeru^t ai^am esse
numeru^ seip^m mouentem de quo non fit mentio hic qr no^ fit mencio de numero.
Quidam aute^ dixeru^t ea^ esse armonia^ et de istis no^ fit mencio hic Ad
primu^ argumentu^ p^t respo^deri quod opinio dicenciu^ ai^am esse numer
mouente^ se p^t reduci ad opinione^ illorum qui dicunt eam esse corpus. quia
om^e qnod mouetur est corpus. Isti autem posuerunt animam esse vnitates motas.
Vnde commentator et debet sciri quod contradictio philosophi ditentibus animam
esse corpus collocatur sub co^tradictione ad dicentes eam esse mouens quia
monetur. Omnibus enim istis contingit dicere eam esse corpus et hoc
indifferenter sieve posuerunt id quod mouetur ex se speras suas sicut Democritus
aut vnitates. vt dicentes eam esse numerum seipsum mouentem. aut corpus celeste
vt dictum est in thi^meo Ad secundum argumentum potest dici quod licet armonia
non sit corpus direct tamen est forma corporea et ideo reducitur ad npinionem
illorum qui posuerunt eam esse corpus Deinde sequitur. Necessarium autem est.
Vbi improbat predictam opinionem scilicet quod anima non est ex elementis vt
omnia cognoscat Et primo ostendit quod non est ex elementis. secundo quod non
est i^ elementis ibi. In toto autem. Prima in duas^ quia primo destruit
opinionem in se. secundo radices eius ibi. Inconneniens autem. Prima in duas sm
duas ratio^es secunda ibi. Amplius autem Prima adhuc subdiuiditur in duas
pertes. quia primo ponit conclusionem intentam scz quod multa impossibilia
sequuntur ad ista^ opinionem secu^do adducit. vnu^ illorum ibi. No^ sunt aute^.
Dicit ergo quod necesse est accidere multa impossibilia huic raco^ni.i.
opinioni^ ponu^t enim sic opinantes coguoscere simile simili.i. quod cognitio
fit per assimilationem pone^tes ipsam anima^ tanquam res.l. compositam ex rebus
quas cognoscit. Deinde sequitur^ No^ sunt au^t Vbi adducit impossible quoth
sequit ad hanc positiouem et primo p^mittit quedam. secu^do ex illis concludit
suu^ propositu^ ibi. Nichil ergo. Prima in duas sm duas p^missas. secunda ibi.
Ex quibus quidem igit Primu^ quoth p^mittit est quod in rebus no^ sunt solu^
elementa sed and multa alia^ sicut composita ex elementis fortassis em^
conposita ex elementis infinita nuo sunt sm quod eleme^ta vary miscentur in
mixto Deinde sequitur. Ex quibns quidem igit Vbi p^mittit secundu^ and est quod
conponi ex elementis non sufficit ad cognoscendu^ omnia. qr sicut dicit
Co^mentator forma conpositi est super elementa in conposito. Vnde ad
cognitionem conpositi no^ sufficit cognoscere elementa talis vel talis mixti q^
quidem mixtio variatur sm diuersas rations mixtorum quia elementa no^ quolibet
modo se habencia co^stituu^t mixtu^ et hoc est qnod dicit lr^a. quia contingit
animam cognoscere et sentire vnumquodque eorum scz elementorum ex quibus est
ip^m conpositu^. sed no^ propter hoc cogno scz vel senciet ipsum compositum
sicut quid est deus ^i. celum quod sm aliquos componitur ex elemeentis aut homo
aut caro aut os vel quod libet aliorum conpositorum. Et hec ratio est quia
elementa non quolibus mo^ se habencia sunt vnumquodque horum compositorum. sed
oportet ea esse sub quada^ ratione et conpositione qua^ co^positioue^ oportet
coguoscere ad cognitiouem compositi. hec aute^ ratio et conpositio been datur
ab Empedocle qui dicit quod os consistit in quada^ proportione et conpositione.
humus em^.i. terra coaptata est in amplis diffusionibns.i. poris ossis. ita
quod terra sortita est duas pertes in compositione ossis. Iterum milcano
aute^.i. igni dedit quatuor pertes et io^ propter abundancia^ ignis in osse
ossa sunt alta. Notandu^ est quod Empedocles posuit os conponi ex octo
pertibus. qnarum duas dedit terre. quatuor igni septima^ aeri octauam aque ita
quod proportio inter istas pertes faciebat os Deinde sequit. Nichil igit
profectus est. Vbi concludit intentu^ and est ratio talis. Si a^t propt
cognitione^ conponit ex rebus cognoscibilibus conponit no^ solu^ ex elementis
sed et ex mixtis. vbi pz per premissa sed hoc e^ impossible qr sm hoc anima in
cognoscendo lapis and homo and breuicer oi^a mixta quod au^t ai^ma sit oi^a
assimilatur falso sermoni. hoc e^ ergo quoth dt lr^a quod nullus profectns est
elementa esse in anima nisi rations et conpositiones mixtorum sint ibi^
cognoscit em^ ai^a vnu^quodque per simile sicut isti dicu^t et ideo os et
homine^ et qdlibet aliud mixtu^ no^ cognoscit nisi hoc insit sibi. hoc aute^
qua^tu^ sit impossible.s. quod ai^a sit omnia mixta uon oportz dicere. Quis
em^ dubitabit si in anima erit lapis aut homo aut bonu^ aut non bonu^. alia
translatio habet vnum et non vnu^ and eodem modo de alijs quasi diceret fatuus
est qui de hoc dubitat ymo debet esse certum cuilibet quod anima non e^ mixta.
Nota quod licet phu^s ponat quod cognitio sit per assimilationem tamen eu^ non
sequitur hoc inco^ueniens. cuius ratio est qr licet intellectus sit omnia fieri
tn^ no^ fit omnia sm rem sed sm intentione^ et hoc non est impossible. Isti
aute^ poneba^t quod ai^a ad cognitione^ requirebat assimilatione^ reale^ quoth est
impossible qr cu^ ai^a cognoscat viua et non viua realiter viueret and no^
viuerz et sic opposita ee^nt in eodem and hoc est quod dicit lr^a quod esset
viuu^ et no^ viuu^^ Deinde sequit Amplius aute^. Vbi ponitur secu^da ratio. et
primo p^mittit diuisio p^dicame^toru^ secu^do ex illo p^misso arguit ibi Vtrum.
Dicit ergo p^mo quod id quoth est.i. ens dr multipliciter.i. de.x. p^dicamentis.
ens em^ aut signat hoc aliquid.i. substancia^ aut q^ntitate^ aut qualitate^ aut
qdda^ aliorum dimissorum p^dicamentorum Dein^ sequit. Ai^a coguoscit oi^a
p^dicam^ta aut ergo no^ est conposita ex aliquo eleme^to p^dicame^torum aut ex
eleme^tis substa^cie tm^ aut oi^m^ sed om^i mo^ est i^possibile qr p^mo modo
nullu^ p^dicamentu^ cognoscit s ista^ positione^. secu^do mo^ non cognoscit
nisi tm^ suba^m. tercio mo^ fimul et semel erit suba^ et q^ntitas and sic de
alijs p^dicame^tis in lr^a a^t no^ agit nisi de duobus modis. Vn^ dr. vtru^
ai^a in cognosce^do p^dicamenta erit conposita ex oi^bus eleme^tis
p^dicamentorum aut no^. quia non videntur ee^ conmunia elementa oi^m
predicame^torum sed tm^ substancie Si ergo ai^ma est conposita solum ex hijs
elem^tis quecu^que suba^rum quo^ ergo cognoscet vnu^quodque aliorum.q.d. non
cognoscet Si a^t aliquis dicat vni uscuiusque generis esse elementa and
principia ex quibus conponit ai^a sequit quod ai^a simul sit q^ntitas qualitas
et suba^. hoc a^t est impossible qr ai^a suba^ est cu^ sit forma suba^lis
ai^ati. impossible a^t est ex elementis q^ntitatis suba^m ee^ et non
qua^titate^.q.d. si ai^a suba^ est impossible est eam conponi ex elementis
q^ntitatis. dicentibus igit anima^ conponi ex omnibus. hec au^t and multa alia
impossibilia accidu^t. Nota^du^ est sm conmentatorem quod p^dicame^tu^
substancie inter omuia predicamenta maxim videbatur hr^e p^ncipia. et ideo
phu^s quesiuit vtrum anima componitur ex elementis substancie tantum. et hoc si
est verum quod uon sint elementa nisi substancie.q.d. phs^ hoc est estimatu^
apud multos quod sola substancia habet elementa. sed tn^ idem phu^s xij.
methaphisice dicit quod aliorum p^dicamentorum funt alia p^ncipia. na^
priucipia substancie sunt substa^cia and principia relationis relatio quoth satis
innuitur in lr^a qua^do dicitur quod impossible est qua^titatis p^ncipiu^
substancia^ esse etc^.

INco^uenie^s autem est Vbi postquam phu^s destruxitopinione^ nu^c destruit
radices eius. Diceba^t autem isti duo. primo quod om^is cognitio est per
assimilatione^. secu^do diceba^t quod hec assimilatio no^ p^t fieri nisi ai^a
sit ex oi^bus eleme^tis ita quod propter ipsam fiat cognitina. phu^s au^t p^mo
destruit primu^. secu^do secundu^ ibi. Dubitabit aute^. Prima in qnque sm qnque
rations quas adducit. secunda ibi. Multas a^t. tercia ibi. Amplius au^t. q^rta
ibi Accidu^t a^t. q^nta ibi. Oi^no a^t. Prima ratio est quod isti
contradiceba^t sibiip^is. dicebant p^mo quod cognoscere and sentire est per
assimilatione^ cu^ hoc aute^ diceba^t quod sentire est quodda^ moueri et pati.
sed pati est a contrario et no^ a simili. Hoc e^ ergo quoth dt lr^a quod
inco^ueniens est dicere quod dicebant antiqui scz quod sentire est simile a
simili et eodem modo cognoscere ponu^t enim quod sentire and cognoscere et
intelligere est aliquid pati vel facere vel moueri. suppleatur lr^a sed pati
est a contrario quia nichil paticur a suo simili sed a suo contrario Deinde
sequit. Multas a^t dubitaco^es Vbi ponit secu^da ratio and est talis si
assimilatio realis est causa cognitionis puta quod terra cognoscimus terram
sequeret quod pertes ai^aliu^ q^nto magis terree tanto magis sentirent qr magis
assimilantur quoth tn^ falsum est^ qr ossa and pili propter terrestreitate^ sui
videntur carere sensu. Ita quod assimilatio realis magis impedit cognitionem
quam expediat^ et hoc est quod dicit littera: quia multas dubitationes et
difficultates habente ipso dicere sicut Empedocles id est ipso dicto
Empedoclis. videlicet quod corporeis elementis singula cognoscuntur et nunc
quod dictum est testatur aliquid simile id per assimilationem testatur esse
cognitione^ quod tamen dubium est. quecumque enim sunt incorporibus aninialiu^
similiter terre id est magis accedentes ad terrestreitate^ sicut ossa nerui et
pili nichil seutire videntur. quare neque similia.i. similitudo realis est
causa cognitionis. qr sm hoc hmo^i causa dicta sunt scz os pili ecia^
conuenire^t ad cognitionem si omnia similia cognoscerent Deinde sequit. Amplius
au^t. Vbi ponit tercia ratio q^ quide^ format duobus modis Vno mo^ sm aliquos
sic quod sm ista^ positione^ vnu^qdque p^ncipiorum conpone^tiu^ ai^am arguit
magis ignora^s sine ca^ ignorancie quam intelligencie. ex vno enim elemento in
anima nescitur nisi vnum cui ipsum est simile. ad omnia autem alia magis est
causa ignorancie quam intelligencie propt dissimilitudinem. Alio modo legitur
de substancijs seperatis^ Cum em^ substancie sint separate a materia et sint
simplices no^ assimilant reali assimilatione substancijs inferioribus cuius
signu^ est qr^ no^ compouu^tur ex elementis inferioribus et per consequens
plura de istis ignorabit quam intelliget et hoc est quod dicit lr^a sm vltimum
modum qr primus modus patet quod vnu^quodque principiorum existet in ignorancia
pluriu^ quam in intelligencia. cognoscet em^ sm istam positione^ ipsum
priucipiu^ seperatu^ vnu^quodlibet.i. seip^m omnia autem alia scz materialia
ignorabit.q.d. phu^s vbi no^ est assimilatio realis s ista^ positionem non est
cognitio. sed taleprincipiu^ cu^ sit simplex no^ assimilatur conpositis licet
ergo cognoscat seipsum tn^ alia conposita non cognoscit Deinde sequit. Accidet
aute^ Vbi ponitur quarta ratio. Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod
empedocles posuit quod deus.i. celu^ est conpositu^ ex quinque eleme^tis tm^
scz igne aere aq^ tra and concordia et discordidia. discordia a^t q^ est sextu^
elementu^ no^ cadit in co^positioue celi cuius ratio est quia discordia est
causa corruptio^is. celu^ au^t est incorruptibile^ alia aute^ corruptibilia
posuit composita ex hijs quinque et discordia. Ex hoc arguo sic. quod est
plurium cognoscitiuum est sapiencius sed mortalia et corruptibilia plura
cognoscunt quam deusedquia compouuntur ex sex elemeutis. deus autem tantum ex
quinque ergo sunt sapienciora deo. consequens est impossible ergo illud ex quo
sequitur.s. quod cognitio fiat per assimilationem and hoc est quod dicit lr^a.
Accidet autem et empedocles dicere deu^ esse insipientissimu^. solus em^ deus
non cognoscit vnu^ elementorum.s. discordiam. mortalia au^t cognoscu^t omnia
elementa. quia vnu^quodque eorum est ex omnibus elementis et per conn^s omnia
cognoscit quorum sunt elementa. Deinde sequit Omnino aute^. Vbi ponit quinta
ratio et est talis. si elementu^ vel conpositio ex elementis est causa
cognitionis propter assimilationem sequitur quod oi^a he^ant ai^am qr om^e quoth
est sm emp^. vel est elementu^ vel conpositu^ ex elementis^ Isti em^ antiqui
ponebant quod ens no^ excedebat corpus quod est elementu^ vel conpositu^ ex
elementis. Hoc e^ ergo quoth dicit lr^a qr p^t queri ab emp^. propter qua^ causam
omnia que sunt nou habent ai^am. videtur enim quod ita debeat esse. qm^ omne
quod est aut est elementu^ aut compositum ex vno elemento vel pluribns vel
omnibus. necesse est au^t sm ista^ positione^ quod si fuerit ex vno eleme^to
quod cognoscat illud vnu^ and si fuerit ex quibusda^ cognoscet illa queda^ et
si fuerit ex omnibus quod cognoscat omnia etc^.

DVbitabit autem Vbi postquam ostensum est quod hec radix no^ fuit vera scz
quod cognitio fit per assimilatio nem realem ostenditur quod hec opinio deficit
ex hoc quod ponit animam quid composicum ex elementis propter assimilationem.
et primo oste^ditur quod hec opinio dixit falsum. secundo quod est insufficiens
ibi^ Omnes autem. tercio quod dixit superflua ibi. Si vero. Prima ratio talis
e^. Anima comparatur form et continenti ex qno sequitur quod nou est ex
elementis. quia elementa comparantur materie. Vnde magis proprie est dictum
quod anima est contiuens elementa et vniens ea quam quod sit ipsa elementa et
hoc est quod dicit litte^^. quod dubitabit aliquis quoth est quod facit elementa
esse vnum elementa em^ comperantur materie cuius uo^ est vnire sed magis e^
ipsius form que quidem continet et unit. tale autem continens maxim propriu^
est vt sit quid nobile et antiqnu^. ipsa autem anima impossible est vt sit
aliquid nobilius and antiquius et adhuc impossibilius est esse aliquid nobilius
incellectu. habet em^ esse rationabilissimu^ nobilissimu^ and sm naturam
diuinu^. Elementa aute^ sm Emp^. sunt prima oi^m.q.d. phu^s si intellcu^s
conponat ex elementis elementa sunt priora eo sed hoc est impossible qr sm hoc
intellectus no^ esset quid nobilissimu^ Qnereret aliquis. vtrum anima habeat
esse antiquius and melius sicut dicit phu^s Dicendum est quod sic. dicitur enim
habere esse antiquius non quia fuerit creata ante corpora sicut quidam
posuerunt. sed propter suam prioritatem in natura. qr sm ordinem nature est
post intelligenciam and ante corporeitatem et contrarietacem propter quod
contingit quod talis ai^ma que est post intelligenciam and ante corporeitatem
fit natura media habens poteuciam aliquam liberam ab organo inquantum suo modo
attingit i^tellige^cias. et potencias alias affixas organo inquamtum hec eadem
attingit corpora^ habet eciam anima esse nobilissimum inquamtum ipsa est forma
vltima sm ordinem nature ad quam est aspectus uature vltimo et i^ qua quiescit
appetitus nature. Vnde Commeutator loque^s de nobilitate illius. licet elementa
precedant animam tempore tame^ ipsa precedit nobilitate et causalitate ex hoc
confurgit quod habet esse diuinum est id ad quod maxim est appetitus nature^
Vnde secundo huius dicitur quod generatiua est data rebus vt habeat
communicationem cum sempiterno et eciam cum diuino esse. Omnia enim appetunt
diuinu^ est Anima au^t est vltima forma que perficit materia^. dicit ecia^
anima habere propriu^ esse et rationabilissimu^ et hoc quo ad i^tellectu^
propriu^ quide^ qr intellcu^s est abstractus and immixtus no^ co^municans
corpori. Rationabilissimu^ aute^ quod continet rations et conceptu^ oi^m ex
quibus res cognoscu^tur Deinde sequit. Om^es au^t Vbi ostendit quod ista opinio
dixit insufficienter qr tn^ hoc est conmune multis alijs opinionibus ideo phu^s
hic determinat de insufficientia opiuionu^ circa ai^am et quatuor facit sm
quatuor insufficiencias q^s ponit secu^da ibi Similiter aute^. tercia ibi Si
aute^. quarta ibi. Hoc aute^ Quantu^ ad primu^ dicitur quod om^es qui dicu^t
ai^am esse ex elementis ex eo quod sentit et cognoscit et ecia^ qui dicu^t quod
ipsa est ex elementis qr est maxim motiuu^ no^ dicu^t de omni anima et per
conn^s insufficienter qr cu^ debere^t loqui de anima vniuersaliter loquu^tur de
anima perticulariter qr no^ oi^s ai^a e^ est sensitiua nec om^is ai^a est
motiua^ Queda^ em^ sunt ai^maliu^ sunt manentia sm locum sicut spongia maris.
cu^ tn^ hoc solo motu scz sm locu^ videtur anima mouere ipsum animal sm
opinione^ eorum. Notandu^ est quod qn^ phu^s arguit quod queda^ animaliu^ sunt
manencia sm locu^ et per conn^s motiuu^ no^ circuit omne^ anima^ posset aliquis
dicere quod talia animalia mouentur motu co^strictionis et dilatationis. hoc
em^ motu nnllu^ illorum caret qne sensum tactus habent tactus aute^ est qui
sufficit ad constitutione^ ai^malis. Contra hauc responsione^ dicit phu^s quod
sic opinantes scz quod ai^ma diffinitur per motu^ intelligeba^t de motu
progressiuo Vnde conmentator multa sensibilia animata no^ moue^tur in loco vt
spo^gia maris quamuis iste motus apud eos est proprius ai^me Deinde sequitur.
Silr^ au^t Vbi ponitur secu^da insufficientia vnde dr quod quicu^que faciu^t
intellectiuu^ et seusitiuu^ ex elementis similiter dicu^t insufficienter sicut
alij cuius ratio est qr intellectiuu^ et sensitiuu^ no^ circuiunt omnem ai^am.
plant em^ videntur viuere et tn^ no^ perticipa^t loci mutationem neque sensum.
Multa em^ ai^alium manifestu^ est no^ hr^e intelligencia^ quasi diceret phu^s
sm conmentatorem si ita essed sicut opinaba^tur antiqui om^e viuu^ esset
sensibile and oe^ sensibile esset intlligibile Dein^ sequitur^ Si aute^ aliquis
Vbi ponitur tercia insufficientia. Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod quidam
antiquorum posueru^t intellcm^ esse sensum et tales loquentes de sensu no^
loqueba^tur de om^i ai^ma Alij aute^ posueru^t intellectu^ differ a sensu
segregantes intellectu^ a sensu sicut perte^ a perte and tales ecia^ loque^tes
de intellectu and sensu no^ loqueba^tur de omni anima qr no^ de vegetatiua nec
de motiua et per conn^s insufficienter diceba^t and hoc est quoth dt lr^a Si a^t
aliquis hec segregauerit scz intellectiuu^ et sensitiuu^ posuerit intellectiuu^
pertem aliqua^ ai^e. silr^ a^t et sensitm^ posuerit alia^ perte^ Iste sic
pone^s neque vtique dicet de oi^ ai^a qr no^ loquit de regetatiua neque loquit
sufficie^ter de tota vel vna ai^a. totalitas em^ ai^e est totalitas tocius
pote^cialis sensitiuu^ a^t and intellectiuu^ no^ dn^t oe^m perte^ huius tocius
qr p^ter hec duo e^ appetitiuu^ et sm locu^ motiuu^. Dein^ sequit Hoc au^t Vbi
ponit quarta raco^ insufficie^tie Ad cuius euide^cia^ notandu^ est quod orpheus
poeta posuit quod per ingressu^ aeris saluatur ai^al. Iste a^t ponebat quod
totus aer esset ai^atus and quod ai^a corporum viuentiu^ no^ ee^t nisi id quoth
attrahit de aere ai^ato per respiratione^ sic a^t dite^s iste insufficie^ter
dicebat qr no^ dicebat de oi^ ai^a sed tm^ de illa que est ai^aliu^
respirantiu^ and hoc est quoth dt lr^a quod illa opi^o que e^ in carminibus
vocatis orphanis ^i. in versibus Orphei suscipit hoc scz defectu^
insufficie^tie Dicit em^ hec opinio ai^am ingredi ex toto aere scz ai^ato que
quide^ ai^a fert per respiramentu^ a ventis Ventus em^ sm sic opina^tes
defere^do aere^ respiratu^ in corpora ai^aliu^ deferebat and ai^ma^.
insufficie^ter a^t dicebat quod hoc respiramentu^ no^ est possibile accidere
pla^tis nec quibusda^ ai^alibus que no^ respira^t. hoc latuit sic opina^tes.
Dein^ sequit. Si vero. Vbi on^dit quod hec opi^o ponebat superflua. ponebat em^
ai^am conponi ex oi^bus eleme^tis vt oi^a posset cognoscere hoc dt phu^s est
superfluu^ qr altera pers contrarietatis sufficit ad cognoscendu^ aliud
contrariu^ ita quod sufficit ea^ ee^ conposita^ ex altro p^ncipioru^ vel ex
duabus qualitatibus scz calido and humido qr per calidu^ possumus cognoscere
frigidu^ et per humidu^ sic cu^. vnu^ em^ contrariorum est iudex sui oppositi.
Hoc est em^ quoth dicit lr^a quod si operz ai^am conponere ex elem^tis no^ operz
ea^ conponi ex omi^bus qr altra pers contrarietatis sufficiens est vt per ip^am
iudicet de ip^a and opposito eius recto em^ ^i. per quiditate^ recti
cognoscimus ip^m rectu^ et obliquu^ qr est oppositu^ eius. rectu^ em^ e^ iudex
vtroque scz sui et obliqui cuius ratio est qr canon.i. regula per qua^
iudicatur inest ipsi recto. obliquu^ au^t no^ est iudex nec regula nec respcu^
sui nec respcu^ recti Quereret aliquis vtrum per vnu^ contrariu^ cognoscit
aliud ita quod vno cognito cognoscat aliud. videt quod no^. qr intellectus nr^
no^ p^t plura intelligere simul ergo nec duo contraria Ad oppositu^ est dcm^
phi^. Dice^du^ e^ quod qui bn^ diffiniu^t contraria significa^t et ideo ex vno
contrario p^t intelligi aliud qr diffinitio vnius contrarij licet significatiue
et direct no^ dicat nisi suu^ diffinitu^ tn^ ex conn^te et consignificatiue dt
alid contrariu^ Ad argumentu^ dice^du^ est quod plura vt plura no^ pn^t simul
intelligi tame^ plura quorum vnu^ est in habitudi^e ad aliud ita quod vnu^
significat and reliquu^ consignificat pn^t simul intelligi talia a^t sunt
contraria Secu^do q^reret aliq^s. vtrum habitus sit iudex sui and p^uaco^is
sic^ dt phu^s quod rectu^ e^ regula sui and obliqui. Dice^du^ est quod sic.
cuius ro^ est qr p^uaco^ no^ hz ratione^ intelligibilis nisi in hi^tudine ad
hi^tu^. quoth em^ hz ro^ne^ intellibilis per se and p^mo e^ ens and io^ p^uaco^es
enciu^ no^ hn^t ro^ne^ intelligibilis nisi i^ aspectu ad hi^tu^ qui priuatur
etc^.

ET i^ toto autem Postquam probauit phu^s quod ai^a no^ e^ ex eleme^tis hic
probat quod no^ e^ in eleme^tis sicut quida^ diceba^t quod eleme^ta sunt ai^ata
and p^mo ponit opi^one^ istorum. secu^do ponit dubitaco^es q^ accidu^t huic
opi^oni ibi. Hoc a^t. tercio ponit motiuu^ istius opi^onis ibi. Opinari au^t
quarto on^dit quod motiuu^ no^ fuit bonu^ ibi. Si au^t. Primo ergo ponit
opi^one^ istorum dice^s quod quida^ opi^ati funt oi^a misceri in toto vniuso
pone^tes ta^ eleme^ta quam eleme^tata esse ai^ata. vnde quide^ phu^s noi^e
tales forte motus ista opi^one opinatus est oi^a esse plena dijs. volebat em^
quod totu^ vniusum esset ai^atu^ and eius ai^a esset deus vt sic^ ai^a hoi^s se
hz ad corpus suu^ ita deus ad totu^ vniuersum. Notandu^ est ad ista^ opi^one^
quod de ai^a fueru^t due opi^ones quida^ em^ posueru^t eleme^ta an^
conpositione^ in m^xto ee^ ai^ata ita quod ai^a e^de oi^bus eleme^tis and
contra ista^ disputat phu^s in lr^a secu^da opi^o fuit quod eleme^ta ex^
conpositione^ no^ sunt ai^ata tn^ conmixtio and conposico^ eleme^torum in se hz
p^ma^ ai^e perfectione^ and ee^ncia^ p^ma^ perfectione^ anime inchoatione^. Et
ha^c opi^one^ dt conm^. in exposico^e huius lr^e fuisse Alexa^dri. vn^ dicit
Visum e^ nobis quod ponentibus p^mas perfectio^es ai^e ee^ factas a mixtio^e et
conplexio^e no^ a ca^ extrinseca contingit quoth elementa sint ai^ata per ai^am
eq^ lem anime existenti in animabus et alexander videt hoc opinari in primis
perfectionibus ai^me hec au^t opi^o sicut dt conmentator est contra phm^ and
contra veritate^ p^mo qr in nullo distant in hoc p^me perfectio^es and vltime
quia inchoatio form and perfectio eiusde^ dicu^t vnu^ and ide^ vt in potencia
and actu qr forma in pote^cia fit i^ actu and io^ si ai^a sm p^ma^ perfectione^
ee^t ex eleme^tis ee^t ecia^ sm vltima^ Secu^do dt conm^. quod hec opi^o
similis est opi^oni dicenciu^ casum ee^ and neganciu^ ca^m agente^ Dein^ sequit
Hoc au^t. Vbi ponu^tur dubitationes circa ha^c opinione^. et p^mo ponit vna
dubitatio. secu^do alia ibi. Quererz vtique Qua^tu^ ad p^ma^ dnbitatione^ dr
quod hec opio hz quasda^ dubitationes. p^t em^ queri a sic opina^te^ propt qua^
causam in aere and igne est anima. and tn^ no^ facit ai^mal cu^ tn^ hoc sit in
mixto qr mixta per animam fiu^t animalia et hoc videtur debere esse in
elementis si est in mixtis qr sm istam opinionem ai^a que est in eleme^tis est
melior et nobilior quam ista que est in mixtis. Notandu^ est quod ista
dubitatio est argume^tu^ ad proba^du^ quod elem^ta no^ hn^t ai^am vt sit ratio
talis Vbi est ro^ ai^e informa^tis e^ ro^ ai^alis. si ergo elementa hn^t ai^am
ip^a sunt ai^alia quoth tn^ non est verum sm illos sic opina^tes Dein^ sequit
Quereret em^. Vbi ponit secu^da dubitatio. vn^ dr quod aliquis q^reret a sic
opina^tibus propter qua^ ca^m ai^a que est in aere est melior and i^mortalior
quam illa que est i^ mixtis Prima em^ sente^tia apperet ee^ contrariu^ qr ai^a
q^ facit ai^al melior est quam illa que no^ facit. Ai^a a^t que est in mix^^s
fa^it ai^al et no^ illa que est in eleme^tis. Ex hijs a^t duabus dubitationibus
quecu^que dicat accidit inco^ueniens and irro^nabile. inco^uenie^s em^ est dr^e
igne^ and aere^ ee^ animalia and hoc si concedit quod ai^a que est in eleme^tis
facit ai^alia sicut illa que e^ in mixtis quod si no^ concedat. inco^ueniens
videt ee^ quod ai^a insit aliquibus scz eleme^tis et no^ faciat illa ai^alia
Deinde sequit. Opinariaute^ Vbi ponit motinu^ huius opinionis vt sit ratio
talis Ide^ indiciu^ est de hijs que sunt vnius ro^nis ergo ide^ iudiciu^ est de
eis sed pers aeris est ai^ata ergo and totus aer and sic ai^a e^ in eleme^tis
hoc est ergo quoth dt lr^a quod isti vident ai^am opinari esse in hijs scz
eleme^tis qm^ totu^ e^ simul spe^i cu^ pertibus sic^ totus aer cu^ perte aeris
q^re necessariu^ est dr^e amma^ ee^ simul spe^i in pertibus and in toto ita
quod si pers est ai^ata and totu^ pers a^t videt ai^ata qr ai^alia fiu^t ai^ata
propt intercipi aliquid contine^tis in ai^allbus.i. propter recepco^m alicuius
pertis aeris per respiraco^m.q.d. ai^alia non conserua^t in sua ai^alitate nisi
per receptione^ pertis aeris i^ respira^do. hoc a^t no^ ee^t nisi illa pers
aeris ee^t ai^mata and cooperans adai^ali. Deinde sequitur. Si a^t aer. Vbi
improbat p^dcm^ motiuu^ and est ro^ talis. Vel pers aeris cu^ toto aere e^
vnius ro^nis vel duarum. Quocu^que mo^ dicat sequit inco^uenie^s contra istam
opinione^. si em^ sit vnius ro^nis quoth tn^ est f^m^ sm eos. qr ai^a pertis est
mortalis ai^a a^t tocius est i^mortalis. mortale a^t and i^mortale no^ suut
vnius ro^nis. Si au^t dicat quod pers and totu^ sunt duarum ro^nu^ tu^c no^ p^t
argui ex vno ad alid qr de hijs que sunt duarum ro^nu^ no^ est ide^ iudiciu^
and io^ no^ sequit quod si pers est ai^ata quod totu^. Hoc viso pz lr^a que dt
quod si aer quide^ disceptus.i. diuisus a toto ab ai^ali per respiratione^ e^
similis spe^i scz cu^ toto. ai^a a^t scz pertis and tocius est diuisibilis qr
hoc qui de^ aliquid ipsius.i. tocius existet.s. sicut i^mortalis. Aliud a^t scz
ai^a pertis no^ existet sed corru^pet.q.d. hoc no^ e^ possibile scz quod pers
and totu^ sint simul spe^i and ai^a sit diuisibills necesse e^ igit ip^am ai^am
ee^ similis pertis.i. spe^i scz in perte and in toto ita quod si vua a^
i^mortalis and aut si hoc no^ ponat no^ e^ ncc^e ee^ vuu^.i. vna^ aliqua^
animam in qualibet part om^is.i. tocius. conm^. probat vt ai^a q^ est in toto
sit similis ai^e que est i^ perte et hoc si posuerimus quod totu^ and pers hu^t
ide^ iudi^iu^ in recipie^do ai^am aut ponamus quod iudiciu^ tocius and pertis
in recipiendo ai^am no^ est ide^ and hoc sequit positione^ eorum qui ponu^t
anima^ esse immortale^ and pertim mortale^ quo posit^ destruit argumentu^
eoru^.i. quod ai^a existit in toto que existit in perte qr cu^ natura form scz
anime fuerit diusa^ diusificabit natura recipientis. mortale au^t and immortale
no^ sunt eiusde^ raco^is and per conn^s nec recipiencia. Quereret aliquis. Vn^
potueru^t moueri isti ad ponendu^ quod ai^a in eleme^tis esset nobilior quam
ai^a in mixtis. Dice^du^e^ quod tria dixeru^t. vt pz ex lr^a phi^. Primu^ est
quod ai^a in eleme^tis e^ nobilior quam ai^a in mixtis. Ad hoc au^t potueru^t
moui qr est cu^ minori co^trarietate na^ quamuis vuu^ elem^tu^ sit contrariu^
alteri tn^ eleme^tu^ no^ e^ co^positu^ ex contrarijs sicut mixtu^ sm quod dt
hec opinio fingit quod ai^a tocius est immortalis. Ad hoc au^t potucru^t iuduci
qr licet pers elementi sit corruptibilis tn^ totu^ eleme^tu^ e^ in
corruptibile. Terciu^ quoth poneba^te^ quod hec ai^a est in eleme^tis and tn^ non
facit ea ai^malia.i. sm conm^. no^ facit ea sensibilia conp^hensiua and hoc
forte qr conp^hendere per sensum est in hijs que hn^t ratione^ organorum que
quidem organa sunt tm^ in mixtis et no^ in simplicibus Et nota quod licet hec
opi^o posuerit ai^am i^ oi^bus elem^tis tn^ p^cipue in duobus magis i^corporeis
igne et aere eo quod illa sint q^ vident magis ai^are corpera per calore^ scz
quamtu^ ad igne^ vel per spm^ and respiratione^ quamtu^ ad aere^ and io^ forte
no^ posueru^t hec eleme^ta ee^ ai^alia sed quod ratio eorum magis existebat in
ai^ma^do corpera vel per calore^ vel per respiratione^ Dein^ sequit. Manifestu^
est. Vbi epilogat tota pers p^tede^s. Vn^ dr quod manifestu^ e^ quod neque
cognoscere ine^ ai^e propt hoc quod e^ co^posita ex elem^tis manifestu^ e^ ec^
quod no^ e^ bn^ et ue dcm^ ip^am ai^am moui

QVoniam aute Postquam phu^s improbauit opi^niones aliorum circa tota^ anima^
hic improbat opi^ones eorum quamtu^ ad pertes ai^e et duo facit qr primo
p^mittit operatio^es ai^e. secundo querit duas q^stiones ibi. Vtrum totam Dicit
ergo primo quod cognoscere et and sentire and opi^ari adhuc a^t concupiscere
and deliberare and oi^no appetitus and motus s locu^ and augm^tu^ and status
and decrem^tu^ ine^ ai^alibus ab ai^a. Nota^du^e^ quod s conm^. i^ exposico^e
hus lr^e ai^a hz qnque acto^es aut passio^es diusas i^ gn^e q^rum vna e^ stire
and esti^are and de hac dt phu^s i^ lr^a. secu^da deliberare opi^ari and
sentire de q^ dt phs^ i^ lr^a. tercia e^ desidare and relle qua^ phs^ vo^t i^
lr^a concupiscere and oi^no appete. q^rta e^ moui i^ loco. qnta augeri minui
and nutriri. he aperaco^es arguu^t.v. pote^cias.s. vegetati^am i^tellectiua^
sensitiua^ appetitiua^ and motiua^ Deinde sequit Vtrum totu^ Vbi mouet duas
q^stio^es and p^mo mouet eas. secu^do soluit eas ibi. Dicunt itaque Prima in
duas s duas q^stiones secu^da ibi. Et viue. Est ergo p^ma q^stio Vtrum
vnu^qdque eorum.i. harum operationu^ insit ai^e sm totu^ sui.i. vtrum
intelligamus senciamus and aliorum vnu^qdque faciamus om^i.i. per tota^ ai^am
and qua^libet perte^ eius. an altra.i. an alias operaco^es faciamus alterius.i.
per alias pertes ita quod alia et alia operatio arguat alia^ and alia^ perte^.
Notandu^ est quod lr^a conme^ti vbi nos habemus aut alteris altera. sic hz aut
uo^ agit ai^a nisi per me^bra diuersa actiones and passio^es diuersas Vbi notat
conme^tator quod Aristotiles no^ opinat diusas actio^es fieri per ututes diusas
et vnica membra tm^ qr diusitas actionu^ aliquo mo^ arguit diusitate^
me^brorum. neque opinat hoc fieri per vnicas ututes et diusa me^bra tm^ qr
vnica utus no^ agit nisi vnu^. neque opinat hmo^di fieri per virtutes diusas
and membra diusa tm^ sicut operinabat plato qui ponebat vna^ utute^ in cord
and vna^ in epate and vna^ in cerebro sed opi^atur phu^s quod ai^ma exn^s vna
in ee^ncia per diusas ututes facit istas operationes and me^bra vnica quamtu^
ad p^ncipalia me^bra qr oi^a reducu^tur ad cor and me^bra diusa quamtu^ ad
me^bra i^mediata et secu^daria Quererz aliquis vtrum ami^a per se tota faciat
at has operatio^es Dite^du^ est quod ai^a est totu^ pote^ciale. totu^ e^t
pote^ciale est aliq^ ee^ncia a q^ fluu^t multe pote^cie quarum q^da^ sunt
affixe organo sic^ sensiti^a and sile^s aliq^ no^ sic^ intellectus. in hoc a^t
toto pote^ciali ee^ncia subintrat qua^libus perte^ sic^ sensitiua^ and
intellectiuam and sic de alijs qn^ ergo q^rit vtrum hec ai^a perse tota faciat
has operaco^es. si ro^ p^ncipia^di referat ad ee^ncia^. Dice^du^ e^ quod sic.
qr vt dcm^ e^ ee^ncia saluat in q^libet pote^cia. si a^t referat ro^
p^ncipia^di ad pote^tia^. dd. e^ quod no^ qr ai^a ita per intellcm^ i^telligit
quod no^ per sensu^ and ita de alijs pote^cijs. Diverse em^ pote^cie sunt diuse
ro^es p^ncipia^di Dein^ sequit Et viue. Vbi ponit secu^da q^stio and e^
suppoi^to quod ai^a he^at m^ltas pote^cias and multas pertes vtrum hoc quoth e^
viue conuei^at alicui pertiu^ ita quod sit in aliquo vno tm^ aut in pluribus
aut in oibus aut si no^ est in hijs pertibus vtrum sit in aliquo alio Dein^
sequit. Dicu^t itaque Vbi soluit p^dca^s q^stio^es. and p^mo p^ma^. secu^do
secu^da^ ibi. Videt au^t Prima i^ duas qr p^mo ponit opi^one^ quoru^da^.
secu^do ea^ improbat ibi Qnid igit. p^mo ergo ponit opi^one^ quoru^da^ qui
diceba^t quod operationes n^ conuenieba^t toti ai^e sed magis pertibus q^s
pertes ponebant seperatas s subm^^ diceba^t em^ ai^am ee^ pertibile^ and sm
alia^ perte^ sui ee^ in cord. sm alia^ in cerebro sm alia^ in epate et io^
diceba^t quod ai^a alio mo^ intelligit and alio concupiscit. ponebat au^t ista
opi^o sic^ dt conm^. quod pers intellige^s e^ in cerebro tm^ nutriens au^t tm^
in epate. Innuit a^t phu^s platone^ cus fuit hec opi^o licz. eu^ n^ noi^et
Deinde sequit. Quid igit. Vbi improbat ha^c posico^m per tres ro^es secu^da ibi
Dubitabit a^t. tercia ibi. Vident a^t. p^ma ro^ talis e^. si pertes ai^e sint
divise ee^ncialit ita quod ip^a suba^ ai^e e^ apta nata pertiri q^rendu^ e^ quoth
continet ai^am sic pertita^. no^ em^ p^t dici quod hoc e^ corpus qr ai^a magis
continz corpus quam econuso cus signu^ e^ qr egrediente ai^a marcescit and
deficit corpus si a^t aliqd continet has pertes faciens eas vnu^ illud vocamus
ai^az. q^remus em^ de illo contine^te vel sit vnum vel plura. si em^ e^ plura
ecia^ diuisu^ ad huc restat q^stio a quo vno contine^ ista multitudo qr oi^s
multitudo est reducta ad vnu^. si a^t e^ vnu^ he^tur propositu^. Est ergo ro^
phi^ in breuitalis. quoth e^ vnu^ ro^e contine^tis and multa s pertes conte^tas
no^ e^ diuisu^ suba^lit sic^ ponebat plato qr vna e^ suba^ contine^tis ai^a e^
hmo^di qr contine^s est vnu^ qr si ee^t multiplex vel reduceret ad vnu^ vel
ee^t abire i^ infimtu^ Quereret aliqs. vtrum ai^a sit pertibilis fuba^liter
Videt quod sic. qr q^ cu^que inueniunt seperata loco and subo^ aliqn^ sunt
seperata s ee^ncia^ and aliqn^ in eode^ inueniu^t sed regetatm^ i^ qui busda^
e^ sine sensitiuo sic^ in perla^tis and sensitm^ sine motino sm locu^ sic^ in
spongia maris ergo etc^. Preteaq^ requir^t diusas conmixtio^es and conplex
jove's in corperibus vide^tur ee^ seperata loco and subo^. sed ai^alis videt ee^
in cerebro naturalis i^ epate. vitalis a^t cord ergo etc^. Ad oppositu^ est
dcm^ phi^. Dice^du^ e^ quod ai^am ee^ pertibile^ p^t intelligi m^ltis modis Vno
mo^ qr facit diusa diusis ee^ncijs et pote^cijs and hoc mo^ posuit plato quod
altera and altera ee^ncia pertibili and ecia^ pote^cia fiu^t diuse operaco^nes.
secu^do mo^ qr diuse operationes fiu^t ab vua pote^cia and vna ee^ncia. hoc a^t
e^ i^possibile. qr vnu^ vt vnu^ n^ facit nisi vnu^ and io^ diuse operaco^es
ai^e no^ pn^t esse reducte ad id quoth e^ vnu^ ee^ncialiter and pote^cialiter.
terco^ mo^ p^t intelligi quod ai^a vna in pote^cia i^ diusis ee^n cijs hoc
facit and hoc e^ impossible primo qr vna pote^cia no^ facit nisi vna^
operaco^z. secu^do qr diusas ce^ncias sequu^t diuse potencie restat ergo quod
ai^a vna ee^ncia and mnltis pote^cijs facit diusas operaco^es qr no^ e^
impossible quod ab vna ee^ncia flua^t m^lte pote^cie. licet a^t tot sint modi
diuide^di ai^am tn^ phu^s in lr^a no^ improbat nisi p^mu^ modu^ Ad argum^tu^
p^mu^ dice^du^ e^ quod vegetatm^ and sensitiuu^ pn^t accipi duobus mo^is Vno
mo^ vt sunt ai^e. alio mo^ vt su^t pertes ai^e Est a^t vegetatiua ai^a qn^ per
se reperitur sine sensitiuo qn^ a^t reperit cu^ eotu^c e^ pers ai^e and eode^
mo^ dice^du^ e^ desensitiuo respcu^ conseque^ciu^. Primo mo^ seperant loco and
subo^ sic^ regetatiuu^ in planta and sensitm^ in ai^ali Secu^do a^t mo^ no^ Ad
secu^du^ dicendu^ e^ quod licet me^bra sint diu^sarum co^plexionu^ cu^ referu^t
ad vnu^ me^brum p^ncipale quoth e^ cor vel aliq^d loco cordis no^ sunt seperata
loco and subo^ and io^ suo mo^ sicut cor e^ vnie^s oi^a membra ita suba^ ai^e
unit om^es pta^tes pertibiles Secu^do q^reret aliquis Vtrum plato posuit
aliquid vniens illas pertea q^s ponebat diusas subo^ and loco. Videt quod sic.
qr si nullu^ vniens posuit. posuit plures ai^as i^ eode^ q^ tn^ ro^ sibi no^
imponit. Ad oppositu^ e^ phu^s qui ex defcu^ vnientis arguit contra platone^.
Dicendu^ e^ quod duplex e^ vnio. Est cm^ primo vnio aliquorum in aliquo subo^
eomo^ quo aliq^ sunt vnu^ suba^liter et plura formaliter and hoc mo^ videtur
posuisse phu^s vnione^ and diuisionem in ai^a Vn^ conme^tator dt quod cu^
posuerimus ai^am ee^ vnica^ sm suba^m and plura sm virtutes q^rum ututu^ vna
est subm^ alterius sic^ vegetatiuu^ sensitiui no^ continget dubitatio de ai^ma
Secu^da est vnio aliquorum in natura coni^ sic^ in genere talis a^t vnio e^ qr
per talem pertes ai^e conueniu^t i^ ai^ando. p^ma^ vnione^ no^ posuit plato sed
sec^da^ qr sic^ suo mo^ pers ai^e q^ e^ incorde ai^at ita ai^a illa q^ e^ in
epate vel in cerebro and io^ no^ ponebat plures ai^mas. qr licet poneret diusas
ai^as s ee^ and situ^. tn^ ponebat quod oe^s conuenieba^t in ai^ando and quod
nulla earu^ ai^abat sm perfectu^ modu^ ai^aco^is sed oe^s simul conuenieba^t ad
faciendu^ vna^ perfecta^ animaco^ne^ propter quoth no^ dicebat nisi vua^ ai^am in
eodem Dein^ sequit. Dubitabit a^t Vbi ponit secu^da ro^ and e^ quod aliquis
dubitabit de pertibus ip^ius ai^e. Vtrum scz vnaqueque perciu^ et potenciarum
habeat situ^ and determinatione^ in corpere q^s^ dicat illi qui poneba^t quod
ai^a diuiditur sm situ^ and locu^ diceba^t quod quelibet pers ai^e hz
determinatione^ adcertu^ situ^ et orgauu^qd tn^ e^ multu^ dubitabile qr si tota
ai^a continet totu^ corpus ita quod conti^git vna^ qua^que perte^ ai^e
continere perte^ corperis assimilatur i^possibili propt intellcm^ qr g^ue and
difficile e^ fingere quale^ perte^ contineat intellcu^s cu^ intellcu^s non sit
corpus nec utus in corpere. Est ergo ro^ phi^ in breui talis. Si io^ ai^a
co^tinet totu^ corpus qr q^libus pers eius co^tinet perte^ corperis tu^c
intellcu^s esset utus organica conn^s e^ i^possibile ergo and an^s^ Nota^du^ e^
quod conm^. alit i^troducit ista^ lr^am. probauit em^ phs^ quod pone^tibus
ai^am ee^ diuisibile^ oi^ mo^ sicut ponebat plo^ contingit ncc^io dr^e quod
ai^a e^ vna s quod ai^a and tn^ e^ diuisibilis s actio^es qr oi^s diuisio
reducit ad vnu^. Sz hoc dicto adhuc restat dubitatio.i. vtrum ai^a ita sit vna
vel plures qr sic^ ai^a se hz ad totu^ ita q^libet pers determinat sibi perte^
corporis vt sic^ ai^a copulat sibi corpus and e^ in eo sm oe^m perte^^ ita
q^libet perciu^ copulat vna^ perte^ sic a^t dr^e e^ impossible qr intellcu^s
no^ determi^at sibi perte^^ hec a^t dubitatio sm conm^. no^ sequit nisi qr no^
certificat qua vnitate est vna ai^a in vno Si em^ est vna tm^ sm genus et
diuisa sm pertes determina^tes sibi organa tu^c sequit dubitatio p^dicta si
tantu^ e^ vna sm suba^m et plures s acto^es et pote^cias no^ sequit dubitatio
ista qr possibile est quod ab vna ee^ncia fluant multe pote^cie quarum aliq^
sunt affixe organo and alique no^ Dein^ sequitur Videtur a^t Vbi ponitur tercia
ro^ and p^mo ponitur secu^do rn^detur ad q^nda^ instantia^ ibi Si a^t no^
permane^t. Primo ergo ponitur ro^ q^ s conm^^ ita introducitur. p^mo em^ phu^s
contradixit Si em^ i^ p^ma ro^ne sermo^i dice^ti quod ai^a diuiditur per
diuisione^ me^brorum absque eo quod i^ ea sit utus vniusalis copula^s corpus.
secu^do contradixit in secu^da ratione sermoni dice^ti quod tota ai^a e^ in
toto corpere and pertes in pertibus In hac a^t ro^ne contradicit vtrique
sermoni^ fu^datur a^t hec ro^ super tres propositiones^ Prima e^ quod pertes
pla^te divise viuu^t et etia^ pertes quoru^da^ ai^ maliu^ anulosorum and hoc e^
quoth dt lr^a quod pla^te divise dn^r viue and etia^ q^da^ ai^altu^ incisorum viue
dn^r. secu^da propositio e^ quod ai^a pertis et tocius sunt vnu^ in spe^ and
forma and no^ sm number qr sic^ dt conm^^ si ee^t vna sm number corru^peretur ad
corruptione^ tocius and sic ai^a in duabus pertibus et in toto est sili^s spe^i
and quamtu^ ad ista^ proposico^ne^ dt lr^a ta^quam conn^tia eande^ ai^am spe^
and si n^ nuo. quamdiu em^ pla^ta fuit co^tinua et ai^ata ta^diu ai^a e^ vna
nuo in actu and plura in pote^cia. facta a^t diuisione e^ vna spe^ no^ in nuo.
tercia propositio e^ quod in qualibet percium pla^te vel ai^malis diuisi
remanent plures pote^cie sic^ in perte pla^te e^ nutritiuu^ and augm^tatiuu^
and in perte ai^alis diuisi e^ sensitiuu^ and motiuu^: qr vnaq^que pertiu^
sentit and mouetur sm locu^. Est ergo ro^ in breui talis. Si pote^cie ai^e
divide re^turserm substa^cia^ plures pote^cie no^ ee^nt in eo de^ subo^ and in
eade^ perte ai^alis conn^s est flm^ qr in qualibus perte ai^alis diuisi est
sensitiuu^ and motiuu^ s locu^ Com^tator necesse e^ quod ai^a sit i^ toto
ai^ali vna in suba^ and plures sm ututes quarum vna est subm^ alterius sic^
nutritiua tangibilis sensibilis. Tactus a^t e^ subm^ aliorum sensuu^ sed sm
positione^ aliorum qui poneba^t ai^am diuidi om^i mo^ seq^batur quod q^libet
pers ageret suu^ propriu^ ita quod nutritiua ee^t alia a sensibili et motiua ab
vtroque and nutriti^a ab augme^tabili Dein^ sequitur Si a^t no^ permane^t Vbi
remouet q^nda^ instancia^. posset em^ aliquis dr^e quod licet pertes viua^t tn^
no^ diu Ad hoc dt phu^s quod licz no^ viua^t diu propt defectu^ instrume^torum.
tn^ du^ viuu^t pertes pote^ciales salua^tur in eodem and hoc est quod dicit
lr^a quod si talia ai^alia no^ permane^t diu nullu^ inconuenie^s sequitur
contra dicta. ro^ em^ no^ permane^tie est qr no^ hn^t instrume^ta quibus
salua^tur sm naturam sed hoc no^ obsta^te oe^s pertes.i. pote^cie sunt in
vtraque perciu^ ai^alis diuisi que quide^ pertes sieve pote^cie sunt similes
spocie ad inuite^ and toti ad i^uitem quide^ sicut ille qne seperabiles no^
sunt toti au^t ai^e sunt sile^s in specie tanquam tota ai^a indiuisibili exn^te
Quereret aliquis vn^ sequit conn^a pote^cie i^ pertibus su^t simul speciei
adinuite^ qr no^ seperabiles toti au^t qr ai^a est indiuisibilis. Dicendu^ est
quod lr^a conmenti habus sic. and sunt consimiles ad inmte^ specie tocius au^t
qr diuisibilis quoth exponens conme^tator dt quod ai^a qne est in rebus
consimilibus in specie est qr est diusa i^actu and vnaqneque creaturarum agit
actione^ alterius. Similitudo au^t inter ai^am que e^ in pertibus and ai^am que
est in toto et in specie per potencia^ et diuisibilitate^.q.d. ai^a que est in
pertibus est vna in specie qr pertes diuse actu sunt consimiles and eedem
actiones specie que exercent in vna perte exercent in alia toti a^t no^ sunt
ide^ qr diuisum qr totu^ diuisum no^ remanet totu^ sed qr diuisibile. potest
em^ diuidi in tales pertes in quibus exercent similes operatio^es tocius Alio
mo^ p^t dici rn^deri sm lr^am illa^ quod ai^a in pertibus est eiusdem raco^nis
qr inseperabiles.q.d. ideo est vnius rationis qr eede^ pote^cie specie que
co^comitant se in vna perte concomitant se in alia perte. sicut si in vna part
motiuu^ concomitat sensitiuu^ and i^ alia tu^c au^t suut similes qr ai^a est
indiuisibilis.i. qr no^ diuidit in duo que hn^t diuersas rations a toto. puta
quod in toto sint due pote^cie scz sensitiua and motiua et in altera percium
sit sensitiua tm^ and in altera motiua tm^. Notandu^ est ad euide^cia^ dictorum
quod viuenciu^ tres suut g^dus. queda^ em^ sunt viuencia que habent corpora
valde similia propter qua^ similitudine^ vuaqueque perciu^p^t ee^ subm^ ai^me
et in tali gradu sunt plant. propter em^ similitudine^ perciu^ quelibet pers
p^t esse subm^ vite et io^ quelibet pers plant p^t viuere and co^ualescere qr
quelibet pers p^t esse os et organu^ ad saluandu^ natural ai^alis. Queda^ sunt
in secu^do gradu q^ no^ habent tanta^ similitudine^ in suis corperibus sicut
corpera plantarum sed multa^ habent and talia sunt corpora anulosorum. de
talibus ai^alibus dt conm^. quod ille modus ai^alis no^ hz diuersa instrumenta
appriata actionibus diuersis ai^e cu^ membro conmuni officiali sicut est cor in
quo existu^t in pote^cias om^es ai^e sed quodlibus me^brum membrorum istius
ai^alis aptat omnibus actionibus ai^e ex quo sequit quod quelibet pers p^t
viuere et de hoc dictu^ est in lr^a quod ai^a est similis in perte et in toto
propter similitudinem et indiuisibilitate^ perciu^ que pn^t ad aptari ad istas
acto^es qr no^ hz plures pote^cias totu^ quam quelibus pers diuidens licet
talia animalia diuisa no^ dui viuerent qr deficit eis organu^ corporale vel
continuatio ad vuu^ organu^. non em^ in omni perte diuisi est stomachus vel os.
In tercio g^du sunt quedam animalia que quidem requiru^t magis diuersitate^ in
organis et in quibus no^ est eade^ ratio in toto et in perte ita quod quelibet
pers non potest coaptari omnibus operationibus sicut totu^ and io^ diuisis
corporibus horum animaliu^ ai^alia moriu^tur cu^ amma no^ inueniat in qu^libet
percium tantam diuersitatem. quamta^ requirit ad exercitiu^ vite. Dein^ sequit.
Videt a^t. Vbi soluit secu^da q^stio vbi nota^du^ est quod licet sentire and
intelligere sit alicuius actus vitalis sed tn^ qr regetatiua pote^tia talis e^
quod in ea conu^icant oi^a inferiora q^ viuu^t no^ a^t in alijs qr no^ oi^a
sentiu^t vel mouent vel intelligu^t io^ viuere maxi^e attribuit huic p^ncipio
scz vegetatiuo qr ip^m p^t ee^ fine alijs and no^ econuerso and hoc est quoth dt
lr^a quod in pla^tis videt quodda^ p^ncipiu^ vite scz vegetatiuu^. hac a^t sola
scz vegetatiua coni^cant oi^a viue^tia scz ta^ pla^te quam ai^alia and ip^a
quide^ seperatur a sensitiua and no^ eco^uerso qr nullus est sensus sine
ea.q.d. phu^s in oi^bus verbis istis. licet viuere reperiatur in qualibet
pote^cia vitali tn^ maxi^e dz illi attribui qne circuit oe^m gradu^ viuentiu^.
talis a^t e^ vegetatiua sicut etia^ sentire maxim attribuitur tactui qr nullu^
ai^al e^ sine tactu licet queda^ sint sine alijs sensibus Notandu^ est quod
conmentator aliter introducit ista^ pertem. Du^ em^ probaret phu^s quod ai^a
no^ di^uiditur substa^cialiter per diuisione^ subiecti dedit exemplu^ de
plantis. hoc a^t exemplu^ no^ cogeret si aliquis diceret quod plant no^ viuu^t
and ideo phu^s hic probat pla^tas viuere qr in eis est p^ncipiu^ vite. Vbi
notat conme^tator quod om^es pote^cie conseque^tes supponu^t vegetatiua^ et
nutribile tn^ necessitas suppone^di nutribile no^ est sicut necessitas
suppone^di calidu^ aut frigidu^ humidu^ aut siccu^ grave ant leave qr ee^
augme^tabile and nutribile supponit qr sensus est corporis viui and talia in
sunt corperi sm quod viuit. calidu^ au^t aut frigidu^ and similia insunt
corperi sm quod natural ex hoc sequitur quod argumentu^ phi^ tenet. Vegetatiua
est radix aliorum conseque^tiu^ scz senet hmo^i ergo est potentia vitalis. hec
em^ ratio sequerctur si solu^ esset radix sicut est corpus mixtum ex quatuor
qualitatibus sermis etc^.

Explicit expositio venerabilis Alexandri super primu^ librum de ai^a
Incipit expositio venerabilis Alexandri super secundu^ librum de anima.
QVe quide^ a prioribus Postquam phu^s dixit de ai^a sm opinione^ aliorum and
hoc in p^mo libro hic accedit ad dicendu^ de eade^ sm opinione^ propria^ et duo
facit. qr primo ponit intentu^ suu^. secu^do exequit ibi Dicimus vtique. Primo
ergo ponit intentu^ suu^ continuando se ad p^dicta dice^s quod in p^mo libro
dicta sunt ea que tradita sunt a prioribus de ai^a. nu^c au^t quasi redeu^do a
p^ncipio operz te^ptare determinare veritate^ de ip^a ai^a. quoth quidem fiet tali
mo^. Primo em^ videbit quid est ai^a.i. que e^ diffinico^ ai^e declarans
quiditate^ eius and que est ratio conclnsiua ipsius ai^e Notandu^ est quod ordo
doctrine hz quod p^mo videant coni^a secu^do quod videa^t propria. et hoc qr
i^tellcu^s nr^ procedit de confuso ad distinctu^. coni^a a^t confusa sunt
propria au^t sunt distincta and hu^c ordine^ doctrine seruat hic phu^s and io^
dicit in lr^a and p^mo vide^da est diffinitio ipsius ai^e que est diffinitio
coni^ssima.q.d. Ai^a est quodda^ totu^ potenciale. pote^cie au^t ai^e sunt
pertes ipsius. totu^ au^t est quid confusum (...) quid cone^ respcu^ pertiu^.
and io^ sic^ doctrina conmuniu^ p^cedit doctrina^ proprioru^ ita scie^tia de
ai^a and diffinitio co^munissima p^cedit scientia^ and diffinitione^
pote^ciarum que pote^cie sunt pertes ai^e Deinde cu^ dt Dicimus vtique^ exequit
intentu^ suu^ et hoc sm ordine^ doctrine ia^ dictu^. primo em^ on^dit quid sit
ai^a. secu^do determinat de pertibus eius sieve pote^cijs ibi Pote^ciarum a^t Ad
euidentia^ primi notandu^ est quod diffinitio est in duplici dr^a. queda^ em^
est diffinitio que dt quid queda^ est alia diffinitio que no^ tm^ dt quid sed
eciam dt ca^m de p^ma diffinitio^e dt phu^s in p^ncipio. secu^da ibi. Qm^ au^t
excertis Ad euidencia^ p^mi notandu^ est quod phu^s vult venari diffinitione^
ai^e dice^te^ quid ip^ius. In venando au^t sequit modu^ doctrinale^ per que^
inueniu^tur diffinitio^es Modus au^t iste est qr diffinitio^es inueniu^tur per
conpositione^ and diuisione^. Si em^ velim inuenire diffinitione^ hoi^s
proceda^ diuidendo and conponendo supposito em^ quod homo sit suba^ diuida^
p^mo sic. substanciarum queda^ est corporea queda^ incorporea. homo no^ est
substa^cia incorporea restat ergo quod sit substa^cia corporea and sic facta
diuisione conpono corporeu^ cu^ substancia ita quod conpositio sequitur
diuisione^. Deinde diuido corporeu^ dicendo suba^rum corporearum queda^ e^
ai^ata queda^ inai^ata homo non est suba^ inai^ata restat ergo quod sit
substantia ai^ata ita quod ai^atu^ conponitur cu^ suba^ et per conn^s
conpositio sequit diuisionem. et sic semper proceditur diuidendo and conponendo
vsque ad vltima^ drn^am hoi^s qua habita habet diffinitio tota. hu^c modu^
sequit hic phu^s. Na^que vole^s accipere diffinitione^ ai^e p^mo p^mittit
quasda^ diuisiones. secu^do ex illis diuisionibus inuestigat diffinitione^ ai^e
ibi Quare om^e corpus. Prima in sex sm sex diuisiones quas ponit. secu^da ibi.
Hmo^di au^t. tercia ibi. Hoc quide^ sicut scientia. q^rta ibi. Substa^cie au^t.
quinta ibi. Horum phisica. sexta ibi. Phisicorum au^t Ponit ergo p^mo p^ma^
diuisione^ and est diuisio p^ma quod ens diuidit in dece^ p^dicame^ta quorum
p^dicame^torum saba^ est vnu^ genus and ha^c diuisione^ innuit in lr^a cu^
dicit quod nos dicimus suba^m esse vnu^ qdda^ genus eorum que sunt.i. enciu^
Quererz aliquis quare phu^s p^mittit ha^c diuisione^. Dicendu^ est quod sicut
dcm^ est. phu^s vole^s venari diffiuitione^ ai^e procedit diuidendo and
conponendo and ideo premittit ha^c diuisionem. Enciu^ quodda^ est substancia
and qddam est accn^s tanquam necessariam sibi ad propositu^. hac em^ diuisione
p^missa supponit tanquam verum and ab om^ibus concessum quod ai^a no^ est
accn^s. Co^cessum est em^ ab omnibus quod accn^s no^ est pers substancie.
Co^cessum est em^ ab oi^bus quod ai^a est pers ee^ncialis sube^ ai^ate ex
quibus co^cessionibus statim concludit quod ai^a est substa^cia. ex diuisione
ergo p^missa habet quod ai^a e^ suba^ Dein^ cu^ dt Huius au^t. p^mittit
secu^da^ diuisione^ et est hec secu^da diuisio quod suba^ diuidit in materia^
and forma^ and conpositu^ and est quoth dicit lr^a quod huius scz substa^cie aliud
quide^ est sicut materia que materia sm se no^ est hoc aliquid sed est in
pote^cia vt sit hoc aliquid. aliud au^t e^ sicut forma et spe^s sm qua^ forma^
ia^ est hoc aliquid in actu. terciu^ est sicut conpositu^ ex hijs scz ex
materia et forma q^ materia e^ ens in pote^cia. forma au^t est endilechia.i.
actus Quereret aliquis ad quid deseruit hec diuisio. Dice^du^ est quod sicut ex
p^ma diuisione habet quod ai^a est suba^ ita ex hac secu^da habet quod ai^a est
suba^ q^ est forma p^mittit em^ phu^s hanc diuisione^ vt sic arguat. suba^ vel
e^ materia vel forma vel conpositu^ sed ai^a e^ suba^ vt habitu^ e^ ex p^ma
diuisione sed no^ e^ suba^ que e^ materia nec suba^ q^ est conpositu^ ergo e^
suba^ q^ e^ forma Secu^do q^reret aliqs Vtrum sit verum quoth dt phu^s quod
materia nulla^ forma^ hz in actu. sed solu^ i^ pote^cia. Dice^du^ e^ quod sic.
hoc au^t pz si declaremus tria fu^dam^ta Primu^ fundame^tu^ e^ quod nulla res
e^ in pote^cia ad oppositu^ illius quoth e^ de ee^ncia and actu eius puta si homo
ee^ncialiter est ai^al. homo no^ est in potencia ad oppositu^ ai^alis Si em^
ai^al e^ de ee^ncia hoi^s sicut homo no^ e^ in potencia ad oppositu^ sui ita
no^ e^ in potencia ad oppositu^ ai^alis Secu^du^ fu^dam^ tu^ e^ quod materia e^
i^ pote^cia ad duas formas oppoi^tas qr matia e^ subm^ contrariorum ita quod
aliqn^ suba^tur per vuu^ contrariorum aliqn^ per aliud. Ex hoc a^t fundam^to
p^mo habet quod nulla forma est de actu et ee^ncia materie^ per p^mu^ em^
fundame^tu^ habet quod nulla res est in potencia ad oppositu^ illius quoth est de
essencia sua ex quo concludere possumus quod si aliqua forma ee^t de ee^ncia
and actu materie quod materia no^ ee^t in potencia ad oppositu^ illins form.
Sed ex secu^do fu^dame^to he^mus quod materia exn^s sub vna forma e^ in
potencia ad oppositu^ illius ergo nulla forma est de essencia materie nec de
actu eius Terciu^ fu^dame^tu^ declarandu^ e^ quod aliquid conuenire alicui p^t
ee^ duobus modis. Aliqn^ em^ aliqd conuenit alicui sm se et per naturam sui and
quoth sic conuei^t alicui vel e^ ee^ncia eius vel est de ee^ncia eius. puta quod
albedo per natural sui est color io^ color est de ee^ncia albedmis. Aliqn^ au^t
aliqd conuenit alicui per age^s and quoth sic conuenit alicui no^ e^ de ee^ncia
eius qr conuenit sibi mo^ extrinseco et quasi mo^ aduenticio. Exe^pli gr^a
Albedo per natural sui e^ color et ideo color est de ee^ncia albedmis. Quoth au^t
color sit in effectu and in ee^ncia hoc hz per agens and io^ ee^ exn^tie vel
ee^ in effectu no^ est de essentia albedinis. hoc fu^dame^to viso pz quoth querit.
quod em^ materia sit de aliqua formarum hoc hz ab age^te sieve illud agens sit
creans sieve generans trahit materia^ ad forma^ et qr ee^ form conuenit materie
per agens sequit ex fundamento dato quod nulla formarum est de essentia materie
neque de actu eius. Ymaginabimur ergo quod materia sm sesit ens in pote^cia
trahibile ad oe^m forma^ et ideo esse in pote^cia est de ee^utia materie et hoc
est quoth dt co^mentator de suba^ orbis quod materia substa^ciatur per posse.
Materie etia^ conuenit quod sit sub hac forma vel illa sed hoc sibi conuenit sm
diuersitate^ agentiu^ a quibus trahitur ad ha^c forma^ vel ad illa^ et per
conn^s hoc conuenit sibi per aliud et no^ sm se. Ex quo sequit quod nulla
formarum ad quas trahitur materia per conn^s est de ee^ncia materie neque de
actu eius and hoc dt phu^s in lr^a quod materia nulla formarum est in actu.q.d.
materia de materia sui and de actu suo ee^nciali nulla^ formarum hz. sed quod
he^at hoc est ab agente Nota^du^ est quod materia sm quod trahit ad diuersas
formas trahit ad diuersos actus qr oi^s forma est quida^ actus and hoc e^ quoth
voluit dr^e phu^s in lr^a quod forma est actus sm quem tam materia quam
compositu^ est in actu. Deinde cu^ dicit. Et hoc dupliciter. ponit tercia^
diuisione^ Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod hec diuisio tercia subdiuidit
vnu^ membru^ p^misse diuisionis. dictu^ est in p^cedenti diuisione quod
substa^cia vel est materia vel conpositu^ vel est forma que forma est actus.
hu^c aute^ actu^ subdiuidit hec tercia diuisio dicens quod hic.i. actus dicitur
dupliciter. Est em^ actus sicut sciencia.i. qui assimilat sci^e and est actus
sicut considare ^i. qui assimilat actuali considerationi^ per alia vet posset
dici and breuius quod actus dr dnobus modis Est em^ actus p^mus and actus
secu^dus Quereret aliquis. Vtrum sit dare actu^ primu^ and actu^ secu^du^.
Dice^du^ est quod sic. hoc au^t pz si declaremus duo fundame^ta^ primu^
fundamentu^ est quod om^e quoth terminat potencia^ p^t dici actus. hoc au^t
fundamentu^ pz sic sicut de ratio^e pote^cie est terminari and io^ om^e quoth p^t
terminari p^t vocari pote^cia. ita de racione actus est terminare and omne quoth
terminat p^t dici actus. Secundu^ fundame^tu^ est quod forma terminat and ecia^
agere terminat and io^ ta^ forma quam agere pn^t dici actus ita quoth forma dicat
actus p^mus and agere dicetur actus secundus. Videmus em^ quod iste pote^cia
g^maticus finit et terminat per habitu^ g^matice per p^mu^ fu^dame^tu p^t dici
actus and e^ actus p^mus Videmus secundo quod hn^s habitu^ g^matice e^ in
pote^cia ad considare q^ pote^cia terminat per actuale^ considatione^ ex quo
sequit per p^mu^ fu^dam^tu^ quod considare e^ actus and e^ actus secu^dus
Notandu^ tn^ quod quida^ per actu^ p^mu^ intelligu^t forma^ and ee^ncia^ and
per actu^ secu^du^ intelligu^t ee^. Ymagina^tur em^ sic and bn^ quod om^is
forma hz actu^ secu^du^ ee^nciale^ a quo nu^quam destituitur nisi forma
corru^pat and hic actus e^ ee^ ita quod habitudo inter forma^ et tale^ actu^
secundu^ est similis hi^tudini que e^ inter luce^ and lucere. lux em^ est forma
luce^tis and est actus p^m^us. lucere a^t e^ actus secu^dus qr semper sequit
luce^. vn^ sicut lux nu^quam destituit a lucere du^ lux e^ in effectu qr lucere
e^ actus ee^ncialis lucis ita forma sine effcu^ nu^quam destituit ab ee^.
Secu^do q^reret aliquis. q^re phu^s p^mittit ha^c diuisione^. Dicendu^ est quod
sicut phu^s ex p^ma diuisione hz quod ai^a est fuba^ and sicut ex secu^da hz
quod ai^a est suba^ que e^ actus ita ex tercia vnlt hr^e quod ai^a e^ actus
p^mus quasi phu^s sic arguat Om^is actus vel est p^mus vel secu^dus sed ai^a e^
actus and no^ est actus secu^dus sic^ probabit infra ergo e^ actus primus.
Deinde cu^ dt. Sube^ au^t. ponit alia^ diuisione^. est a^t hec diuisio quod
suba^rum queda^ sunt corpera and q^da^ no^ sunt corpera inter q^s suba^s maxi^e
manifest sunt sube^ corperales nam sube^ incorperee eo quod sunt a sensibus
remote sunt i^manifeste nobis. qr oi^s scia nr^a hz ortu^ a sensu. Nota^dum est
quod phu^s ideo hanc diuisione^ p^misit suba^rum queda^ est corperea quedam
incorporea qr anima est actus tamen nou est actus subiecti sed est actus
corporis. Ymaginabimur em^ quod ai^a est quoddam quo scz viuens viuit. om^e
aute^ quo alterius est quoth per ip^m est. sicut albedo est quo ipsi subo^ quod
per ipsam est album. eodem modo anima est actus illi quod per ipsam viuit. hoc
autem est corpus. sicut ergo ex p^mis tribus diuisionibus phu^s voluit habere
quod anima est actus ita ex q^rta voluit habere quod anima est actus corpis.
Deinde cu^ dt Et horum ponit quinta^ diuisione^. Ad cuius euidencia^ nota^du^
est quod hec quinta diuisio subdiuidit vnu^ me^brum q^rte dcm^ e^ em^ in q^rta
diuisio^e quod suba^ru^ queda^ sunt corpera queda^ no^ hec a^t diuisio dt quod
corperm queda^ sunt corpera phisica.i. naturalia sic^ homo lignu^ vel lapis
q^da^ sunt corpera artificialia sicut securis vel domus. Corpera a^t phisica
sunt p^ncipia corporu^ artificialiu^. Notandu^ e^ quod sic^ ex tribus p^mis
diuisio^ibus voluit hr^e phu^s quod ai^a est actbus and sic^ ex q^rta voluit
hr^e quod ai^a e^ actus corperis ita ex hac qnta vult hr^e quod ai^a e^ actus
corperis n^ cus cu^que sed phisici ac si dicat phu^s. Ai^a est actus for^lis
quo aliquid est. hoc a^t quoth est per ai^am e^ corpus no^ qdcu^que sed phisicu^.
Quereret aliquisquo^ est verum quoth dicit phu^s quod corpera phisica sunt
p^ncipia corperm artificial^u^ Dice^du^ e^ quod hoc duobus modis p^t declarari.
primus modus declarandi e^ ex ordine ee^nciali qui est inter deu^ and natural
et inter natural and arte^. Inter deu^ et natural talis ordo e^ quod natura i^
sui actio^e supponit effcm^ dei super quo fu^det actione^ sua^^ no^ em^ agit
natura ex nichilo sed ex pote^cia materie qua^ materia^ produxit deus. propt
ergo dependenciam ee^nciale^ q^ depe^det natura a deo. bn^ dcm^ e^ quod
effectus dei e^ p^ncipiu^ operaco^is natalis Eode^ mo^ hi^tudo ee^ncialis e^
inter natural and arte^. propt qua^ hi^tudine^ effcu^s artis supponit effcm^
nate. domus em^ supponit lignu^ quoth e^ effectus nate and securis supponit ferru^
and breuiter sic^ actio artis supponit actione^ nature ita effcu^s artis
supponit effcm^ nature. effcu^s au^t artis e^ corpus artificiale. effcu^s a^t
nature est corpus phisicu^ ergo corpus artificiale supponit corpus phisicu^
propter qua^ supposico^nem dt phu^s in lr^a quod corpera phisica su^t p^ncipia
corporum artificialiu^. Alia via ad on^dendu^ possed breuit ee^ talis corpera
natalia sunt sube^ per materia^ and forma^ sua^ sic^ lignu^ e^ suba^ quo ad
materia^ and quo ad forma^. corpera a^t artificialia tm^ sunt sube^ quo ad
materia^ and no^ quamtu^ ad forma^. materia em^ domus sic^ lignu^ vel lapis
suba^ e^. sed forma domus accn^s e^. Ex hijs arguemus sic. quoth e^ suba^ quamtu^
ad materia^ and quamtu^ ad forma^ est magis suba^ illo quoth e^ suba^ quamtu^ ad
materia^ tm^. sed corpera naturalia su^t sube^ quamtu^ ad materia^ and forma^
artificialia a^t su^t sube^ quamtu^ ad materia^ tm^ ergo corpera natalia ma^gis
sube^ su^t quam artificialia Ex quo sequit quod corpera phisica sunt sic^
fu^dame^ta and p^ncipia corperm artificialiu^ qr corpera artificialia n^ su^t
sube^ nisi propt corpera phisica super q^ fu^datars actione^ sua^. Dein^ cu^ dt
Phisicorum a^t. ponit sexta^ diuisione^. diuidit a^t hec di^o corpus phi^cu^ quoth
fuit vnu^ me^brum qnte di^onis dicens quod corperm phisicorum.i. nataliu^ q^da^
hn^t vita^ queda^ no^. dr em^ hr^e vita^ quoth per seip^m hz alim^tu^ augm^tu^ et
decreme^tu^. Nota^du^ est io^ phu^s ha^c diuisione^ p^mittit vt ex ea habeat
quod ai^a est actus corperis vita^ habentis. Ymaginatur em^ quod forma dat esse
and quod forma spa^lis dat esse spa^le. hoc au^t ee^ quoth dat est viuere and ideo
dicetur infra quod viuere viue^tibus est ee^^ sicut ergo ymaginamur quod lucere
est actus lucis ita ymaginabimur quod viue est actus ai^e.i^ e^ actus qui est
ab ai^a formaliter et sicut ymaginamur quod lux est actus corporum que luce^t
ita ai^a est actus corporum que viuu^t. Notandu^ est secu^do quod phu^s
manifestauit per alim^ tu^ augmentu^ et decrementu^ no^ qr oi^a que viuu^t
augea^tur nutriant vel decresca^t. sube^ em^ separate viuu^t and tn^ no^
nutriu^tur. sed io^ hoc ponit phu^s vt manifestet vita^ in generalibus and
corruptibilibus ita quod hec manifestatio magis est per modu^ exempli quam
diffiuitiouis etc^.

IVuare omne corpus Postquam p^mi sit phu^s quasda^ diuisiones hic ex
diuisionibus dictis accipit diffiuitione^ ai^e and tria facit. qr p^mo accipit
ha^c diffinitione^. secu^do ex illa diffinitione manifestat qdda^ dubiu^ ibi
Vn^ uo^ operz. tercio eande^ diffinitione^ manifestat ibi. Vniusaliter qui de^
igit Ad euideacia^ p^mi uotandu^ est quod hec diffinitio ai^e qua^ inte^dit
accipere hic phu^s e^ quod ai^a e^ actus no^ oi^s actus sed actus p^mus nec est
actns cuiuscu^que sed est actus corperis phi^ci organici. q^tuor ergo facit
phe^ qr p^mo probat quod ai^a est actus formalis. secu^do probat quod est actus
p^mus ibi Hoc a^t dr duplicit. terco^ probat quod ai^a e^ actus corperis
phisici and organici ibi Tale au^t qdcu^que. q^rto ex dci^s concludit
diffinico^m dicta^ ibi. Si au^t aliqd cone^. Probat ergo p^mo quod ai^a est
actus formalis. fundat au^t probatio sua super duo fundame^ta Primu^
fundamentu^ est quod ai^a est suba^ et hoc qr vt dictu^ est superius concessum
est ab oi^bus ip^am ai^am no^ ee^ accn^s Secu^du^ fundamentu^ est quod si ai^a
est suba^ vel est suba^ materia vel e^ suba^ conpositu^ vel est suba^ forma q^
forma e^ actus. Ex hoc au^t fundam^to arguit sic phu^s. Ai^a no^ e^ fuba^
conpositu^ sicut corpus hn^s vita^ q^ co^ponit ex corpere and vita. qr ai^ma
magis est p^ncipiu^ quo aliquid viuit quam sit hn^s vita^ nec ai^a est materia
sicut corpus. qr de ro^ne ai^e e^ quod sit in subiecto sed corpus no^ est in
subo^ sed magis e^ subm^ alicuius. Restat ergo quod ai^a sit forma and per
conn^s est actus. Ex hoc secu^do fundamento pz lr^a que ita continuet ita dcm^
est quod qdda^ est corpus hn^s vita^. omne au^t corpus phisicu^ perticipa^s
vitam suba^ est and uo^ oi^s suba^. sed est substancia conposita talis au^t
suba^ sup^. non est anima quia no^ est suba^ co^posita nec ecia^ e^ suba^
materia. hoc em^ corpus hn^s vitam est corpus et est hmo^di corpus scz habens
vita^ et sic est conpositu^ cuius vna pers est corpus. hec a^t pers q^ est
corpus no^ p^t ee^ ai^a. cuius ro^ est qr corpus no^ est de nuo eorum q^ sunt
in subiecto sed magis est sicut subm^ ai^a a^t est in subiecto and io^ necesse
est ai^am esse suba^m et no^ oe^m sed suba^m sicut specie^.i. forma^. formam
quide^ no^ oi^s corperis sed corperis phisiti hn^tis vita^ in pote^cia et qr
ai^a est forma corperis phisici sequit quod sit actus eiusde^ corperis.
Quereret aliquis vtrum ai^a sit actus. Videt quod quod no^. qr quoth e^ in
pote^cia no^ e^ actus sed ai^a e^ in pote^cia ergo no^ e^ actus mayor pz qr
actus and pote^cia opponu^tur ex quo sequit quod ens in pote^cia no^ est actus.
minor ptz qr s phm^ ai^a intellectiua est in pote^cia respcu^ intelligibiliu^.
Dicendu^ est quod ai^am ee^ actu^ possumus declarare duobus modis. primus modus
declarandi est ex habitudine que est inter ee^nciam and dr^am Ad cuius
euidencia^ notandu^ est quod vnu^qdque per ide^ per quoth est differt ab om^i alio
qr eadem sunt p^ucipia ee^ndi et distingue^di eo mo^ quo dicimus quod homo per
humanitate^ est homo and per ea^dem humanitate^ dr^t ab omni alio quoth no^ est
homo. et qr illud per quoth e^ res dr esseantia. illud aute^ per quoth differt dr
eius dr^a sequit quod idem sit in re essencia and dr^a sicut humanitas
inquamtu^ est p^ncipiu^ ee^ndi est essencia. inquamtum au^t est printipiu^
dr^ndi est dr^a. Hoc viso pz propositu^. Animata em^ corpera drn^t ab i^
animatis no^ per corpus sed per anima^ et dr^nt suba^liter ex quo sequitur quod
ai^a e^ p^ncipiu^ dr^ndi and ee^ndi substa^cialiter. Si a^t est p^ncipiu^
dr^ndi and ee^ndi substa^cialiter sequit quod sit p^ncipiu^ ee^ndi substandi.
principiu^ au^t ee^ndi suba^liter idem e^ quoth forma suba^lis et sic ai^a est
forma substancialis^ Secu^da via est via Themistij et p^t ee^ via talis^ In
vniuerso no^ inuenit nisi triplex co^positio. Vna est qua conponit totu^
integrale ex pertibus suis. sicut domus conponit ex lignis et lapidibus. alia
est conpositio qua conponit mixtu^ ex miscibilibus sicut mellicratu^ ex aq^ et
melle. et vniuersaliter om^e mixtu^ ex miscibilibus. tercia conpositio e^ qua
conponit ensis ex ferro and figura and vniuersaliter qua conponit oe^
artificiale ex materia et forma artificiali. hoc viso pz propositu^. corpus em^
ai^atu^ est corpus conpositu^ et io^ dicit in lr^a quod corpus hn^s vitam est
corpus conpositu^. hec au^t conpositio no^ est ad modu^ p^me. cuius ro^ e^ qr
si hoc esset. corpus no^ esset ai^atu^ per totu^ ita quod no^ per totu^
sentiret nec per totu^ nutriret. In p^ma em^ conpositione pertes secus inuite^
iace^t ita quod vna pers no^ subintrat aliam. ai^a au^t ai^mat totu^ corpus
quasi totu^ subintrando. Preterea p^ma co^positio est ad quamtu^ and no^ ad
q^le. hec au^t conposico^ que est ex corpere and ai^a est ad quale suba^le and
no^ ad q^ntu^ propter em^ ai^am ai^mata drn^t ab in ai^acis qualitare suba^li
ita quod per animam non fiunt maiora sed alia. Hec au^t conpositio no^ p^t ee^
ad modu^ conpositionis secu^de. qr in secu^da conpositioue iniscibilia no^
mane^t in mixto sub propria forma sed vtru^que corru^pit et resultat forma
mixti i^ hac conposico^e manet vtru^que. restat ergo quod sit tertia conpositio
que e^ ex materia and forma ita quod corpus erit materia and ai^a forma.
Arguemus em^ sic In hac conposico^e vel vtru^que est materia et hoc est
impossible: ex duobus entibus i^ pote^cia no^ fit vnu^ in actu vel vtru^que
est forma et hoc ecia^ est impossible qr ex duobus entibus in actu no^ fit
vnu^. Restat ergo quod altrum istorum sit sic^ materia et altrum horum sit sic^
forma. Illnd au^t quoth e^ sic^ forma no^ p^t ee^ corpus^ qr de ro^ne corperis e^
quod perficiat per ai^am perfici a^t e^ proprietas materie. restat ergo quod
illud quoth e^ forma est ai^ma Ad argumentu^ pz. No^ em^ est impossible quod ide^
sit in actu and i^ pote^cia respcu^ diusorum. Ai^a ergo est actus respcu^
corperis cuius est perfecto^ and est pote^cia respcu^ intelligibiliu^ and
sensibiliu^ Secu^do q^reret aliqs Vtrum sit verum quoth dt phu^s quod ai^a e^
actus corperis phisici hn^tis vita^ in pote^cia Videt em^ quod no^ sit verum
Vita em^ sequit ai^am quicquid ergo hz ai^am in actu hz vita^ in actu. sed
corpus phisicu^ ai^atu^ hz ai^am i^ actu ergo hz vita^ in actu no^ ergo in
pote^cia. Ad oppositu^ e^ dcm^ phi^. Ad ha^c q^stione^ dice^du^ est quod duplex
e^ pote^cia. Est em^ qneda^ pote^cia materialis que quide^ pote^cia de se
nullu^ hz actu^. qr vt dcm^ est.vij. methaphisice Materia nec e^ quid nec
quamtu^ nec e^ q^le and sic de alijs actibus and si sic loquamur de pote^cia.
corperus ai^atu^ no^ est in pote^cia nec sic ai^a e^ actus corperis hn^tis
vita^ in potencia. Alio mo^ est queda^ pote^cia habitu alis eo mo^ quo dicimus
quod habitus est in pote^cia ad actu^. Dicimus em^ quod scie^s e^ in pote^cia
ad considare and s hu^c modu^. Ai^a est actus corperis hn^tis vita^ in
pote^cia. iu pote^cia quide^ formali and hi^tuali qr ai^a e^ perfectio corperis
p^ma. tn^ est in pote^tia ad actus secu^dos sieve e^ in pote^cia vt ex erceat
actio^es vite sicut sentire et intelligere Ad argum^tu^ pz^ procedit em^ ac si
phu^s intelligeret de pote^cia p^ma quoth flm^ est Nota^du^ tn^ quod aliqui
exponu^t sic istud verbum Ai^a est actus corperis hn^tis vita^ in pote^cia.
Dicu^t em^ quod in hac diffinitione ponit corpus quoth e^ pers and no^ corpus quoth
e^ conpositu^ sed ponit materia. corpus a^t quoth e^ materia se hz ad anima^ and
ad vita^ q^ sequit ai^am sic^ pote^cia ad actu^ and tu^c est s^sus
diffinitionis Ai^a est actus corperis quoth quide^ corpus respicit ai^am and vita^
sicut potencia respicit actu^ et sic de se hz ai^am and vita^ in pote^cia no^
quide^ in pote^cia que oi^no excludit actu^ nisi quamtu^ ad natural rei. qr
corpus de natura sui no^ hz ai^am sed quod ea^ habeat hoc est qr pote^ciale
trahit ad actu^ and sm hoc pote^cia hic accepta p^t dici pote^cia materialis.
Intellcu^s a^t p^mns magis e^ intellcu^s phi^ vt patebit i^fra and sic pz quod
pote^cia vno mo^ accipitur pro pote^cia hi^tuali alio mo^ accipit pro pote^cia
materiali. Dein^ cu^ dt Hic actus a^t dr duplicit on^dit quod ai^a e^ actus
primus and duo facit qr p^mo hoc on^dit. secu^do concludit inte^tu^ suu^ on^sum
ibi. Vn^ ai^a Qua^tu^ ergo ad p^mu^ vtitur phu^s tali ro^ne si ai^a ee^t actus
secu^dus vel similis actui secu^do seq^reret quod ai^a ee^t semper in actu
secundo sed conn^s e^ flm^ qr ai^a aliqn^ e^ in actu secu^do aliqn^ no^ ergo
ai^a no^ e^ actus secu^dus sed magis e^ actus p^mus. Hoc viso pz lr^a q^ ita
continuet. Ita dcm^ e^ quod ai^a e^ actus. hic au^t scz actus dr duobus modis.
est em^ actus qui e^ sic^ sci^a.i. actus p^mus qui assimilat scie^cie alins e^
actus qui e^ sic^ considare.i. est actus secu^dus qui assimilat considerationi.
Manifestu^ e^ au^t quod ai^a est actus sicut scie^cia et no^ sic^ considare.i.
est actus p^mus and no^ actus secu^dus. cuius ro^ ptz. Ex hoc em^ quod ai^a
existit in ai^ali e^ in ai^ali vigilia and sompnus. vigilia a^t e^ sic^
considare.i. assimilat actui secu^do. sompnus a^t e^ sic^ sci^a and e^ sic^
hi^tus sieve operari.i. assimilat habitui sine operaco^e exteriori horum au^t
duorum actuu^ sci^a e^ p^or generaco^e in eode^ quam ip^m considare cus ro^ est
qr sci^a respcu^ considare est in pote^cia probatu^ e^ a^t in ix. methaphisite
quod in eode^ pote^cia p^cedit actu^. Quereret aliquis. Vn^ sequit conn^a
existit in ai^ali in eo e^ vigilia and sompnus ergo ai^a no^ est actus
secu^dus. Dice^du^ est quod conn^a fundat super duo fundame^ta. Primu^
fundame^tu^ est quod si de ro^ne ai^e ee^t quod sper ee^t in actu secu^do no^
posset seperari ab eo. Ro^ fundame^ti ptz qr nulla res seperatur ab eo quoth e^ de
ro^ue et de ee^ucia sua. Secu^du^ fundame^tu^ est quod sompnus assimilat
sciencia^ hn^ti and no^ vtenci ea.i. assimilat hn^ti habitu^ sciencie and no^
operanti. est em^ sompnus quies ai^e ab exteriori opere sensuu^. hijs
fundame^tis visis patz conn^a phi^. ex secu^do em^ fundamento habemus quod ai^a
in sompno seperat ab actu secu^do. ex p^mo au^t fundame^to habemus quod si ai^a
p^t seperari ab actu secu^do ai^a no^ est ee^ncialit actus secundus. Si em^
ai^a ee^t ee^ncialiter actus secundus seq^retur quod ai^al dormiens no^ he^ret
ai^am. Ymaginabimur ergo quod sicut hn^s hi^tu^ aliqn^ operatur aliqn^ uo^. ita
ai^a s^sitiua q^ e^ sic^ hi^tus aliqn^ e^ in actu secundo et tu^c e^ vigilia.
Est em^ vigila^cia ex pansio queda^ ai^e in exteriora opera sensuu^. aliqn^
au^t se^atur ab actu secundo in sompno Dein^ cu^ dt. Vn^ ai^a. concludit
conclusione^ inte^ta^ dice^s quod propter dicta pz quod ai^a e^ actus p^mus
corperis phisici po^ vita^ hn^tis. Nota^du^ e^ quod ex dci^s phi^ possumus hr^e
duplice^ drn^am i^t actu^ p^mu^ and actu^ secu^du^ q^rum vua seqt ad alia^ p^ma
e^ quod actus p^mus e^ act.us vt hi^tus and io^ dat esse per modu^ hi^tus
qesce^tis in suo subo^. Vn^ phu^s assimilat hu^c actu^ sci^e q^ se hz per modu^
quiesce^tis i^ scie^te. Actus a^t secu^dus e^ sic^ operatio ee^ncialis
procede^s ab actu q e^ hi^tus and ideo dat ee^ sicut fluens quodda^ ab alio eo
mo^ quo dicimus quod lux dat ee^ per modu^ quiesce^tis. lucere aute^ dat ee^
sicut fluens a luce et considerare dat ee^ sicut fluens a scientia Alia dr^a
sequit ex ista. eo em^ ipso quod p^mus actus se hz sic^ hi^tus et ip^e actus
secu^dus est fluens ab ip^o hi^^u sequit quod p^mus actus in eode^ p^cedit
secu^du^ qr secu^dus fluit a p^mo. Dein^ cu^ dt Tale a^t quoth cu^que organo.
on^dit quod ai^a e^ actus primus corperis organici et hoc e^ quoth dt quod tale
corpus cuius est actus ai^a est corpus organicu^. plantarum em^ de quibus minus
videt sunt aliq^ pertes organice sed tn^ sunt penitus simplices.i. pla^te no^
requiru^t tanta^ diuersitate^ organorum quamta^ requir^t ai^alia qr in eis no^
est tanta diuertas operationu^ quod au^t pla^te habeant aliquas pertes
organicas ad specialia officia depntatas pz qr foliu^ est ad cooperimentu^
corticis vel fructiferi.i. illius pertis in qua nascit fructus.q.d. foliu^
ordinat ad cooperie^du^ cortice^ fructuu^ ne ledat a caumate vel frigore.
fructiferu^ a^t.i. illa pers in qua nascitur fructus ordinatur ad operime^tu^
fructus. habet em^ fructus cortice^ quo operitur semen vt in debito vase
maturetur Radices vero in plautis assimilantur ori in ai^alibus qr vtraque
trahu^t alime^tu^ stz radices in pla^tis and os in ai^alibus.q.d. sicut os e^
pers organica in ai^ali per quoth accipit alimentu^ ita radix est pers organica i^
pla^tis ad recipiendu^ alimentum. Quereret aliquis vn^ he^ri p^t quod ai^a est
actus corperis organici. Di^cendu^ est quod hoc he^ri p^t si declarentur due
veritates. Prima est quod form sunt in duplici dr^a. queda^ em^ sunt form
infime non eleuate sup^ materia^ que propter sui infimitate^ et
appropinquatione^ ad materia^ tm^ agu^t vnu^ and hn^t tantu^ vnicam operatione^
qualis est forma eleme^torum and quoru^da^ mixtorum. Et q^ da^ est alia forma
perfectissima q^ magis est propinqua agenti p^mo propt qua^ appropinquatione^
eleuata est sup^ materia^ et no^ oi^no i^mersa ex qua eleuatio^e contingit quod
hz m^ltas operaco^es talis au^t forma est ai^ma Secu^da veritas est quod he
dinerse operaco^es quas hz hec forma no^ fiu^t sine diuersis instrumentis ex
quo sequit quod corpus viuens per tale^ forma^ sit organicu^.i. hz diuersitatem
organorum Ymnginabimur em^ quod forma p^ma que infima est sic^ arguit vnica^
operatione^ ita arguit corpus homo geneu^ quoth est vnius ro^is in toto and in
pertibus qualis forma est forma ignis vel lapidis. Secu^da au^t forma sicuc^
arguit diusas operationes ita arguit corpus etrogeneu^ conpositu^ ex diusis
organis ita quod no^ est einsde^ rationis in toto et in perte et est exemplu^
aliquorum in art architectonica. Ars enim archi tectonica id est principalis
propter sui principalitatem cum sit vna et simplex tn^ agit multiplici
operatione. agit em^ domu^ secando dola^do perforando co^paniga^do quo
multiplex operatio arguit diuersa instrumenta. Arguit em^ securim ad secandu^
dolabram ad dola^du^ et sic de alijs Deinde cu^ dt. Si aliquod conmune. Ex
dictis concludit auctor diffinitione^ anime dicens quod si aliqd conmune.i.
aliqua conmunis diffinitio debeat assignari que conmunicat om^i anime erit hec
scz quod ai^a e^ actus p^mus corperis phisici organici Notandu^ est quod phu^s
in hac diffinitione videt omisisse vna^ drn^am scz hanc pote^cia vitam hn^tis.
sed tame^ dicendu^ est quod hanc drn^am dat intelligere phu^s cum dixit
organici. cuius ratio est. dictu^ est em^ sup^ quod corpus hn^s ai^am hz
qua^da^ pote^cia^ habitualem per qua^ p^t exercere operavite. hec au^t opera
exercet per diuersa organa et instrumenta ex quo sequit quod hec potencia
habitualis arguit corpus organicu^ and econuerso corpus organicu^ arguit
potenciam habitualem corpus em^ organicum no^ p^t esse ociosum-ordiuatur ergo
ad alique^ sine^. ordinat em^ ad hoc quod hec pote^cia habitualis posset
exercere opera vite. Notandu^ est secu^do quod hec diffinitio Anima est actus
^ecia^ est diffinitio per additione^. Est em^ ymaginandu^ quod quodda^ est ens
^o^pletu^ sicut suba^ conposita per se subsistens in cuius diffinitione no^
ponit aliquid quod sit extra suba^m di^ffiti et idea diffinitio eius uo^ est
per additione^. Aliud est ens de cuius ratione est quod sit in alio sicut de
raco^e accn^tis est quod sit in subo^ and io^ subiectu^ accipit in diffinitio^e
accn^tis. de ratione ecia^ form est quod sit in materia et ideo in diffinico^e
eius accipit materia ita quod eius diffinitio e^ per additione^ et hoc mo^ in
diffinitio^e anime accipit corpus phisicu^ Deinde cu^ dt. Vn^ no^ opertz. Ex
dictis rn^det ad qua^da^ dubitatioue^ q^ possed fieri. posset em^ aliquis
dubitare cu^ corpus and ai^ma sint duo quo^ ex duobus fit vere vnu^ Ad hoc
rn^det phu^s quod eoip^o quod corpus est in pote^cia vt perficiat per ai^am and
ai^a est actus perficiens illam potenciam eo ipso quod ex duobus illis p^t
fieri vnu^ sicut ex perfectibili et perfectio and hoc est quoth dt lr^a. quod hijs
dictis amplius no^ opertz querere^ quia solutio cuilibus potest patere Si est
anima and corpus scz si vnu^ potest fieri ex ai^a et corpere sicut no^ oportet
querere si vnu^ p^t fieri ex ce^a et figura et vniusaliter si vnum potest fieri
ex materia et eo cuius materia. Vuu^ em^ et ens dicitur multipliciter. Dicit
em^ de ente in pote^cia and hoc modo materia est ens. Dicit em^ de ente in actu
and hoc modo forma est ens. forma em^ e^ actus proprie et vnum and ens. materia
aute^ no^ est ens nisi sm quid quia materia e^ ens in analogia ad formam sicut
ergo ex potencia et actu potest fieri vnum ita potest fieri vnum ex materia et
forma. Quereret aliquis quomodo ex precedentibus statim p^t haberi quod ex ai^a
et corpere p^t fieri vuu^. Dice^du^ quod no^ ex dnobus in actu qr actus
diuidit. Si ergo materia esset ens in actu et forma silr^ vel ee^nt ambo i^
potencia dubiu^ ee^t quo^ ex hijs posset fieri vnu^. sed qr materia e^ ens in
pote^cia forma au^t est actus ideo no^ restat. ex pote^cia em^ and actu p^t
fieri vnu^ cuius racio est qr materia proprie est in pote^cia vt trahatuad
entimte^ form and qr ens and un co^uertatur ideo est in pote^cia ad vnitate^
eiusde^ vt sicut est in potencia ad esse ita est in pote^cia ad vnu^ ee^ vnu^
ergo fieri ex materia and forma ide^ est quoth ip^am trahi ad ee^ et ad vnu^ ee^
quoth accipit per forma^. Argu emus ergo sic. Materia eo ip^o quod est in pote^cia
p^t trahi ad esse and ad vnu^ esse quoth datur a forma sed ip^am sic trahi ide^ e^
quoth vuu^ fieri ex materia and forma ergo ex materia et forma p^t fieri vnu^ and
per conn^s ex corpore and anima et hec est ratio phi^ i^ octano methaphisice
vbi dt quod motor sieve genera^s facit vnu^ ex materia and forma.q.d. genera^s
generando trahit ad actu^ trahendo aute^ dat sibi esse and vnu^ esse. hoc aute^
faciendo facit vnu^ ex materia et forma. hec est tercia raco^ phi^ in lr^a vbi
dicit quod ens and vnu^ proprie sunt in forma and actu.q.d. ens et vnum sunt in
forma proprie ergo materia accipiendo forma^ accipit ee^ and vnu^ est ita quod
illud ide^ esse and vnu^ ee^ quoth est form conmunicat materie ex q^
conmunicatio^e sequit quod materia et forma sunt vnu^ qr habe^t vnu^ esse

VNiuersaliter quide^. Postquam phu^s posuit diffinitione^ ai^e hic manifestat
eam and duo facit. quia primo eam manifestat. secundo ex diffinitione data
concludit alia^ veritate^ ibi Quoth quide^ igit Qua^tu^ ad primu^ notandu^ est
quod duo claudu^tur in diffinitione ai^e Primu^ est quod ai^a est actus primus
sieve actus formalis et hoc dicit totam essenciam anime secundu^ est quod ip^a
est actus corporis habentis vita^ in pote^cia et hoc secu^du^ est additu^ in
diffinitio^e qr est hec diffinitio per additamentum Ymaginabimur ergo quod cum
dico actu^ p^mu^ dico natural ai^e. cu^ dico p^mu^ actu^ huius dico illud quoth
additu^ est duo ergo facit phu^s. qr primo manifestat p^niu^ secu^do manifestat
secu^du^ ibi. Est aute^ no^ abiciens ai^am. Primo ergo manifestat quod ai^ma
est actus formalis et duo facit. quia primo phu^s probat secundo manifestat quoth
dictu^ est in exemplis ibi. Sicut al quoth organorum Circa primu^ vtitur tali
ratione. Actus formalis and substa^cialis est ille a quo accipit diffinitio and
quiditas rei sed ab ai^a accipit diffinico^ and qditas corperis ai^ati: qr
corpus ai^atu^ e^ quid ai^atu^ quiditatiue drn^s a no^ ai^ato p ai^am ergo ai^a
e^ actus for^lis and s^ba^lis hoc est ergo quoth dt lr^a dcm^ est de ai^a vlr^ id
est quadam diffinitione vniusali ex qua diffinitione p^t h^beri quod ai^a est
substa^cia que est sm ratione^.i. p^t haberi quod anima sit forma suba^lis a
qua accipit ratio et diffinitio rei. Anima enim est quod quid erat esse huius
corporis.i. anima est illud a quo accipit quiditas huius corporis scz animati.
Notandu^ est quod dr^a est inter forma^ substanciale^ and accn^talem. qr a
forma accn^tali no^ accipitur quiditas rei qr accn^s e^ extra ee^ncia^ rei. sed
a forma sub sta^ciali. et io^ phu^s volens probare quod anima est actus
suba^lis probauit per hoc quod ab e^ accipit diffinitio and qui ditas rei
Deinde cu^ dicit Sicut si aliquod organorum. manifestat quoth dixit in exemplis
and duo facit s quod ponit duo exempla. secu^du^ exe^plu^ ibi. Considerare au^t
in pertibus Illd au^t quoth intendit manifestare phu^s est quod ab anima accipitur
diffinitio and quiditas corporis animati and hoc manifestat in quodam exe^plo
Includit aute^ suum exemplu^ tale^ rationem. Ab illo est quiditas and
diffinitio rei quo remoto non remanet res nisi equiuoce. sed remota anima a
corpore viuente non remanet corpus nisi equiuoce quia corpus viuum and non
viuum equiuocantur ergo ab anima est diffinitio and quiditas rei. hanc ratione^
manifestat phu^s in quoda^ exemplo sic dicens. Si aliquod organorum.i. aliquod
instrumentorum artificialiu^ vt dolabra esset corpus phisicu^.i. esset corpus
natural tunc quid erat ee^ dolabre.i. forma a qua accipit esse et quiditas
dolabre esset suba^ ip^ius ^i. esset suba^ corporis phisici.q.d. Si dolabra
esset phisicum corpus sequeretur quod ta^ materia ip^ius quam forma ip^ius
esset suba^ and ita figura dolabre que dat esse specificu^ dolabre esset forma
substa^cialis Vlterius si dolabra no^ solum esset corpus phisicu^ sed ecia^
esset corpus ai^atu^ sequeret quod forma dolabre ee^t ai^a sequeretur eciam
quod hoc forma diuisa id est separata non remaneret amplius dolabra nisi
eqniuoce quia vt iam dictum est remoto eo a quo accipitur ratio rei non remanet
res nisi equiuoce Nunc autem dolabra non est corpus phisicu^ sed corpus
artificiale ex quo sequitur quod forma eius est accidens. remoto autem
accidente remanet res adhuc and io^ remota forma dolabre adhuc est dolabra id
e^ adhuc remanet substancia dolabre quod est corpus phisicum puta ferrum. Et
quia phu^s posuit exemplu^ de corpore artificiali subdit quod anima non est
actus huiusmodi corporis scilicet artificialis nec ab ea accipitur quod quid
erat esse id est quiditas huius scilicet corporis artificialis. sed est
quiditas corporis phisici huius.i. habeutis vitam. Vocatur aute^ corpus
phisicum quod habet in seipso principium motus and status.i. qui etis vt dictu^
est secundo phisicorum. Nota^du^ e^ quod inte^tio phi^ videt fundari super duo
fundame^ta. Primu^ fundamentu^ est quod hec dr^a est inter forma^ substanciale^
et accn^tale^ qr forma substa^tialis est essencia corperis phisici cuius ratio
est qr ta^ materia quam forma corperis phisici e^ suba^. forma au^t accn^talis
licet sit de ee^ncia corperis artificialis eo mo^ quo dicimus quod ee^ncia
dolabre concernit ferru^ and figura^ que est forma accn^talis tn^ no^ est de
essencia corporis phisici. et hoc fundame^tu^ respiciens phu^s dixit quod si
dolabra esset corpus phisicu^. figura dolabre que est forma eius qr instrume^ta
artis differu^t per figuras ee^t forma substancialis. Secundu^ fu^damentu^
super quo innititur phu^s est quod illa funt vniuoca que sunt vnius rationis.
illa sunt equiuoca que sunt diuersarum rationu^ et hoc aspiciens phu^s dixit
quod amota forma substanciali a re non remanet res nisi equiuoce qr non remauet
sub eadem ratione sub qua prius. Ymaginatur ecia^ phu^s quod forma
substancialis no^ largitur esse nisi enti in pote^cia. forma au^t artificialis
largitur esse enti in actu. quia forma artificialis five accidentalis supponit
ens in actu et hoc aspiciens phu^s dixit quod remota figura dolabre adhuc
remanet corpus phisicu^ sieve rema^eat materia dolabre licet no^ remaneat
dolabra sm quod est corpus artificiale. Deinde cu^ dicit. Considerare aute^.
ponit secu^du^ exemplu^ ad manifestandu^ intentu^ suu^. intendit em^ vt dictu^
est manifestare quod ab ai^a accipit quiditas and ro^ eius cuius ai^a e^ actus
hoc manifestat sic. Ita se hz ai^ma ad totu^ corpus sicut se hz pers
pote^cialisai^e ad perte^ corperis puta potencia visiua ad oculu^. sed pote^cia
visiua ita se hz ad oculu^ quod ab ea accipit racio and suba^ oculi ergo ita se
hz ai^a ad totu^ corpus quod ab ea accipit suba^ and q^ntitas corperis ai^mati
quod ea remota no^ remanet corpns nisi equiuoce. Hoc viso ptz lr^a q^ dt quod
id quoth dictu^ est tota ai^a opertz considerare in pertibus ai^e and id quoth dcm^
est de toto corpere operz considare i^ pertibus corperis. Si em^ oculus ee^t
ai^al oporteret quod visus.i. pote^cia visiua ee^t ai^a huius ai^alis. cuius
ro^ est qr pote^cia visiua e^ suba^.i. forma substa^cialis loculi and oculus.i.
corpus organicu^ est sic^ materia visus.i. e^ sicut materia pote^cie visiue a
qua pote^cia visiua accipit ro^.i. diffinico^ oculi and io^ deficie^te pote^cia
visiua n^ remanet oculus nisi equiuote Quoth au^t dictu^ est de perte ai^alis puta
de oculo. dicendu^ est de toto ai^ali qr proporcionabiliter sic^ se hz pers
ai^me sensitive puta pote^cia visiua ad perte^ corperis puta ad oculu^ ita se
habus totus sensus.i. tota ai^a sensitiua ad totu^ corpus sensitiuu^ s quod
hmo^i Quereret aliq^s vtrum seperata ai^ma maneat corpus sieve caro equiuoce
videt quod no^. qr corpus e^ corpus a forma corperea and caro e^ caro a
for^carnis and no^ ab ai^a ergo seperata ai^a adhuc remanet corpus et caro. Ad
oppositu^ est dictu^ phi^. Ad hanc questione^ dicendu^ est quod si ponatur vna
forma in ai^ali statim pz quoth dt phu^s Si em^ est sola vna forma duo sequu^tur^
Primu^ e^ quoth sequit quod ab illa forma est totu^ esse ai^alis. ex qno em^ ee^
est a forma^ videt quod vbi e^ tm^ vna forma quod totu^ ee^ sit ab illa ita
quod ai^mal ab illa forma hz et ai^alis and ee^ corperis and ee^ carnis and sic
de om^i alio ee^. Secundu^ sequit ex isto. ex quo ei^ ab ista forma est totu^
ee^ materie sequit quod corrupta sieve seperata ista materia amittit totu^ esse
quoth hu^it. si em^ totu^ ee^ est a forma no^ p^t corru^pi hec forma nisi
corru^patur totu^ ee^ Materia au^t no^ p^t amittere totu^ ee^ quoth hz nisi indnat
aliud ee^. Materia em^ est ens in pote^cia. ens a^t in pote^cia no^ p^t ee^
sine actu. Materia ergo amitte^s vnu^ actu^ induit aliu^. vbi a^t e^ alius and
alius actus ibi est alia and alia ro^: qr ro^ sumit ab actu vbi au^t ost alia
and alia ro^ ibi e^ equiuocatio. Ex hijs pz propositum Facta em^ hac posico^e
ee^ carnis et ee^ corperis sunt ab ai^a. ex quo sequitur quod seperata ai^a
corru^pat ee^ corporis vel carnis and induat aliud ee^ et per conn^s remanz
caro vel corpus equiuoce and e^ exe^plu^ si forma dolabri esset forma suba^lis
corperis phisici ex quo i^ vno corpere phi^co no^ e^ nisi vna for^ sequit quod
ab illa for^ e^ totu^ esse huius corperis phisici and per conn^s illa forma
corrupta no^ remanet corpus phisicu^ nisi equiuoce Si au^t forma dolabre est
forma accn^talis ea seperata adhuc remanet corpus phisicu^ puta ferru^ licet
no^ remanet corpus artificiale pnta dolabra ita quod remanebit materia dolabre
quoth est corpus phi^cu^ uo^ au^t remanebit ip^a dolabra que dt quid conpositu^ ex
corpere phisico and for^ artificiali. hoc e^ forte quoth dt pone^tes vna^ forma^
tm^ i^ ai^ali. Si au^t pona^tur due form non credo ee^ verius and maxi^e in
hoi^e dubru^ videtur quoth dt phu^s Si em^ aliqua forma e^ ai^a and forma corporea
vel forma carnis. videtur quod seperata ai^a adhuc remanet corpus vel caro
vniuoce qr no^ seperatur illa forma aqua est ro^ carnis vel corperis sed tn^
poi^tis duabus formis adhuc p^t saluari dcm^ phi^ Ad cuius euidencia^ notandu^
e^ quod caro vel corpus quoth e^ pers ai^alis p^t accipi duobus modis. Vno modo vt
caro dicatur quoddam mixtum cuius forma propria and p^ma e^ forma queda^
suba^lis mixta ex hijs formis elem^torum fractis and ad ta^ sublimata^
medietate^ reductis vt sit materia prop^a ai^e s^sitiue and ita proporco^nata
ai^e s^sitiue vt sit medium i^ tactu and s istu^ modu^ accipi e^di carne^
corrupta vel seperata ai^ma s^sitiua n^ rea^nz caro n^ equoce qr n^ a^plius
rea^nz i^ illo g^du vel in illa proporco^e i^ q^ possit ee^ man prop^a ai^e
s^sitiue vel medium i^ tactu and qr amittit iste g^dus vel hec armonia io^ dr
corpus vel caro equoce. secu^do mo^ dr caro conit and n^ ita prop^e suba^ cus
for^ e^ mixta conplexionalis vt dcm^ est no^ tn^ sub determiuatio^e illius
gradus vel armonie in quo gradu congruat susceptioni ai^e seusitiue. Et
accipiendo sic carne^ no^ operz quod remaneat caro equiuoce. sm em^ p^mu^ modu^
caro dicebat forma^ sub determinato gradu et ideo amisso illo gradu quoth fit qn^
corru^pitur vel seperat ai^ma sensitiua vocatur caro vel corpus equiuoce. caro
au^t secu^do mo^ accepta n^ dt forma^ sub illo gradu sublimato sed
indeterminate sieve sub illo sieve sub alio inferiori qui no^ congruat ai^e
sensitive. sicut distinctu^ est de carne distingui p^t de oculo. et ideo
consueueru^t aliqui distinguere sic quod eade^ est caro viui and mortui sm
suba^m sm no^ sed quod est organu^ vel instrumentu^ sencie^di. Eode^ mo^ ide^
est sm substa^cia^ oculus viui et mortui sed no^ sm quod est instrumentu^
videndi. qr quod sit instrumentu^ videndi hoc no^ hz nisi sub determinata
armonia et g^du que^ gradu^ amittit corrupta pote^cia visiua et io^ dr manner
oculus equiuoce Ad argumentu^ pz per distinctione^ ia^ dicta^. Dein^ cu^ dt.
Est aute^ no^ abicie^s ai^am. manirestat id quoth dictu^ est in diffinitio^e
ai^e.s. quod corpns viuu^ dr ee^ hn^s vita^ in pote^cia et duo facit. qr primo
hoc manifestat. secu^do on^dit quid vocatur actus secu^dus ai^e ibi. Sicut
quide^ incisio. Qua^tu^ ergo ad primu^ dt quod hec pote^cia qua dr Ai^a est
actus corperis hn^tis vitam in pote^cia vel qua dr corpus organicu^ est ens i^
pote^cia vt viuat no^ abicie^s ai^am. sed magis est habe^s ai^am.q.d. hec
pote^cia no^ excludit ai^am sed magis ea^ includit. Hec em^ pote^cia includit
p^ncipium vite quoth est ai^a. seme^ aute^ et fructus in quo fructn conseruatur
semen pla^te est in pote^cia ad corpus viuu^ et io^ est in pote^cia ad ai^am
nec ea^ includit Deinde cu^ dt Sicut quide^ incisio. manifestat quis e^ actus
secu^dus Ad cuius euidencia^ notaudu^ est quod phu^s dixit quod corpus viuu^ e^
ens in pote^cia ita tn^ quod hec pote^cia no^ abicit actu^ p^mu^ qui est ai^a.
sed tn^ qr oi^s pote^cia est ad alique^ actu^ operz quod hec pote^cia ex quo
no^ est ad actu^ primu^ i^mo cu^ ip^m supponit operz quod sit ad actu^ secu^du^
et io^ phu^s vult manifestare quis est actus secu^dus and p^mus dicens quod
sicut incisio est actus cultelli secu^dus and visio est actus secu^dus oculi
ita vigilantia est actus secu^dus animalis. and sicut visus.i. potencia visiua
and quelibet alia potencia est actus p^mus respcu^ organi ita ai^a est actus
p^mus ai^alis sed corpus quoth est perfectu^ per ai^am est illud quoth pote^cia est
et sicut oculus est aliquid conpositu^ ex pupilla sicut materia and visu sicut
forma ita ai^al e^ conpositu^ ex ai^ma sicut forma et ex coopere sicut materia.
Notandu^ est quod Auic^. phu^s triplice^ similitudine^ ponit inter perte^
ai^alis puta oculum and totu^ animal ex qua triplici similitudi^e manifestat
nobis actu^ primu^ and secudu^. prima similitudo est quod sicut pote^cia visiua
est actus p^mus respcu^ organi and instrumenti ita ai^a est actns p^mus ai^alis
puta quod sicut pote^cia visiua qn^ actu non videt est in pote^cia ad actu^
secu^du^ ita ai^a qn^ no^ exercet opera vite est in pote^cia ad actu^ secu^du^
Secu^da similitudo est qr sicut visio e^ actus secu^dus pote^cie visiue ita
vigilantia est actus secu^dus tocius ai^e sensitive. ex quo sequit quod sicut
visio est postrema perfectio pote^cie visiue ita vigilantia est postrema
perfectio tocius ai^e sensitive ex quo ecia^ sequit quod proportio aspectus ad
oculu^ qn^ aspicit est sicut proportio actio^is sensus ad ai^malia vigilantia.
vigilantia em^ est vsus sensuu^. Tercia similitudo est quod sicut in oculo viuo
est aliquid loco materie puta pupilla and aliquid loco form puta pote^cia
visiua and conpositu^ ex vtroque ita in toto ai^ali est forma sicut ai^ma and
materia sicut curpus and co^positu^ ex vtroque. Notandu^ est secu^do quod sicut
i^ cultello ymaginamur actu^ p^mu^ puta figura^ and actu^ secu^du^ puta
abstindere ita in ai^ali i^telligemus actu^ p^mu^ and secu^du^ et tu^c dicetur
quod proporcio abcisionis ad instrumentu^ qn^ abscindit est sicut proportio
actionis sensuu^ ad ai^al in vigilia Quereret aliquis vtru^ sit veru^ quoth dt
phu^s quod hec pote^cia no^ abicit actu^ qui est ai^a. Videt em^ quod no^ qr
pote^cia and actus opponu^tur. vnu^ a^t oppositorum abicit aliud. Ad oppositu^
est phu^s Solutio huius q^stionis pz si po^deremus ea que ia^ dicta sunt in
p^cedentibus Est em^ duplex pote^cia scz pote^cia materie and pote^cia
habitualis. Prima pote^cia.s. pote^cia materie de se nullu^ hz actu^ qr vt
scribit vij. methaphisice nec est quid nec e^ quale nec est quamtum et sic de
om^i alio actu et qr de se nullu^ hz actu^ io^ de se nullu^ includit actu^. sed
quod includat hoc est per generans in virtute cuius materia est sub actu.
Corpus ergo quoth hoc mo^ est in pote^cia ad vita^ no^ includit ai^am sed magis
abicit and in tali pote^cia sunt corpera que pn^t ai^ari vel trahi ad
vitalitate^ per utute^ generantis. Secu^da pote^cia est pote^cia habitualis and
hec potencia ide^ est quoth ip^a forma signata per modu^ habitus and quiesce^tis.
and qr talis pote^cia est ide^ quod ip^a forma ideo de tali pote^cia bn^ dcm^
est quod n^ abicit ip^am forma^ sed magis includit eam. Ymaginabimur ergo sic
quod no^ sciens est in pote^cia vt addiscat and sciens est in pote^cia vt
co^sideret sed tn^ dr^uter qr no^ sciens est in pote^cia ad modu^ p^me pote^cie
no^ sciens em^ non includit scientia^ vel forma^ qr si includeret no^ niteretur
ea^ acquirere per studiu^. scie^s au^t est in pote^cia ad modu^ secu^de
pote^cie. sciens em^ est in potencia per scientia^. Scientia au^t est qnedam
forma vel pote^cia hi^tualis per qua^ sciens poterit exire in actu^ quando
voluerit et ideo hec potencia sic^ non abicit principiu^ actus immo est ide^
quod principiu^ actus ita no^ abicit forma^. Eode^ modo dice^du^ est quod
corpus viuu^ includit anima^ includendo autem anima^ includit potencia^
habitualem per quam poterit excere actus secu^dos puta videre et audire et sic
de alijs actibus. Et sic patet quod corpus viuu^ sic est ens in potencia ad
exercicium actuu^ secu^dorum quod tame^ no^ abicit forma^ hoc est animam patet
ergo intentio phi^ Ad argumentu^ pz. pote^cia em^ abicit actum cui opponit sed
potencia habitualis no^ opponit actui p^mo vel form sed vel est ide^ quod ipsa
forma vel eam supponit. pote^cia em^ habitualis ad considerandum idem est quod
habitus sciencie nec respectu huius dicitur pote^cia sed raspectu ipsius
considerare Eodem modo corpus viuu^ no^ dicit in potencia respectu anime sed
respectu actuu^ secu^dorum. Deinde cu^ dicit. Quoth quidem igitur no^ anima
seperabilis Ex diffinitione data concludit quanda^ veritatem et duo facit. qr
hoc co^cludit. secu^do dicit quid manifestu^ est circa anima^ and quid dnbiu^
ibi. Amplius antem. Quantu^ ad primu^ dicit quod ex dictis no^ est immanifestu^
immo est magis clarum quod anima non est seperabilis vel tota vel quantu^ ad
parts eius. Alique em^ parts anime vtuntur organo corporali et ideo sunt
actus percium corporis. sicut visus est actus oculi et quantu^ ad illas pertes
manifestum est quod non est seperabilis. sm autem quasda^ pertes nichil
prohibet anima^ seperari quia queda^ parts anime nullius corporis sunt actus
sicut infra in tercio probabitur de intellectu Dein^ cu^ dt^ Amplius aute^.
on^dit quid est manifestu^ and quid dubiu^ dicens quod ai^a est actus corporis.
Vtrum aute^ sit actus corporis sicut motor tm^ eo modo quo dicimus quod nauta
est actus nauis no^du^ est manifestu^. Dein^ epilogat omnia dicta dicens quod
sm p^dicta determinatu^ est de anima et posita est anime descriptio figuraliter
quasi extrinsice and superficialiter et incomplete. Complebitur aute^
determinatio de ai^a qn^ determinabit de nata vniuscuiusque pertis ai^e.

QVoniam aute ex in certis Posita diffinitione anime qne dicit quid. hic
ponitur secu^da diffinitio que dicit propter quid et duo facit phu^s. quia
primo ponit intentu^ In secunda perte exequitur dando diffinitionem p^dictam
ibi^ Dicamus igit. Ad euidencia^ p^mi nota^du^ e^ quod intentio phi^ circa duo
consistit. Primu^ e^ quod diffinitio danda est nocior quo ad nos quam
diffinitio data et qr sci^a nr^a incipit a nobis and deueit ad notiora nate io^
ex diffinico^e da^da concludenda e^ diffinitio data. oi^s em^ demo^stratio dat
ca^ notificaco^is et ideo demo^stratio incipit a notioribus nobis. Secu^du^
circa quoth consistit intentu^ phi^ est quod diffinico^nes sunt in duplici dr^a qr
queda^ diffinitiones sunt que dicu^t quid ta^tu^ queda^ a^t dicu^t propter quid
et causam talis aute^ diffinitio est danda ex qua concluditur diffinitio data.
hijs visis pz diuisio lr^e. qr primo ponit primu^ intentu^. secu^do secundu^
ibi. Non em^ solu^ qr Quantu^ ergo ad primu^ dicit quod illud quoth est certu^ sm
naturam and quoth e^ sm ratione^nocius fit and ^ercius quo ad nos ex hijs que sunt
incerta s naturam certiora aute^ quo ad nos et per istu^ modu^ temptandu^ est
aggredi iterum de anima demoustrando.s. diffinitione^ eius sup^ posita^.
Nota^du^ est quod anima no^ est nota nobis nisi ex effectibus et operibus eius
et hoc quia ai^a elongata est a sensibus nostris ex quo sequit quod illa
diffinitio que dicit animam esse principiu^ operu^ est nobis nocior quam illa
que dicit anima^ esse actu^ corporis et quia noticia nostra incipit a
nocioribus nobis sequit quod ex illa diffinitione que dicit ai^am esse
principiu^ operu^ deueniamus in illa^ que dicit anima^ esse actu^ corporis.
dicendo sic. Illud quod est principiu^ primu^ viuendi est actus and forma
corporis sed anima est principium primu^ viuendi ergo. est forma et actus
corporis. Ex hijs autem sequitur quod diffinitio danda que est quod anima est
primu^ principiu^ viue^di concludit diffinitionem datam que est quod anima est
actus et forma corporis. Deinde cu^ dicit. Non em^ solu^. ponit phu^s secundu^
intentu^ et duo facit. qr primo hoc ponit. secundo manifestat inte^tum suu^ in
exe^plo geometrico ibi. Nu^c aute^ Quantu^ ergo ad primu^ dicit quod
diffinitiua^ ratione^ non solu^ oportet dicere qr est sicut plures
terminorum.i. diffinitionu^ faciu^t sed eciam oportet quod diffinitio dicat
causam et rationem.i. dicat propter quid et propter qua^ ratione^ possumus
demonstrare diffinitionem dicentem quid. Notandum est quod intentio philosophi
fundatur super duo fundamenta^ primu^ est quod diffinitiones sunt in duplici
differentia. quedam em^ est diffinitio que dicit quid tantu^ eo modo quo
dicimus quod tonitruu^ est continuus sonus in nubibus. quedam est alia
diffinitio que dicit propter quid. eo modo quo dicimus quod tonitruu^ e^
extinctio ignis in nnbe. hec secunda diffinitio concludit prima^. Secundum
fundamentum super quo fundatur phu^s est quod si hec differentia diffinitionu^
p^t ee^ in alijs rebus potest eciam esse in anima ita quod ai^ma habeat
diffinitione^ dice^te^ quid et diffinitione^ dicente^ propter quid prima autem
est diffinitio data. secunda aute^ est diffinitio danda Deinde cu^ dicit Nu^c
aute^ Manifestat ha^c differentia^ diffinitionu^ ^n exe^plo geometrico Ad cuius
euidencia^ notandu^ est quod tetragonismus sine quadratu^ cui accidit esse
equale quadrangulo altera perte longiori duabus diffinitionibus p^t diffiniri.
quarum vna dicit quid alia au^t dicit propter quid. Si em^ querat q^d est
tetragonismus responderi p^t quod tetragonismus est ortogonu^ equilaterale
quatuor lineis contentum equale altera perte longiori and hec diffinitio dicit
quid. qr pure dicit ortogoniu^ sm quod subsistit huic passioni que est esse
equale altera perte lo^giori et sic hec diffinitio dicit tantu^ qr est Si aute^
querat quid est tetragonismus and dicat quod est inue^tio medie proportionis
q^ntitatu^ ex quibus fit altera perte longius. Iste sic dicens dicit propter
quid and causam^ hijs visis ptz lr^a que dicit quod sicut queda^ rations
terminorum q^ sunt conclusiones.i. sunt queda^ diffinitiones que concludi pn^t
vt si queratur quid est tetragonismus and respondeatur quod tetragonismus est
ortogoniu^ equilaterale equale altera perte longiori. hec diffinitio qna sic*
respondet est ro^ conclusionis.i. est diffinitio que p^t concludi and
demonstrari. Si aute^ querat quid est tetragonismus et dicatur quod est
inue^tio medie rei. sic dicens dicit causam. Quereret aliquis quo^ quadratu^
est equale altera perte lopgiori. Diceudu^ est quod inter quadratu^ et altera
perte longius duplex est dr^a quamtu^ spectat ad pu^s. p^ma dr^a e^ quod
quadratu^ habus omnia latera equalia. altera au^t perte lougius no^ habus omnia
latera equaliased solum opposita. Ymaginabimur ergo quod figurarum
quadrilaterarum queda^ hn^t angulos rectos and vocant ortogonia ab ortos quod
e^ rectu^ et gonos quoth est augulus et sic dicuntur superficies rectorum
angulorum. quedam autem no^ habent angulos rectos. ortogonorum autem id est
superficierum rectorum angulorum quedam consistunt in omnibus lateribus
equalibus et hec superficies vocatur ortogomu^ qnadratu^ sieve tetragonismus.
Queda^ aute^ non hn^t omnia latera eqnalia sed solu^ opposita et hec vocatur
ortogoniu^ altera perte longius. Secunda dr^a intet quadratu^ et altera perte
longius est quod quadratum fit ex ductu vnius linee in seipsam. quia em^ vt
dictum est in quadrato per totum est equalitas soquitur quod hec equalitas
furgit ab vna quautitate ducta in seipsam^ hoc aute^ patet in numeris. Si enim
dicamus bis duo vel ter tria habemus numerum quadratu^ Altera autem perte
longius surgit a duabus qua^titatibus inequalibus quarum vna ecia^ in alia^
ducitur. hoc autem patet in numeris. binarius em^ et ternarius sunt q^ntitates
in equales quarum vna si ducatur in alia^ dice^do bis tria surgit quadra^gulus
aut altera perte longius. Ex hac dr^a pz quoth querit qr possibile e^ quod figura
que furgit ex ductu vnius lmee in seipsam sit equalis figure que surgit ex
ductu vnius linee in aliam que sunt linee ineq^les. Exe^plu^ accipiatur vna
linea scz sex pedu^ et ducat in seip^am dicendo sic. sexies sex ex tali ductu
fiet quadratu^ xxxvi. pedu^ nam sexies sex sunt xxxvi. Iteru^ actipiantur due
linee inequales quarum vna est quatuor pedu^ et alia uoue^ Reducatur vna in
aliam sic dicendo quater noue^ tunc fiet altera perte longius equale priori
quadrato. nam quater noue^ faciunt xxxvi. et sic pz qnomo^ quadratu^ est equale
altera perte longiori Secu^do quereret aliquis quomodo quadratu^ est inuentio
medie linee. Dicendu^ est quod hec question patet ex p^cedenti. Dictu^ est em^
quod quadratu^ surgit ex ductn vnius linee in seip^am Quadrangulus aute^ sieve
altera perte longius surgit ex ductu vnius linee in aliam que linee sunt
ineq^les. hoc supposito si potest inueniri aliqua linea ex cuius ductu in
seipsam fit quadratu^ que fit in media proporcione inter illas duas lineas
inequales ex quibus fit altera perte longius illa linea sic inuenta. inue^tu^
est quadratu^ equale altera perte longiori and qr inuenta hac linea inuenta est
illa equalitas io^ been dicit phu^s quod inuentio medie linee dicit causam. ita
quod inuentio medie linee sieve ipsa media linea est causa. equalitas aute^
quadratiet altera perte longioris est passio. exe^plu^ in nuis. accipiat vna
linea duodetim palmarum et altera trium he linee sunt inequales quarum vna si
ducatur in aliam. dicendo sic ter duodecim vel duodeties tria fit triangulus.
ter em^ duodecim faciu^t xxxvi. Si aute^ possit inueniri vna linea medie
proportionis inter has duas lineas ex quibus fit triangulu^. ex ductu ipsius
linee in se ipsam fiet qnadratu^ equale priori quadrangulo. hec aute^ linea est
linea.vi. palmarum.vi. em^ est in media proportio^e inter tria and xij. sicut
em^ se hn^t xij^ ad sex ita se habent sex ad tria. duodenarius em^ duplex ad
senariu^ et senarius est duplus ad ternariu^ and qr senarius est i^ media
proporco^e inter duodecim and tria ideo ex ductu ipsius in seip^m fit q^dratu^
equale altera perte longiori quod fit ex eo quod tria ducu^tur in xij. Si em^
senarius ducat in seipsum habebimus xxxvi. sexies em^ ser faciu^t xxxvi. tria
em^ ducta in xij^ faciunt.xxxvi. ex quibus patet quod inuenire lineam que sit
in media proportione inter lineas que continent quadrangulum sieve altera perte
longius est inuenire causam quare q^dratum est equale altera perte longiori.
Tercio quereret aliquis per quem modum ex hac causa inuenta potest demonstrari
hec conclusio. Ad hoc dicendum est quod hec demonstratio potest sic fieri.
Omnis figura producta a media proportione continua in seipsam que tantum
vincit. terciam quantum vincitur a prima equalis est ei quoth fit ex ductu prime
proportionis i^ tercia^ sed tetragonismus est figura surgit a memoria continua
proportione i^ seip^am qne tm^ vincit tercia^ q^ntu^ vincit a p^ma ergo
tetragonismus est equalis quadrangulo aut altera perte longiori quod fit ex
ductu p^me in tercia^

Ocamus igitur Posita intention hic ex equit phu^s intentu^ suum Est au^t suu^
intentu^ quod anima est principiu^ viuendi. sic au^t procedit. qr p^mo
distinguit modos viuenciu^ secu^do oste^dit quod ai^a est principiu^
viuendiserm vnumque^que modu^ vite ibi. vnde and vegetabilia omnia. tercio
manifestat quomo^ pertes anime que sunt priucipia operum vitaliu^ se hn^t
adinuite^ ibi. Vtrum autem vnu^quodque eorum. quarto oste^dit quod ai^a est
principiu^ viuendi sicut forma ibi^ Qm^ aute^ quo viuimus et sentimus^ Primo
ergo distinguit modos viuendi dicens quod principiu^ intentionis nostre ad
proseque^du^ sequencia est quod animatu^ distinguitur ab inanimato per vitam
quia animata viuunt et inanimata non viuunt. Modus autem viue^di est multiplex
ita quod vnus istorum modorum insit alicui illud dicimus viuere et si non insit
nisi vnus modus Modi autem viuendi sunt quatuor quorum vnus est per
intellectu^: qr intelligere est quoddam viue. Secu^dus au^t est per sensum qr
sentice est qdda^ viue^ tercius per motu^ and statu^ locale^ qr moui motu
progressiuo a seipso est tm^ viuenciu^. quartus au^t est per motu^ alimenti and
decreme^ti et augmenti. nutriri em^ viuenciu^ est Quereret aliquis vtrum
diuisio phi^ sit sufficie^s^ videt quod no^. qr appetere est quida^ actus
vitalis. sed in hac diuisione nulla facta est mentio de appetitu ergo diuisio
est insufficiens Ad oppositu^ est dictu^ phi^. Ad solutione^ huius questionis
declarande sunt due veritates In p^ma veritate declarabit habitudo que est
inter actu^ forma^^ Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod esse est a forma and
ecia^ agere and ideo sm diuersitate^ formarum diuersificatur ee^ and agere.
Queda^ est em^ oi^m forma que tante infirmitatis e^ quod ab ea no^ fluit esse
vitale. Queda^ est alia forma a qua fluit esse vitale. et hec forma dicitur
anima. ab ai^a no^ fluit om^e esse quod est viuere and ideo infra dicet. viuere
est esse viuenciu^^ Ymaginabimur em^ quod sicut ee^ lucis no^ est omne esse sed
ee^ quod est lucere ita esse quod fluit ab anima non est omne esse sed ee^ quod
est viuere. Secunda veritas declaranda est quod licet ab ai^ma flu at esse quod
est viuere tamen sm diuersitatem viuencium diuersimo de fluit istud esse.
Quedam est em^ anima a qua propter sui infirmitate^ no^ fluit nisi vegetatiua
qualis est anima plantarum. and hec anima est in infimo gradu and facit primu^
gradu^ viuenciu^. Queda^ est ai^a a qua fluit vegetari et sentire sed ab ea no^
fluit moueri sm locu^ motu progressiuo et talis est animaliu^ imperfectorum
manenciu^ semper in eode^ loco sicut est ostrea. tercio modo est anima a qna
fluit vegetari sentire et moueri sm locu^ motu progressiuo sed ab ea no^ fluit
intelligere et talis anima est eleuacior quam prima et secu^da and facit
terciu^ gradu^ viue^ciu^ qui gradus est animaliu^ perfectorum que mouentur motu
progressiuo. quarto est anima hoi^s in summo gradu a qua fluit ecia^
intelligere et hec facit terciu^ gradu^ viue^ciu^. Notandu^ tamen propter
argumentu^ quod appetitus no^ facit quintu^ gradu^ viuenciu^ cuius ratio est
quia appetitus licet no^ sit sensus tn^ vbicu^que est sensus ibi est appetitus
et ideo gradus sensus no^ diuersificatur a gradu appetitus. io^ em^ vegetatiuu^
facit gradu^ per se contra sensum et moueri sm locu^ qr p^t reperiri
vegetatiuu^ sine istis. eodem modo sensus facit gradu^ contra moueri et
intelligere quia p^t reperiri sine illis. Queda^ em^ animalia senciu^t sed no^
mouentur nec intelligunt sicut animalia imperfecta Qsedam aute^ senciu^t et
moue^tur no^ tamen intelligu^tur et hec ai^malia facit gradu^ contra
intelligere. Cum ergo sensus no^ reperiatur sine appetitu no^ faciet gradu^
contra appetitum Deinde cu^ dicit. Vnde et vegetabilia. Oste^so quod viue^s
dicitur multis modis ostendit quod anima est p^ncipiu^ vite sm hos g^dus vite
et primo ostendit quod anima est principiu^ vite in plantis. secu^do quod anima
est principiu^ vite in animalibus ibi. Animal ante^ propter sensum. prima in
dnas qr primo ostendit quod anima est principium vite in plantis. secu^do
oste^dit quod p^dictu^ principiu^ viuendi potest ab alijs seperari ibi.
Seperari autem Quantu^ ergo ad primu^ dicit. quod omnia vegetabilia videntur
viuere. Si ante^ viuu^t oportet quod habeant in seipsis principiu^ huius vite
per quod principiu^ suscipiu^t augmentu^ et decrementu^ sm co^trarios locos.
no^ em^ augme^tatur sursum tantu^. deorsum aute^ no^. sed augmentatur in
vtroque.i. in sursum et deorsum et no^ solu^ que augmentantur and decrescunt
hn^t hoc principiu^ sed quecu^que nutriuntur hoc principiu^ hn^t. que em^
nutriuntur no^ solu^ viuu^t dum augentur et decrescunt sed tamdiu viuunt
quamdiu possunt accipere nutrimentu^. Notandu^ est quod Aristotiles intendit
facere talem consequencia^. Que mouentur ad contraria loca mone^tur a principio
quoth est ai^a. sed oi^a vegetabilia moue^tur ad loca contraria qr augentur sursum
and deorsum. ergo moue^tur a principio quoth est anima Vt au^t videat hec conn^a
notandu^ e^ quod dr^a est inter forma^ que e^ natura and forma^ que est ai^a.
prima em^ forma no^ mouet nisi ad vnu^. talis em^ forma vel est forma corperis
simplicis puta elementi and de tali certu^ est quod uon mouet nisi ad vnu^ puta
sm sursum tm^ vel deorsum tm^ vel em^ forma corporis mixti mai^a ti and talis
forma ecia^ mouet ad vau^ qr mouet sm motu^ elementi in ipso predn^antis Anima
aute^ mouet sm contrarios motus cum ergo vegetabilia moueantur sm contrari os
motus sequit quod principiu^ huius motus no^ sit forma prima sed secu^da que
est ai^a Deinde cum dicit. Seperari aute^ ab alijs. on^dit quod p^dictu^
principiu^ viue^di possibile est ab alijs seperari. qr p^t reperiri aliquid quoth
ita viuit vita vegetatiua quod tn^ no^ sentit nec mouet uec i^telligit. Alia
aute^ principia viuendi impossible est seperari ab illo p^ncipio in
mortalibus. Hoc au^t quod dictum est scz quod hoc principiu^ p^t seperari ab
alijs pz in hijs que vegetantur.i^ in plantis in quibus no^ in est aliqua alia
pote^cia ai^e p^ter illam. ex quo maniststu^ est quod ai^ma vegetabilis est
primu^ principiu^ viuendi propter quoth principiu^. viuere inest omnibus
viue^tibus. Notandu^ e^ quod phu^s dicens quod alie pote^cie non possunt
seperari a vegetabili addit in mortalibus et hoc additu^ est ad differencia^
suba^rum seperatarum. Substancia em^ seperata viuit vita intellectiua q^ vita
intellectiua no^ supponit vegetabilem. In mortalibus tame^ potencia vegetabilis
videtur esse radix aliarum potenciarum et ideo dicit phu^s quod anima
vegetatiua est p^mu^ ptiucipiu^ vite. Deinde cu^ dicit. Animal aute^ propter
sensum p^mu^ On^dit quod principiu^ vite est in animalibus and duo facit qr
primo hoc dicit. secundo concludit quid fit dictu^ et quid fit dicendu^ ibi.
Propter qua^ au^t ca^m. Prima in duas. qr primo dicit quod ai^al est ai^al per
tactu^ secu^do ponit habitudine^ inter sensum tactus and alios sensus ibi.
Se^sitiuu^ aute^ Qua^tu^ ergo ad primu^ dicit quod animal est animal per sensum
primu^ qr primus sensus e^ tactus^ ad hoc em^ quod animal sit animal
necessariu^ est quod habeat sensu^ tactus. Non autem necessarium e^ quod moueat
motu progressiuo^ Multa em^ sunt animalia que no^ moue^tur sm locum. sed semper
mane^t in eodem loco et tn^ sunt animalia propter primu^ sensum. talia em^
ai^malia no^ solum viuu^t vita plant. sed ecia^ viuu^t vita sensitiua. cum
enim sint manencia and no^ mohilia habent solum sensum tactus Quereret aliquis
quomo^ ex dicto phi probari potest quod principiu^ vite est in ai^malibus.
Dicendu^ est quod hoc probari potest tali sillogismo^ In illo in quo necessario
est sensus tactus est principiu^ vite. qr tactus est quida^ sensus sentire
aute^ est quodda^ viuere Sed in animali necessario est sensus tactus ergo in eo
e^ p^ncipiu^ vite^ p^ncipiu^ a^t vite e^ ai^a and hoc qr ai^a e^ forma
vitalis.i^ forma dans vitam. Secu^do q^reret aliquis. quo^ ai^al est ai^al per
sensum tactus. Dicendu^ est quod sicut on^det in tercio. tactus no^ ta^ est
s^sus quam e^ forma ee^ncialiter constitue^s ai^al. nulla em^ res p^t reperiri
sine forma ip^am ee^n cialiter constituente. eode^ mo^ nullu^ ai^al p^t
reperiri sine tactu^ multa em^ ai^alia repernintur sine alijs sensibus sicut
animalia imperfecta sed nullu^ sine tactu Deinde cu^ dicit. Sensitiuu^ aute^.
Ponit habitudine^ sensus tactus ad alios sensus. cuius sentencia est quod illam
habitudinem quam habet vegetatiuum ad alias potencias anime eandem habet sensus
tactus ad alios sensus. sic^ em^ vegetatiuu^ potest reperiri sine alijs: sed
alia non possunt reperiri sine ipso ita sensus tactus potest reperiri sine
alijs sensibus. sed alij sensus non possunt reperiri sine ipso et hoc e^ quoth
dicit littera. Primo in est omnibus animalibus. dicit aute^ primo quod tactus
est fundamentu^ omniu^ sensuu^ sicut enim vegetatiuu^ potest seperari a tactu
et eciam ab omni sensu ita et tactus potest seperari ab omnibus alijs sensibus^
Vegetatiuu^ autem dicimus illam partem anime qua^ participant vegetabilia Omnia
autem animalia videntur habere sensum tangendi. Deinde cu^ dicit Propter quam
aute^ causam ostendit quoth dictum est and quid restat dicendum et continuetur
ista lr^a. Ita dictum est quod vegetatiuu^ potest se perari ab pertibus anime.
dictum e^ eciam quod tactus p^t seperari ab alijs sensibus. propter qua^ a^t
ca^m vtru^que horu^ accidit. dicendu^ est posterius scz in fine tercij tm^ au^t
dcm^ sit quod ai^a est p^ncipiu^ viue^di sm p^dictos modos et quod distincta
est istis q^tuor scz vegetatino quoth est in plantis et in oi^bus viuentibus.
sensitiuo quoth est i^ omnibus animalibus. motu progressiuo qui est in animalibus
perfectis^ intellectiuo qui e^ in hominibus Quereret aliquis quomo^ ex dictis
potest haberi diffinitio ai^e qua^ intendit venari phu^s. Dicendum est quod
inter hanc diffinitionem and priorem datam potest dari duplex dr^a. prima dr^a
est quod diffinitio prius data datur de anima in conmuni. et ideo dixit phu^s
sup^ quod si est aliquod common in omni anima oportet dicere quod anima est
actus primus corporis organici^ hec autem diffinitio quam venatur phu^s hic
magis datur de partibus anime ita quod hec diffinitio descendit plus quam
prima^ descendit enim ad potencias and ad pertes anime et ideo philosophus
venatur istam diffinitionem in partibus anime et primo in vegetatiuo. secundo
in sensitiuo et sic^ venatur in sensitiuo et vegetatiuo ita eciam posset venari
in alijs partibus puta in motiuo et eciam in intellectiuo. ex hac enim
differencia data pz quod queritur nam si esse principium vite couuenit cuilibet
parti ai^e vniusaliter potest concludi quod anima est principium ac si arguat
sic phu^s. Vegetatiuu^ est principiu^ vi te in vegetabilibus. sensitiuu^ est
p^ncipiu^ vite in ai^alibus et sic de alijs potencijs ai^e ergo vniusaliter
ai^a est principiu^ vite. Secunda dr^a e^ inter hanc diffinitione^ and prima^
qr hec secu^da diffinitio est nocior quam p^ ma cuius ratio est qr per effectus
and per opera deueniemus ad noticia^ anime effectus aute^ et operationes
immediate ducunt in pote^cias que sunt parts anime sicut vegetari i^mediate
ducit in potencia^ vegetatiua^ et sentire in potencia^ sensitiuam et sic de
alijs. Ex quo sequit quod hec diffinitio nocior est nobis quam prima et hoc qr
pertes sunt nobis nociores quam ipsa anima sm se. per opera em^ deueniemus in
pertes anime sine in potencias. per potencias aute^ deuenieemus in ip^am anima^

UTru^ unu^ qdque au^t Postquam oste^sum est quot sunt gradus viuenciu^.
Postquam ecia^ on^sum est quod parts anime funt p^ncipia viuendi. hic querit
qualiter se habeant parts anime ad ip^am anima^ qualiter ecia^ se habeant
pertes anime adinuice^. et duo facit. quia primo mouet has questiones. secundo
eas soluit ibi. De quibusda^ quide^ aute^ horum Quantu^ ad p^mu^ ita
continuetur lr^a. sic dcm^ est de principijs viuendi de quibus p^ncipijs primo
queritur. Vtrum vnu^ qdque horum principiorum sit anima an sit pers ai^e. et
supposito quod vnu^quodque p^dictorum sit pers anime. secundo queritur vtrum
vna pers ai^me sit seperabilis ab alia solum sm ratione^ an eciam sit
seperabilis sm locum et subiectu^ ita quod vna pers anime sit in vna perte
corporis and alia sit in alia. Notandum est quod anima est totum potenciale
cuius totius pertes sunt ipse potencie. Ymaginabimur em^ quod sentire no^ est
totum posse anime humane quia si sentire esset totum posse anime humane ipsa
no^ intelligeret. Eodem modo intelligere no^ est totu^ posse anime humane quia
si intelligere esset totum posse ai^me humane ipsa no^ sentiret ex quo sequitur
quod sentire est parciale posse. Si aute^ sentire est parciale posse sequitur
quod potencia sensitiua sit queda^ res eodem modo si intelligere est parciale
posse sequitur quod potencia intellectiua sit quedam res. hoc autem sequitur
propter habitudinem et proportionem que est inter potenciam et actum. Gene ergo
dcm^ e^ quod pote^cie sunt pertes. De pertibus au^t p^t esse duplex ymaginatio.
Posset em^ aliquis ymaginari quod he pertes distingnu^tur ad inuice^ sm locum
qr in vua perte corperis est vna pote^cia et in alia est alia. Secu^do posset
aliquis ymaginari quod he pertes no^ distinguuntur sm subiectu^ sed solu^ sm
rationem Multa em^ sunt vnu^ subiecto que tame^ distinguu^tur ratione sicut
color et sapor in pomo. Propter hanc duplice^ ymaginationem querit phu^s. Vtrum
pertes anime sint seperabiles loco et ratione Dein^ cu^ dicit. De quibusda^
au^t horum^ soluit p^dictas q^stiones. et duo facit qr primo soluit secu^da^.
secu^do soluit p^ma^ ibi. Quoth aute^ quibusda^ ai^aliu^. Prima in duas qr primo
on^dit quod qneda^ pertes no^ sunt seperabiles loco. secu^do on^dit quod sunt
seperabiles ro^ne ibi. Raco^e aute^. Prima in duas qr p^mo on^dit in quibus
pertibus ai^e est manifestu^ quod no^ seperant abinuice^^ secu^do on^dit in qua
perte ai^e est dubium ibi. De intellcu^ au^t. On^dit ergo p^mo quod quedam
pertes ai^e no^ seperantur abinuicem^ Fundatur autem intentio sua ad hoc
ostendendu^ super dno fundamenta. Primu^ fundam^tum est quod pertes sieve
pote^cie anime que abinuicem seperabiles sunt loco reperiuntur in alia et alia
perte corpoporis sicut visus reperitur in oculo et auditus in aure and olfactus
in naribus et gustns in palato. Secundum fundamentu^ est quod qeuda^ sunt
pertes sieve pote^cie ai^me que possunt reperiri in vna et eadem part corporis
sicut sensitiuu^ et motiuu^ ergo necesse non est quod tales pertes sint
seperabiles loco. Ita quod ex hijs fundamentis arguemus sic. pertes sieve
pote^cie anime qne possunt esse vel sunt in vna and eadem part uon sunt
separabiles loco. sed sensitiuum motiuu^ et appetitiuu^ sunt in vna et eadem
perte ergo non sunt separabiles loco. quod aute^ sensitiuu^ motiuum et
appetitiuu^ sint in vna and eadem part probat phu^s^ In animalibus que decisa
viuunt vtraque enim parcium post decisionem viuit sentit mouetur and appetit^
hijs enim visis patet littera que dicit quod de quibnsdam partibus anime non
est difficile videre quod non sunt separabiles loco^ Quedam autem habeut
dubitationem id est de quibusdam est dubium. Quod autem de quibusdam uon sit
difficile videre patet si attendamus similitudinem que est inter pla^tas and
que dam animalia In plantis enim videmns quod quedam parts diverse abinuicem
id est separate ab alijs videntur viuere et per consequens habere animam et hoc
manifestatur per hoc quod ramusculi abcisi inseruntur plantantur et
conualescunt quod non esset nisi esset in eis vita et per consequens anima que
est principium vite ex quo co^cludit quod anima in planta est vna in actu et
tamen est multipler in potencia quia post diuisionem parcium anima saluatur in
vtraque percium. Sicut autem videmus in pla^tis ita videmus in alijs
differencijs anime que dr^e sunt animalium. Videmus enim in entonijs decisis id
est in animalibus que decisa viuu^t quod vtraque percium habet sensum sed si
pu^gatur trahit se quoth no^ ee^t nisi sentiret. vtraque eciam parcium bus motu^
sm locu^ sic^ pz ad s^sum and sic in eadem perte est motinu^ and sensitiuu^ et
sic no^ sunt seperabiles loco Si aute^ vtraque perciu^ hz sensum hz ecia^
fantasiam. cuius ratio est. quia fantasia vt infra dicetur no^ est nisi motus
factus a sensu. Si ergo in vtraque perciu^ est sensus in vtraque partiu^ est
fantasia. si etia^ vtraque fantasiam habet and sensum habus etia^ appetitu^
quod potest sic declarari. vbi est sensus necessario ibi e^ leticia vel
tristicia. vbi aute^ est leticia vel tristia ibi est desideriu^ sieve appetitus
ergo vbi est sensus ibi est appetitus. sensitiuu^ ergo and appetitiuu^ no^
seperantur loco. Notandu^ est primo ad euidencia^ dictorum quod similitudo est
inter corpera naturalia que sunt omogenia sicut est aer aqua et planta. Corpera
enim naturalia omogenia sunt eiusdem ratio^is in toto and in perte. vnde pertes
sunt sile^s in specie inter se and etia^ sunt similes toti. non sic aute^ est
in corpore etheromogenio. tale em^ corpus requirit diuersitate^ pertium propter
qna^ diuersitate^ forma specifica tocius no^ saluat in qualibet pertiu^. In
corpere ergo omogenio dicere possumus quod forma est vna i^ actu et plura in
potencia qr p^t saluari i^ qualibus pertiu^. sicut pers acris est aer forma
autem corporis etheromogenij sicut est forma manus ita e^ vna in actu quod non
ast plura in potencia. non em^ quelibet pars manus est manus. In plantis ergo
per magnam similitudinem pertiu^ ad inuicem and cu^ toto forma plantarum est
vna in actu et plura in potencia. Est em^ aduertendu^ quod ai^a plantarum est
infima animarum propt qua^ infimitate^ no^ requirit magna^ diuersitate^ in
pertibus sed supponit magua^ omogenitate^ propter quam omogenitate^ pertes
perticipant rationem tocius and sicut dcm^ est de pla^tis ita dicendu^ est de
animalibus que decisa viuu^t. corpera em^ talium ai^aliu^ suut valde similia et
habe^t organa ex diuersis in forma conposita sed quasi omogenea. talia au^t
animalia no^ requirunt magna^ diuersitate^ in organis vel in pertibus sed
supponu^t magna^ omogeneitate^ propter qua^ omogeneitate^ quelibet pertium
viuit. Notandu^ est secuudo quod vbi est sensus potest perpendi quid est
co^ueniens et quid dolorosum. vbi antem potest perpendi conueniens et dolorosum
potest esse leticia et tristicia. conueniens enim perceptum delectabile est.
Dnlorosum autem perceptum tristabile est et ideo been dixit philosophus quod ad
sensum sequitur delectatio and tristicia and per conseq^ns appetitus. Quereret
aliquis vtrum sit verum quod dicit philosophus quod in vtraque part animalium
decisorum est fantasia. videtur quod non. quia fantasy attribuitur
determinatum organu^. non autem in vcraque part animalium decisorum est
determinatum organum ergo non est in eis fantasia. Ad qnestionem dicendum est
quod est fantasia in duplici dr^a. Est em^ fantasia determinata and
indeterminata. fantasia determinata est que accipit sensibile i^ absentia
sensibilis and que ymaginatur certu^ locum et hec fantasia habet determinatum
organum ad maiorem perfectionem et determinationem sui actus sine quo organo
actus fantasy nullo modo ee^ potest sicut actus visus nonpotest esse sine
oculo and talis fantasia solum est in animalibus perfectis. Alia est fautasia
indeterminata que non mouetur nisi in p^sencia sensibilis et talis fantasia e^
in animalibus imperfectis et de tali loquitur hic philosophus. de hoc autem
melius dicetur in tercio. Deinde cum dicit. De intellectu autem etc^. Ostenso
in quibus partibus est manifestu^ quod no^ sunt seperabiles. hic ostendit in
qua perte potest esse dubnim dicens. quod de intellectu et perspectiua potencia
id est de intellectu qui dicitur pote^cia speculatiua nichil est adhuc
manifestum. et hoc qnia natura intellcu^s manifestabitur in tercio no^du^ em^
per ea que dicta sunt apparet. vtru^ intellectus habeat aliquod organu^ in
corpore distinctum loco vel non distmctum ab alijs organis. sed tamen q^ntum in
superficie apparet videtur quod intellectus sit alterum genus anime ab alijs
pertibus anime and quod sit separatu^ ab organo corporali sicut perpetuum a
corruptibili. de quibusda^ au^t pertibus anime manifestu^ est quod no^ sunt
seperabiles loco sicut on^sum est a sensitino and appetitiuo. Notandu^ est ad
euidenciam huius quod dicit phu^s. quod intellectus est seperatus ab organo
corporeo quod in ai^a consideramus ee^ncia^ and pote^ciam. Anima quide^ igitur
sm ee^nciam suam dat esse tali corpori sm pote^cias vero operationes proprias
efficit. Si ergo operatio anime per organu^ corperale conplet operz quod
potencia que illius operaco^nis est p^ncipiu^ sit actus illius pertis corperis
per quam operatio conpleatur sicut visus e^ actus oculi. Si aute^ operatio
huius no^ conpletur per organu^ corporale pote^cia que est principiu^ illius
operationis non erit actus alicuius perartis corperis. talis aute^ pote^cia est
pote^cia intellectiua et ideo a pho^ vocatur potencia seperata. non quin
ee^ncia intellectiuasit forma corporis sed ideo dicitur seperata quia no^
exercetur per organu^ Quereret aliquis occasion huius dicti quomo^ ab essencia
que est forma corporis potest flue re pote^cia que non est actus corporis. Ad
hoc dice^dum est quod hoc est propter eleuatione^ anime intellectiue est em^
anima intellectiua omnino eleuata super formas immersas materie. er qua enim
eleuatione accidit quod excedit materia and qr excedit ideo ab ea potest fluere
potencia que exercet actum suum no^ per organu^ materiale nec p organu^
corporale. Ymaginabimur em^ sic quod ab esseucia formali que e^ omnino immersa
materie et que n^ excedi^t materiam non potest fluere potencia seperata^ cuius
ratio est quia si hoc esset potencia esset digni or quam essencia quoth est
impossible. quod aute^ hoc sequatur pz^ qr pote^cia seperata nobilior est quam
essencia i^mersa. Ab ee^ncia aute^ formali que n^ est i^mersa materie sed
aliqno mo^ excedit materiam qualis est ee^ncia anime intellectiue p^t flnere
potencia seperata and eciam poteucia non seperata. anima enim humana tenet
medium inter summa et infima In quamtum aute^ attingit summa et est quodammodo
ymago summorum ab ea fluit potencia seperata. Inquamtum em^ attingit infima ab
ea fluu^t potencie separate que non exercent actus suos nisi per organu^
corporale Deinde cu^ dicit^ Ratione aute^ quid altere. Postquam ostensum est
quod quedam pertes anime sicut est vegetatiuu^ sensitiuu^ and appetitiuu^ no^
sunt seperabiles loco hic probat quod sunt seperabiles ratione. fundat aute^
sua probatio super duo fundame^ta primu^ est quod potencie distinguunt per
actus ita quod si actus distinguantur ratione et potencie. distinctio em^ in
actibus arguit distinctione^ in potencijs puta si opinari et sentire ratione
distinguu^tur sequitur quod pote^cia opinatiua and pote^cia sensitiua
rationibus distingua^tur. Secundu^ fundame^tu^ super quo fundatur phu^m est
quod actus p^dictarum potenciarum scz vegetative sensitive et appetitiue dr^nt
ratione. ex quo sequitur per primu^ fundame^tu^ quod etiam ip^e pote^cie
ratione dr^nt. hijs visis pz lr^a que ita continuet Ita dcm^ est quod p^dicte
pote^cie no^ seperantur loco. manifestu^ est quod sunt al tere.i. diverse
seperabiles ratione. sensitiuo em^ and opinatiuo est alterum esse.i. potencia
opinatiua and sensitiua diuersa sunt sm ee^ et ratione^. hec au^t diuersitas
perpendit in acti bus. opinari em^ et sentire sunt diuersa raco^ne and sicut
dcm^ est de potencia opinatiua et sensitiua ita dicendu^ est de alijs potencijs
p^dictis potencie em^ p^dicte drn^t raco^e qua ru^ diuersitas ex actibus et
operationi bus cognostit Deinde cu^ dicit. quod a quibusda^ animaliu^. Soluta
p^dicta questione que q^rebat quomodo p^dicte pertes scz vegetatiuum sensitiuu^
appetitiuu^ et motiuu^ sint seperabiles vtrum loco vel ro^e. hic soluit p^ma^
questione^ que querebat. Vtrum qdlibet p^dictorum sit tota ai^a vel pers ai^e
dicens quod oi^a p^dicta p^ncipia insunt quibusda^ ai^alibus Que da^ em^
ai^alia vegetant. senciu^t appetu^t. mouentur^ et intelligunt sicut sunt
homi^es. quibusdam vero animalibus tantum insunt queda^ predictorum
p^ncipiorum. quibusda^ vero ai^atis inest tm^ vnu^ solu^ p^dicto ru^ et hoc
facit magna^ dr^am in ai^a libus. propter qua^ aute^ causam hec continga^t
dicendu^ est posterius and sic^ accidit circa pote^cias ai^e ita accidit circa
sen sus. Quedam em^ ai^malia habent om^es sensus sicut ai^ala perfecta. quedam
em^ hn^t quosda^ sed uon om^es sicut talpa queda^ autem hn^t vnu^ sensum tm^
maxim necessariu^ scz tactnm sicut animalia imperfecta Quereret aliquis quo^
ex dictis phi^ in lr^a soluit question prima. Diceudu^ est quod question prima
fuit Vtrum vegetatinu^ sit tota ai^ma vel pers ai^e and vtrum sensitm^ sit pars
ai^e vel tota et de alijs principijs p^ dictis. hec aute^ question soluit si at
tendamus duo fundamenta Primu^ fundamentu^ est quod vegetatiuu^ per se repertum
popost d dici tota anima eo modo quo dicimus quod vegetatiuu^ est tota ai^a
plant. Vegetatiuu^ aute^ sumptu^ cum alio puta cu^ sensitiuo magis debet dici
pers quam tota ai^a et hoc quia tunc vegetari no^ est totu^ posse talis anime^
eo modo quo dicimus quod totu^ posse anime anima liu^ no^ est vegetare: quia
vltra hoc sentit Ymaginabimnr em^ quod om^is denoi^atio est ab vltimo et a
digniori. Vbi ergo vegetatiuu^ est ita vltimu^ quod non habet aliud vltra se
ibi anima p^t vocari vegetatiua Vbi a^t vltra vegetatm^ aliquid aliud sicut
sensitiuu^ tunc anima magis debet dici pers anime. Secundu^ fundame^tu^ est
illud quod ponit in lr^a.s. quod quibusda^ inest vnu^ solu^ p^dictorum
p^ncipiorum quibusda^ vero plura qui busda^ aute^ oi^a. Si aute^ hoc
fundamentu^ est verum sequit per p^mu^ solutio p^me questionis^ Vbi em^ e^ vnu^
solu^ p^dictorum p^ncipiorum illud principiu^ p^t dici anima^ Vbi au^t sunt
plura p^dictorum principiorum qdlibet illorum debet dici pers anime. licet
denoi^atio ai^me fiat a digniori^ hoc em^ modo dicimus quod vegetatiuu^ no^
dicit totam anima^ animaliu^ sed perte^ et hoc qr vegetare no^ dicit totu^
posse huius anime. eodem modo sensitiuu^ no^ dicit totam anima^ animaliu^ sed
pertem anime ex hoc quod sentire uo^ dicit totu^ posse in appetitiuo. quia
tamen sensitiuu^ est nobilius quam vegetatinu^ ideo hec anima denoi^at a
sensitiuo et sic patet quod ex verbis phi^ habet solutio p^me q^stionis Deinde
cu^ dicit. Qm^ aute^ quo viuimus. Ostenso quod ai^a est p^ncipiu^ vite. hic
ostendit quod est principiu^ vite sicut forma and p^mo hoc on^dit. secu^do ex
veritate ostensa concludu^t queda^ conclusiones ibi^ Propt hoc been opina^tur.
Veritas inte^ta scz quod ai^a e^ principiu^ vite sicut forma on^ditur ex duobus
fundame^tis Primu^ fundamentu^ est quodqn^ duo concurru^t ad aliqua^ actione^
p^mo and secundo quod p^mu^ fit forma secundu^ a^t fit materia. Secundu^
fundame^tu^ e^ quod illud quo viuimus e^ corpus and e^ ai^a ita quod ad vita^
concurrit and corpus and ai^ma. sed tn^ ai^a est illud quo viuimus and sic ai^a
primo concurrit ad causandu^ vitam ex quo sequitur per p^mu^ fundame^tu^ quod
ai^ma est illud quo viuimus sicut forma. corpus aute^ sicut materia. sm hec duo
fundamenta hec pers habet duas parts quia primo ponit primu^ fundam^tu^.
secu^do secu^du^ ibi. Anima aute^ Qua^tu^ ergo ad primu^ fundamentu^ dt quod
illud quo viuimus quo and sentimus dr duobus modis quasi dicat viuimus aliquo
et sen timus quod quidem aliquid vel est forma vel est materia. ita em^ est de
viuere and sentire sicut de scire. Illud quo scimus dr duobus modis Scimusem^
ai^a and scientia. Vtru^que em^ concurrit ad actione^ sciendi Similiter eode^
mo^ est de viue and sentire sicut est de sauari. Illud aute^ quo sanamur est
duobus modis. sanamur em^ sanitate and sanamur corpore puta perte corperis vel
toto corpore. vnu^ tn^ horum se hz sicut forma sicut sanitas vel ecia^
sciencia. Reliquu^ au^t hz se sicut pote^cia. Raco^ au^t quare hec duo
concurru^t est qr sanitas sieve scientia sunt form sieve queda^ spe^s. form a^t
sunt actus susceptiuorum et io^ propria forma requirit propriu^ susceptiuu^.
sciencia em^ est forma et actus scientifici.i. pertis ai^e in qua est scientia
and ideo ad sciendu^ no^ solu^ concurrit scie^cia sed ecia^ pers ai^e in qua
est scie^cia propter que^ concursum bn^ dcm^ est quod no^ solu^ scimus scie^cia
sed ecia^ ai^a sanitas aute^ est proprij susceptiui forma corperis sanabilis.
Ad sanitate^ em^ concurrit sanitas et propriu^ susceptiuu^ sanitatis propter
que^ co^cursum dicimur sanari no^ solu^ sanitate sed ecia^ corpere and sicut
dcm^ e^ de scientia and sanitate que requir^t propriu^ susceptiuu^ ita dice^du^
est de om^i actu formali. Actus em^ actiuorum semper est in pacie^te et
dispesito Quereret aliquis quare forma vocat hic a pho^ actus actiuorum
Ditendu^ est quod materia de se nullu^ hz actu^ qr in fundame^to nature nichil
est distinctu^ sed per vim age^tis and generatiui trahitur ad actu^ hic ergo
actus ad que^ trahit materia hz duplice^ aspectu^. aspicit em^ agens five
actiuu^ a quo inducitur and quamtu^ ad hu^c respectu^ dr actus actiuorum.i.
actus qui inducit ab actiuis sieve ab agentibus in passum. Aspicit ecia^ ide^
actus passum in quo recipit et quamtu^ ad hoc dr ee^ in paciente and
disposito.i. in eo quoth est aptu^ natu^ pati actione^ talis agentis sieve quoth e^
aptu^ natu^ moueri a tali agente et quoth est dispositu^ co^se qui forma^ et fine^
motionis media^ te tali motu Dein^ cu^ dt. Ai^a au^t. ponit secu^du^
fundamentu^ super quo fundat inte^tio sua and est quod ai^ ma est primu^ quo
vidimus ex quo sequitur quod sit forma hoc est ergo quoth dt quod ai^a est primu^
quo vidimus sentimus mouemur and intelligimus and hoc dcm^ est quamtu^ ad
quatuor genera vite de quibus sup^ dictu^ est. viuere em^ refert ad p^ncipiu^
vegetatiuu^ and qr anima est illud qno primo viuimus sequit quod anima sit
queda^ ratio and species et forma and no^ quod sit materia vel subiestu^ vt em^
dcm^ est sup^. substa^cia dr tribus modis. Est em^ substa^cia materia forma et
conpositu^. Materia au^t est ens in pote^cia. Forma au^t est actus perficie^s
ha^c pote^ciam conpositu^ au^t ex vtrisque est sic^ ai^atu^ quoth conponit ex
corpere sic^ ex materia et ai^a sic^ ex actu formali Non em^ dice^du^ est quod
i^ tali conposito corpus sit actus ai^e sed magis eco^uer so quod ai^a est
actus cuiusda^ corperis. Notandu^ est quod ex hijs dictis p^t he^ri quod hec
secu^da diffinitio concludit p^ma^. vt dicat sic. duorum quorum vtroque dicimur
ee^ aliquid aut operari illud qno p^mo dicimur ee^ aliquid aut operari est
forma and actus sed ai^a est p^mu^ quo viuimus ergo ai^a est forma et actus and
sic ptz quod secu^da diffinitio que est quod ai^a est p^ncipiu^ quo viuimus
concludit p^ma^ que fuit quod ai^a est actus corperis etc^ Deinde cu^ dt. Et
propter hoc. Co^cludit phu^s ex dictis quasda^ conclusio^es and duo facit sm
duas co^clusiones quas concludit secu^da ibi Et propter hoc i^ corpere.
concludit ergo p^ma^ conclusione^ and continuetur sic lr^a. ita dcm^ est quod
ai^a est actus cu iusda^ corperis et ideo bn^ opina^t illi quibus videt quod
ai^a no^ est corpus. licet au^t no^ sit corpus tn^ no^ est sine corpere. Ai^a
em^ corpus no^ est qr no^ est materia sed magis esc actus et tn^ est aliquid
corperis qr est actus corperis and qr oi^s actus est in eo cuius est actus io^
bn^ dcm^ est quod ai^a non e^ sine corpere. Dein^ cu^ dt Et propter hoc.
concludit secunda^ conclusione^ and continuet sic lr^a. ita dictu^ est quod
ai^a est actus corperis and propter hoc est in corpere. est au^t actns cuiusda^
corperis. et io^ est huius corperis.s. phisiti organici. Ai^a em^ no^ perficit
quoth cu^que corpus sed corpus tale and ideo no^ est dice^du^ sicut plures
diceba^t qui aptaba^t ai^am ad corpus nichil determinantes in quo vel in quali
corpere ee^t. sic em^ dice^tes peccaba^t cu^ verum sit quoth dcm^ est quod ai^a
no^ videt accipere qdlibet continge^s corpus.i. no^ videt perficere qdcu^que
corpus indrn^ter sed propriu^ and hoc raco^nabi liter accidit. qr vnusquisque
actus e^ natus fieri i^ materia and proprius actus in propria materia cu^ ergo
ai^ma sit proprius actus concernit ergo propriam materia^^ Manifestu^ ergo ex
hijs est quod ai^a est actns et ratio huius corperis scz phisici organici in
potencia vitam habentis

POtenciaru^ autem anime Postquam dcm^ est de ai^a in conmuni hic dicendu^ est
de pertibus eius que pertes sunt ip^e pote^cie and diuiditur hec pers in duas
pertes qr p^mo determinat de pote^cijs ai^e in conmuni. secu^do in speciali
ibi. Quare p^mo de alime^to. p^ma in duas qr p^mo distinguit pote^cias ai^e
abinuice^. secu^do on^dit quid and quo^ and quo ordine determinandu^ sit de
pote^cijs ai^ me ibi. Quare and sm vnu^qdque. p^ma in tres qr p^mo distinguit
pote^cias ai^e. secu^do on^dit quomo^ he pote^cie se consequa^tur adinuite^
ibi. Inest aute^ pla^tis. terco^ on^dit quo^ se hz ro^ coni^s ai^e ad ip^as
pertes ai^e^ ibi^ Manifestu^ est ergo Qua^tu^ ad p^mu^ dtquod de potencie que
supra noi^ate su^t quibusda^ insunt oe^s vt hoi^bus quibusda^ au^t insunt
queda^ sicut alijs ai^alibus. quibnsda^ ine^ vna sola pote^cia sicut plantis
inest sola vegetatiua. Dico au^t hic potencias vegetatiuu^ sensitiuu^
appetitiuu^ motiuu^ sm locu^ et intellectm^ Quereret aliquis. quomo^ sunt tm^
qnque poteucie quas hic noi^at phu^s.s. vegetatiuu^ sensitiuu^ appetitiuu^
motiuu^ and intellectiuu^ Ad euidenciam huius q^stionis declarande sunt due
veritates. Prima veritas e^ quod form desce^du^t a p^mv p^ncipio sm gradus ita
quod queda^ form magis appropinqua^t ad p^mu^ p^ncipiu^ et queda^ magis
elonga^tur. Maxim^ au^t appropinquaco^e appropinqua^t sube^ separate et io^
intellcu^s earum tenet summu^ gradu^ in intellectibus creatis. post suba^s au^t
seperatas magis appropinquat intellcu^s humanus and io^ consueuit dici quod
ai^a ro^nalis est vmbra intellige^cie eo quod ai^a in inferiori gradu est
respcu^ sube^ separate propter qua^ inferioritate^ eius intelligencia dr
obu^brata. Ymaginabimur em^ quod ai^a intelligit cu^ co^tinuo and tempere and
intelligit per inclinatione^ qua^ habet ad continuu^ ymaginabile ita quod ai^a
intellectiua est in orizonte eternitatis and te^peris qr immediate e^ infra
intellectiua^seperatam and sup^ te^pus. Post intellectiuu^ au^t immediate in
inferiori gradu sequit sensitiuu^ propt qua^ inferi oritate^ consueuit dici
quod sensitiua est vmbra intellectiui and hoc qr cognitio sensitiua respcu^
intellectiue obu^ brat qr intellcu^s cognoscit puriori mo^ and abstractiori mo^
quam sensus et io^ qr cognostere vniusalia est cognoscere puriori mo^ and
abstractiori quam cognoscere percialia dr quod ad intellectctu^ pertinet
cognoscere vniusalia formare ecia^ conceptus de quiditati bus rerum ad
intellectu^ et no^ ad s^sum pertinet. Post seusitiuu^ au^t in inferiori gradu
sequit vegetatiuu^ cuius nnllo modo cognoscere est qr nullo mo^ accipit forma^
seperatam a materia^ Ex hac ergo veritate declarata habemus intellectiuu^
sensitiuu^ et vegetatiuu^. In intellcu^ em^ hn^t ee^ res sine materia et sine
conditionibus materie. In sensu autem habent esse res modo minus abstracto quia
habent ee^ sine materia no^ tamen habent esse sine conditionibus materie que
sunt hic et nunc Vegetatiuum autem non accipit rem sm esse intentionale et ideo
no^ est in potencia cognoscens. Secunda veritas declaranda declarat alias duas
potencias scz appetitiuu^ et motiuu^. Est aute^ hec veritas quod sicut ad
formam naturalem sequitur inclinatio ita ad forma^ apprehensiuam. dictum est
autem inprecedenti veritate quod intellectiuum et sensitiuum apprehenduut res
ergo ad forma^ app^hensam per sensu^ et intellcm^ sequit inclinatio. ha^c a^t
inclinatione^ dicimus appetitu^. ad forma^ ecia^ app^hensam sieve ad apperum tu^
sequit operatio qne est motus localis^ Appetitus em^ imperat motu^ and virtus
affixa me^bris exequitur et sic habemus appetitiuu^ and motiuu^ Deinde cu^
dicit Inest au^t pla^tis On^dit quo^ p^dicte pote^cie se co^sequu^tur adinuice^
and hoc est manifestare perte^ p^cedente^. Diuidit au^t hec pers in duas qr
p^mo hoc on^dit. secu^do probat quoth dcm^ est ibi Cum alia sint oi^a. Qua^tu^
ergo ad p^mu^ dt quod p^dicte pote^cie sic se consequu^tur adinuice^. qr
quibusda^ viuentibus scz plantis inest vnu^ solu^ p^dictorum puta vegetatiuu^
quibusda^ a^t puta ai^alibus inest vegetatiuu^ et sensitiuu^. si a^t eis inest
sensitm^ necessario eis inest appetitm^. quoth qui de^ appetitiuu^ in tria diuidit
scz in desideratiuu^ quoth e^ sm vim concupiscibile^ and ira^ q^ est sm vim
irascibile^ and volu^tate^ que ide^ dt quoth appetitus intellectiuus. Ac si dicat
phu^s. appetitus conp^heudit vim concupiscibile^ et irascibile^ and volu^tate^^
Notandu^ est quod natura paulatim protedit de i^perfecto ad perfectu^ in quo
protessu natura hz gradu^ and permittit in quo ecia^ processu posterior g^dus
semper ex cedit priore^ and hoc e^ quoth dcm^ est in lr^a quod q^da^ funt viue^cia
in infimo g^du and hoc est quibus solu^ inest vegetatiuu^ queda^ a^t sunt que
viuu^t in perfectiori gradu and hec sunt quibus inest vegetatiuu^ and sensitm^
et sic sper asce^de^do tande^ deueniet ad vltimu^ gradu^ vite Est em^
ymagina^du^ quod in ee^ncialiter ordinatis no^ est abire i^ infinitu^ qr
ee^ncialis ordo hz p^ mu^ and vltimu^. Primus a^t g^dus est vegetatiuu^.
Vltimus a^t g^dus est intellectiuu^. medius a^t est sensitiuu^ he ergo
pote^cie se consequu^t adinuice^ sicut medium sequit p^mu^ and sic^ vltimu^
sequit vtru^que Dein^ cu^ dt Ai^alia a^t oi^a. probat quoth dixit. Dixerat ei^
quod cui ine^ sensitiuu^ ine^ and appetitiuu^. hoc au^t probat duplici ro^e
secu^da ro^ ibi. Adhuc alime^ti. Primo ergo ponit tale^ ro^ne^ Cui inest sensus
inest tactus. cui a^t ine^ tactus inest tristicia and leticia. cui a^t inest
tristicia and leticia inest appetitus. ergo cui inest sensus me^ appetitus. hoc
est ergo quoth dt lr^a^ quod oi^a ai^alia hn^t vnu^ sensum.s. tactu^ ac si dicat
ai^alibus ad minus ine^ sensus tactus and illi inest tristicia and leticia and
delectabile and triste. quoth ei^ sentit s tactu^ vel e^ conueme^s and sic ca^t
leticia^ vel e^ nociuu^ and sic ca^t tristicia^ quibus a^t insunt hec i^est
concupisce^tia que e^ appetitus delectabilis Notandu^ e^ quod tota ro^ phi^ p^t
reduci ad duas proposico^es. p^ma e^ quod oi^a ai^alia hn^t tactu^. hec a^t
propofico^ manifestata e^ in p^cede^tibus. secu^da propositio e^ quod tactus e^
s^sus quo sentit and percipit conuenie^s and inco^uenie^s sieve conuenie^s and
nociuu^ Ex hijs duabus proposico^ibus he^t propositu^ na^ ex p^ma he^t quod
oi^a ai^alia p^mo hn^t tactu^. ex secu^da habet quod que hn^t tactu^ percipiu^t
conueniens and nociuu^. ad perceptione^ aute^ conuenie^tis^ and nociui sequitur
appetitus and fuga and sic ad sensum sequitur appetitus Deinde cu^ dicit Adhuc
alimenti. probat ide^ per secunda^ ratione^ et duo facit quia p^mo ponit ha^c
ratione^. secu^do qr videbat fecisse digressionem a propofito reddit ad
propositu^ fuu^ ibi. Quibnsda^ aute^. Prima in duas qr primo ponit ratione^
sua^. secu^do excusat se a prolixa determinaco^ne propositi ibi. Certificandu^
aute^ Qua^tu^ ergo ad p^ma^ ponit tale^ raco^ne^ Cuicu^que inest sensus tactus
inest sitis et esuries. sed cui inest sitis et esuries inest concupiscencitia
and appetitus sed om^ia ai^alia hn^t sensum tactus ergo hn^t esuriem and sitim
and per conn^s concupiscencia^ and appetitu^. Potest aute^ hec ratio reduci ad
duas propositio^es Prima est quod oi^a ai^alia hn^t tactu^ et ha^c probat phu^s
in p^ncipio lr^e^ secu^da est quod ad sensum tactus sequitur esuries et sitis
ha^c ponit phu^s ibi. Esuries aute^ et sitis. Prima^ ergu^ propositione^ probet
sic Oi^bus ai^a libus necessariu^ e^ vti alime^to. si aute^ vtant alime^to
necesse e^ quod habeant sensum alime^ti.i. sensu^ quo discernu^t alimentu^ hic
au^t seusus e^ tactus ergo oi^bus ai^alibus necessarius e^ tactns. hoc est quoth
dicit lr^a quod omi^a ai^alia hn^t sensum alimenti and ideo suple habent tactu^
quod aute^ tactus sit seusus alimenti pz^ omnia em^ ai^alia uutriu^tur frigidis
and calidis humidis and siccis^ sed tactus e^ sensus quo percipitur frigidu^
calidu^ humidu^ and siccu^ ergo tactus est sensus alimenti. quod aute^ ai^alia
nutriu^t calido and frigido humido et sicco que sunt obiecta tactus and no^
alijs sensibilibus pz qr alia sensibilia nichil conferunt alime^to nifi per
accn^s inquamtu^ scz coniungu^tur tangibilibus. sonus em^ color et odor
inquamtu^ hmo^i no^ co^feru^t alimento nisi per accn^s inquamtu^ scz contingit
hmo^di esse calida et frigida humida and sicca. humor au^t.i. sapor est aliqd
tangibiliu^ and hoc qr gustus est quida^ tactus no^ tamen sapor vt sapor alit
sieve nutrit sed pocius calidu^ et frigidum humidu^ et siccum. Notandu^ est quod
ex eisde^ sumus et nutrimur. sumus autem ex calido et frigido humido et sicco
sequitur quod nutriamur ex eisdem. Ymaginabimur em^ quod nichil alit nisi quoth
p^t assimilari ei quoth alit Assimilari autem non potest ei quod nutritur nisi
quod compositum est ex calido et frigido humido et sicco Deinde cum dicit.
Efuries aute^ et sitis. ponit secunda^ propositione^ et continuetur sic lr^a.
ita dictu^ est quod omnia animalia habent sensum alimenti quibus autem inest
sensus alimenti inest esuries et sitis^ et per consequens concupiscencia and
appetitus and hoc quia tam esuries quam sitis est concupisce^tia alimenti
Esuries aute^ est concupiscentia calidi and sicci quoth hz ratione^ tibi. Sitis
aute^ e^ concupisce^tia frigidi and humidi quoth habet ratione^ potus. sapor a^t
e^ quoth da^ delectamentu^ horum^ sapor em^ delectabilis indicat conueniente^
proportione^ calidi et frigidi humidi and sicci in alimento. ex quo pz quod
sapor magis pertinet ad delectaco^ne^ alime^ti quam ad necessitate^. Est em^
sapor q^si proxima sequela alime^ti conplexi onati ex qualitatibus p^mis.
Notandu^ est quod fames et sitis sunt due pertes appetitus. cu^ ergo oi^a
ai^malia famescant et sicia^t oi^a ai^alia hn^t appetitu^ eorum que nutriu^t.s.
calidi and frigidi humidi and sicci Est em^ aduertendu^ quod alimentu^ no^ fit
nisi calido quoth quidem calidu^ peuetrat and iuuat virtute^ digestiua^ et
alteratiua^ cibi fit ecia^ sicco quoth quidem siccu^ addit loco deperditi et qr
alimentu^ debet ee^ calidu^ and siccum ita quod calidu^ iuuet virtute^
alteratiua^ cibi et siccu^ restauret deperditu^. ideo dcm^ est quod fames est
desideriu^ calidi et sicci. Indiget ecia^ alimentu^ humido cuius raco^ est qr
siccu^ no^ fluit per se ad me^bra et ideo indiget humido quoth sit quasi vehiculu^
cibi and quoth deferat ip^m ad membra and faciat ip^m been figurabile in specie
membri quoth alit. Indiget ecia^ alimento frigido cuius raco^ est qr si hoc
humidu^ quoth est vehiculu^ cibi n^ esset in iuuamentu^ alimenti in calido calidu^
consumeret perte^ humidi and diminueret et propter hanc duplicem indigenciam
scz frigidi et humidi dictnm est quod sitis est desideriu^ hnmidi et frigidi.
Deinde cum dicit. Certificandu^ aute^. excusat se a prolixa determinatione
eorum dicens quod de hijs suple singillatim certificandu^ erit posterius qr in
co^sequentibus erit fingillatim dicendu^. Nu^c aute^ in tantu^ dictum sit quod
animalibus habentibus tactum in est et appetitus. quomodo autem fantasia se
habeat ad appetitum and sensitiuu^ nu^c aute^ est immanifestum posterius aute^
manifestabitur. Deinde cu^ dicit. Quibusda^ aute^. redit ad propositu^. Erat
aute^ propositu^ suu^ ostendere quomo^ potencie anime gradatim asce^du^t et
continuetur ita lr^a. ita dictu^ est quod quibnsda^ viuentibus inest
vegetatiuu^ solum. quibusda^ aute^ inest vegetatiuu^ et sensitiuu^ et motiuum
sm locu^ et hec sunt quorum cibus a terra sufficienter no^ p^paratur quibusda^
aute^ cu^ p^dictis inest intellectiuu^ sicut hominibus et si aliqd aliud genus
reru^ simile est homibus aut etia^ houorabilius est homibus illi inest
intellectus. Est em^ intellectus in substa^cijs seperatis In viuentibus tn^
mortalibus no^ est aliqd genus viueutiu^ habenciu^ intellectu^ nisi in specie
humana. cu^ em^ intellectus no^ habeat organu^ corporale no^ possunt
diuersificari habencia intellectu^ sm diuersam conplexione^ organorum sicut
diuersificantur species sensitiuorum sm diusas conplexiones qbus diusimode se
hn^t s^sus ad operaco^es. Dein^ cu^ dt. Manifestu^ e^. nuatis pertibus ai^e
on^dit quomo^ se habeat diffinitio coni^s ai^e ad parts nuatas Ad cuius
euidencia^ nota^du^ est quod sm phm^ simile est de ratione figure respectu
figurarum and de raco^e ai^e respcu^ ai^arum^ Inter figura^ au^t and ai^am est
triplex similitudo. Prima similitudo est quod sicut i^ figuris rectilineis
nulla est figura rectilinea p^ter triangulu^ and eas figuras qne ip^m sequu^t
in ordi^e figurarum. similiter in ai^abus nulla est ai^a p^ter vegetatiua^ and
eas que post ip^am sunt in ordine ai^arum. Imaginabimur em^ in figuris
rectilineis ordine^ ee^nciale^ infra que^ ardine^ e^ an^ et post quod vna
figura est an^ alia^ sicut triangulus ante quadrangulu^ infra que^ ecia^
ordine^ est omnis figura rectilinea eode^ mo^ in ai^malibus est ordo ee^ncialis
sm an^ and post infra que^ ordine^ capit om^is ai^a et nulla e^ex^ hu^c
ordine^. Secu^da sili^ tudo int figura^ and ai^am est quod sicut i^ figuris est
reperire ratione^ cone^m que conuenit om^i figure and ratione^ propria^ que
conuenit huic figure vel illi^ eodem mo^ in ai^a est reperire rationem cone^m
que conuenit om^i ai^me puta quod ai^a est endelechia corperis sieve actus
corperis phisici organici pote^cia vita^ hn^tis and ratione^ propria^ que
conuenit huic perti ai^e vel illi puta vegetative tm^ vel sensitive tm^^ and qr
sicut in figuris habita raco^e coni^ no^ sufficit nisi habeat propria
vniuscuiusque figure habita ecia^ propria no^ est p^termit tenda coni^s ita in
ai^abus conis diffinitio no^ sufficit sine propria nec habita propria
p^termitte^da e^ coni^s. Tercia similitudo e^ inter figura^ and ai^am quod sic^
trigonu^ e^ in tetragono and in oi^bus figuris conn^ter se hn^tibus ita
vegetatiuu^ e^ in sensitiuo and in oi^bus pote^cijs conn^ter se hn^tibus.
Ymaginandu^ est em^ quod qn^ sensitinu^ distribuit i^ pta^tes suas p^t in opera
vegetatiui and a^plius and hoc. qr quicquid p^t utus inferior p^t superior qr
utus inferior saluat in superiori. sm ha^c triplice^ similitudine^ igit lr^a
diuidit i^ tres pertes secu^da ibi Fiet au^t vtique^ tercia ibi. Silr^ au^t se
hn^t Qua^tu^ ergo ad p^ma^ similitudine^ dt quod manifestu^ est quod ro^ figure
and ro^ ai^e eode^ mo^ e^ vna. sicut em^ in figuris n^ est aliqua figura p^ter
triangulu^ and eas figuras que conseq^nter sunt ita neque hic scz in ai^abus e^
aliq^ ai^a p^t p^dictas qr om^is ai^a continet infra ordine^ p^dictu^ Dein^ cu^
dt^ Fiet au^t vtique ponit secu^da^ similitudine^ dicit quod sic^ in figuris
est q^da^ ro^ coni^s que conuenit quide^ oi^bus figuris propria au^t nullius
figure e^ eode^ mo^ in ai^abus ia^ dictis e^ queda^ ro^ coni^s q^ nullius
pertis anime est propria sicut eciam suple in figuris est quedam ratio propria
que conuenit huic figure vel illi ita similiter in animabus est ratio propria
huic parti anime vel illi et quia est duplex diffinitio communis et propria
ideo ridiculum est in hijs id est in figuris et in alteris id est animabus tm^
que rere ratione^ cone^m que nullius sit propria and omittere propria^
inco^uenie^s est ecia^ querere diffinitione^ propria^ sm vna^qua^que spe^z ai^e
and omittere conmune^. operz em^ querere ta^ conmune^ quam propria^ Dein^ cu^
dicit. Similiter au^t se hn^t. ponit tercia^ similitudine^ dice^s quod ea que
sunt sm ai^ man silr^ se hn^t figuris sieve ei quoth e^ de figuris quamtu^ in
ai^atis id quoth e^ p^us est in eo quoth est conn^ter. potencia em^ ututis prioris
saluat in posteriori pote^cia pote^cialiter and utualit Videmus em^ quod
trigonu^ saluat i^ te tragono and vegetatiuu^ saluat i^ sen fitino^ Notandu^
est quamtu^ ad secunda^ similitudine^ quod figura hz diffinitione^ conmune^ eo
mo^ quo dicimus quod figura est q^ntitas linea vel lineis terminata vel eo mo^
quo dicimus figura est tminatio q^nti. Est em^ figura q^ntitas terminata
qualitate and sic p^t dici quod figura est determinata tali vel tali
determinatio^e vel forte melius figura est q^litas in q^ntitate and sic hoc mo^
p^t diffini ri quod figura est terminatio q^ntitatis. Secu^do mo^ figura p^t
hr^e diffinitione^ propria^ eo mo^ quo dicimus quod trianguluus est figura p^ma
eleme^taris ad omne^ figura^ rectilinea^ in qua^ diuidit oi^s figura rectilmea.
Ad huius au^t diffinitio^is euidencia^ aduerte^du^ est quod linea recta e^
simplicior linearum eo quod est vnius form tm^. Circularis em^ linea est quasi
duarum figurarum in concauo and co^uexo. linea a^t recta est tm^ vnius form.
eo mo^ tria^gulus est simplicior figurarum qr triangulus no^ diuidit i^ figura^
alia^ quam in triangulu^-alie au^t figure rectilinee vt tetragonus diuidu^tur
in alias figuras diuidit em^ in triangulos and qr sic triaugulus e^ p^ma
figurarum io^ bn^ dcm^ e^ quod triangulus est figura p^ma eleme^taris ad oe^m
figura^ pz ergo illud quod dcm^ est in textu quod figura p^t duo bus modis
diffiniri et eode^ mo^ ai^a. Quereret aliquis q^re ridiculu^ est q^rere
diffinitione^ propria^ sine coni^ and eco^uerso sic^ dr in textu. Dite^du^ est
quod ha^c veritate^ possumus venari duplici via Prima via est ex habitudine q^
est inter coni^a and prop^a hi^tudo a^t talis est quod sci^a propriorum
supponit sci^am conmuniu^. no^ em^ p^t sciri quid est hoc ens nisi cognasca tur
ens. qui em^ nouit conceptu^ propriu^ alicuius operz quod noscat i^ quo
co^uenit cu^ alio and in quo dr^t. conuenie^ cia a^t nosci no^ p^t nisi nota
sint co^munia et qr sci^a propriorum supponit sci^am conmuniu^ io^ riditulu^ e^
q^rere diffinitione^ propria^ nisi hi^ta coni^. sci^a ecia^ conmuniu^ confusa
est and q^si in pote^cia nisi determinet per propria. scire em^ hoi^em in
quamtu^ ai^al and eodem mo^ scire qua^libet re^ in vniusali e^ scire rem in
pote^cia ex quo contingit quod sci^a conmuniu^ e^ imperfecta nisi desce^dat ad
propria in quibus proprijs scientia quasi magis distinguitur et magis
dearticualat and qr ita est ideo dixit phu^s quod diffinico^ coni^s ai^e vel
figure no^ sufficit nisi habeat propria et sic pz p^ma via. Secunda via magis
desce^dit ad propositu^ in figura vel in ai^a. cu^ em^ dr quod triangulus e^
p^ma figura eleme^taris ad om^em figura^ on^dit posse trianguli quoth posse hz
respcu^ oi^s figure no^ sufficit au^t cognoscere posse nisi cognoscat ee^ and
ideo da^da est diffinitio coni^s and iu^genda cu^ propria ita quod simul on^dat
ee^ et posse vt dicat sic triangulus est terminatio q^nti cuius posse est ad
oe^m figura^ eode^ mo^ sic^ dcm^ e^ de figuris ita diceudu^ est de pote^cijs
ai^e. Non em^ sufficit scire diffinico^e propria quid pn^t potencie ai^e nisi
sciat quid est ai^a diffinitio ne coni^. qr posse supponit ee^nciam et actu^ a
quo fluat

QVare scdm unumquodque Oste^so quo^ se hz diffinitio coni^s ai^e pertes ip^ius
hic on^dit quid a^modo determina^du^ est and quo^ and diuidit hec pers in duas
pertes. qr p^mo on^dit quid restat dice^du^ de ai^a. secu^do on^dit quo ordiue
est dicendu^ ibi Necessariu^ au^t est. Prima in duas s duo que restat
determinare. secu^da ibi. Propt qua^ au^t ca^m. Primu^ au^t quoth restat
determinare est videre diffinitione^ propria^ vniuscuiusque pertis ai^e^ et
continuet sic lr^a ita dictu^ est quod no^ sufficit diffinitio coni^s sine
diffinitio^e propria quare quere^du^ est sm vnu^qdque.i. sm vna^ perte^ ai^e
que est ai^a vniuscuiusque puta que est anima plant. qua^ dicimus vegetatiuu^
et que est ai^a bestie que est ip^m sensitiuu^ and que e^ ai^a hoi^s que est
ip^m intellectiuu^. Deinde cu^ditit Propter qua^ au^t ca^m. ponit secundu^ quoth
restat determinare est au^t hoc sm quod pertes ai^e se hn^t adinuice^^ hz au^t
hec pers quatuor pertes s quatuor conn^as quas ponit secunda ibi. Iterum au^t.
tercia ibi. Et sensitiuorum au^t. quarta ibi. Vltimu^ au^t Ponit ergo p^ma^
conn^am. Est aute^ hec conn^a inter vegetatiuu^ and sensitiuu^ qr vegetatiuu^
p^t ee^ sine sensitiuo sed no^ eco^uerso. and hoc est quoth dt lr^a quod
considerandu^ est propter quam ca^m he pertes ai^e sic se hn^t conn^ter
adinuite^. sensitiuu^ em^ uo^ est sine vegetatiuo. Vegetatiuu^ au^t seperatur a
sensitiuo vt pz in pla^tis. Notandu^ est quod opera vegetative ordina^tur ad
conseruandu^ and adipiscendu^ ee^ natural. Esse au^t natural est fundamentu^
quoth subiacet alijs and io^ vegetatiuu^ quoth ordinat ad adipisce^du^ et seruandu^
tale ee^ est fundame^tu^ aliarum perciu^ ai^e. Dein^ cu^ dt Iteru^ au^t. ponit
secunda^ conn^am. Est a^t hec conn^a tactu^ and aliquos sensus qr tactus p^t
ee^ sine alijs sensibus sed no^ eco^uerso^ and hoc est quoth dt lr^a neque vnus
aliorum sensuu^ p^t ee^ sine eo quoth p^t tangere ^i^ potest esse sine tactu.
tactus aute^ potest esse sine alijs sensibus. Multa em^ animalium neque visum
habent neque auditu^ neque sensum odoratus and tn^ hn^t tactu^ Notandu^ est
quod ille sensus qui est de necessitate ai^alis debet esse fundamentu^ aliorum
sensuu^ qui no^ sunt de necessitate ai^alis^ talis au^t e^ tactus. tactus em^
est perceptiuus eoru^ ex quibus ai^al constat et nutrit. Alij au^t sensus ad
hoc no^ conferu^t nisi per accn^s. Quoth ecia^ tactus sit fundam^tu^ omniu^
sensuu^ signu^ est quod frigiditas in sompno ligat sensus cu^ tn^ frigiditas
i^mutet nuos sensibiles nisi inquamtu^ in eis est sensus tactus ita quod in
quolibet sensu operz p^us disponi organu^ tactus quam possit agere operationem
sensus alterius quoth contingit qr omnes alij sensus supponu^t tactum sicut
fundamentum^ Deinde cu^ dicit. Et senfitiuorum aute^. ponit tercia^ conn^am que
est inter sensitiuu^ et motiuu^. na^ motiuu^ no^ est sine seusitiuo. seusitiuu^
aute^ p^t esse sine motiuo nam queda^ hn^riu^ sensum hn^t ecia^ motu^ sm locu^
Alia au^t hn^t sensum que non hn^t motu^ sm locu^ Deinde cu^ dicit. Vltimu^
au^t^ ponit quarta^ conn^am que est inter intellectu^ and alias pertes ai^e et
est hec conn^a quod quibuscu^que de nuo corruptibiliu^ inest intellectus insunt
ecia^ alie pote^cie quibus no^ inest intellcu^s. et hoc e^ quoth dicit lr^a quod
vltima pers anime and minima est ro^ and intellcu^s. dr autem hec pers minima
qr no^ diuidit in di nersa sm specie^ and illud est quoth habet ratione^ et
intellectu^ in corruptibilibus sed solus homo in corruptibilibus hz ratione^ et
intellectu^ quibus cu^que ante^ de nuo corruptibiliu^ ine^ raco^ insunt eciam
relic pertes sed no^ econuerso quia non quibuscu^que inest aliq^ pers ai^e
inest intellcu^s sed quoth plus est^ multa ai^alia sunt q^ non solu^ carent
intellcu^ sed ecia^ ymaginatione qr quibnsda^ ai^alibus no^ ine^ ymuginatio.
Alia vero sunt ai^alia que carent intellcu^ tn^ viuu^t ymaginaco^e qr sicut nos
dirigimur in operationibus ur^is per intellectum ita and talia ai^alia
dirigu^tur in operationibus suis media^te ymaginaco^e. licet a^t quibusda^
ai^alibus no^ insit ymaginatio sicut nec intellcu^s tn^ altera ro^ est de
ymaginaco^e and intellcu^. dr^a tn^ horum patebit infra. hoc tn^ manifestu^ est
mo^ quod diffinitio illa vere and proprissime est diffinitio ai^e qua
cognoscitur quid est vnu^qdque horum que p^dicta sunt Notandu^ est quod natura
paulatim and gradatim asce^dit in ai^alibus. quibusda^ em^ ai^alibus inest
solus sensus de quibus dt phs^ in lr^a quod queda^ animalia sensum sine
ymaginatione. Est tn^ ymagi^atio sieve fantasia duplex. Indeterminata and de hac
dixit sup^ phu^s quod si pars decisa habet sensum et appetitu^ habet ecia^
fantasiam. Est alia fantasia determinata et de hac dicit philosophus quod non
est in omnibus ai^alibus. queda^ au^t sunt alia ai^ mulia que cu^ sensu hn^t
ymaginatione^. queda^ ecia^ cu^ hijs hn^t motiua^ and queda^ cu^ oi^bus hijs
hn^t experimentu^ and arte^ sicut hoi^es Dein^ cu^ dt. Necessariu^ a^t est.
Oe^stdit quo ordine determina^du^ e^ de pertibus ai^e Ad cuius euidencia^
nota^du^ e^ quod triplice^ ordine^ possumus considare in pertibus anime. Primus
ordo est inter pertes sieve pote^cias et accn^cia eo ru^de^ puta quod pote^cia
sit seperabilis a torpe vel no^ seperabilis and hmo^i q^ accidu^t pote^cijs.
Secu^dus ordo e^ inter pote^cia^ and actu^ eius sic^ int pote^ciam sensitiua^
and sentire and int potenciam intellectiua^ and intelligere Tercius ordo est
inter actu^ pote^cia ru^ and obm^ sic^ int sentire and sensibile vel inter
intelligere and intelligibile^ and sm istu^ triplice^ ordine^ hec pers hz tres
pertes secu^da ibi Si au^t operz ditere tercia ibi. Si aute^ sic. Qua^tu^ ergo
ad p^mu^ ordine^ dt phu^s in lr^a quod debente^ facere perscru tatione^ de
hijs.i. de pote^cijs ai^e necesse est prius accipere per ratione^ diffinitiua^
quid est vnu^qdque eorum and postea per illa^ ro^ne^ operz determi^are de
hi^tibus.i. de accn^tibus conn^tibus per se pote^cias ai^e operz ecia^ per
eande^ diffinitione^ inuestigare de alijs puta de organis et similibus. ac si
dicat phs^ hic dz ee^ ordo in determina^do quod ex quiditate pote^cie
deueniamus in ea que per potencia^ consequu^tur. De inde cu^ dt. Si a^t operz.
ponit secundu^ ordine^ and est ille ordo quod ex actibus debemus deuenire in
pote^cias.i. in pertes ai^e and ex pertibus ai^e in totam ai^am and hoc est qr
actus quo ad nos sunt priores pote^cijs and hoc est quoth dicit lr^a quod si
opertz dicere per ratione^ diffinitiua^ quid est vnu^qdque horum puta quid est
sensitiuu^ aut vegetatiuu^ prius dice^du^ est quid est sentire and vegetare et
hoc qr actus and opera tiones sunt priores pote^cijs sm ratione^ qr nos
diffinimus potencias per actus Dein^ cu^ dt. Si aute^ sic. ponit terciu^
ordine^ qui ordo est qr p^us dicendum est de obiectis quam de actibns qr
obiecta sunt nociora quam actus io^ ex noticia obiectorum deuenimus i^ noticia^
actuu^ hoc est ergo quoth dt lr^a. quod si opposita.i. obiecta sint priora hijs.i.
actibus operz prius determinare de obiectis quam de actibus propter eande^ ca^m
propter qua^ prius determinat de actibus quam de potencijs Vn^ prius
determina^du^ est de alimento quam de actu pote^cie vegetative et sic de
sensibili quam de actu sensus and de intelligibili quam de actu intellectus Ad
euidencia^ horum p^mo q^reret aliquis. vtrum pote^cia ai^e sit ide^ cu^ suba^
ai^e. videt quod no^ qr pote^cia and actus diuidu^t oe^ genus ita quod in eode^
genere e^ actus and pote^cia sed actus ai^e e^ in genere accn^tis ergo and
pote^cia erit i^ genere accn^tis Preterea ista tria se hn^t per ordine^ ens per
se sta^s accn^s mane^s and accidens flue^s tu^c p^t sic argui impossible e^
tra^sire ab ente per se sta^te ad accn^s flue^s nisi media^te accn^te manente
cu^ ergo actus ai^e sit accn^s flue^s et ee^ncia ai^e sit ee^ncia per se sta^s
i^possibile est deuenire a suba^ in actum nisi media^te accn^te manente sed a
fuba^ in actu^ deuenit media^te pote^cia ergo pote^cia est accn^s. Preterea
conm^. super p^mu^ de aia cir^ fine^ dt quod diuisio ai^e i^ suas pote^cia e^
sic^ diuisio pomi in colore^ odore^ and sapore^ sed diuisio pomi in colore^
odorem and sapore^ e^ diuisio subi^ in accn^cia ergo etc^. Ad oppositu^ sic^ se
hz pote^cia materie ad materia^ sic se hz pote^cia ai^e ad ai^am qr sic^
potencia materie e^ illd media^te quo materia i^mediate suscipit forma^ ita
pote^cia ai^e e^ illud media^te quo ai^a i^mediate suscipit actu^ and
operatione^. sed pote^cia materie ide^ e^ quod matia ip^a ergo pote^cia ai^e
ide^ e^ quoth suba^ ai^e. Ad ha^c q^stione^ dice^du^ e^ quod pote^cia ai^e ide^ e^
quoth suba^. hoc au^t venari possumus triplici via. p^ma via e^ ex hitudine q^ e^
int actu^ and forma^ Videmus em^ quod actus and operaco^es proportionant formis
ita quod sm diusitate^ formarum e^ diusitas actuu^. Intelligere au^t and velle
sunt actus vitales per ee^ncia^ ergo dn^t procedere a p^ncipio quoth sit vitale
per ee^ncia^. tale a^t e^ ee^ncia ai^e ergo actus i^mediate est ab ee^ncia.
Om^e a^t illud a quo immediate e^ actus e^ pote^cia Ymagi^a bimur ergo quod
eade^ realitate procedit actus qui e^ agere and actus qui e^ ee^ Illa ergo
realitas dr ee^ncia inquamtu^ ab ea e^ ee^ dr a^t pote^cia inq^ntu^ ab ea e^
agere. sieve dr ee^ncia inquamtu^ ab ea e^ actus p^mus. dr pote^cia inquamtu^ ab
ea e^ actus secu^dus. Secunda via pz ex radice intellectualitatis. Ad cuius
euidencia^ nota^du^ e^ quod super eade^ radice fundat intellcu^alitas actia and
passiua. passiua^ voco quod aliq^d possit intelligi. actiua^ voco quod aliquid
possit intelligere. Radix au^t ta^ hus quam illius e^ i^materialitas Ad hoc em^
quod aliquid intelligat operzquod sit puratu^ a conditionibus materie. Eeodem
mo^ radix pote^cie intellectiue e^ i^materialitas. Quoth ergo per ee^ncia^ sua^ e^
i^ma^le and no^ per aliq^d additu^ i^tellctm^ quoth au^t per ee^ncia^ sua^ e^
intellectiuu^ and no^ per aliquid additu^ no^ e^ intellectiuu^ per accn^s nec
sibi accidit potencia intellectiua^ ai^e ergo q^ per se e^ i^materialis
impossible e^ quod accidat pote^cia intellectiua sic^ sibi no^ accidit
i^materialitas Queremus em^ ab isto qui ponit opposita. Vtrum ai^a per ee^n
cia^ sua^ sit intellectiua vel per aliq^d additu^. si per ee^ncia^ sua^ he^tur
propositu^ si per aliquid additu^ ergo p^t i^telligi sieve intellectiuo sic^ p^t
intelligi sine addito* res em^ p^t intelligi sine eo quoth sibi accidit quod au^t
aia intellectiua posset intelligi sine pote^cia intellecti^a hoc e^ i^possibile
sic ergo pz secu^da via^ Sic^ em^ p^ma via probanit de oi^ pote^cia ai^e ita
hec probat de pote^cia intellectiua. Tertia via p^t esse ex differencia que
videtur esse inter essenciam et potenciam. de ratione enim essencie est quod
facit ens. de ratione autem potencie est quod faciat potens^ essencia enim
respicit subiectum sed potencia respicit ob. i^ectum. hijs enim visis patz quod
qneritur. nam non est impossible quod aliquid per eandem realitatem sit ens et
eciam sit potens sicut calidum per eandem caliditatem est calidum et potest
calefacere^ Eadem eciam realitas respicit subiectum et eciam obiectum. sicut
ecia^ eadem caliditas respicit subm^ quoth est calidu^i et obm^ quoth est
calefactibile. Eodem mo^ est in ai^a. na^ eadem ee^ncia ai^e et eade^ realitas
respicit subiectu^ et obm^. inquamtu^ aute^ respicit subm^ est ee^ncia sed
inquamtu^ respicit obm^ est pote^cia nec e^ ymaginandu^ quod subm^ per vna^
realitate^ sit et per alia^ possit sed per eande^ est et per ea^dem potest. Sic
au^t dice^do ponitur mayor ligatura in rebus quam si poneretur quod pote^cie
ee^nt accn^cia sic em^ ponendo eande^ realitate^ ligat inter subm^ and obm^^ vt
per eande^ realitate^ per qua^ sensitiuu^ est sensitiuu^ per eande^ p^t
attingere sensibile ita quod ee^ncia sensitiua and potencia no^ drn^t nisi sm
ratione^ et habitudine^ ad diusa et eodem mo^ per ea^de^ realitate^
intellectiuu^ est intellectiuu^ per qua^ p^t attingere intelligibile. Ad
argumentu^ primu^ dice^du^ est quod qn^ dr quod potencia and actus sunt in
eodem genere hoc hz veritate^ de potencia que fit actus eodem mo^ quo dicimus
quod in eodem genere est homo in pote^cia and ho^ in actu. de pote^cia au^t que
no^ fit actus no^ operz pote^cia au^t intellectiua vel sensitiua no^ est vel
no^ fit ip^m sentire vel intelligere. Si em^ vniuersaliter e^ veru^ vt ipsi
dicu^t quod in eode^ genere est pote^cia et actus sequeretur quod potencia est
in genere actiouis. Intelligere em^ and sentire est in genere actionis and per
conn^s potencia intellectiua et sensitiua eru^t in genere actio^is. Ad secu^du^
argume^tu^ dice^du^ est quod flm^ est quod accide^s flnxibile no^ possit
i^mediate fundari i^ suba^. Si em^ repugnat accn^ti fluxibili quod possit
i^mediate fu^dari i^ suba^ aut sibi repugnat qr accn^s aut qr fluxibile. no^ qr
accn^s qr s hoc nnllu^ accn^s possed i^mediate fundari i^ suba^. qr si accn^ti
in quamtu^ accidens repugnet quod fundet i^mediate in suba^ repugnat oi^
accn^ti. Si ergo pote^cie ai^e sint accn^cia vt isti dicu^t sequit quod no^
pn^t fundari immediate in suba^ ai^e. Nec sibi repugnat qr fluxibile qr no^ est
mayor ratio quod accn^s fluens fundetur in accn^te manente immediate quam i^
suba^ manente Ad tertiu^ dicendu^ est quod conme^tator no^ intendit dicere quod
oi^no sit simile de diuisione pomi et diuisione ai^e maxi^e cu^ boe cius dicat
in libro diuisionu^ quod diuisio ai^e in pertes suas no^ est sic^ diuisio
subiecti in accn^tia sed magis sicut diuisio tocins in pertes pote^cia les. Pro
tanto ergo est simile de diuisio^e pomi and ai^e qr sic^ pomu^ e^ q^si qdda^
totu^ conp^hendens multas q^litates ita ai^a es^ q^si qdda^ totu^ conp^hende^s
multas pote^cias i^ quas p^t diuidi Secu^do q^reret aliq^s vtrum eade^ ee^ncia
possit ee^ idem cu^multis pote^cijs. Videt quod no^ qr proporcio dz ee^ inter
ee^ucia^ and pote^cia^ proportio a^t no^ est vt videt int vna^ ee^ncia^ plures
pote^cias sed int vna^ ee^ncia^ and vna^ potencia^ ergo ab vna ee^ncia n^ e^
nisi vna pote^cia. Preterea ab vno i^quamtu^ vnu^ no^ e^ uisi vnu^ ergo ab vna
ee^ncia no^ est nisi vna pote^cia cu^ qua est ide^ illa ee^ncia et no^ cu^
pluribus pote^cijs Ad oppopositu^ est dcm^ phi^ in lr^a vbi dt quod pote^cia
p^or saluat in posteriori. qr q^cq^d p^t p^or pote^cia p^t posterior et plus qr
quicq^d p^t vegetatm^ p^t sensitm^ and plus ex quo sequit vt videt quod eade^
essencia sensitiua hz pote^cia^ sencie^di and vegeta^di Ad ha^c q^stione^
dicendu^ est quod no^ e^ impossible quodeade^ ee^ncia he^at plures pote^cias
cu^ quibus sit ide^. hoc a^t manifestari p^t si manifeste^tur due veritates.
p^ma veritas e^ quod q^nto forma e^ eleuacior ta^to pote^cia e^ eleuacior and
hoc qr pote^cia sequitur forma^ qr ergo for^ sensitiua eleuacior e^ quam
vegetati ua io^ posse sentire e^ eleuacius posse quam vegetare qr ecia^ for^
intellectiua e^ eleuatior for^ quam s^sitiua sequit quod intelligere e^
eleuacius posse quam sentire Secu^da veritas declara^da e^ quod ea q^ salua^t
diuisim in inferioribus vnitim salua^t in superioribus and ea q^ salua^tur in
inferioribus mo^ infimo salua^tur in superioribus mo^ superiori cuius ro^ e^ qr
om^e quoth e^ in aliquo e^ ibi per modu^ illius in quo est quoth ergo in inferiori e^
per modu^ inferiore^ e^ in superiori per modu^ superiore^. Ex hijs du abus
veritatibus pz quoth q^ritur na^ multe pote^cie q^ diuisim salua^tur in modis
inferioribus pn^t saluari vnitim in vna forma superiori and hoc est quoth dt phu^s
quod vegetatiuu^ saluat in sensitiuo and vegetatinu^ and sensitiuu^ salua^tur
in intellectiuo. Ac si di^cat phu^s. forma inferior propter sui infirmitate^
no^ p^t nisi vnu^. forma au^t superior q^nto eleuatior e^ tanto plura p^t and
io^ vna ee^ncia eleuata p^t hr^e plures pote^ci^as vbi forma minus eleuata no^
hz nisi vna^. Ymagi^atur em^ p^mo phu^s quod q^nto forma e^ vicimor p^me cause
tanto hz plures bonitates and nobilitates per q^s i^ plura p^t. and per conn^s
hz plures pote^cias Secu^do ymaginat quod in poteucijs ai^e semper pote^cia
posterior simplicior and immortalior e^ quam p^cedens and io^ plura p^t q^m
p^cedens qr p^t quoth p^t p^cedens and plus p^t ecia^ quod p^t p^cede^s sublimiori
mo^ q^m p^cedens sicut videmus quod vegetatiuu^ sublimiori mo^ salnat
vegetatiuu^ in sensitiuo q^m in planta. in planta em^ facit lignu^. sed in
sensitiuo facit carne^ facere carne^ est nobilior operatio q^m facere lignu^
vbi aute^ est nobilior operatio ibi est forma eleuatior. Ad primum argumentum
dicendum est quod licet non sit proportio inter quamcumque formam et plures
pote^cias tamen been p^t esse proportio inter formam eleuatam et plures
potencias qnia vt dictum est vbi pote^cia inferior no^ p^t nisi vnu^ pote^cia
superior plura p^t propter sui eleuatione^ nec est intelligendu^ quod ista
pluralitas obuiet simplicitati form eleuate sed ymaginandum quod ipsa per
vnicu^ esse simplex p^t quoth p^t precedens et nobiliori modo. pluralitas rationu^
no^ obuiat simplicitati rei^ i^mo forte q^nto res sublimior ta^to magis est in
ro^nibus multiplicior^ Ad secu^du^ qn^ dr quod vnu^ inquamtum vnu^ no^ p^t nisi
vnu^. Dice^du^ e^ quod veru^ e^. sed tn^ vnu^ p^t in plura inquamtu^ i^ vno
salua^t ututes pluriu^. sic em^ p^t in plura nec inquamtu^ vnu^ sed in quamtu^
capie^s ututes pluriu^. and io^ co^sueuit dici quod tale vnu^ e^ totu^
pote^ciale qr capit ple^s pote^cias and plnres ututes ita tn^ quod q^libet
virtus conternit realitate^ illius. ex quo seqtur quod utus no^ dr^t a utute
ee^ncia lit qr ex quo capiu^t realitate^ eiusde^ form eleuate eande^ rem dn^t.
drn^t tn^ sm ro^ne^ propter qua^ dr^am ro^nu^ ipsa ai^a dr totu^ pote^tiale ad
qua^libet ro^ne^ perciale^ sieve ad qdlibet posse perciale qr ai^a capit m^ltas
pote^cias and multas ro^nes and ideo respcu^ eius tenet modu^ pertis Tercio
quereret aliquis vtrum distincto^ nes pote^ciarum accipia^tur ex distinctio^e
obo^rum sic^ dt phu^s. videt quod n^ qr distincto^ rei accipit ex eo quoth e^
intrinsecu^ rei sed oba^ no^ sunt i^trinseca pote^cijs ergo etc^. Preterea si
distincto^ obo^rum argueret distinctio ne^ pote^ciarum vua pote^cia no^ possed
ee^ contrariorum. conn^s e^ flm^ ergo and an^s. conn^a pz qr si pote^tia
distinguit penes oba^. vnius pote^cie no^ ee^nt plura oba^. falsitas conn^tis
pz qr visus cu^ sit vna pote^cia e^ duorum contrario ru^ Ad oppositu^ e^ dcm^
phi^ i^ lr^a Ad ha^c q^stione^ dice^du^ e^ quod duplici via possumus venari
distinctione^ obo^rum arguere distincto^m pote^ciarum and operationu^^ p^ma via
sunnt ex habitudi^e q^ e^ inter obm^ and pote^cia^. hi^ tudo a^t int obm^ and
pote^cia^ talis est quod pote^cia passiua mouetur ab obiectis eo modo quo
dicimus quod pote^cia sensitiua mouet a sensibili and pote^cia intellectiua
mouetur ab intelligibili. pote^cia a^t actiua mouet suu^ obm^ eo mo^ quo
dicimus quod potencia calefactiua monet ip^m calefci^bile trahe^do ip^m de
potencia ad actu^ et pote^cia generatiua mouet ip^m generabile trahe^do ip^m de
pote^cia ad actu^^ Ex hoc aute^ quod pote^tie passive moue^tur ab obiectis
seq^tur quod oba^ se hn^t sic^ moue^tia. Diusa au^t moue^tia arguu^t diusitate^
operationu^ and ecia^ diusitate^ pote^ciarum recipie^ciu^ motione^ agenciu^ ex
quo seqtur quod diusitas obo^rum moue^ciu^. arguit diusitate^ pote^ciarum
passinarum. Eodem mo^ si pote^cie active mouea^t oba^ eo mo^ quo pote^cia
calefactiua mouz calefci^bile seqt quod oba^ pote^ciarum acti^ uarum sint fines
operationu^ and motionu^ q^ egre diu^tura pote^cijs talibus. Ad hoc em^ finalit
mouet pote^cia calefactiua vt ip^m calefactibile de ducat de pote^cia ad actu^
silr^ et hoc mouet pote^cia generatiua vt deducat ip^m generabile de potencia
ad actu^ Si a^t ita e^ seqtur quod diusitas obo^rum arguit diusitate^
pote^ciarum actiuarum. Diusitas em^ finiu^ arguit diusitate^ eorum q^ sunt ad
fine^ sed vt p^habitu^ est oba^ sunt fines ta^ opera tiouu^ pote^ciarum
actiuarum quam ecia^ pote^ciarum passiuarum^ Ip^e a^t operaco^nes vel pote^cie
su^t ad fine^ and sic pz p^ma via per qua^ on^sum e^ quod diusitas obo^ rum
arguit diusitate^ pote^ciarum sieve sint passive sieve acti^e. Cu^ ergo oi^s
pote^cia ai^e vel sit passiua vel sit actiua sequit quod diusitas obo^rum
arguat diusitate^ pote^ciarum ai^e. Secu^da via accipit ex hoc quod pote^cia
includit alique^ respectu^ ad obm^ sieve ad operatione^ Ad cuius euidencia^
notaodu^ est quod relatio vnu^ respectu^ hz ad subm^ in quo est and hz
respectum hu^c inquamtu^ accn^s. aliu^ respectu^ hz ad obm^ and hu^c respectu^
hz inquamtu^ ta le accn^s scz relatio. Relaco^is enim ee^ e^ ad aliud se hr^e.
de materia a^t relatiuorum est quod vnu^ relatiuorum hz coguosci per aliud et
ideo been ex distinctione obo^rum possumus deuenire in distinctione^
pote^ciarum and maxim oba^ sunt ^obis nociora. nec dico quod pote^cia ai^e
dicat purum respectu^: sed dico quod dat intelligere alique^ respectu^ Ad
primu^ argumentu^ qua^do dr quod oi^s distnictio est per intrinseca dicendu^
est quod verum est tn^ distinctio aliquorum extrinsecorum been p^t arguere
distinctione^ intrinseco ru^ in hijs que mutuo dependent et hoc mo^ dcm^ est
quod diusa mouencia arguu^t diusitate^ motionu^ et mobiliu^ and diusitas siniu^
arguit diusitate^ eorum que sunt ad finem. Ad secundu^ qn^ dr quod sm hoc vna
pote^cia no^ posset esse contrariorum quoth tame^ falsum est qr idem visus est
albi and nigri. Dicendu^ est quod qn^ dr quod diusitas obo^rum arguit
diusitate^ pote^ciaru^ passiuarum intelligit de obiectis formalibus ita quod
obiectu^ inquamtu^ obiectu^ diuersificat. Illud au^t quod materialiter se hz ad
ratione^ obiectiua^ no^ diuersificat. Videmus em^ quod eiusde^ pote^cie est
videre homine^ coloratu^ and lapidem coloratu^ quod tn^ no^ esset si lapis and
homo ee^nt obiecta formalia. Eodem mo^ eiusde^ pote^cie est videre albu^ and
nigrum et hoc qr albu^ et nigru^ no^ sunt obiecta p^mo sed color et lux
Ymaginabimur ergo quod quelibet pote^cia respicit vna^ ratione^ formale^ in
obiecto. sicut visus respicit ratione^ lucis vel coloris que quide^ ratio
obiectiua in multis reperiri p^t. sicut ratio lucis vel coloris reperitur in
om^i lucido vel colorato Vnitas aute^ vel diuersitas pote^cie accipitur penes
vnitate^ and diuersitate^ rationu^ formalium no^ aute^ penes vnitatem and
diuersitate^ suscipienciu^ illas rations formales

QVare primo de alime^to Postquam dixit phu^s de ordine potenciarum adinuicem.
postquam eciam dixit quo ordine determiuandum est de ipsis potencijs. In part
ista incipit determinare de vnaquaque potenciarum and diuiditur hec pars in
duas partes^ quia primo determinat de singulis partibus vel potencijs ai^ me.
secundo assignat causam conueniencie and ordinis qui e^ int pote^cias ai^e in
finem tercij ibi. Vegetabile^ igit ai^am. p^ma pers in q^tuor pertes qr p^mo
determinat de vegetatiuo^ secu^do de sensitiuo ibi. Determinatis au^t hijs.
tercio de intellectiuo ibi de perte au^t ai^e. quarto de motiuo ibi. Qm^ au^t
ai^ma habet duas circa fine^ tercij determina^do au^t de motiuo determinat de
appetiuo et hoc qr appetitus imperat motu^. In p^ma ergo perte determinat de
vegetatiuo et diuidit hec pers in tres pertes qr p^mo ponit de quo est
intencio. secu^do manifestat queda^ que sunt necessaria ad cognitione^ pertis
vegetative ibi naturalissimu^ enim operz. tercio inte^dit determinare de
pote^cia vegetatiua ibi. Qm^ au^t eade^ pote^tia. p^mo ponit intentu^ suu^.
Co^sistit au^t intentu^ suu^ circa duo p^mu^ est quod volenti determinare de
pote^cijs ai^e p^mo dice^du^ est de prima pote^cia. p^ma au^t pote^ciarum e^
vegetatiua et io^ p^mo dice^du^ est de vegetatiua volenti ecia^ dr^e de
vegetatiua p^mo dice^du^ est de alime^to et generaco^e. qr p^us dice^du^ e^ de
actibus et obiectis quam de pote^cijs and hoc est quoth dt lr^a q^ sic continuet
Ita dictu^ est quod p^us dicet de obo^ and actu quam de pote^cijs. q^re p^us
dice^du^ e^ de alime^to quoth est obm^ pote^cie vegetative and generaco^e que est
actus quam de ip^a pote^cia vegetatiua de qua p^us dice^du^ est quam de alijs
potencijs Ipsa em^ pote^cia vegetatiua e^ p^ma inter alias et fundamentu^
aliaru^ quoth dcm^ est sup^. Est ecia^ respectu aliarum maxi^e coni^s qr inest
oi^bus viue^tibus. Ipsa em^ sepat ab alijs. ^z alie no^ seperantur ab ip^a et
qr coni^or alijs io^ p^or no^ sm ordine^ generationis. Ip^a est em^ sm quod
viuere inest oi^bus cuius opera sunt generare and alime^to vti^ Dein^ cu^ dt
Naturalissimu^ em^ incipit manifestare queda^ necessaria ad propositu^ et
diuiditur in duas pertes sm quod duo manifestat. p^mo em^ manifestat quam
generare est a perte vegetatiua^ secu^do on^dit quod opera vegetative sunt ab
ai^a ibi. Est aute^ ai^a Circa primu^ ponit tale^ ratione^. Omnis operatio que
naturaliter inuenit in oi^bus viue^tibus est a perte vegetatiua sed generare
est operatio que naturaliter inest oibus viue^tibus ergo pertinet ad perte^
sieve ad pote^cia^ vegetatiua^. conn^a huius rationis pz qr potencia vegetatiua
e^ conmunissima vt dictu^ est er illa operatio que coni^ter in est oi^bus
viue^tibus sicut e^ generare dz ee^ a pote^cia vegetatiua quod a^t generare
coni^ter and naturalit insit oi^bus viuentibus hoc on^dit phu^s hic et duo
facit. qr primo ponit quod generare naturaliter inest oi^bus viuentibus.
secu^do reddit ratione^ huius ibi Quatenus ipso semper Qua^tu^ ad primu^ dt
quod generare inter alia e^ naturalissimu^ viue^tibus.i. generare naturaliter
and conmuniter conuei^t viuentibus ab illa tn^ generalitate viuenciu^
excipiu^tur tria quibus generatio uo^ conuenit. excipiu^t em^ imperfecta.
quecu^que em^ generant perfecta sunt Impersecta au^t sicut pueri no^ genera^t.
secu^do excipiu^t illa q^ paciunt alique^ defectu^ alicuius p^ncipij naturalis
sic^ sunt frigidi et spadones. quecu^que em^ genera^t no^ sunt orbata sieve
defectiua excipiu^t tercio illa que siu^t ex putrefactio^e quorum generatio est
spontanea. vocatur aute^ generatio eorum spontanea qr ad generatione^ horum
sufficit utus vniuersalis corpis celestis and materia dispofita In oi^bus alijs
e^ propria generatio qr ip^is conuenit facere alteru^ quale ip^m est sic^
ai^ali conuenit facere ai^al and plant facere planta^ hoc aute^ est per
generatione^ Notandu^ est quod illud dicit sponte facere aliquid ad quoth
faciendu^ non inducit virtus ab agente extrinse to^ Ad similitudine^ huius illa
vocatur generatio spontanea que aute^ geuerant ex terra sieve semine nec
indigent nisi utute reli. Notandu^ est secu^do quod continuatio speciei and
co^seruatio eiusde^ in rebus generabilibus et corruptibilibus est per
generatione^ et io^ dt in lr^a quod facere alterum qua le ip^m est.i. sibi
facere simile i^ specie conuenit viuentibus et hoc vt species perpetuet
quecu^que viuencia no^ sunt imperfecta nec sunt orbata sieve defectiua vt sunt
hn^cia generatione^ spontanea^ Dein^ cu^ dt. Quatenus ip^o semper reddit ca^m
quare generatio est data viuentibus and primo quide^ hoc facit. secundo
explanat qdda^ dcm^ ibi Id a^t quoth curus ca^ fit Ad euidentia^ p^mi notandu^ est
quod oi^s res appetit perpetuari in suo ee^. Perpetuari au^t in esse p^t
intelligi dnobus modis Vno mo^ quod vna and eade^ res nuo perpetuet et hoc mo^
est perpetuitas in rebus ingenerabilibus and incorruptibilibus. secu^do mo^
contingit aliquid perpetuari no^ qr perpetuet vnu^ nuo. sed qr perpetuatur vnu^
specie ita quod no^ perpetuat res in se sed i^ suo simili et hoc mo^ est
perpetuitas in rebus generabilibus and corruptibilibus^ hec au^t perpetuitas
est per generatione^^ media^te em^ generatio^e res q^ no^ perpetuat i^ se
perpetuat i^ suo sili^. ee^ a^t perpetuu^ e^ ee^ diuinu^ and i^mortale and io^
media^te generatione generabilia and corruptibilia perticipant ee^ diuinu^. and
hoc est quoth dt lr^a ita dcm^ est quod generatio data est viuentibus. ratio huius
est q^ tenus ip^a viuentia corruptibilia perticipent ip^o semper.i. perticipent
ee^ perpetuu^^ perticipa^t ecia^ ee^ diuinu^ and immortale sm quod pn^t. qr ad
minus siuo^ possint perpetuari nuo perpetua^tur spe^. oi^a em^ entia appetu^t
illud scz ee^ diuinu^ et oi^a quecu^que agu^t sm natural agu^t ca^ illius scz
ee^ diuini Deinde cu^ dt Id au^t quoth cuius ca^ fit^ manifestat qdda^ quoth dixit.
Dixit em^ statim quod esse diuinu^ et perpetuu^ est finis eorum que agunt and
genera^t io^ hic manifestat quod finis dr duobus modis and hoc est quoth dicit
quod illud cuius ca^ fit aliquid.i. ca^ finalis dr duobus modis^ vno mo^ illd
dr finis cuius ca^ fit quoth fit. secundo mo^ dr finis quo est quoth fit et sic finis
dr cuius and quo Esse au^t perpetuu^ dicit finis cuius ca^ fit quoth fit Qm^ em^
ip^a corruptibilia no^ pn^t coni^care ip^o semper.i. no^ pn^t coni^care ee^
perpetuu^ and diuinu^ continuaco^e.i. per modu^ continuatio^is ita continuetur
semper vnu^ and idem nuo qr nichil corrupti biliu^ permanet vnu^ et ide^ nuo.
ideo vnu^quodque corruptibiliu^ conmunicat ass perpetuo sm quod p^t
perticipare de numero em^ animaliu^ corruptibiliu^ hoc quide^ permanet magis.i.
diuturnius. illud vero minus ^i. minus diuturne. permane^t aute^ semper no^ in
se sed in suo simili. qr no^ permanent vt idem numero sed vt ide^ specie
Quereret aliquis. Vtrum finis dicat duobus modis scz cuius and quo. Dicendu^
est quod sic. Ad cuius euide^ciam notandum est quod forma est id quo res est id
quod e^. a forma em^ res habet esse. forma eciam est finis generatio^is qr
p^sentibus habitibus and formis cessat generatio Forma ergo ita est finis quo
quia no^ om^e quoth est finis est forma. Ymaginabimur ergo sic quod esse perpetuu^
est illud cuius ca^ fit ipsa generatio quod em^ natura no^ consequit i^ vno et
eodem in diuiduo scz perpetuitate^ consequit in specie no^ tame^ est illud quo
est ip^m generatu^ and hoc est quoth voluit dicere phu^s in lr^a qn^ dixit quod
finis est duobus modis scz cuius et quo ac si dicat esse perpetuu^ ita est
finis cuius causa fit quod fit quod no^ id quo est id quod fit. Secu^do q^reret
aliquis. Vtrum sit verum quoth dt phu^s quod omnia appetunt perpetuum esse.
Dicendu^ est quod sic. Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod ita suo mo^
debemus ymaginari in diuersis entibus sicut in vno ente. In vno em^ ente
videmus quod sunt diuersi gradns perfectionis sm quod vnu^ and idem ens exit de
pote^cia ad actu^. du^ em^ ens est in pote^cia est in gradu imperfectiori. qn^
aute^ est in actu est in gradu perfectiori. Eodem mo^ in diu sis entibus sunt
diuersi gradus Queda^ em^ sunt in gradu inferiori que sunt admixta priuaco^ni
and pote^cialitati et hec sunt encia corruptibilia queda^ aute^ sunt in gradu
perfectiori et hec sunt encia incorruptibilia q^ propter suam appropinquatione^
ad p^mu^ ens no^ sunt mixta priuationi hijs visis pz quoth querit. sicut em^ in
vno and eodem ente. potencia appetit actu^ and quoth e^ i^ gradu imperfectiori
aptit gradu^ perfectiore^. in diuersis entibus id quod est in gradu inferiori
appetit assimilari superioribus^ Appetitus aute^ in natura no^ est ociosus
Ymaginabimur ergo sic quod corruptibilia appetunt assimilari in corruptibilibus
and qr appetitus no^ e^ ociosus ha^c assimilatione^ consequu^tur et qr non eam
consequi in numero consequu^tur eam quamtum possunt scz in specie Deinde cu^
dicit. Est aute^ anima probat secu^du^ scz quod vegetatiuu^ est anima et potest
ratio sua ee^ talis ad probandu^. Illud sm quoth in est viuere alicui est anima
sed sm vegetatiuu^ inest viuere viuentibus ergo vegetatiuu^ est anima. minore^
huius ro^nis pofuit sup^ phu^s qn^ dixit quod vegetatiuu^ est illud sm quoth i^
est viuere cuius opera sunt generare and alime^to vti. maiore^ au^t scz quod
viuere est ab ai^a declarat hic phu^s declara^do quam ai^a est ca^ i^ triplici
genere cause. and p^mo quide^ hoc facit. secu^do excludit que^da^ errore^ ibi.
Empedocles au^t. Prima in duas qr p^mo proponit quoth intendit scz quod ai^a est
ca^ in triplici genere cause. secu^do manifestat suu^ intentu^ ibi Quoth quide^
ergo sit sic^ sube^. Qua^tu^ ergo ad p^mu^ dt quod ai^a est p^ncipiu^ and ca^
viue^tis corpis and cu^ p^ncipiu^ and ca^ dicat multis modis tam^ ai^a est
p^ucipiu^ and ca^ viue^tis corporis sm tres modos determinatos scz in secu^do
phisicorum. Est em^ ai^a p^ncipiu^ and ca^ vn^ est motus and sic se hz per
modu^ efficie^tis respcu^ motus corperis. est ecia^ ai^a cuius ca^.i. fiualis
propter qua^ est corpus. terco^ ip^a ai^a est ca^ sicut suba^ ai^atorum.i. ai^a
est ca^ formalis and suba^lis da^s esse ai^ato corperi. Dein^ cu^ dt Quod
quide^ igit sic sic^ suba^. manifestat suu^ intentu^ and tria facit sm quod
tria probat. p^mo quod ai^a est ca^ formalis. secu^do quod est ca^ finalis ibi.
Manifestu^ est a^t. tercio quod est ca^ efficie^s ibi. At vero and vnu^ p^mu^.
Prima in duas pertes sm quod adducunt due rations ad hoc probandu^. secu^da
ibi Amplius a^t. Primo ergo ponit p^ma^ ratione^ que p^t ee^ talis. Illd a quo
e^ ee^ rei and quoth e^ ca^ ee^ndi est fornia. sed ab ai^a e^ ee^ viue^ciu^. qr ab
ai^a e^ viue. viuere a^t est ee^m viue^tibus ergo ai^a est forma and suba^
viue^tis corperis. hoc est ergo quoth dicit lr^a quod manifestu^ est quod ai^a e^
sicut suba^. suba^ em^ est forma suba^lis and ca^ ip^ius ee^ in oi^bus entibus.
viue a^t est ee^ in viue^tibus. horum a^t viuenciu^ ai^a est ca^ and p^ncipiu^
da^s suple eis ee^ cu^ dat eis viue. cu^ em^ viue sit qdda^ ee^. Dein^ cu^ dt.
Amplius a^t ponit secu^da^ ro^ne^ que p^t ee^ talis Illud quoth e^ ratio and actus
eius quoth est in pote^cia est forma. sed ai^a est raco^ and actus eius quoth est in
pote^cia. qr vt dcm^ est sup^ ai^a e^ actus corperis phisici organici in
pote^cia vita^ hn^cis ergo ai^a e^ forma and p^ncipiu^ Quereret aliquis vtrum
sit verum quoth dicit phu^s quod viue e^ ee^. videt quod no^. qr si viue est ee^
tu^c sequit quod oe^ ens viuit. Preterea ee^ no^ est nisi suppositi. viue a^t
perse and p^mo inest ai^e ergo videt quod viue no^ sit eo^ Ad oppositu^ est
dcm^ phi^ Ad ha^c q^stione^ dicendu^ est quod viue est ee^ et no^ om^e ee^ sed
ee^ quoth est in viuentibus Ad cuius euidencia^ notandu^ e^ quod actus secu^dus
p^supponit actu^ p^mu^. Actus au^t primus est duobus modis^ actus p^mus per
modu^ hi^tus eo modo quo dicimus quod esseacia and forma est actus prorimus.
Alio modo actus primus dicitur esse exn^tie and hoc mo^ dicimus quod esse
cuiuslibet rei est actus primus. Actus ergo secu^dus qui est agere supponit
actu^ p^mu^ Agere em^ supponit and ee^ncia^ and exn^cia^ qr actio e^ forma and
actio no^ est nisi exn^tiu^. cu^ ergo sentire i^telligere et velle dicant rem
sua^ per modu^ actuu^ secu^dorum operz quod supponant tam essencia^ quam esse.
certu^ est aute^ quod no^ supponu^t om^e ee^. qr sentire intelligere and velle
no^ sunt om^i enciu^. supponu^t ergo esse and exn^tia^ speciale^.i. exn^ciam
viuenciu^. exn^cia au^t viuenciu^ no^ p^t esse nisi vitalis and qr vitalis est
ideo esse viuencium vocat viuere Ymaginabimur ergo primo quod sicut a forma est
esse ita a speciali forma est speciale ee^ cu^ ergo ai^a sit specialis forma ab
ea est speciale ee^. hoc au^t ee^ specificu^ e^ viuere and io^ dcm^ est in lr^a
quod viue est esse sed and no^ om^e ee^ sed ee^ specificu^ qr est ee^
viu^enciu^ ita quod viuere de raco^e sui noi^s includit ee^. sicut determinatu^
includit confusum qr ip^m viue est qdda^ determinatu^ ee^ Secu^do ymaginabimur
quod sentire and intelligere and velle dicu^tur actus vitales duobus modis sieve
per duas ro^nes. p^mo quide^ qr supponu^t esse quoth est viue qr intelligere and
velle no^ sunt nisi rei exn^tis exn^cia vitali secu^do dicu^tur actus vitales
qr egrediu^t a forma cuius est dare exn^cia^ vitalem. ita quod p^mo
ymaginabimur quod a forma est ee^ quoth est viue secu^dario ab ea e^ intelligere
and velle. Ad p^mu^ argume^tu^ qn^ dr si viue est ee^ om^e ens viuet. dicendu^
est quod hoc sequeret si viue ee^t om^e ee^. on^sum est au^t quod no^ est om^e
ee^ sed est tm^ viuenciu^ Ad secu^du^ argumentu^ qn^ dr quod ee^ est suppositi^
viue au^t est ip^ius ai^e. dice^du^ e^ quod viue proprie e^ ip^ius ai^me sic^ a
ca^ qr ab ai^a e^ actus vitalis qui e^ viue sicut em^ ee^ est suppositi tn^ e^
a forma ita viuere est suppositi tn^ e^ ab ai^a Secu^do q^reret aliquis. vtrum
vita dicat ee^ncia^ vel exn^cia^. habitu^ est em^ quod viue dt ee^. hic ergo
querit vtrum viue dicat ee^ncia^ vel ee^ videt quod dicat ee^ncia^ qr vt videt
viue no^ procedit nisi a vita sed viue procedit ab ee^ncia ai^me ergo ide^ est
ee^ncia ai^e quoth vita cu^ ab eis procedat ide^ effcu^s scz ip^m viue Preterea id
per quoth dr^t ee^ncialiter aliqd ab aliquo e^ ee^ncia and forma sed per vita^
ee^ncialiter dr^t viue^s a no^ viue^te ergo vita e^ ee^ncia and forma Ad ha^c
q^stione^ dice^du^ e^ quod vita de ro^ne sui magis dt ee^ quam ee^ncia^. hoc
au^t pz si declarent duo fundame^ta. Primu^ fundame^tu^ est quod ee^ncia rei
create indrn^ter se hz ad ee^ and no^ ee^ and ideo p^t intelligi ee^ncia rei
create sub n^ ee^ and hoc qr intellcu^s ee^ncia^ rei create p^t absoluere ab
ee^ liz ee^ncia vt est in exn^cia no^ absoluat ab ee^^ qr hoc implicat
contradictione^ scz quod existat and absoluat ab esse exn^cie. Si au^t ee^ucia
p^t intelligi p^ter ee^ and absolui ab ee^ in conceptu cu^ viuere sit qdda^
esse vt declaratu^ est in p^cede^ti questione sequit quod ee^ncia possit
intelligi p^ter viuere et absolui ab eo in conceptu. licet enim forma et
essencia a qua est esse quod est viuere non possit absolui ab ipso viuere in
effectu: qr impossible est ponere forma^ vitale^ in effcu^a qua no^ fit ee^ quoth
est viue. Secu^du^ fundame^tu^ est quod licet ee^ntia possit absolui a vita no^
p^t alsoluere a viue sm em^ conmune^ vsum loque^di vita nulli attribuit nisi
exn^ti in effectu and no^ in oi^ effectu sed in effectu qui est viue. Si aute^
vita ee^t ee^ntia sequeret perp^cedens fundam^tu^ quod posset intelligi p^ter
viue et absolui ab eo sicut ee^ncia p^t absolui ab exn^tia. Dice^du^ est ergo
quod ide^ ee^ in effectu dt vita and viue sm tn^ diuersum modu^ signa^di. sicut
ide^ dt cursus and currere. Ad p^mu^ argumentu^ qn^ dr quod viue e^ a vita
dicendu^ quod magis proprie dcm^ e^ viuere and vita dicu^t ee^ in effcu^. Esse
au^t in effectu est a forma et io^ vita et viuere est ab ai^a que tn^ ai^a no^
hz per ee^nciam sui quod de se and ee^ncia sua sit vita qr sm hoc esset qdda^
necesse ee^. sed viuere formalit est ab ai^a. efficienter au^t est a creante Ad
secu^du^ argumentum qn^ dr quod per vita^ ee^ncialiter distinguitur viuens a
no^ viuente. ditendu^ est quod magis proprie dcm^ est quod viuens a no^ viuente
ee^ncialiter distinguit per ai^am et ee^nciam formalem. manifest au^t per esse
in effcu^ quoth est viuere Dein^ cu^ dt. Manifestu^ au^t est. on^dit quod ai^a est
causa finalis and p^mo hoc quide^ fatit secu^do on^dit per que^ modu^ e^ finis
ibi Dnpliciter au^t Qua^tu^ ergo ad p^mu^ dicit quod manifestu^ est quod ai^a
e^ ca^ finalis cuius gr^a agit natura et propter qua^ fit quoth fit. sicut em^
intellectus practicus in mechanicis agit gra^ huius ^i. agit gr^a alicuius
finis propter que^ fine^ mouet materia^ vt possit illu^ fine^ inducere. eodem
mo^ natura operatur propter alique^ fine^ determinatu^ que^ inteudit inducere
in materia^ hmo^di aute^ finis in animalibus et ecia^ in plantis est ai^a sm
natural. Oi^a em^ corpera phisica ai^ata and organica sunt propt ai^am. no^ em^
ai^a propter corpus sed corpus gr^a ai^e existit et ideo diusi tas corporum est
propter diuersitate^ ai^e tam in animalibus quam in plantis Notandu^ est quod
intentio phi^ fundatur super duo fundame^ta Primu^ fundamentu^ est quod natura
agit propter fine^ sic^ intellcu^s agit propt fine^. Ratio au^t huius fundam^ti
e^ quod natura agit.q. remem^rata ex intelligencijs. Opus em^ nature est opus
intelligeucie. quod em^ natura agat per debita media ad debitu^ fine^ hoc est
qr hoc datu^ est nature ab i^telligencia p^ma que determinat in natura aspectus
certos ad determinatos fines. Secundu^ fundam^tu^ est quod si natura agit
propter finem multo magis agit propter fine^ i^ ai^malibus qr no^ minus sed
magis ordinate and determinate agit natura i^ ai^alibus quam i^ alijs
i^ferioribus Deinde cu^ dt Duplicit a^t on^dit quo^ ai^a e^ finis dice^s quod
duplicit dr finis. Vuo em^ mo^ dr finis cuius ca^fit quoth fit. secu^do mo^ dr
finis cus ca^fit quoth fit and quo est quod fit. Ac si dicat phu^s. ai^a non solu^
est finis cuius ca^ agit natura sed and ai^ma e^ id cuius qno e^ illud quoth fit
and sic ai^a e^ finis and forma. finis quide^ qr gracia eius agit natura. forma
au^t qr e^ p^ncipiu^ quo est ip^m ai^atu^ Deinde cu^ dt At vero. on^dit quod
ai^a e^ illud vn^ est motus in ai^alibus and sic hz ro^ne^ efficie^tis. and
p^mo hoc facit. secu^do remouet q^nda^ obiectione^ ibi. Non oi^bus a^t Qua^tu^
ergo ad p^mu^ dt quod ai^a e^ ca^ efficie^s vn^ and motus corporis ai^ati.
nichil em^ hz quoth s se moueat sm locu^ nisi ab ai^a Deinde cu^ dt. No^ oi^bus
au^t. remouet q^nda^ obiecto^ne^. dcm^ est em^ quod ai^a est ca^ motus localis.
Possed au^t aliqs sic obicere motus localis no^ e^ in oi^bus ai^alibus vt dcm^
e^ sup^ and ita videt quod ai^a no^ sit vniusaliter ca^ motus Ad hoc rn^det
phu^s quod licet in oi^bus ai^alibus vel viue^tibus no^ insit iste motus
localis nec pote^cia motiua tali motu tn^ ai^alibus inest motus qui e^
alteratio cuius motus ca^ est ai^a. Sentire em^ est queda^ alteraco^ q^ quide^
no^ inest nisi hn^tibus ai^am qr nichil sentit quoth no^ hz ai^am. ai^a ecia^ e^
motus augmenti and decreme^ti cuius ro^ est qr nichil patit decreme^tum vel
augme^tat phisice nisi alat. alit a^t nichil quoth no^ coni^cat vita and ai^a.
ai^ma ergo est ca^ augmenti and decrementi Notandu^ est quod phu^s per hec
verba vult hr^e quod ai^a est ca^ triplicis motus scz motus localis and motus
alteraco^is and motus qui est augm^tu^ and decrementu^ etc^.

AMpedocles aute^ Superius on^sum e^ quo^ ai^a est ca^ in triplici genere cause
et quod opera que procedunt a pote^cia vegetatiua sunt ab ai^a quia ab ea est
augmentu^ in perte ista improbat phu^s dicta quorumda^ qui circa hoc erraueru^t
and duo facit sm duos errores quos improbat^ secu^da ibi. Videt au^t quibusda^.
Prima pers i^ duas pertes. qr p^mo ponit ip^e error secu^do improbat ibi. Neque
em^ e^ sursum Ad euidencia^ p^mi notandu^ quod duplex est forma. est em^ queda^
forma no^ vitalis sicut e^ forma elementi and ab hac forma procedit motus
sursum and deorsu^ qui no^ e^ motus vitalis. ab hac em^ forma s empedocle^ est
augmentu^. Ideo augm^tu^ est in viuentibus qr grauia moue^tur deorsum sicut pz
in pla^tis q^ mittu^t radices deorsum and hic motus est a grauitate terre que
est i^ conpositione plante^ auge^tur ecia^ viuencia in sursum sicut pz in ramis
plantarum et hoc est per natural ignis qui remanet virtualiter in mixto. Alia
est forma vitalis and ab hac s phm^ est augmentu^ et decrementu^ in viuentibus
et non a forma elementi sicut posuit Empedocles cuius errorem recitat phu^s in
littera dicens quod Empedocles non been dixit dice^s quod augmeutum accidit
plantis ex forma elementi. Dixit enim quod plant mittentes radices deorsum
augentur in deorsum. et hoc ca^tur ex motu terre cuius e^ sm natural ferri
deorsum. augent ecia^ in sursum and hoc propter ignem cuius est naturaliter
ferri sursum. Dein^ cu^ dt. Neque em^ sursum Improbat posico^m empedoclis et
diuidit in duas pertes sm quod adducit duas raco^es ad improbatione^ huius
erroris. secu^da ibi. Ad hoc a^t quoth est contine^s Ad euidencia^ primi notandu^
est quod sm emp^. sic^ in vniuerso motus sursu^ and motus deorsu^ est a forma
eleme^ti sic in augm^to viue^ciu^ motus sursu^ and deorsu^ e^ a forma eleme^ti.
hoc a^t no^ posset ee^ nisi sursu^ and deorsu^ ee^nt in vniuerso and in
viue^tibus sm vna^ ro^ne^. Quoth au^t no^ sit sm vna^ ro^ne^ sursum et deorsum in
vniuso and in viue^tibus probat phu^s in lr^a ita quod ro^ sua contra Emp^. p^t
ee^ talis. sursum and deorsum no^ est vnius ro^nis in vniuso et in viue^tibus.
si au^t ita est no^ operz quod p^ncipiu^ moue^s sursum and deorsum hic and ibi
sit vnius ro^nis ita quod n^ sequit si forma eleme^ti moueat sursum and deorsum
in vniuso quod propter hoc moueat sursum and deorsum i^ viue^tibus^ hoc est
ergo quoth dt lr^a. Quoth Emp^. no^ bn^ accipit sursum and deorsum. Accepit em^
sursum and deorsum ac si ee^nt eiusde^ ro^nis i^ oi^bus quoth tn^ no^ est verum.
sursum em^ and deorsum no^ est ide^.i. no^ est eodem mo^ in oi^bus scz
viue^tibus and in om^i.i^ in vniuso quoth pz qr sursum and deorsum in mu^do
opponu^t and drn^t situ sed in corperibus ai^atis oppouu^tur et drn^t figura et
officio. In om^i em^ animato dicimus quod caput est sursum respcu^ corperis
eius sicut aute^ est caput respcu^ animaliu^ ita sunt radices respcu^
plantarum. si ergo in animalibus caput est sursum ita radices in plantis. Quoth
aute^ simile sit de capite in animalibus et de radice in plantis pz quia sicut
ai^malia capiu^t cibum ore quoth est in capite ita plant accipiunt cibu^ per
radices instrumenta aute^ cognoscu^tur diuersa esse vel eadem ex operibus cu^
ergo opus radicis assimilet operi capitis et radix assimilat capiti. Notandu^
est quod iste dr^e positionu^ scz sursum and deorsum an^ and retro. dextrum et
sinistru^ in quibnsda^ distinguu^tur sm natural In quibus da^ vero solu^
positione quo ad nos. cuius ratio est qr in quibusda^ sunt determinate pertes
que sunt naturaliter p^ncipia aliquorum motuu^ et in hijs distinguu^tur p^dicte
dr^e positionu^ sm natural. hoc em^ mo^ dicimus quod in mu^do est naturalit
sursum and deorsum sm diuersos tminos motuu^. vt sursum dicatur ad quoth feru^tur
leuia. hoc ecia^ mo^ dicimus quod in ai^alibus est naturaliter sursum et
deorsum vt sursum dicatur illa pers vn^ viue^cia accipiu^t alimentu^ deorsum
au^t dicat pers opposita vn^ emittu^t superfluitates In q quibusdam tame^
animalibus sicut in homine sursum et deorsum eode^ mo^ termina^tur sicut in
vniuso qr superior pers hoi^s.i. caput est versus sursum vniusi. Inferior au^t
usus deorsum^ in pla^tis au^t est eco^uerso Ante vero and retro determina^t in
ai^alibus sm sensum. dextrum vero and sinistrum sm motu^ locale^. In rebus a^t
inai^atis sicut in colu^pna solu^ reperit dextrum aut sinistrum per respectum
ad nos qr colu^pna dr dextra per respectu^ ad homine^ in quo est naturalit
dextrum and sinistrum Dein^ cu^ dicit. Adhuc ante^. ponit secu^da^ ro^ne^ et
p^t ee^ ro^ talis. Motus augme^ti et decrementi in viueutibus p^ncipaliter
debet esse ab illa forma que continet elementa ue totaliter abinuite^
separentur. talis au^t forma est ai^a i^ rebus viuentibus ergo ai^a est
p^ncipiu^ augmenti and decrementi. hoc est quoth dicit lr^a quod p^ter hec dicta
aliq^s p^t querere ab Emp^. quid e^ illud quoth est illud quod est continens
elementa puta igne^ and terram que ferunt in contraria loca ne distrahantue.i.
ue in fua loca ferant ferentur em^ in contraria loca nisi fit aliquis
prohibens. Si aute^ dicatur quod prohibe^s motu^ elementorum est ai^a. sequit
quod ai^a est causa augmeuti and decrementi Quereret aliquis. Vtrum motus
alimenti sursum and deorsum in viuentibus sit a forma elementi. videtur quod
fice^ qr motus nutrime^ti e^ naturalis. motus autus au^t naturalis qui est
sursum and deorsum videtur quod sit a forma elementi quia qua^libet forma^
elementi sequitur aliquis motus. hic aute^ motus qui sequit est sursum et
deorsum ergo etc^. Prete^rea videmus quod elementa mauent in mixto sm alique^
suum actu^. si au^t sic manent operz quod maneant sm alique^ suum motu^
naturale^ Ad oppofitu^ e^ dem^ phi^. Ad ha^c questione^ dicendu^ est quod talis
motus est ab ai^a and no^ a forma elementi. hoc aute^ venari possumus duplici
via. Prima via talis e^. Nulla forma in monendo excedit suam specie^ and ideo
operz quod vbi operatio eleuatur. quod forma eleuetur. Videmus au^t quod forma
elementi mouet ta^tu^ ad vnu^ locu^ puta sursum tm^ vel deorsum tm^. Eleuatior
au^i motus e^ moueri sursum and deorsum quam moui sursum tm^ vel deorsum tm^
Iste ergo motus no^ est a forma elementi est ergo a forma elenaciori and have
forma^ dicimus esse ai^am^ Secunda via ad hoc ide^ on^dendu^ p^t ee^ talis.
Elementa in viuentibus efficiu^t materialia respectu ututis assimila^tis
alimentu^ membris. Videmus em^ quod calor operatur in alimento no^ specie^
ignis sed specie^ viue^tis corporis qr agit in virtute alterius age^tis
p^ucipalis. motus au^t alime^ti and nutrimenti debet attribui ututi p^ncipali
and formali no^ materiali Ad argumentu^ p^mu^ dice^du^ est quod motus alimenti
ad me^bra est naturalis non tn^ sequit quod si e^ naturalis quod propter hoc
sit a forma elementi. qr p^t esse a utute ai^e. Ad cuius euidencia^ notandu^
est quod alimentu^ trahitur ad me^bra. hic au^t tractus no^ est violentus sed
naturalis. dr au^t tractus naturalis qn^ trahens aliquid ututis sue generat in
tracto que utus generata in tracto facit ip^m moui ad trahens. sic^ utus
generata in ferro facit ip^m moueri ad magnete^ and hoc mo^ utus me^bri per
actione^ ai^e generata in alimento facit ip^m alimentu^ moueri ad me^bra quasi
ad locu^ sue speciei et ad suu^ conplementu^ Ad secundu^ argumentu^ pz quod
eleme^ta no^ mane^t in viuentibus nisi sm ee^ materiale. virtus aute^ ai^e est
sicut p^ncipalis utus and io^ si eleme^ta aga^t no^ agu^t nisi in virtute ai^e
Deinde cu^ dt Videtur au^t quibusda^. ponit secu^du^ errore^ et secunda^
positione^ and diuidit in duas pertes qr primo ponit positione^^ secu^do eam
improbat ibi. Hoc a^u^t cu^ ca^ quide^ Ponit ergo p^mo positione^ dicens
quibusda^ videt quod solus ignis inter oi^a eleme^ta sit ca^ alimenti et
angme^ti. cuius ratio est qr solus ignis inter elem^ta nutrit et augmentatur
and io^ aliquis p^t dicere rationabiliter quod ignis operatur alimentu^ et
augmentu^ tam in pla^tis quam in ai^alibus Quereret aliquis. Vnde sequitur
conn^a qua^ facieba^t isti solus ignis inter elementa nutrit and augmdntat ergo
est ta^ causa nutrico^is quam augme^ti in viuentibus Dicendu^ est quod om^e
p^mu^ in aliquo genere e^ ca^ oi^m alioru^ que sunt in illo geeere vt qr ignis
p^mo e^ calidus est ca^ oi^m calidoru^. hoc fundamento supposito poteraut isti
sic arguere. Ignis inter oi^a corpera p^mo nutritur and p^mo augmentat^ videmus
em^ quod ignis per natural suam educit humidu^ de calefactis i^ quo quide^
humido conualescit and sustentat and q^si nutritur. Videmus ecia^ quod ignis
accipit incrementu^ sue qna^titatis per oppositione^ cremabiliu^ ergo ignis est
ca^ nutritionis et augmeuti in alijs Deinde cu^ dicit. hoc aute^ concausa.
Improbat ista^ positione^ Ad euidencia^ notandu^ est quod utus ignis concurrit
ad nutrimentu^ et augmentu^ sicut concausa. qr p^ncipalis causa augm^ti est
virtus anime. duo ergo facit qr p^mo on^dit quod ignis concurrit sic^ concausa.
secu^do on^dit quod no^ est p^ncipaliter ca^ ibi. No^ tn^ simpliciter Qua^tu^
ergo ad p^mu^ dt quod hoc scz ignis quoda^mo^ est concausa nutritionis and
augmeuti^ Notandu^ e^ quod nutrimentu^ no^ fit nec est augmentu^ nisi per
alteratione^ cibi. nutribile em^ ^ibu^ alterat. sicut au^t dt conme^tator
nutribile no^ alterat cibum nisi per partem igneam que est in eo oporter ergo
quod ignis concurrat in nutritione et augmento. et ideo dicit commentator quod
respectu alio^rum elementorum ignis dominatur in corporibus nutribilibus Deinde
cum dicit. Non tamen simpliciter probat quod ignis non est principale agens sed
virtus ai^e and p^t ee^ ro^ sua talis Illud est p^ncipale in oi^ action a quo
imponit ro^ and terminus rei fact vel operate. sed ab ai^a e^ ratio et
terminus in rebus viuentibus and no^ ab igne. ergo ai^a est p^ncipalis ca^ hoc
est ergo quoth dt lr^a quod ignis no^ est simpliciter ca^ augme^ti sed magis ai^a^
Augmentu^ em^ ignis est in infinitu^. auget em^ ignis quousque fuerit
co^bustibile Illnd au^t quoth augetur in infinitu^ no^ p^t ee^ ca^ eoru^ que hn^t
terminatu^ augmentu^ sed oi^m ai^atorum terta q^ntitas est. Omniu^ em^ natura
co^stanciu^ aliquis terminus est et io^ opz quod i^ eis sit aliqua ratio
determinate magnitudinis and determinati augmenti hoc au^t inest ai^e.i. ai^a
est ratio de termina^s and augme^tu^ and magnitudine^ in rebus ai^atis et no^
ignis imponere em^ terminu^ augme^to magis est ro^nis quam materie.i. magis est
ai^e quam ignis. Notandu^ est quod sicut cuilibus speciei debent propria
accidentia ita propria q^ntitas q^ hz propriu^ statu^ in maximo et minimo. Est
em^ dare ita magua^ q^ntitate^ vltra qua^ no^ p^t saluare species humana and
ita perua^ i^fra qua^ no^ p^t saluari eade^ spe^s Aduertendu^ tn^ quod ista
q^ntitas que spe^i determinat latitudine^ hz sm diuersitate^ indiuiduorum and
materie. no^ em^ oe^s homines funt vnius q^ntitatis. qr ergo q^ncitas debita
spe^i hz statu^ io^ dixit phu^s quod scz constanciu^ est terminus. Notandu^ est
secu^do quod sm conmentatore^ sic suo mo^ ymaginandu^ est in augmento viuenciu^
sicut ymaginamur in mollificaco^e ferri qua^ facit artifex ad faciendu^ aliqd
instrumentu^ puta serra^ vel aliqd huiusmodi^ Artifex em^ mollificat ferru^
mediante igne. Mollificare ergo attribuit igni. sed quod illa mollificatio
termineturad determinatam forma^ vel figura^ hoc est ab art illius cuius est
determinare actione^ ignis vt agat ad determinatu^ effectu^^ Eode^ modo actio
augme^ti quasi conposita est ab action ignis et alia intention in igne.
Alterare em^ cibu^ ignis est sed quod alteret per debitu^ effectu^ and certu^
terminu^ hoc est ab anima. Ignis em^ de se augetur in infinitu^ and sic no^
imponit terminu^ rei. anima aute^ imponit et ideo dictu^ est in lr^a. quod
ai^ma est ratio magnitudinis et augm^ti

QVoniam aute eade^ potentia Postquam phu^s determinauit quasi queda^ p^ambula
ad potencia^ vegetatiua^ hic incipit determinare de ip^a and duo facit. qr
primo determinat de obiecto potencie vegetative. secu^do determi^at de ip^a
potete^cia ibi. Qm^ aute^ nichil alitur. Prima in duas. qr primo ponit intentu^
suu^. secu^do incipit determinare de alimento ibi. Videt au^t ee^ alimentu^. Ad
euidencia^ primi notandu^ est quod pote^cia vegetatiua ordinatur ad
conseruationom indiuidui et hoc per alimentu^. conseruat em^ indiuiduu^ ex eo
quod per alim^ tu^ restaurat deperditu^. Vegetatiua au^t que ordinatur ad
conseruatione^ indiuidui dr nutritiua. ordinat eciam vegetatiua ad
conseruatione^ spe^i que vegetatiua est generatiua. conseruat au^t gendratiua
spe^m media^te alimento qr seme^ est de superfluo alimenti ex quibus pz quod
alime^tum est obm^ ta^ pote^cie nutritive quam ecia^ generatiue and io^ volenti
dicere de vegetatiua prius dicendu^ est de alim^to. hoc est quoth dt lr^a quod
eada^ potencia est vegetatiua and geratiua ^i. sub eade^ pote^cia conmuni est
nutritiua and generatiua. vegetatiua em^ and conseruat indiuiduu^ per
nutritiua^ and conseruat specie^ per generatiua^. and qr ita e^ ideo p^us
dicendu^ est de alime^to quam de hac pote^cia scz vegetatiua. Opere em^ hoc
seperatur.i. nutritione seperatur hec pote^cia ab alijs pote^cijs scz sensitiua
and intellectiua Dein^ cu^ dicit^ Videt au^t alimentu^. incipit determinare de
alimento and duo facit. qr p^mo ponit quid est illud quoth p^mo nobis occurrit de
alimente. secu^do mouet q^nda^ dubitationem ibi Dubitatione^ au^t hz. Primo
ergo ponit quid occurrit de alimento dicens quod alimentu^ videt ee^ contrariu^
ei quoth alit cuius ro^ est qr alimentu^ conuertit in id quoth alitur and sic videt
queda^ generaco^. generaco^es au^t fiunt ex contrarijs. licet au^t alime^tu^
sit contrariu^ ei quoth alitur no^ tn^ om^e contrariu^ alit and nutrit. sed operz
quod hec contraria q^ concurru^t ad alime^tu^ non solu^ he^ant generatione^
adinuicem sed augmentu^ ita quod suscipiu^t augmentu^ ex seinuice^. fiunt em^
multa contraria ex seinuice^ non tn^ oi^a augent. Dicimus em^ quod sanu^ fit ex
infirmo. no^ tn^ sanum augetur ex infirmo vel nutritur ex eo. licet ecia^
alimentu^ sit contrariu^ ei quoth alitur no^ tn^ hec contraria eodem mo^ se hn^t
adinuice^ ita quod vnu^ alat reliquum et ecouuerso. et hoc patet ex dicto
antiquorum qui posuerunt corpera simplicia uutriri sm em^ eos aqua est
nutrimentu^ ignis no^ tn^ ignis nutrit aqua^ quia in corporibus simplicibus
aliud est quoth est alimentum sicut humidum puta aqua and aliud e^ quoth alitur sicut
ignis Quereret aliquis. Vtrum ignis nutriatur sicut dicebant isti Ad euidenciam
huius questionis duo sunt videnda. Primu^ est quod ignis no^ proprie nutritur.
cuius ratio. qr illud proprie nutriri dicitur quoth recipit aliquid in seipso ad
conseruatione^ sui ipsius. hoc au^t in igne no^ accidit illud em^ quod
conuertitur in igne^ no^ ingreditur ipsum sed magis ignis defunditur per
generationem form in aliena materia. cum em^ aliqua materia combustibilis
accenditur in illa materia combustibili nouus ignis geueratur. et ideo ita est
hic generatio quod non est hic nutrimentum. Non enim hoc combustibile in quo
accenditur nouus ignis cedit in conseruationem ignis p^oris prius accensi. In
hijs au^t q^ vere nutriu^tur sicut sunt ai^ata illa eadem pers q^ prius fuit
per alimentu^ conseruat ex hoc quod alim^tu^ ingredit illa^ perte^. Secundu^ quoth
est videndu^ est quod licet ignis n^ proprie nutriat. tn^ similitudo qua^
dederu^t antiqui de igne et aqua vole^tes manuducere a corporibus simplicibus
ad corpera mixta satis fuit ad oppositu^. cuius ratio e^ qr de ro^ne eius quoth
alit est quod imp^mat forma^ et spe^m fua^ in nutrim^to^ de raco^e au^t
nutrime^ti est quod recipiat illa^ forma^ nichil au^t adeo i^ pressiuu^ est sue
form sic^ calidu^ et siccu^ et io^ nutriri quoth est ip^a impressio form eius quoth
alit i^ id quoth alit attribueba^t igni qui est calidus et siccus nichil ecia^ est
adeo receptiuu^ form sicut humidu^ et qr nutrimentu^ recipit forma^ eius quoth
alit ideo diceba^t quod humidu^ vt aq^ esset nutrimentu^ illius quoth imprimit
spe^z in ip^a. sicut au^t est i^ corporibus simplicibus ita suo mo^ est in
corporibus mixtis viuentibus Id em^ quoth alit est hn^s virtute^ per qua^ forma^
corperis quoth alitur and membrorum eius figillat in eo quod alit et io^ indiget
instrume^to quoth est calor naturalis media^te quo possit hauc forma^ et spe^m
imp^mere. nutrimentu^ eciam quoth alit actu humidu^ est. licet forte pote^cia sit
alterius qualitatis. Dein^ cu^ dt. Dubitationem au^t hz. Mouet quanda^
q^stione^. et p^mo quide^ mouet ea^. secu^do ea^ soluit ibi. Vtru^ au^t sit
Mouet ergo dubitatione^ et arguit ad vtramque perte^ dice^s quod ex dictis
antiquorum drit qddam dubiu^. hij quidem em^ de nuo antiquorum dicu^t quod
alime^tu^ est simile ei quoth alitur. qr simile alitur and nutrit simili and ecia^
auget si em^ ali quid diusum no^ simile apponeret alicui no^ proprie nutriret
nec augeret ip^m. Alijs au^t antiquorum visum e^ quod alim^tu^ est contrariu^
ei quoth alit. qr impossible est quod alime^tu^ sit simile ei quoth alit sed
necessario est contrariu^. Ratio a^t eorum erat duplex. Prima ratio talis e^.
Om^e alimentu^ decoquit and tecoctu^ mutat in id quoth alit. sed om^is mutatio est
a contrario in contrarium aut medium sicut nigru^ mutat i^ albu^ ficut in
extremu^ aut in pallidu^ sicut in medium quoth quide^ medium quoda^mo^ est
contrariu^ ergo alimentu^ est contrariu^ ei quoth alit. Secu^da ratio eorum talis
e^. Age^s and pacie^s sunt contraria sed alime^tu^ patit ab eo quoth alit and no^
eco^uerso qr illud quoth alitur no^ patitur ab alimento ergo alimentu^ est
contrariu^ ei quoth alitur. quod au^t id quoth alit non paciat ab alimento sed
eco^uerso pz. Artifex sieve instructor no^ patit a materia. sed eco^tra materia
patit ab artifice. Illud em^ dr pati quoth mutat et accipit forma^. tale a^t e^
materia and no^ artifex. artifex em^ n^ mutat in age^do nisi forte ex ocio in
actu^. Eode^ mo^ quo altu^i^m^ decoquitur et decoctu^ accipit forma^ alterius
dr pati. Notandu^ est quod medium inter contraria est quoda^mo^ alteru^
contrariorum^ Pallidu^ em^ conperatu^ albo est nigru^. conparatu^ au^t nigro e^
albu^. Et qr ita est io^ phu^s in lr^a dixit quasi mutaco^ vel est in
contrariu^ vel est in medium da^s intelligere quod medium est aliquo mo^ altrum
contrariorum. Notandu^ est secu^do quod duplex est actus scz actusvt habitus
qui dr actus p^mus and actusvt agere qui dr actus secu^dus^ and sic^ est duplex
actus ita est duplex mutaco^ queda^ em^ est mutaco^ q^ est ad actu^ p^mu^ sieve
ad forma^ and de tali mutatione loque^s phu^s dt in lr^a quod materia mutatur
sed no^ artifex. Materia em^ accipit forma^ and hoc utute artificis eode^ mo^
inte^dit dr^e phu^s quod loque^do de tali mutatio^e alimentu^ mutat et no^ id
quoth alit qr alim^tu^ accipit forma^ illius quoth alit et no^ eco^uerso. Alia est
mutatio que est de actu p^mo ad actu^ secundu^ et loque^do de tali mutatione dt
phu^s in lr^a quod artifex mutat qr mutat de ocio in actu^. Si au^t aliquis
quereret. Vtrum virtus que alit et nutrit puta utus vegetatiua isto mo^ mutet
scz ab ocio in actu^. forte possed dici quod no^. cuius ratio est. qr virtus
vegetatiua vt p^t haberi ex verbis conmentatoris potius assimilat vigiliequam
sompno et hoc qr videtur semper esse in actu secundo. semper em^ nutrit. qr
semper agit aliquid circa alimentu^. aut dissoluendo. ant alterando. aut
attrahendo^ aut vniendo membris and fi no^ semper querat alimentu^ ab
extrinseco Deinde cu^ dicit. Vtrum au^t sit alimentu^. soluit questione^.
Solutio^is au^t sentencia est quod alimentu^ p^t considerari duobus mo^is. Vno
mo^ vt no^ e^ coctu^ and tu^c est contrariu^ ei quoth alit. Secu^do mo^ vt e^
coctu^ and q^si assimilatu^ me^bris and tu^c alimentu^ no^ est contrariu^ sed
simile ei quoth alit. hoc e^ ergo quoth dt lr^a quod multu^ dr^t q^ntu^ ad proposita^
questione^. vtrum alimentu^ dicat id quoth vltimo aduenit scz post coctione^ and
digestione^. an alimentu^ dicat id quoth p^mo aduenit scz an^ digestione^ aut
decoctione^. and licet vtru^que eorum dicat alimentu^ tn^ alimentu^ quoth p^mo
aduenit est no^ coctu^. quoth au^t vltimo aduenit est coctu^ and sm hoc dici p^t
ad questione^ ex quo em^ alime^tu^ dr duobus modis scz non coctu^ et coctu^.
no^ coctu^ aute^ est contrariu^. coctu^ aute^ est assimilatu^ pz quod contingit
ali et contrario and simili qr alime^tu^ sm vnu^ modu^ e^ contrariu^ et sm
aliu^ e^ simile. Et sic vtrique a^tiquoru^ opina^ciu^ de alime^to diceba^t sm
alique^ modu^ recte and sm alique^ modu^ no^ recte. Nota^du^ e^ quod tres su^t
digestio^es p^ter illa^ qua^ aliqui ponu^t in ore. Prima digestio est in
stomacho vbi seperat grossum a subtili Secu^da vero in epate ad quod succus de
cibo eliquatus trahit et ibi rubeu^ sauguinis colore^ accipit and dirigit ad
venas and i^ extremitatibus illarum accipit tercia^ digestione^. que au^t
digestio sm aliquos e^ in singulis me^bris ad p^ma^ similitudinem me^brorum in
qua oi^no alime^tu^ fit simile. Et fic cu^ alimentu^ indigeat multis
digestionibus et alterationibus pz quod in principio fuit dissimile sicut dt
phu^s in lr^a a dissimilitudine remouet per medias alterationes and
digestiones. in fine aute^ fit simile. Dein^ cu^ dt Qm^ a^t nichil alit.
determinat de pote^cia vegetatia and tria facit^ qr p^mo on^dit quid e^
alime^tu^^ secu^do on^dit quod alime^tu^ diusimode respitit pertes pote^cie
vegetative ibi Est a^t alterum tercio ex hijs concludit diffinitione^ pote^cie
vegetative ibi Quare aute^ huius pote^cie. On^dit ergo p^mo quoth alime^tu^ e^.
vbi notandu^ e^ quod alime^tu^ e^ id quoth e^ in pote^cia ad corpus ai^matu^^ hoc
a^t probat sic phu^s. Alim^tu^ est in pote^cia ad id quoth alit. sed illd quoth alit
e^ corpus ai^atu^ ergo alim^tu^ e^m pote^cia ad corpus ai^atu^ per se and no^
per accn^s. hoc est ergo quoth dt lr^a. quod nichil alit nisi hn^s vita^ et io^
corpus quoth nutrit est corpus ai^atu^ in quamtu^ ai^atu^ and qm^ ita est sequit
quod alime^tu^ inquamtu^ est obm^ nutrico^nis e^ in pote^cia ad corpus ai^atu^
inquamtu^ ai^atu^ per se et no^ per accidens. Dein^ cu^ dt. Est a^t alterum
oste^dit quo^ se hz alime^tu^ ad pertes vegetative que sunt tres scz nutritina.
augme^tiua. and generatiua. and diuidit hec pers in duas pertes qr p^mo
declarat quo^ se habet alime^tu^ ad nutriua^ and augmentatiua^. secundo on^dit
quo^ se hz ad generatiuu^ ibi. Factiuu^ generaco^is Qua^tu^ ad p^mu^ notandu^
e^ quod sm^a phi^ e^ quod alime^tu^ e^ obm^ nutritive and augme^tatiue. sed tn^
drn^ter. Corpus em^ quoth nutritur e^ suba^ et e^ quamtu^. Alime^tu^ igitur
inquamtu^ p^t saluare suba^m nutribilis in tm^ est obm^ notritiue Inquamtu^ p^t
augere q^ntitate^ nutribilis in tm^ e^ obm^ augm^tatine. hoc e^ ergo quoth dt
lr^a^ quod ee^ alimento and augme^tatiuo e^ alterum.i. licet idem lime^tu^ sit
obm^ nutritive and augme^tatiue tn^ sm aliud ee^ and alia^ ro^ne^. Alime^tu^ sm
quod e^ i^ pote^cia ad corpus ai^atu^ quamtu^ sic est augme^tatiuu^.i. sic e^
obm^ augme^tatiue. Inquamtu^ a^t alim^tu^ e^ hoc aliquid and suba^ sic e^ obm^
nutritive qr sm hoc saluat suba^m nutribilis. ta^diu em^ durat suba^ nutribilis
quamdiu nutritur et conseruatur per alime^tu^. Nota^du^ e^ quod triplex dr^a
p^t dari int pote^cia^ nutritina^ and augme^tatiua^. p^ma ex perte obi^ and
he^tur in lr^a. nutritiua em^ n^ accipit alime^tu^ nisi inquamtu^ e^ i^
pote^cia suba^ me^brorum and no^ curat de q^ntitate. Angme^tatiua au^t suscipit
alime^tu^ inquamtu^ addit q^ntitati me^brorum ita quod me^bra per ip^m
extenda^tur. Secu^da dr^a e^ ex perte instrum^ti tam em^ nutritiua quam
augme^tatiua indigz calore naturali. sed tn^ augme^tatiua indiget forciori
calore. hoc au^t pz sic Augme^tu^ em^ proprie fit in lo^gitudi^e. lo^gitudo em^
no^ fit mayor nisi ossibus extensis. ossa aute^ dura sunt and io^ nisi forciore
calore facie^te currere nutrime^tu^ per ip^a ossa p^t fieri augme^tu^.
Augme^tu^ eciam no^ fit nisi per humidu^ quoth dz augere et hoc si sit flexibile
et io^ non fit augmentum nisi in iuuentute antequam adueniat nimia siccitas que
prohibet flexibilitatem et extensione^ hoc aute^ no^ p^t fieri sine forti
color. tercia dr^a est ex perte finis quia augmentatiua habita debita
quantitate in qua potest exercere suas operationes no^ amplius auget et sic
animalia no^ semper augentur. finis aute^ nutritive est saluare indiuidua per
restauratione^ deperditi. hoc aute^ necessariu^ est toto te^pore quo viuu^t
animalia and ideo ai^malia semper nutriuntur et de hoc dicit phu^s in lr^a.
quod animal tamdiu est quamdiu nutritur Deinde cu^ dicit Et generationis aut
factiuu^ est. On^dit quomo^ se hz alimentu^ ad potencia^ generatiua^ dicens
quod alimentu^ est instrumentu^ generationis tn^ alimentu^ est principiu^
generatio^is respectu eius quoth alit sed respcu^ alterius quoth est tale sm specie^
quale e^ illud quoth alit. quod aute^ alimentu^ no^ sit principiu^ generatioms
respectu eius quoth alit pz qr illud quoth alitur i^am est illud quoth generatur no^ est
nichil em^ generat seip^m. si em^ aliquid generaret seip^m ide^ esset et non
esset. Inquamtum em^ generaret esset. inquamtu^ aute^ generaret no^ ee^t et sic
nihil generat seip^m p^t tn^ saluare seip^m Quererz aliqs Vtrum alime^tu^ sit
obm^ sit pote^cie gn^atiue Dicendu^ est quod sic Ad cuius euidencia^ notandu^
est quod generatio est de superfluo alimenti. Superfluu^ enim tercie
digestionis est materia generationis qr illud ide^ quod est superfluum in
indiuiduo potest esse necessariu^ speciei Ymaginabimur em^ quod nutritiua
saluat indiuiduu^ per distributione^ nutrimenti ad membra quoth aute^ de
nutrimento superfluit in membris hoc sequestrat ad me^bra genitalia and hoc sic
sequestratu^ est materia generaco^is. quod au^t generatio sit de superfluo
alimenti p^t probari persigna. p^mu^ signu^ est qr videmus quod multa and
superflua conmestio augm^tat materia^ spermatis and extitat generatiua^. Aliud
signu^ est qr vbi plus inuenit de superfluo alimenti ibi plus inuenitur de
semine. et propter ha^c ca^m in pueris no^ est seme^ qr superfluu^ alimenti in
augmentu^ conuertitur. propter ha^c etia^ ca^m pingnes hoi^es sunt pauci
seminis et pauce generaco^is qr superfluu^ alimeuti co^uertitur in pinguedine^.
propter ha^c ecia^ ca^m animalia magne q^ntitatis parum hn^t de semine sm
proportione^ corporis and sunt pauce generaco^nis qr indigent multo nutrimento
et ideo parum p^t esse in eis de superfluo alimenti vt patet in elepha^te
terciu^ siguu^ est quod semen cu^ delectatione emittit et in eius emissione
natura alleuiatur. hoc autem totu^ declarat quod est de superfluo alimeuti.
quia natura in omissione superflui et delectatur et alleuiatur. Ex hijs enim
patet quod semen non est aliquid dissolutum a membris sicut aliqui posuerunt.
Nullum em^ dissolutum a membris habet locum determinatum in corpore scz vas
semi^ale. Preterea id quoth e^ actu pers determinatu^ in corpere scz vas seminale
Preterea id quoth e^ actu pers corperis ai^ati no^ seperat vel decidit a corpere
nisi cu^ dolor. Seme^ au^t cu^ delectatio^e emittit Preterea videmus nr^is
oculis semina plantarum nec lignu^ ee^ nec radice^ nec folia. videmus ecia^
semina ai^aliu^ no^ esse os nec carne^ sed humore^ album. Deinde cu^ dt Quare
au^t huius ai^e. concludit diffinitione^ pote^cie vegetati^e and duo facit qr
p^mo ex hijs concludit diffinitione^ pote^cie nutritive. secu^do concludit
diffinitione^ pote^tie vegetative ibi Qm^ au^t a fine Prima in duas qr p^mo
co^cludit diffinitione^ pote^cie nutritive. secundo manifestat qdda^ dcm^ ibi.
Qm^ au^t sunt tria Ad euidencia^ primi notandu^ est quod ex dictis p^t hr^i
quod generatiua saluat spe^m. nutritiua au^t saluat indiuiduu^ restaurando
depertitu^ et qr nutritiua saluat i^diuiduu^ ideo phu^s conclude^s
diffinitione^ pote^cie nutritive dt quod hoc p^ncipiu^ ai^e quoth scz est
p^ncip^iu^ nutritionis nichil aliud est quam pote^cia potens saluare suu^
susceptiuu^ inquamtu^ hmo^di pote^cia. Alimentu^ vero est quoth p^parat
operatione^ huius pote^cie inquamtu^ talis pote^cia media^te alime^to saluat
suu^ susceptiuu^. Dein^ cu^ dt Qm^ au^t sunt tria. Manifestat quidda^ quoth dixit.
dixit em^ quod alim^tu^ p^perat operatione^ pote^cie nutritive ex quo sequit
quod alime^tu^ est quoda^mo^ p^ncipiu^ respcu^ nutritionis. dixit etia^ quod
ai^a est p^ncipiu^. vole^s ergo on^dere dr^am inter hec duo p^ncipia dt quod
talia sunt in nutritione scz quoth alit. quo alit. and ale^s Ale^s au^t est ip^a
ai^a. quoth vero alit e^ corpus nutribile^ quo au^t alit e^ ip^m alimentu^.q.d.
phu^s ca^ p^ncipalis and p^ma nutrico^is est ai^a. quo vero aliquid nutritur
materialiter est alimentu^ et sic ai^a media^te potencia nutritiua et alimentu^
drn^ter aspiciu^t actu^ nutrico^is. Dein^ cu^ dt. Qm^ au^t a fine. diffinit
ipsam ai^am vegetabile^ and p^mo quide^ hoc facit secu^do on^dit quod ai^a
vegetatiua in nutriendo hz duplex instrumentu^ ibi. Est au^t quo alit. Ad
euidencia^ p^mi notandu^ est quod intentio phi^ fundat super duo fundame^ta
Primu^ fundame^tu^ est quod iustu^ e^ oi^a diffiniri and denoi^ari a fine.
Ratio au^t huius fundame^ti est quod finis est ca^ ca^rum et io^ penes fine^
sinnit perfectio rei. Secu^du^ fundamentu^ est quod inter pote^cias ai^e
vegetative pote^cia generatiua est finalis et io^ ab ea p^t noi^ari et
diffiniri ai^a vegetatiua hijs fundame^tis visis pz lr^a que dt quod iustu^ est
oi^a appellari a fine. finis au^t ai^e vegetative e^ generare alteru^ tale
quale ip^m e^. ex quo sequit quod p^ma ai^a scz vegetabilis sic p^t diffiniri.
quod ai^a vegetabilis est generatiua alterius similis sm specie^ facie^do
alterum tale quale ip^m genera^s est Quereret aliquis vtrum sit verum quod
geratiua pote^cia sit finalis pote^cia inter pote^cias vegetative sicut dt
phu^s^ Dicendu^ est quod sic. hoc au^t duplici via declarari p^t. Prima via
fumitur ex naturali ordine qui est int tres operaco^nes ai^e vegetabilis Ad
cuius euidencia^ uotandu^ est quod virtus nutritiua est deseruie^s augm^tatiue
qr subministrat sibi alimentu^ per quoth fit augmentu^^ est ecia^ deseruie^s
generatiue. Nutritiua em^ seperat a nutrime^to quoth est superfluu^ and expellit
ip^m ad me^bra geraco^is vt ibi accipiat utute^ formatiuam. Augme^tatiua au^t
deseruit generatiue. Augme^tatina em^ perfitit subiectu^ cuius est in q^ntitate
and figura vt sic perfectu^ possit generare Cum ergo ta^ nutritiua quam
augme^tatiua deseruiat generatiue apperet quod generatiua est finalis pote^cia
cui instrum^taliter subseruiu^t alie due ututes Secu^da via ad ide^ on^dendu^
p^t ee^ ex hoc quod pote^cia generatiua ordinatur ad perticipandu^ ee^ diuinu^
quoth e^ ee^ perpetuu^. Ad cuius euidencia^ nota^du^ est quod ee^ diuinu^ quoth est
ee^ perpetuu^ e^ ee^ perfectissimu^ and finalissimu^. si au^t ita est operz
quod illa pote^cia que ordinat ad conseque^du^ hoc ee^ sit pote^cia finalis and
perfecta. talis au^t est pote^cia generatiua et io^ pote^cia generatiua
declarat perfectione^ illius cuius est Tu^c vnu^qdque perfectu^ e^ cu^ possit
alteru^ tale q^le ip^m e^ gn^are Secu^do quereret aliquis cum pote^cia
vegetabilis diuidat per tres ututes scz nutritiua^. augme^tatiua^ and
generatiua^. vtrum generatiua possit subdiuidi. Dicendu^ est quod sic. Vua est
em^ generatiua que est in generante que quide^ seme^ descindit. Alio mo^ est
utus generatiua in semine que dr formati^a que dr operari per calore^ seminis.
hic au^t calor triplici utute e^ informatus vna^ utute^ hz ex hoc quod est
calor et ista est utus dissolutiua et subtiliatiua et alteratiua seminis. hec
em^ agere hz calor. secu^da utus inest calori a utute celi qr iste calor no^
solu^ agit sed agit ad vita^. tercio iste calor agit in utute ai^e cuius est
instrumentu^ qua utute inducit forma^ corporis organici pote^cia vita^
habentis. Tercio quereret aliquis. vtru^ nutritiua aliquas ututes habeat i^
quas diuidat^ Dicendu^ est quod sic. Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod
nutritiua ad conplementu^ sue operaco^nis quadriplici utute indiget. Indiget
em^ digestiua que ex proprio calore naturali digerit and seperat puru^ ab
impuro and tra^smutat ipsum ad spe^m eius quoth nutrit. secu^do indiget
attractiua. Iuuat au^t attractatio cibi tribus scz calore similitudine et
vacuitate Iuuat quide^ primo calore attrahen^e qr calor naturalis sugit cibu^
sicut ignis sugit oleu^ in lampade. secu^do iuuat a similitudine. cibus em^
accipit similitudine^ me^bri and per illa^ mouet ad ip^m sicut ferru^ mouet ad
magnete^. tercio iuuat vacuitate. est em^ tractus a vacuo.i. ne sit vacuu^ qn^
em^ me^bra sunt vacua and pori membrorum propter multa^ facta^ in eis
deperditione^ and consumptione^ trahit alimentu^. tercio indiget retentiua
Retentio em^ cibi ad hoc operat vt ta^diustet cibus in vno loco donec accipiat
debita^ alteratione^. quarto indiget expulsiua. necesse est em^ quod impurum
expellat. and sic habemus utute^ digestiua^. attractiua^ retentiua^ and
expulsiua^ que oi^a concurru^t ad bonitatem alime^ti. Dein^ cu^ dicit. Est au^t
quo alit. on^dit quod nutritiua in sua operaco^e indiget duplici instrume^to
Indiget em^ alimento and calore naturali. and p^mo quide^ hoc facit. secu^do
concludit tota^ perte^ p^ce^dente^ ibi Figuraliter quide^ igit Qua^tu^ ergo ad
p^mu^ dt quod illud quo aliquid alit dr duplicit sic^ illd quo nauis gubernat.
Gubernatur em^ nauis manu and temone sed tn^ manus no^ est instrumentu^ motu^
ab aliquo exteriori sed solu^ a p^ncipio intrinseco scz a pote^cia hoi^s
moue^tis seip^m. Temon au^t e^ moue^s motu^. Eode^ mo^ in nutrico^e concurrit
alime^tu^. concurrit ecia^ calor Necesse e^ em^ quod alim^tu^ decoquat quoth au^t
operat decoctione^ calor est sicut gubernator manumouz temone^. temone a^t
gubernat naue^ sic ai^a calido mouz alim^tu^. vn^ calor e^ instrume^tu^
coniu^ctu^ and io^ om^e ai^atu^ hz calore^. per alime^tu^ a^t ai^ma nutrit
Dein^ cu^ dt. Figuraliter quide^ igit. Co^cludit tota^ perte^ p^cedente^ dice^s
quod figuraliter.i^ superfici aliter dcm^ est quid sit alime^tu^. sed posterius
tercius tractandu^ est in proprijs ro^nibus. fecit em^ vnu^ speciale^ librum de
alime^to qui nondu^ ad nos peruenit sm Egidiu^

DEterminatis aute^ hiis Postquam phu^s dixit de perte vegetatiua hic incipit
determinare de part sensitiua and diuidit hec pers in duas pertes. qr p^mo
determinat de sensibus. secu^do on^dit quod sensus no^ est intellcu^s ibi. Qm^
au^t duabus drn^cijs Prima in duas qr p^mo detminat de q^nque sensibus. secu^do
inqrit Vtrum sit aliqua alia pote^cia coni^s p^ter qnque sensus ibi^ Qm^ au^t
sentimus quoth videmus. Prima in duas qr primo determinat de quinque sensibus
exterioribus. secu^do on^dit quod no^ est alius sensus proprius p^ter quinque
ibi. Quoth a^t no^ sit alius sensus p^ter quinque Prima in duas qr p^mo determi^at
de eo quoth e^ cone^ om^i sensui. secu^do determinat de vnoquoque sensu in
perticulari ibi dicendu^ est^ Prima i^ duas qr p^mo ponit intentu^ suu^.
secu^do incipit determinare de sensu ibi Sensus au^t. Primo ergo ponit i^te^tu^
suu^ dice^s quod determi^atis hijs scz q^ dicta sunt circa perte^ vegetatiua^
conn^ter e^ dice^du^ de oi^ sensu and de om^i sensibili Dein^ cu^ dt. Se^sus
a^t Ad huius euidencia^ uotandu^ e^ quod inte^tio phi^ e^ probare quod s^sus e^
pote^cia passiua Circa probatione^ a^t huius sic procedit qr p^mo on^dit quod
s^sus e^ pote^cia passia^. secu^do on^dit quod hec pote^cia passia^ qn^que sit
i^ actu ibi Qm^ a^t sentire dicimus. tercio qr fecit mentione^ de pote^cia
distinguit de duplici pote^cia ibi. Diuidendu^ au^t Pri^a in duas s quod probat
intentu^ suu^ duabus ro^nibus. secu^da ibi. Hza^t dubitatione^. Prima ro^ p^t
ee^ talis Illa utus e^ passiua in q^ consistit moueri pati and alterari qr
sentire e^ qdda^ pati ergo pote^cia sensitiua e^ pote^cia passiua. De hac ro^e
poi^t phs^ minore^ in lr^a dice^s. quod s^sus.i. sentire accidit in moui
aliquid and pati.i. sentire ex hoc accidit quod sensus mouet and patit sic^
dcm^ e^ alibi- videt ergo ee^ queda^ alteratio and per co^seque^s qdda^ paci
qn^ s^sus recipit forma^ eius quoth sentit in actu. licet proprie loquendo no^ sit
alteratio vel passio in sensu sicut infra dicetur Circa passione^ a^t fuit
duplex modus dice^di antiquitus Alij a^t antiquorum dixer^t simile pati a
simili Alij a^t dixer^t contrariu^ a contrario Sz quo^ hoc possit fieri vel no^
fieri dcm^ e^ in vuiusalibus ro^nibus de agere et pati.i. dcm^ e^ in libro de
generaco^e in quo agit de actio^e and passione in coni^. Quereret aliqs
vn^sequit conn^a. s^sus consistit in moueri ergo est pote^cia passiua. Dicendu^
est quod ha^c conn^am ee^ vera^ primo p^t probari sic Sic^ se hz move ad
pote^cia^ actiua^ sic se hz moui ad pote^cia^ passiua^ sed sic se hz move ad
potencia^ actiua^ quod bn^ arguitur si hoc mouet ergo hz pote^cia^ actiua^ ergo
a simili moueri arguit pote^cia^ passiua^. secundo hoc p^t declarari sir^
Eiusde^ pote^cie e^ perfici cuius e^ moui ad perfectione^ and eco^uerso eiusde^
pote^cie est moui ad perfectione^ cuius e^ perfici. sed de ro^ne pote^cie
passive e^ quod perficiat per age^s ergo de ro^e eiusde^ e^ quod moueat ad
perfectione^. sic^ ergo perfici arguit pote^cia^ passiua^ ita and moueri
Ymaginabimur ergo quod de racione pote^cie active e^ quod largiat perfectione^
alteri and de ro^e pote^cie passive est quod ea^ recipiat Dein^ cu^ dt. Hz au^t
dubitatione^. Ponit secu^da^ ro^ne^ ad probandu^ quod s^sus e^ pote^cia passiua
and p^mo hoc facit. secundo manifestat ea^ per qdda^ exemplu^ ibi. Sic^
conbustibile Ro^ p^t ee^ talis Si ututes sensitive ee^nt acti^e sensus possent
sentire sine aliquo sensibili exteriori conn^s est flm^. Experimur em^ nos no^
sentire sine sensibili exteriori ergo ututes sensitive n^ sunt acti^e and hoc
est quoth dt lr^a que ita continuet. Si virtutes sensitive sint active hz
dubitatione^ propt quoth sensuu^ no^ sunt sensus.i^ si sensus sint ututes actine
merito dubitabit aliqs propt quid s^sus no^ seuciu^t seip^os and q^re sentire
non sit sine aliquo exteriori sensibili igne and alijs eleme^tis quorum est
s^sus exn^tibus em^ organis sensuu^ aut sm se aut sm accn^tia sua qm^ a^t
impossible e^ quod sensus fiat sine exteriori sensibili. manifestu^ e^ quod
sensitiuum id est est virtus sentiua non est i^ actu idest non est virtus
actiua sed potencia tantu^.i. est utus passiua. Vnde et sensus non senciunt
sine sensibilibus a quibus fiunt in actn. Dein^ cu^ dt. Sicut conbnstibile.
manifestat quoth dixit per exemplu^ dicens. quod sicut conbustibile nu^quam
conburicur actu a seip^o sine conbustiuo generante spe^m suple in ip^o
conbustibili ita sensus nu^quam sit in actu sine sensibili generante spe^m in
ip^o sensu. si em^ conbustibile posset conburere seip^m uo^ indigeret igne actu
conburente. eo au^t ip^o quod indiget manifestu^ est quod conbustibile dt
pote^cia^ passiua^ and no^ actiua^. eode^ mo^ eo ip^o quod seusus indiget
senbili a quo fiat in actu pz quod sensus est utus passiua. Quereret aliquis
Vtrum sensus sit virtus passiua sicut dt phu^s. videtur quod no^. Vegetatiua
em^ potencia est ignobilior quam sensitiua sed vegetatiua est utus actiua ergo
multo magis sensitiua est utus actiua Ad oppositu^ est dcm^ phi^. Dice^du^ est
quod sm sente^cia^ phi^ s^sus est utus passiua. hoc au^t pz si declaremus
conn^am phi^ que talis est. Si sensus esset utus actiua sentiret se et fuu^
organu^. conn^s est falsum. qr oculus no^ videt se nec albedine^ nec nigredine^
i^ seip^o exn^tem ergo sensus no^ est utus actiua. conn^a pz qr sicut scribit
secu^do de generatione. q^nto agens est propinquior passo ta^to actio forcior
est. sed sensibilia su^t in organis sensuu^. attribuit em^ cuilibet organo
sensuu^ aliqd eleme^tu^ quoth dn^at in eo. si ergo utus sensitiua e^ utus actiua
poterit sentire eleme^ta exn^cia in organis sensuu^ and io^ dt phu^s in lr^a
quod si utus s^sitiua sit utus acti^a merito dubitabit aliqs q^re sensus no^
p^t sentire seip^m.i. organu^ suu^ sup^. conpoi^tu^ ex igne terra and alijs
eleme^tis exn^tibus in organis sensuu^. possed em^ aliquis dicere pho^. si
sensus sit utus actiua tn^ no^ p^t sentire sine exteriori sensibili et hoc qr
no^ fit actio age^tis nisi pn^te^ passo. sicut ignis no^ calefacit nisi p^sente
calefactibili Eode^ mo^ sensus and si sit utus actiua no^ p^t sentire nisi
pn^te sensibili. Co^tra sic dicente^ dt phu^s quod si sensus ee^t utus actiua
ad minus deberet sentire eleme^ta conpone^cia organu^ sensus qr ip^e sensus
pn^s est. Eleme^ta ecia^ conpone^cia pn^tia sunt p^sente au^t agente et passo
sequit actio agentis. Secunda via p^t probari quod sensus est utus passiua. hoc
au^t fiet si demus alium intellectu^ lr^e phi^ Ad cuius euidencia^ notandu^ est
quod ad hoc proba^du^ possumus sic arguere. Illa pote^cia que de se no^ hz
actu^ i^mo de se e^ nuda ab actu e^ pote^cia passiua. sed s^sus de se no^ hz
actu^ sed reducit ad actu^ per sensibile ex^. sensus em^ de se nudus est a
sensibilibus and a speciebus eorum ergo sensus est pote^cia passiua quod au^t
sensus de se sit nudus a sensibilibus pz. Si em^ poneremus sicut posuit Emp^^
quod ignis terra and alia elementa conponerent ip^am anima^ sensitiua^ qr sm
enm terra^ terra coguoscimus and igne^ igne necessario he^mus ponere quod ai^a
sensitiua de se no^ esset in pote^cia respectn sensibiliu^ sed in actu and per
conn^s poneremus quod esset utus actiua que posset sentire seipsam sine
exteriori sensibili and hoc e^ quod forte voluit phu^s dr^e in lr^a. quod si
ignis terra and alia eleme^ta existu^t in ai^a sensitiua merito dubitabit
aliquis q^re s^sus no^ p^t sentire seip^m. ac si dicat phu^s. si ai^a sensitiua
est in actu respcu^ senbiliu^ ex quibus conponit sequit quod possit sine
exteriori sensibili sentire eleme^ta que ip^am conponu^t and per conn^s seip^am
sed qr ai^a sensitiua de se nnda est a spe^bus senbiliu^ de se est in potencia
respectu illarum and qr est in pote^cia respectu illarum nullu^ actu^ p^t
habere nisi reducat ad actu^ per ip^a sensibilia. et io^ sensus no^ p^t sentire
se sentire nisi p^mo reducat in actu^ per ip^a seusibilia. Dico au^t sentire se
sentire. suppoi^to quod s^sus sit aliquo mo^ reflexiuus. Vtrum au^t ita sit
aliena^ declaratione^ requirit. Tercia via ad probandu^ quod sensus est utus
passiua pz si sequamur conmune dictu^. Sensus em^ fit intus suscipie^do et no^
extramittendo Arguemus em^ sic. Virtus que recipit est virtus passiua. sed
sentire fit i^tus recipiendo. Se^tire em^ est motus ad ai^am. ex hoc em^ fit
sentire quod restrahit ad ai^am sm ee^ intentionis and no^ ex hoc quod sensus
agit in sensibilia ergo s^sus est utus passiua and hoc est quoth dt conmentator
quod sentire sit per aliqua^ passione^ and motu^ i^ sensibus a sensibilibus no^
propter actione^ sensuu^ in sensibilia Ad argum^tu^ pz. No^ em^ sequit quod si
vegetatiua est potencia actiua quod propter hoc sensitiua est pote^cia actiua.
nobilior em^ est passio sensus potentie quam actio vegetative. cuius ratio est.
qr hec passio vel est ip^a sensatio and cognitio vel est p^uia ad cognitionem
Dein^ cu^ dt. Qm^ au^t sentire. Postquam on^dit quod s^sus e^ pote^cia passina
hic on^dit quod aliqn^ fit in actu et duo facit qr p^mo on^dit quod aliqn^ e^
i^ actu. secu^do on^dit a quo fit i^ actu ibi. Om^ia au^t paciu^tur. Prima i^
duas qr p^mo facit quoth dcm^ est. secu^do manifestat quod dcm^ est ibi. Primu^
quide^ Qua^tu^ ergo ad p^mu^ dicit. Sentire dr duobus modis in pote^cia et in
actu. Dicimus em^ hu^c videre vel audire in potencia puta qn^ dormie^s est.
dicimus eciam videre et audire i^ actu puta qn^ vigilans est and ia^ operans.
Si aute^ sentire dr duobus mo^is scz pote^cia and actu and s^sus eode^ mo^ dr
duobus modis. Est em^ s^sus i^ pote^cia and s^sus in actu Dein^ cu^ dt Primu^
quide^ igit. Manifestat quoth dcm^ e^ Dictu^ est em^ quod sentire e^ in actu. hoc
a^t videt repugnare ei quoth dcm^ e^ quod sentire e^ qdda^ pati. Agere ei^ and
pati opponu^t. Ad hoc em^ rn^dz phu^s dice^s. quod ita dicimus sentire in actu
ac si dicamus quod pati and moui fit qdda^ agere.i. qdda^ ee^ in actu. na^
motus e^ quida^ actus sed imperfectus Est em^ actus mobilis vt dr.iij.
phi^corum Sicut au^t motus est actus ita moueri and sentire est qdda^ esse in
actu Notandu^ e^ quod om^e illud p^t dici actus quoth actuat aliqd and qr motio
facta in s^su ab ip^o s^sibili actuat ip^m io^ ip^a moco^ p^t dici actus Deinde
cu^ dt. Oi^a au^t. Postquam dcm^ e^ quod s^sus e^ in pote^cia hic on^dit a quo
e^ sic in actu. Ad cus euidencia^ nota^du^ e^ quod pote^cia passiua dr in
hi^tudine ad actiua^ pote^cia. and pote^cia passiua sper suppoi^t actiua^. n^
em^ pote^cia passina trahit seip^am ad actu^ sed trahit ab actiua and hoc e^ quoth
dt lr^a. qr oi^a q^ paciu^t and moue^t. paciu^t and moue^t ab actiuo quoth e^ in
actu ens respectu passi. De ro^ne au^t actiui e^ quod trahat ip^m passum ad
actu^ trahe^do au^t ip^m assimilat illud sibi et io^ contingit quod ip^m pati
e^ a simili et a dissimili sic^ ia^ dcm^ est. Ip^m em^ passum du^ e^ in pati
and in tra^smutari dissimile e^. qn^ au^t ia^ passum e^ simile e^ and hoc qr
ia^ tractu^ e^ ad tminos age^tis. Notandu^ e^ quod sm phm^ s^sus e^ pote^cia
passina^ sensibile au^t e^ actiuu^ and io^ s^sus ab ip^o sensibili reducit ad
actu^ and hoc e^ quod voluit dicere phu^s in lr^a. quod oi^a possibilia per
^ctiuu^ reducu^t ad actu^

DIuidendu^ aute^ Postquam phu^s dixit quod s^sus e^ in pote^cia postquam ecia^
dixit quod aliqn^ fit in actu per actiuu^ In perte ista distinguit de pote^cia
et actu da^s intelligere duplice^ pote^cia^. qr p^mo distinguit duplice^
pote^cia^ in intellcu^. secu^do i^ sensu ibi. Sensitiui au^t p^ma quide^
mutatio. Prima in duas. qr p^mo distinguit dnplice^ pote^cia^^ secu^do dat
dr^am int illas ibi. Vtru^que a^t horum Primo distinguit duplice^ pote^cia^
dice^s quod diuidendu^ e^.i. on^dendu^ est quot mo^is dr pote^cia and actus dr
em^ duobus mo^is and pz cir^ intellcm^. Vno em^ mo^ aliqd dr pote^cia scie^s qr
hz naturale^ pote^cia^ ad sciendu^. eo mo^ quo dicimus quod ho^ e^ de nuo
scie^ciu^ et hn^ciu^ sci^am inquamtu^ aptus natus e^ ad hn^du^ habitu^ sci^e^
Secu^do mo^ aliquid e^ in pote^cia no^ qr sit in pote^cia ad hi^tu^ sci^e sed
qr e^ in pote^cia ad considare eo mo^ quo dicimus quod scie^s and hn^s hi^tu^
g^matice e^ in pote^cia ad considerandu^. Notandu^ e^ quod intentio phi^ e^
dr^e quod in intellcu^ e^ duplex actus. e^ em^ ibi actus vt for^. dicimus em^
forma^ ee^ actu^ and talis actus sci^a e^ and ad hu^c actu^ e^ p^ma pote^cia.
Secundus actus est qui e^ agere and ad hu^c actu^ e^ secu^da pote^cia. eo mo^
quo dicimus quod scie^s ia^ hn^s hitu^ sci^e e^ in pote^cia ad considare
Quererz aliqs Vtrum eode^ mo^ dicat p^ma pote^cia and secu^da. Dice^du^ e^ quod
no^. Ad cus euidencia^ nota^du^ e^ quod p^ma pote^cia assimilat pote^cie
materiali. secu^da au^t magis assila^t pote^cie hi^tuali. Primo dico quod p^ma
po^ magis assila^tur pote^cie ma^li qr sicut man an^quam he^at forma^ e^ i^ pd
vt fiat for^ i^ effcu^ ita i^tellcu^s possibilis an^quam he^at conceptu^ rei e^
i^ po^ vt fiat for^ in conceptu and io^ dt phu^s in lr^a loq^ns de hac pote^cia
quod ho^ e^ de nuo scienciu^ ^i. de nuo possibilium accipere conceptu^ rei
scibilis secu^do dico quod secu^da pote^cia assimilat pote^cie hi^^uali. hi^tus
em^ tenet medium int pote^tia^ pura^ and actu^ puru^. de ro^e etia^ hi^tus e^
quod hn^s hi^tu^ p^t exire in actu^ nisi impediat. ex quo sequit quod hi^tus e^
pote^cia qua^ quis hn^s p^t exire in actu^. Et de ista pote^cia ^oquit phu^s in
lr^a quod scie^s e^ in pote^cia ad considerandu^ cus ro^ est qr sci^a e^ sic^
q^da^ pote^cia hi^tu alis qua^ quis hn^s p^t exire i^ actu^ suu^ nisi impediat
Dein^ cu^ dicit Vtrum a^t horum^ ponit dr^am int has duas pote^cias and diuidit
hec pers in tres pertes sm quod ponit tres dr^as. secu^da pers ibi. Ambo
quide^. tercia pers ibi. Speculati^a em^ fit hn^s sciencia^. Ponit ergo p^ma^
dr^r^m et e^ ista quod possibile p^mo mo^ e^.q. possibile ad modu^ materie.
possibile a^t secu^do mo^ magis dt pote^cia^ hi^tua le^ qua^ qs hn^s considare
poterit nisi aliqd prohibeat exterius. hoc e^ ergo quoth dt lr^a. quod vterque
horum modorum n^ e^ eode^ mo^ pote^cialis. pote^s ei^ p^mo mo^ io^ e^ pote^s
qm^ e^ genus hmo^di et materia and io^ e^ pote^s qr hz naturale^ aptitudine^ ad
sciendu^ per qua^ collocat in tali genere. Pote^s a^t secu^do mo^ io^ est
pote^s. qr vole^s ^i. cu^ voluerit possibile e^ considerare nisi aliquid
prohibeat exterius qn^ a^t actu considerat ha^c lr^am a rel aliqd alid scibile
tu^c e^ actu ens and tu^c proprie dr scie^s. Nota^du^ e^ quod quamto aliqd e^
actualius vt sic ta^to e^ perfectius. hi^tus au^t distat ab actu. actus au^t
no^ p^t distare a seip^o qr nulla res a scipsa distat. vt em^ ia^ dcm^ e^
hi^tus tenet medium int pura^ pote^cia^ and actu^ secu^du^ qr e^ in quoda^
recessu a pote^cia pura and in quoda^ accessu ad actu^ secu^du^. Inquamtu^ a^t
hi^tus recedit a pote^cia pura p^t dici actus sed inquamtu^ distat ab actu
secu^do dr ee^ pote^cia eo mo^ quo dicimus quod scie^s e^ in pote^cia ad
considare and qr hi^tus e^ ad mixtus pote^cie. actus a^t no^ io^ dicit phu^s in
lr^a quod actu scie^s e^ prop^e sciens and magis quam sciens in hi^tu^ qr om^e
ens quamto verius e^ ta^to magis recedit a pote^cia and accedit ad actu^ Dein^
cu^ dt. Ambo quide^ igit ponit secu^da^ dr^am inter p^ma^ pote^cia^ and
secu^da^. et p^mo qde^ ponit ha^c dr^am. secu^do declarat qdda^ dictu^ ibi No^
e^ a^t simplr^ neque pati. poi^t ergo secu^da^ dr^am and p^t esse ro^ sua ad
ha^c ro^ne^ on^denda^ talis Ille pote^cie q^ alio and alio mo^ deducunt ad
actu^ sunt diuse. sed p^ma pote^cia aliter deducit actu^ quam secu^da. qr p^ma
deducit per alteratione^. secu^da au^t n^ ergo p^ma dr^t a secu^da. Visa hac
ro^e pz lr^a q^ dt. quod cu^ ambo primu^ sunt scie^tes sm pote^cia^ sed tn^
p^ma pote^cia alit deducit ad actu^ quam secu^da. na^ quoth e^ in pote^cia p^mo
mo^ reducit ad actu^.q. alteratus per doctrina^ and q^si motu^ ab aliquo alio
exn^te in actu sic^ a mgr^o and multocie^s talis mutatio est contrario hi^tu.
quoth au^t e^ in pote^cia secu^do mo^ ia^ e^ hn^s hi^tu^ and io^ solu^ transit ex
no^ agere in agere sieve ex orio in actu^. Iste em^ ia^ hz sensum vel scie^ciam
sed no^ hz ea in agere and io^ transit de ocio i^ actu^ ita quod sm aliu^ modu^
est in pote^cia and sm aliu^ modu^ est in agere. Quereret aliquis. Vtrum sit
veru^ quoth dt phu^s scz quod p^ma potencia aliqn^ transit in actu^ ex contrario
habitu. Dice^du^ e^ quod sic. hoc au^t declarari p^t duobus mo^is. Primus modus
declara^di talis e^. cu^ aliquis reducitur de pote^cia p^ma in actu^ de
ignorante fit scie^s. Ignora^s au^t dr duplicit. Vno mo^ sm simplice^
negatione^ qn^ scz ignora^s nec veritatem cognoscit nec contrario errore
detinetur qui quide^ error dr contrarius habitus sci^e and qui sic ignora^s e^
fit actu sciens. no^ q^si mutatus de contrario hi^tu qr vt suppositu^ est no^
fuit sub contrario hi^tu sed reducit in actu^ solu^ sic^ acquire^s sci^am.
secu^do mo^ dr aliqs ignora^s sm p^ua^ disposico^ne^ vtpote qui detinet errore
contrario veritati and talis ignora^s reducit in actu^ ex contrario hi^tu.
Secu^dus modus declara^di ha^c veritate^ e^ talis dispositio and hi^tus no^
sunt contraria sm illd quod sunt hn^t tn^ aliqua^ contr^rietate^ quamtu^ ad
modu^ qr dispositio e^ q^litas facile mobilis. hi^tus au^t e^ q^litas sta^s
conpleta and i^mobilis. ex quo sequit quod aliquid reduci ex disposico^e in
hi^tu^ sit rednci ex quoda^ contrario ita quod operz sic^ dt phs^ in lr^a
distente^ multocie^s mutari quod nunc mutat ex ignorancia in dispositione^ nu^c
au^t ex disposico^e in disposico^ne^ an^tequam conpleta sit Secu^do q^rerz
aliquis. Vtrum hec deductio pote^cie ad actu^ sper sit a mgr^o sicut ab actu
ente. Dice^du^ est quod om^e quoth scimus vel disce^do vel inuenie^do scimus Si
au^t sci^a nr^a per doctrina^ acquiratur sic dici p^t quod est a mgr^o. tn^
p^ncipalius est a lumine nobis innato nisi em^ he^remus lume^ innatu^ in cuius
utute tmini coguoscibiles mouent intellectu^ possibile^ possibilitas
i^tellectus nu^quam rednceret ad actu^. Si au^t contingat nos acquirere per
innentioni sci^am cu^ talis acquisico^ no^ sit per utute^ mgr^i operz nos dr^e
quod hoc sit utute lumi^s. Ymaginabimur em^ quod i^ vno and eode^ pote^cia
p^cedit actu^ et per conn^s in intellcu^ possibili potencia actu^ p^cedit qr
p^us p^t actuari quam actuet. In diusis au^t actus p^cedit pote^cia^ qr
pote^cia passiua no^ deducit seip^am ad actu^ and io^ operz dare alique^ actu^
p^cedente^ a qno deducatur Intellcu^s ergo possibilis supponit intellectu^
agente^ cuius utute causat sciencia Dein^ cu^ dicit. No^ e^ a^t simpliciter
neque pati. declarat qdda^ dcm^. dixerat em^ quod p^ma pote^cia reducitur ad
actu^ per alteratione^. ex quo posset aliquis credere quod in intellcu^ esset
vera passio and vera alteratio. hoc au^t exclude^s phu^s distinguit de passione
dice^s quod pati no^ dr simpliciter.i. vno mo^ sed multis modis. Vno em^ mo^ dr
passio sm q^nda^ corruptione^ q^ est a contraria ita quod passio sm istu^ modu^
includit abiectione^ form contrary a pacie^te sieve ista forma sit suba^lis
sieve accn^talis. Secu^do mo^ passio no^ e^ corruption sed magis est salus and
perfectio eius quoth e^ in pote^cia ab eo quoth est in actu and a simili. sic em^ se
hz pote^cia ad actu^ quod actus e^ quoda^mo^ sili^s pote^cie qr ea^ perficit.
Notandu^ e^ quod pote^cia nichil aliud est quam quid a^ ordo ad actu^. si au^t
ita e^ sequit quod actus quoda^mo^ assimiletur potencie. nisi em^ aliqua
similitudo ee^t int a^ctu^ and pote^cia^ no^ ee^t necessariu^ quod proprius
actus ee^t in propria pote^cia. ex hoc em^ quod proprius actus requirit
propria^ pote^cia^ manifest apparet quod actus est similis pote^cie and no^
contrarius. and hoc est quoth dt phu^s in lr^a quod passio que est in intellcu^
magis e^ salns and perfectio quam corruption. cuius ro^ e^ qr actus saluat and
perficit pote^cia^ sic^ simile saluat suu^ simile Quereret aliqs Vtrum actus
sit sili^s potencie vel co^trarius. videt quod contrarius. qr sm co^mentatore^
in p^mo libro phisicorum In adue^tu form destruit pote^cia materie. hec au^t
no^ ee^t uisi pote^cia magis esset contraria form and actui quam similis.
sicut au^t est de potencia materie ita videt quod sit de alijs pote^cijs
passiuis sieve sint in intellcu^ sieve in s^su Ad oppositu^ e^ dictu^ phi^ in
lr^a Ad ha^c q^stione^ dice^du^ est quod pote^cia q^ e^ ad actu^ p^mu^ q^lis e^
pote^cia passiua p^t accipi s duplice^ intellcm^. Primus intellcu^s e^ quod
pote^cia dicat ordine^ ad actu^ and quod dicat qdda^ perfectibile per actu^ and
qr similitudo e^ int perfectibile and perfectione^ io^ sm hu^c modu^ similitudo
e^ inter pote^cia^ and actu^ sic^ inter perfectibile and perfectio^ne^ and sm
hu^c intellectu^ dixit phu^s in lr^a quod actus assimilatur potencie. Secu^dus
intellectus pote^cia est sm quod pote^cia dicit quid perfectibile per actu^ cu^
care^cia tn^ actus and sm hu^c intellcm^ tm^ contrariat potencia actui q^ntu^
sibi contrariat careucia actus. Potencia em^ sm hu^c intellcm^ includit
p^uaco^ne^ actus qr p^uacio largo mo^ accipie^do contrariu^ contrariat hi^tui.
io^ pote^cia sm hunc modu^ contrariat actui and hoc e^ quoth dt conm^. p^mo
phi^corum. quod pote^tia destruitur in adue^tu form. Pote^tia em^ sm quoth dt
quid perfectibile per actu^ n^ destruit in adue^tu form sed magis perficit. In
tm^ au^t destruit inq^ntu^ includit carentiam form and actus Dein^ cu^ dt.
Specula^s em^ Ponit tercia^ dr^am int p^ma^ potentia^ and secu^da^ and e^ hec
tercia dr^a quod tra^siens de p^ma pote^tia ad actu^ p^mu^ p^t dici addisce^s.
Addiscere em^ e^ qnodda^ moueri ad scientiam. Scientia au^t est actus primus
perficiens prima^ potentia^. Transiens au^t ex secu^da pote^tia ad secu^du^
actu^ e^ co^siderare no^ p^t dici addiscens qr ex hoc quod sciens actu considat
nichil addiscit. Circa ha^c dr^am sic procedit phu^s qr primo ponit quod sciens
no^ est addiscens ex hoc quod considerat. secu^do pomt quod transitus de prima
potencia ad primum actum qui est scientia est quoddam addiscere ibi Ex potentia
autem ente Circa primum duo includit. Primu^ est quod transitus ab habitu i^
actu^ sicut est ex sci^a in considerare n^ p^t dici alteratio. secu^do
concludit quod transie^s in hu^c actu^ no^ dr addiscere ibi Iu actu quide^
igit. Qua^tu^ ad primu^ dt lr^a quod hn^s sci^am.i. hi^tu aliter scie^s fit
actu speculans.i. fit actu considans. sed hoc no^ e^ vere and proprie alterari
eo quod speculatio and consideraco^ e^ perfectio hi^tus and io^ qn^ hi^tu alit
scie^s fit actu considans hi^tus q^si reducit in seip^m.i. ni perfectione^ sui
ip^ius ita quod hic no^ est alteraco^. vel si ibi e^. hoc e^ alteru^ genus
alterationis quam sit alteraco^ proprie dicta. hoc au^t p^t manifestari in
quoda^ exe^plo. No^ em^ dicimus sapiente^ alterari ex eo quod actu sapit sic^
no^ dicimus edificatorem alterari ex eo quod actu edificat. Notandu^ est quod
ro^ phi^ in breui p^t ee^ talis. Reductio eiusde^ in seip^m vel similis i^
simile uo^ e^ alteratio qr alteratio e^ ex alio in aliud. sed reductio habitus
in actu^ vel est reductio eiusde^ i^ se vel similis in simile. no^ e^ ergo
alteraco^ Deinde cu^ dt In actu quide^. On^dit quod nullus dr addiscere ex hoc
quod tra^sit in actu^ secundu^ dicens. quod iustu^ no^ est dr^e quod aliqs
accipiat doctrina^.i^ quod aliquis addiscat ex eo quod ducit ex pote^cia ad
actu^ sm intelligere and sapere sed altera^ p^t hr^e denominatione^ ac si dicat
phu^s doctrina no^ supponit sci^am sed e^ motus ad sciencia^. Ex hoc ergo quod
aliqs hn^s hi^tu^ scie^cie actn considat no^ e^ doctrina vel addiscere qr
tra^situs ex habitu in actu^ supponit hi^tu^. doctri^a au^t sieve addiscere e^
ad hi^tu^ Deinde cu^ dt Ex pote^cia a^t ente On^dit quod tra^sie^s de p^ma
pote^cia ad p^mu^ actu^ dr addiscens ita tn^ quod hic tra^situs no^ e^
alteraco^ properrie accepta et hoc e^ quoth dt lr^a. quod transie^s ex pote^cia in
actu^ p^mu^ e^ addisce^s Addisce^s em^ e^ qui ex pote^tia ente fit actu ens et
hoc ab actu ente. qr addisce^s e^ accipie^s sci^am ab actu e^te et didasculo
sine mgr^o. hoc au^t addiscere aut no^ est pati et alterari sic^ ia^ dcm^ e^
aut dice^du^ e^ duos modos ee^ alteraco^is quorum vnus e^ sm mutatione^ in
p^uatiuas dispositio^es.i. sm mutatione^ in dispositio^es co^trarias quorum
contrariorum vnu^ est p^uatio alterius. Alins modus alteraco^is est sm ea^
mutatione^ que e^ in naturam habitus suple saluantis and perficie^tis pote^ciam
absque eo quod abiciat contrariu^ et talis alteratio e^ illa q^ e^ in intellcu^
Quereret aliquis de dicto phi^ scz quod alteratio q^ est in intellectu no^ e^
ex contraria disposico^e cu^ tn^ sup^ dixit quod talis alteracio qn^que e^ ex
contrario hi^tu. Dice^du^ est quod in oi^bus talibus casibus respiciendu^ e^
sper ad id quoth e^ ee^ncialit tale et no^ ad id quoth e^ accm^aliter tale qr
accn^taliter talia fugiu^t aspectu^ scie^tie. In alteratio^e ergo accepta
proprie ee^nciale e^ quod sit a contrario and quod sit in contrariu^. Sic^ em^
de albatio no^ est nisi ad albu^ ita no^ e^ nisi a nigro vel medio quod
respectu albi est quodammo^ nigrum. In acquisico^e au^t scie^cie accn^tale e^
quod talis acquisitio sit ex contrario hi^tu Accidit em^ quod acquire^s sci^am
co^trario errore teneat Si em^ hoc ee^t ee^ntiale qlibus addisce^s p^us fuisset
errans quoth tn^ falsum e^. pz ergo quod alteratio que est e^ in intellcu^ no^
sper est ex contrario habitu s quod contrariu^ sumit pro errore. Et si dicat
quod alteratio e^ ex contrario sm quod disposico^ accipit pro contrario.
Dice^du^ e^ quod disposico^ no^ proprie hz ro^ne^ contrarij nisi quamtu^ ad
motu^ sic^ s^ dcm^ e^ Secu^do q^reret aliqs. Vtrum addiscere sit transire de
p^ma pote^cia ad p^mu^ actu^ sic^ dt phu^s. Dice^du^ est quod sic. hoc a^t p^t
apparere duplici via Prima via in breui p^t ee^ talis^ Addistere e^ qdda^ moui
ad forma^ and non ad om^em forma^ nec sm oe^m modu^ sed ad forma^ vt e^ in
conceptu sieve ad forma^ q^ est hi^tu sci^alis. Tra^sire au^t de p^ma pote^cia
ad p^mu^ actu^ e^ transire ad tra^sire ad actu^ qui actus vel est for^ in
conceptu vel hi^tus sci^alis quoth ide^ e^ quod tale moui ex dr^a q^ e^ int
pote^cia^ ee^nciale^ and accn^tale^ Illud em^ ee^ncialiter in pote^cia est quoth
e^ in pote^cia ad aliqua^ ee^ncia^ sine q^ habita no^ p^t exire in actu^
secu^du^ ita quod ro^ne talis potencie e^ quod p^mo reducit in actu^ p^mu^ qui
e^ forma sieve ee^ncia and mediante actu p^mo p^t exire in actu^ secu^du^. Illud
au^t accn^taliter e^ in pote^cia quod ia^ hz p^mu^ actu^ sieve forma^ per qua^
p^t exire in actu secu^du^ nisi aliquid impediat. Ideo em^ hec pote^cia dr
accn^talis qr hn^ti actu^ p^mu^ and formam per quam p^t operari accidit quod
non operet hijs visis pz quoth q^ritur Addiscere em^ est deductio de pote^cia
ee^nciali and no^ de pote^cia accn^tali. Talis em^ deductio est de p^ma
pote^cia ad primu^ actu^. Est em^ intelligendu^ quod pote^cia ee^ncialis dr
duobus mo^is. vt em^ dcm^ est pote^cia ee^ncialis est potencia ad aliquam
ee^nciam. potentiam au^t ee^ ad aliquam ee^nciam est duobus modis vel ad
ee^nciam in effcu^ and sic e^ pote^cia matie vel ad ee^ncia^ in conceptu and
sic est pote^cia i^tellcu^s deductio au^t huius pote^cie ad diusos conceptus
est addiscere

SEnsitiui aute^ prima mutacio Postquam distinxit de duplici pote^cia in
intellcu^. hic distinguit de duplici pote^cia i^ s^su approp^ans ea q^ sunt
dicta de intellcu^ ad s^sum and diuidit hec pers in tres pertes. qr p^mo ponit
conuenienciam int s^sum and intellcm^ secu^do dr^am ibi. Dr^t au^t. t^io
colligit. q. epilogando q^ dicta sunt de s^su ibi. Nu^c au^t iterum
considerandu^ Ad euide^ciam p^me pertis i^tellige^du^ e^ quod sm^a phi^ duo
i^cludit. p^mu^ quoth i^cludit e^ quod sic^ in intellcu^ e^ duplex pote^cia vt
dcm^ e^ ita i^ s^su. Secu^du^ quoth i^cludit phs^ e^ quod he due pote^cie q^ sunt
i^ s^su per duos motores reducu^t ad actu^. p^ma reducit ad actu^ per gn^ans
secu^da per s^sibile et q^ntu^ ad hec duo dt lr^a quod p^ma mu^co^ s^sitiui est
a genera^te. noi^at em^ p^ma^ mutatione^ que est de pura pote^cia in actu^
p^mu^ qui quide^ actus e^ forma hec em^ generatio est a generante educe^te
ai^am sensitiua^ de pote^cia i^ actu^ and per tale^ edutione^ generat animal
cuius forma e^ ai^a sensitiua. cu^ au^t ai^al ia^ ita generatu^ est tu^c hz
sensu and e^ in pote^cia ad sentire and sic se hz hn^s sensum ad sentire sic^
se hz hn^s sci^am ad considerare and hoc qr p^ma perfectio sensus assimilat
perfectioni scie^tis qn^ no^ vtit sci^a. sed qn^ ia^ sensus actu sentit. tu^c
ita se hz sic^ ille qui actu considerat. Nota^du^ est quod phu^s hic loq^ns d
s^su innuit quod in s^su e^ duplex perfectio. p^ma perfectio e^ pote^cia
sensitiua. secu^da perfectio e^ sentire. p^ma a^t perfectio i^ s^su assimilat
p^me perfectioni intellectus hec a^t p^ma perfectio intellcu^s e^ per hi^tu^ sc
i^e. secu^do phu^s i^nuit quod i^ s^su e^ duplex mutaco^. duplex ei^ perfectio
arguit duas mutaco^es. terco^ i^uuit duplice^ motore^. sic^ em^ due
perfectiones arguu^t duas mutaco^es per q^s i^troduca^t. ita due mutaco^es
arguu^t duos motores qr nichil mouet a seip^o. Qnere ret aliqs Vtrum p^ma
perfectio s^sus assimilat p^me perfectio^i intellcu^s. Videt quod no^ qr p^ma
perfectio intellcu^s e^ per hi^tu^ sti^e. nullus em^ talis hi^tus e^ in s^su
ergo ^o^ e^ sile^ hinc inde Ad oppositu^ e^ dcm^ phi^. Ad ha^c q^stione^
dice^du^ e^ quod p^ma perfectio s^sus quoda^mo^ assimilat p^me perfectioni
intellcu^s et quoda^modo no^. Qua^tu^ em^ ad hoc est simile qr sic^ intellcu^s
hn^s scie^cia^ qua^ hic dicimus p^ma^ perfectione^ p^t vti sci^a and p^t
considerare qn^ volnerit nisi aliqd impediat ita sensitiuu^ hn^s potencia^
sensitiua^ p^t vti ea qn^ voluerit nisi aliquid impediat voco a^t impediens quo
i^pediri p^t s^sus per indispositione^ medij vel per absencia^ sensibilis et
sic pz quod senciens ia^ hn^s conplete pote^cia^ sensitiua^ assimilat scie^ti
and sic quoda^modo e^ simile. Dissimile a^t e^ qr p^ma perfectio s^sus conplet
a natura. p^ma a^t perfectio intellcu^s he^tur per experim^tu^ and studiu^.
Intelligimus em^ quod pote^cie app^hensiue sunt in duplici dr^a queda^ em^ e^
pote^cia app^hensiua cus p^ma perfectio e^ a natura and talis pote^cia e^
s^sus. ab ip^a em^ generatio^e genera^tis and da^tis forma^ sensitiua^ dat
actus p^mus s^sus quo sensus p^t sentire qn^ voluerit hoc em^ vocamus
perfectione^ p^ma^ qna^ quis hn^s operari p^t per ea^ qn^ voluerit. Alia e^
pote^cia app^hensiua cuius p^ma perfectio acquirit per studiu^ and experimentu^
et talis pote^cia e^ intellcu^s Ad argumee^tu^ pz quod no^ est oi^no simile d
intellcu^ and s^su Secundo q^reret aliquis. Vtrum p^ma perfectio sensitiui sit
a genera^te. videt no^ qr sensitiuu^ and intellectiuu^ in hoi^e su^t vna suba^
sed intellectiuu^ est a crea^te ergo and sensitiuu^ Ad oppositu^ e^ dictu^ phi^
Ad ha^c questione^ dice^du^ est quod de intention phi^ non est plus nisi
ostendere quod prima perfectio sensitiui est ab agente quod inducit forma^ in
materia^. Vtrum a^t illud agens sit genera^s vel creans hoc accidit q^ntumad
propositu^ phi^. Ymaginat em^ phu^s quod materia de se no^ hz forma^ sed ea^ hz
per vim age^tis ex quo sequit quod sensitm^ forma^ sensitiua^ hz per vim a
gentis Vtrum au^t hoc age^s sit crea^s vel genera^s nichil ad propositu^. Dixit
au^t phu^s in lr^a quod p^ma perfectio sensitiui est a genera^te qr loquit de
sensitiuo ai^a liu^ aliorum ab hoi^e i^ quibus forma sensitiua educitur de
pote^cia materie. Ad argumentu^ ptz. supposito em^ quod sensitiuu^ sit in
intellectiuo sicut trigonu^ in tetragono vt dictu^ est sup^ ita quod per eande^
forma^ homo intelligit and senciat operz dr^e quod sicut intellectiuu^ est a
crea^te ita et sensitiuu^. Si au^t ita dicimus consurgit qdda^ dubiu^.
Corruptibile em^ and i^corruptibile no^ suut vnius substa^cie sed intellectiuu^
est incorruptibile. sensitiuu^ a^t corruptibile ergo no^ su^t vnius sube^. Ad
hoc p^t dici quod corruptibile and incorruptibile sm fuba^m uo^ sunt vmus sube^
qr eade^ suba^ no^ est corruptibilis and incorruptibilis per natural.
Corruptibile au^t and i^corruptibile s operatione^ posuit ee^ vnius sube^.
Supposito au^t quod sensitiuu^ and intellectiuu^ sunt vnius sube^. sensitiuu^
au^t erit incorruptibile quamtu^ ad suba^m tn^ eius operatio corru^pit ad
corruptione^ organi Secu^do quereret aliquis. Vtrum in pote^cia vegetatia^ sit
dare duos motores sic^ e^ dare in s^sitiua i^ s^sitiua em^ moue^s ad p^ma^
perfectione^ e^ genera^s. mouens a^t ad secu^da^ ee^ s^sibile. Dice^du^ est
quod no^. cusro^ e^ qr pote^cia s^sitiua e^ pote^cia passiua. pote^cia a^t
passina n^ reducit ad actu^ nisi per motore^. vt dcm^ e^ s^. de ro^ne pote^cie
passive e^ quod moueat ab obo^. cu^ potencia s^sitiua sit pote^cia passiua
mouetur a s^sibili. Ymaginabimur ergo quod generans da^do forma^ s^sitiua^ dat
pote^cia^ s^sitiua^. da^do a^t pote^cia^ s^sitiua^ dat qua^da^ pote^cia^
passiua^ and qr pote^cia passiua indigz motore. io^ gn^ans da^do pote^cia^
s^sitiua^ dat pote^cia^ q^ indigz aliquo motore. pote^cia a^t vegetati^a e^
pote^cia acti^a and io^ n^ i^digz tali motore scdo liz i^digeat p^mo qr e^a
genera^te de ro^ne a^c pote^cie acti^e e^ quod moueat obm^ and io^ no^ indigz
obo^ sic^ motore. Pote^cia ei^ vegetatiua mouet alime^tu^ and no^ mouet ab eo.
veru^ tn^ e^ quod po^ vegetatiua i^ moue^do alime^tu indigz calore sic^
instrum^to Dein^ cu^ dt Dr^t au^t. poi^t dr^am int s^su^ and intellcm^ and duo
facit qr p^mo on^dit dr^am int s^su^ and intellcm^ quamtu^ ad sentire and
i^telligere. secu^do quamtu^ a sci^am s^sibiliu^ and i^telligibiliu^ ibi. Silr^
a^t and hec se hn^t. Pri^a in duas qr p^mo ponit dr^am int s^sum and intellcm^.
secu^do ex hoc elicit qna^da^ conclusione^ ibi. Vnde intelligere Ponit ergo
p^mo dr^am e^ au^t hec quod s^sibilia q^ agu^t ip^am sensaco^m in s^su ex^
sunt. Intelligibile au^t quoth agit intellecto^ne^ i^ intellcu^ e^ i^ ai^a et hoc
e^ quoth dt lr^a. que sic continuetur ita dictum est. quod sensus assimilatur
intellcm^ dr^t au^t ab eo in aliquo: qr sensibilia q^ suut actiua operaco^is in
s^su ex^ sunt sic^ visibile and audibile similiter et reliq^ sensibiliu^ q^ scz
agu^t operaco^es sensuales sunt extra ai^am. actiua au^t operaco^nis
intellectualis sunt in ai^a. causa au^t huius dr^e est qr sensus sm actu^ su^t
singulariu^ que sunt ex^ anima^. sed sciencia.i. operatio scientifica and
intellectualis e^ vniusaliu^ que quoda^mo^ sunt in ai^a. Quereret aliquis Vtru^
acti^a operaco^is sensualis sint ex^ anima^ sicut dt phu^s. Dicendu^ est quod
sic. cuius ratio est. qr sensus exterior no^ abstrahit a p^sentia materie and
qr materie p^sentia necessaria est io^ sensibilia mouentia funt extra spe^s em^
recepta in sensu no^ suffitit ad moue^du^ sine p^sencia rei exterioris. In
app^hensionibus em^ sunt q^tuor g^dus. Est em^ q^da^ app^hensio infima in qua
abstrahitur forma a materia sed no^ abstrahitur a p^sentia materie and talis
abstractio e^ in sensu exteriori. sensus em^ exterior recipit forma^ rei no^ s
esse quoth hz in re sed sm esse intentionis et sic est ibi abstractio. sed quia
hec species no^ sufficit ad mouendu^ sine pn^tia rei ex^ io^ dt phu^s quod isti
sensus no^ abstrahu^t a pn^tia rei. Secu^dus g^dus est in app^hensio^e
imaginationis que quide^ ymaginatio abstrahit a p^sentia rei^ retinet tam^
formas a rebus no^ pn^tibus^ no^ tamen abstrahit ab appendicijs materie qr no^
app^hendit quiditate^ rei puram in se. Voco em^ hic appendicia materie
proprietates que sequu^tur forma^ and quiditate^ vt est in tali et tali materia
puta quod homo sit talis speciei vel talis figure and sic de similibus. hec em^
ita sequu^tur forma^ in vno indiuidno quod no^ sequu^tur ea^ i^ alio. Tercio
g^gradus app^hensio^is est in utute estimatina. hec em^ app^hendit intenco^nes
q^ no^ imp^mu^t sensibus exterioriobus sed tn^ he inte^tiones sine hijs
sensibus nobis no^ i^ notescu^t. apprehendit em^ nociuu^ and vtile. amicabile
et affabile. per hanc em^ agnus estimat lupu^ sibi nociuu^ et matrem sibi
affabile^. Quartus gradus et sup^mus est in app^hensione intellectus qui
apprehendit puras quiditates veru^ et quia hec apprehensio abstrahit a pn^tia
materie et ab exn^tia in effactu ideo dt phu^s in lr^a quod moueucia
intellectu^ and ca^ntia operatione^ intellectuale^ no^ oportet quod sint in re
extra Secu^do quereret aliquis quomodo e^ veru^ quod vniuersalia sunt quoda^mo^
in anima sicut dt phu^s in lr^a. Ad hoc dicendu^ est quod quiditas formalis hz
duplex ee^. Vnu^ ee^ hz ni effectu and sm hoc ee^ n^ abstrahit ab hic and nu^c
cuius ratio est qr sm hoc esse est in singularibus. sicut ergo singularia
concernu^t hic et nunc ita et quiditas in effectu concernit hic et nu^c.
secu^du^ esse hz quiditas in conceptu and sm hoc ee^ abstr^hit ab hic and nu^c
cuius ro^ e^. qr intellcu^s co^siderat ip^am pura^ for^litate^ n^ considera^do
eam in hoc vel in illo and sm hoc esse quiditatis e^ in intellcu^ sicut obm^ in
pote^cia and sicut cognitu^ in cognoscente and qr vniusalitas sequit quiditate^
sm ee^ quoth hz in conceptu io^ bn^ dixit phu^s quod vniusalia sunt in ai^a dixit
au^t quoda^mo^ cuius ratio p^t ee^ qr ymaginatio^es and fantasmata su^t in ai^a
and ab ip^a abstrahit vniusale quoth mouet intellectu^ possibile^. In fantasinate
au^t vniusalia non sunt in actu sed in pote^cia et sic suut ibi quodammodo. per
abstractione^ aute^ intellectus fiunt actu intelligibilia and vniuersalia
Deinde cu^ dt Vn^ intelligere in ip^a est. Ex p^dictis concludit phu^s qua^da^
veritate^ que sic concludit. Ita dcm^ est quod vniuersalia sunt i^ ai^a ex quo
sequitur quod ai^a p^t intelligere cu^ velit Seutire au^t no^ in ip^a.i. in
potestate anime cuius ratio est qr sentire vt dictu^ est necessario exigit
p^sencia^ sensibilis sensibile au^t no^ semper est p^seus ac si dicat phu^s.
Sentire dependet a p^sencia sensibilis sed sensibile non est semper p^seus ergo
ai^a no^ p^t semper sentire. Dein^ cu^ dicit. Sicut aute^ et hoc se hz. On^dit
quod ecia^ differt sensus ab intellectu quamtum ad sci^am dice^s. quod sicut
est in operatio^e sensuu^ ita est in scie^cijs sensibiliu^ sci^a em^
sensibiliu^ exigit p^senciam materie. ca^ au^t e^ qr ip^a sensibilia que sensu
percipiunt sunt de nuo singulariu^ que sunt in materia et hec sunt de nuo
exteriorum.i. sunt de numero illorum que sunt extra sensum ex quo sequit quod
homo no^ p^t considerare sm sciencia^ oi^a sensibilia que vult sed illa tm^ que
sensu percipit. Certificare au^t de hijs erit te^pus.i. certificaco^ eorum
requirit aliud te^pus. In tertio em^ de ai^a dicet de intellectu and de
conperaco^e intellectus ad sensum Dein^ cu^ dt. Nu^c a^t tm^. Recolligit quoth
dcm^ e^ de sensu and primo quide^ quamtu^ ad duplice^ acceptione^ pote^cie
dice^s quod nu^c tm^ sit diffinitu^ et determinatu^ quod no^ simpliciter dr id
quoth est in pote^cia sed multipliciter. Vno em^ mo^ dicimus puerum posse militare
sm pote^cia^ remota^. Alio mo^ dicimus posse militare qn^ iam est in etate
perfecta and hoc sm pote^cia^ propinqua^ and similiter se hzin sensitiuo.
dnpliciter em^ aliqs est in pote^cia ad senciendu^ vt dcm^ est Secu^do
recolligit id quoth dcm^ e^ de positione and alteraco^e dice^s quod licet dr^a
harum pote^ciarum sit innoi^ata qr noi^a no^ sunt imposita cu^ determinatu^ e^
quod pote^cie ille sunt altere abinuite^ and quo^ sunt altere dcm^ est ecia^ de
alterari and pati qr licet alterari and pati no^ sint proprie i^ sensu tn^ qr
no^ he^mus noi^a imposita oportet nos vti alterari et pati tamquam proprijs
uominibus.i. ac si essent propria in sensu cum tamen no^ sint ibi nisi extenso
nomine. Tercio recolligit id quod dictum est de sensu qua^tu^ ad assimilationem
et contrarietatem dicens quod sensitiuum est tale in potencia quale est
sensibile in actu sicut dictu^ e^ and propt hoc seqt quod illud quoth patit in
p^ncipio no^ sit simile. qn^ au^t passum est ia^ assimilatu^ e^ i^ta quod
sensus in p^ncipio no^ assimilatur sensibili. sed in fine sibi assimilat
Quereret aliquis. vtrum sensus sit tale in pote^cia quale est sensibile in
actu. Dicendu^ est quod e^ vt sic and est vt no^. Se^sus em^ no^ est i^
pote^cia vt fiat sensibile sm ee^ reale sed sm ee^ intenco^is Forma em^
sensibilis no^ recipit in sensu prout est in ip^o sensibili sed magis recipit
intenco^ eius. si em^ forma reciperet in sensu sm ee^ quoth hz in materia tu^c
sensus he^ret duo esse et oporteret dr^e quod oculus aliqn^ essed albus and
aliqn^ niger. Preterea forma sm ee^ quoth hz in materia no^ largit cognitione^.
Forma au^t recepta in sensu largit ce^ cognitu^. opertz ergo quod mo^ recipiat
hic and ibi. In materia em^ recipit sm ee^ rei. In sensu au^t sm ee^ intenco^is
Quereret aliquis Vtrum propter hoc esse intenco^is sit dare sensum age^tem
Videt quod sic- Quelibet em^ motio specialis arguit spetiale^ motorem Dictu^
est au^t quod spe^s sensibilium moue^t sensus no^ sm ee^ quoth hn^t in materia
extra sed sm ee^ intenco^is ergo operz dare alique^ motore^ qui largit hoc ee^
intenco^is. non em^ p^t dici quod intenco^es sensibiles he^ant ee^ spu^ale ex
hoc quod recipiu^t in subiecto spu^ali. diuersitas em^ intenco^ nu^ no^ est ex
diuersitate subo^rum sed magis ex diuersitate mouenciu^ qr subm^ no^
diuersificat mouencia sed magis eco^uerso. Preterea sicut i^telligibilia hn^t
motore^ vnu^ scz intellectu^ agente^ que in oi^bus causat forma^
intelligibilitatis ita videtur quod oi^a sensibilia hn^t sensum age^te^ qui in
oi^bus intentio^m sensibile^ ca^t. Ad ha^c questione^ videt ditere conme^tator
quod in sensibus necesse e^ dare motore^ extrinsecu^ qui largiat ee^
intenco^is. sed aristotiles hoc tacuit in sensu qr latet and apperet in
i^tellectu. tn^ dicendu^ est quod no^ e^ dare sensum agentem qr sensibila vt
sensibilia per se sunt motina. Eo a^t ip^o quod per se motiua sunt. eo ip^o
mouere pn^t sensum nec operz quod hec virtus motiua sibi conferat ab
extrinseco. Om^is em^ virtus actiua ex se ip^a hz quod agere possit. cu^ ergo
sensibile respectu sensus sit u^tus acti^a ex se hz quod agere possit. quod
au^t sensibile habeat ex se hoc perz phm^ infra vbi dt quod color per se
visibilis est in secu^do mo^ dice^di per se. eo ip^o aute^ quod visibilis est
in secu^do mo^ dice^di per se ex natura sua hz quod possit mouere visum nec
operz quod sibi conferat ab aliquo extrinseco Ad argumentu^ primu^ pz qn^ em^
dr quod ee^ i^tentionis est ab aliquo motore co^cedendu^ est tn^ no^ sequitur
quod iste motor sit seusus agens i^mo forma sensati per seip^am generat se in
medio and per ee^ncia^ fui ee^ intentionalis et per seip^am mouere p^t. Ad id
quoth dcm^ est de intellcu^ dicendu^ est quod no^ est simile. intellcu^s em^ age^s
sicut dicetur in tercio largitur fantasmati quod sit motor in actu. qr fantasma
de se no^ est nisi motor in potencia. Color au^t and sensibile de se motiuu^
est Et si dr quod lux requiritur ad hoc quod color moueat visum Dicendu^ est
quod lux no^ largit motori puta colori quod moueat sed magis largitur medio
quod moueatur. Intellcu^s au^t age^s largitur fantasmati quod moueat and si
ecia^ lux largiret colori quod mouet no^ tn^ posset dici sensus age^s. qr lux
e^ ex^ sensu^ Intellcu^s au^t age^s est pers anime Notandu^ est em^ quod
fantasma propt maxima^ sui abstractione^ qr tra^sit ad ee^ intelligibile
requirit intellectu^ agente^ hoc au^t no^ requirit in sensu qr no^ est ibi
ta^ta abstractio

DIcendu^ au^t Postquam dictu^ est de sensu in coni^ hic incipit dr^e phu^s de
vnoquoque sensu in perticulari Diuidit au^t hec pers in duas pertes. qr p^mo
determinat de sensibilibus sm vnu^que^que sensu^ secu^do on^dit quid conuenit
sensui i^ conmuni respcu^ sensibiliu^ ibi. Operz au^t vniuersaliter. Prima i^
duas qr p^mo distinguit sensibilia conmunia a proprijs. secu^do determinat de
vnoquoque sensibili. sm vnu^que^que sensum ibi. Qm^ quide^ est visus. Prima i^
duas qr sermo poi^t inte^tu^ suu^. secu^do exequit ibi. Dicit aute^ sensibile*
Qua^tu^ ergo ad p^mu^ dt quod dice^du^ est de sensibili s vnu^que^que sensum.
tn^ an^ hoc p^mo dice^du^ e^ de sensibilibus in coni^ distingue^do scz inter
seusibilial per se and per accidens and inter sensibilia coni^a et prop^a Dein^
cu^ dt. Dicit au^t sensibile. exequit intentu^ suu^ and duo facit qr p^mo facit
diuisione^ sensibiliu^. secu^do explanat me^bra diuisionis ibi. Dico au^t
propriu^ Ad euidencia^ p^mi notandu^ est quod sensibile dr tribus modis duobus
quide^ modis perse. tercio au^t mo^ per accn^s. Sausibile em^ per se p^t ee^
duobus modis vel qr coni^ter sentit a pluribus sensibus vel qr tm^ sentit ab
vno sensu. hoc est ergo quoth dt lr^a. quod sensibile dicitur tribus modis. vno
quide^ per accidens duobus a^t per se. de nuo au^t sensibiliu^ queda^
senciu^tur per accn^s. q^ da^ senciu^tur per se. Que au^t senciu^tur per se
sunt duobus modis. Sensibiliu^ em^ per se aliud est sensible propriu^ quoth tm^
sentit ab vno sensu. Aliud est sensibile conmune omniu^ sensuu^ vel pluriu^
Dein^ cu^ dicit Dico au^t propriu^. explanat me^bra diuisionis and tria facit.
qr p^mo manifestat quid est sensibile propriu^. secu^do quid est sensibile
conmu^e ibi Common au^t. tercio quid est sensibile per accn^s ibi. Scdm accn^s
a^t Prima in duas qr p^mo manifestat sensibile propriu^ duobus modis. secu^do
explanat vnu^ illorum duoru^ modorum ibi. Sed vnusquisque. Ad euidencia^ p^mi
notandu^ est quod sensibile propriu^ duobus modis p^t notificari. p^ma quidem
notificatio est quod seusibile propriu^ tm^ sentit vuo sensu and quamtu^ ad
ista^ notificatioue^ dicit phu^s quod sensibile propriu^ est quoth non contingit
altero s^su sentiri.i. quoth ita sentit vno sensu per se quod no^ sentitur alio.
secu^do mo^ p^t notificari s^sibile propriu^ qr s^sibile propriu^ e^ circa qdn^
contingit s^sum errare. and qua^tu^ ad ista^ notificaco^ne^ dt phu^s quod
s^sibile propriu^ est circa quoth no^ errat proprius s^sus Dicimus em^ quod visus
e^ coloris sicut proprij sensibilis circa quoth no^ errat and auditus soni and
gustus humoris.i. saporis and olfactus odoris Tactus aute^ hz plnres dr^as
sensibiles sibi approp^atas. cognoscit em^ calidu^ and frip^idu^ humidu^ et
siccum grave and alia similia Dein^ cu^ dt Sed vnusquisque. posita notificaco^e
sensibilis proprij. qr s^siblle propriu^ e^ circa quoth no^ e^ error hic on^dit
phu^s quomo^ circa sensibile propriu^ est error and quomo^ co^tingat quod
vnusquisque indicat de sensibilibus proprijs and circa ea no^ decipit. Indicat
em^ visus de color et no^ decipit et auditus de sono and no^ errat. Si tn^
sensus indicat de eo quoth hz colorem vel sonu^ freque^ter decipit. Eode^ mo^si
velit iudicare vbi est coloratum aut vbi est sonus and sic de alijs sensibus
freque^ter est deceptio ni sensu. hmo^di em^ sensibilia dicu^tur propria
vniuscuiusque sensus circa que no^ errat sensus. sed circa illud cus est
sensibile propriu^ puta quid e^ quoth est coloratu^ aut quid est quod est sonans
freque^ter deceptio e^ Quereret aliquis Vtrum contingat errare sensum propriu^
circa proprium obiectu^. Videtur quod sic. qr gustus iudicat aliqn^ dulce
amarum sic aute^ iudicando decipitur. Preterea visus videndo remu^ in aqua
iudicat eu^ esse fractu^ cu^ tamen no^ sit fractus Ad oppositu^ est dictu^
phi^^ Circa hanc q^stione^ duo sunt videnda. Primo videndu^ est quod sensusn^
decipit circa propriu^ obm^. secu^do videndu^ est quod decipit circa
sensibileper accn^s and circa sensibile cone^^ Primu^ pz qr qn^cu^que aliqua
sic sunt subordinata ita quod vnu^ est actiuu^ and reliquu^ passiuu^. Ip^m
actiuu^ naturaliter inducit passione^ in passiuo sed sensibile and s^sus sic
sunt naturalit ordinata quod sensibile est actiuu^ and sensus est passiuus.
ergo s^sibile s sua^ natural agit in s^sum and s^sus s sua^ natural recipit si
au^t recipit sm natural eo mo^ recipit quo debet recipere et per conn^s no^
decipitur qr debita rectitudo in cognico^e causat ex debita proportione and
dispositione cognoscentis ad cognitu^. qn^ em^ cognoscens sic se hz ad cognitu^
sic^ debet se hr^e tu^c est rectitudo in cognitione. qua^do au^t sensus deficit
ab hac propor co^ne et dispositione tu^c dicimus quod sensus fallitur sicut
gnstus infectus dr decipi circa sapores. Secu^do mo^p^t on^di quod s^sus
proprie no^ fallit circa sentire sensum em^ affici est ip^m sentire. seusus
aute^ sicut afficit ita renunciat. si autem renunciat sicut as^icitur facit
quod suum est et ita circa sentire non videtur esse deceptio. sed ex eo quod
sensus aliter aliqn^ renu^ciat quam sit in re videt ee^ deceptio circa re^ tn^
dice^du^ est quod hec decep^o^ magis est circa pote^cia^ que conponit et
diuidit. Si em^ visus videat reniu^ in aqua sicut accipit ita renu^ciat tn^
pote^cia que putat remu^ no^ fractu^ ee^ fractu^ illa e^ que decipitur. Eode^
mo^ si gustus i^firmi afficiatur sapore sicut afficitur ita renu^ciat si tn^ ex
tali affectioue aliqua pote^cia indicat dulce esse amarum vel amarum ee^ dulce
illa proprie decipit and sic pz p^mu^ ostendendu^ secundu^ ecia^ pz quod tirca
sensibilia co^munia p^t esse deceptio^ na^ deceptio p^t ee^ circa maguitudine^.
Aliqua^do em^ videt aliquid minoris magnitudinis quam sit. sicut pz de
q^ntitate solis. Videt ecia^ aliqn^ aliquid moueri quoth no^ mouet Circa eciam
sensibile per accn^s decipit sensus et hoc innuit phu^s in lr^a qn^ dicit quod
visus no^ decipit circa colore^ tn^ circa id cuius est color vel circa vbi.i.
locu^ coloris decipi p^t Ad argumentu^ primu^ pz quod gustus talis deficit a
disposico^e propria. vel dice^du^ e^ sic^ dcm^ est quod gustus proprie no^
decipit qr renu^ciat sic^ accipit and eode^ ino^ visus videndo remu^ in aqua
proprie no^ decipit qr sicut accipit ita renu^ciat sed pote^cia iudicatiua est
illa que proprie decipit Dein^ cu^ dicit. Co^munia au^t. Postquam dixit de
sensibili proprio hic enu^erat sensibilia coni^a dice^s quod sensibilia
conmunia sunt illa quinque.s. motus. quies. nus figura magnitudo. hec em^
q^nque nullius vmus sensus sunt propria sed multa eorum sunt coni^a oi^bus
Tactu em^ cognoscit motus and ecia^ visu hec a^t sansibilia coni^a sunt
sensibilia per se Quererz aliqs vtrum hec sensibilla dica^t coni^a qr senciu^t
a s^su coni^ aut qr senciu^t a pli^bus s^sibus proprijs. Ad ha^c q^stione^
dice^du^ est quod circa s^sibilia coni^a possed ee^ duplex imaginaco^. p^ma
posset ee^ ista qr s^sus proprius est circa s^sibilia propria. Se^sus a^t
coni^s circa sensibilia coni^a vt io^ dica^t ee^ conmu^ia qr senciunt ex s^su
coni^. hec a^t imaginaco^ fla^ e^. Quoth em^ e^ obm^ s^sus coni^s e^ obm^ s^sus
proprij Verum e^ tn^ quod s^sus coni^s vltra s^sum propriu^ hz quod p^t sentire
i^mutaco^nes sensuu^ propriorum. Senem^ coni^s est q^da^ pote^cia ad qua^
determina^tur i^mutaco^es oi^m sensuu^ and q^ discernit inter sensibilia
diusoru^ sensuu^. Alia imaginaco^ p^t esse and vera quod sensibilia dica^tur
coni^a q^ senciu^tur a pluribus sensibus ita quod sensibile propriu^ respicit
sensum vt hic est sic^ color respicit visum vt visus e^ and sonus respicit
auditu^ vt auditus e^ et io^ no^ p^t sentiri alio sensu. sensibile autem
conmune non respicit hunc sensum vt hic sensus e^ Si enim respiceret hunc
sensum vt hic sensus est non posset sentiri sensibile commune nisi vno sensu
quod tamen falsum est. Om^e em^ sensibile conmune ad minus potest sentiri
pluribus sensibus. Vbi aduertendum est quod hec sensibilia no^ dicuntur
conmunia eo quod quodlibet illorum p^t sentiri ab omnibus sensibus sed quod a
pluribus sentit. Vt em^ dicit conm^. tria sunt s^siblia coni^a. scz motus quies
and nus fuut coni^a omnibus sensibus. qr om^es s^sus percipiu^t motu^ number and
quiete^. Alia au^t duo.s. q^ntitas and figura percipiu^tur tactu and visu and
no^ proprie ab alijs sensibus. Videmus au^t quod auditus audie^s sonu^ no^ been
percipit figura^ vel magnitudine^ sona^tis. Est au^t quod aliqua perue
qua^titatis habea^t maiore^ sonu^ quam alia magne qua^titatis. Ite^ olfactus
adorando no^ percipit fignra^ adorabilis nec gustus been percipit figura^
gustabilis and sic patet quod no^ omnes sensus percipiu^t om^ia s^sibilia
co^munia percipit tn^ quodlibet eorum a pluribus sensibus and per conn^s no^
aspicit hunc sensum vt hic sensus est. Si au^t ita est. aspectus huius
s^sibilis n^ est proprius sed coni^s. propter que^ aspectu^ conmune^ vocat
s^sibile conmune. sicut em^ aspectus proprins facit sensibile propriu^ ita
aspectus conmunis facit s^sibile conmune Secu^do q^rerz aliquis quo^ hec
sensibilia coni^a dica^tur sensibilia per se. Dicendu^ est quod res io^
cognoscuntur qr similitudo rerum est in sensu. Similitudine^ a^t rei esse in
sensu est pluribus modis Vno mo^ prima and per se sicut in visu est similitudo
coloris and hec sensibilia dicu^tur s^sibilia per se and primo Alio modo per se
sed no^ p^mo sicut i^ visu est similitudo figure and magnitudinis per se and
no^ p^mo and talia sunt s^sibilia conmunia. Est em^ aduerte^ du^ quod illud est
per se s^sibile quoth per se facit ad immutatione^ s^sus. sed ista sensibilia
coni^a faciu^t per se ad immutatione^ s^sus ergo sunt s^sibilia per se. qr tn^
no^ fatiu^t ad immutatione^ sensuu^ solitary sed cu^ sensibilibus proprijs io^
dicu^tur sensibilia per se and n^ p^mo. ex quo patet quod sensibilia coni^a no^
solum faciunt ad modu^ immuta^di sicut aliqui ponunt dicentes quod qualitates
sensibiles mouent corporaliter et situaliter and ideo aliter mouent sm quod
sunt in maiori vel i^ minori corpore. vel sm quod sunt ab alio and alio situ
puta propinquo vel remoto. ex quo sequitur quod dicunt quod alietas
magnitudinis que e^ sensibile conmune. vel eciam situs facit quod qualitas
sensibilis aliter and aliter immutet. sed eciam ipsa faciunt immutationem. Si
enim sensibilia conmunia solnm facerent ad modum immntandi and no^ ad ip^am
immutatione^ no^ ee^nt s^sibilia per se. Illud em^ dr sensibile per se quoth per
se imprimit speciem sensui. Notandum est quod sicut dicit phu^s. magnitudo est
sensibile conmune qr qualitates sensibiles immutant corporaliter and situaliter
et ideo sunt in magnitudine. Ad magnitudine^ aute^ sequitur figura quia figura
nichil aliud est nisi terminatio q^nti. Ad magnitudine^ eciam sequit nus qr nus
causat ex diuisione continui et quia magnitudo non solum immeratur per ee^nciam
sed eciam per mocu^ io^ motus sequitur magnitudine^. motus au^t and quies sunt
eiusde^ pote^cie sic^ opposita Dein^ cu^ dt. Scdm accidens au^t. Postquam dcm^
est de sensibili proprio et per se hic dr de sensibili per accn^s. Illud au^t
dr sensibile per accn^s quoth per accn^s sentit eo modo quo dicimus quod darij
filius sentit per accn^s eo quod accidit ip^m darij filiu^ ee^ albu^ vel ingru^
quoth per se sentitur. dicit ecia^ sensibile per accn^s a quo nichil patit s^sus
sm quod hmo^i sensibile au^t per se proprie est sensibile qr per se ab eo patit
sensus. Ad sensibilia ecia^ prop^a vnusquisque sensus hz propriu^ aspectu^
Notandu^ est quod ad hoc quod aliquid dicat sensibile per accn^s p^mo requirit
quod nichil agat in illu^ s^sum respcu^ cuius dicit per accn^s licet possit
agere respectu alterius. Dicimus em^ quod dulce e^ visibile per accn^s qr
nichil agit in visum licet agat in gustum ita quod respectu gustus est
sensibile per se respectu a^t visus per accn^s. Illud em^ dr per accn^s
conuenire alicui quoth conuenit sibi media^te alio. Sensibile a^t per accn^s no^
conuei^t aliquo mo^ quod seuciat ab illo sensu respcu^ cuius est per accn^s
nisi media^te spe^ sensibilis per se. Ex hac p^ma condicio^e sequit secu^da scz
quod om^e sensibile per accn^s no^ p^t dici tale nisi inquamtu^ iu^git cu^
sensibili per se. Om^e em^ per accn^s reducit ad per se. Tercia conditio
sensibilis per accn^s p^t ee^ quod sensibile per accn^s ab aliqna pote^cia alia
p^t cognosci per se hec au^t pote^cia aliqn^ e^ s^sus eo mo^ quo dicimus quod
dulce e^ visibile per accn^s and tn^ dulce ab ip^o gustu est sensibile per se.
aliqn^ hec pote^cia cognosce^s per se est intellectus eo mo^ quo dicimus quod
video homine^ viuere per accn^s qr statim cu^ video alique^ loquente^ vel
mouere seip^m statim app^hendo vita^ eius ita quod no^ om^e intellectu^ p^t
dici sensibile per accn^s sed tm^ illud quoth statim ad occursum rei sensate
intellectu app^henditur

^Vius quide^ est uisus Postquam philosophus distinxit inter sensibile per se
and per accidens and inter sensibile cone^ and propriu^ In perte ista inte^dit
determinare d sensibili proprio vniuscuiusque s^sus and diuidit hec pers in
qn^que per^es. qr p^mo determinat de proprio sensibili visus. secu^do de
proprio sensibili auditus ibi. Nu^c au^t p^mo de so^no. tercio de proprio
sensibili olfactus ibi De odore a^t. quarto de proprio sensibili gustus ibi.
Gustabile aute^. quinto de proprio sensibi tactus ibi. De tangibili au^t Prima
in duas qr p^mo determinat de visibili. secu^do on^dit quo^ visibile videat
ibi. Nu^c au^t in tm^. Manifestum est. Pri^a in tres qr p^mo on^dit quid e^
visibile. secu^do distinguit visibile ibi. Visibile au^t. terco^ determinat de
vtraque perte visibilis ibi. Visibile em^ color est Primo ergo on^dit quid e^
visibile dice^s quod hoc e^ visibile cus e^ visus Ad cuius euide^cia^ notandu^
est sic^ dcm^ est propriu^ s^sibile includit propriu^ et determinatu^ aspectu^
ad propriu^ and determi^atu^ sensu^ per que^ quide^ aspectu^ diffiniri p^t
propriu^ s^sibile cu^ ergo visibile sit propriu^ s^sibile i^cludit detminatu^
aspectu^ ad detminatu^ s^sum scz ad visu^ per que^ determinatu^ aspcm^ diffinit
aristotiles hic visibile dice^s quod visibile e^ cus visus e^. Infert em^
visibile determinatu^ passione^ and motione^ vlsui Dein^ cu^ dt. Visibile a^t
e^. diuidit ip^m visibile i^ duo dice^s quod sub visibili duo conp^hendu^t. Na^
visibile and e^ color. and e^ qdda^ aliud quoth ro^ne desig^ri p^t. sed no^ hz
propriu^ nome^ sibi impositu^. de visibili au^t magis manifestu^ erit qn^ magis
i^gressi fuinius cognitione^ visibilis. Notandu^ est quod color visibilis dr sm
vnu^ modu^ sm a^t aliu^ modu^ dn^r visibilia illa q^ vident de nocte sic^ sunt
nocti l^ce et putredines quercuu^. Ratio au^t distinguit int hos duo modos
visibilis qr ro^ arguit quod s aliu^ modu^ videt color qui no^ videt nisi in
medio illuminato and sm aliu^ modu^ vident illa que vident in nocte sic^ sunt
noctiluce. licet au^t ro^ distinguat inter hec duo visibilia. tn^ nomen non est
impositu^ scdo visibili Dein^ cu^ dt Visibile em^ e^ color Incipit determinare
de vtroque mo^ visibilis. and duo facit. qr p^mo determinat de p^mo mo^.s. de
color. secu^do de secu^do mo^ scz de inuoi^ato ibi. No^ au^t oi^a visibilia.
Prima i^ duas qr on^dit quo^ se hz color ad visibilitate^. secu^do determi^at
de hijt q^ requiru^t ad hoc quod color videat ibi Est igit aliqd diaphonu^.
Pri^a in tres. qr p^mo poi^t quod color visibilis e^ per se. secu^do hoc probat
ibi. Oi^s ei^ color. tcio ex hoc concludit conclnsione^ q^nda^ ibi. Vn^ quide^.
Ad euidencia^ p^mi notandu^ e^ quod s sm^am phi^ hec propositio color e^
visibilis e^ per se. propositione^ au^t ee^ per se est duobus modis. Vno mo^
qn^ p^dicatum e^ in diffinitio^e subi^. eo mo^ qno dicimus quod ista e^ per se
ho^ e^ ai^al qr ai^al cadit i^ diffinitio^e hoi^s and in tali proposico^e
p^dicatu^ e^ ca^ subi^ eo quod cadit in diffinico^e eius. Secu^do mo^ dr aliq^
propositio per se eo quod subm^ cadit i^ diffinico^e p^dicati eo mo^ quo
dicimus quod ista e^ per se nus e^ par and in tali proposico^e subm^ e^ ca^
p^dicati and no^ p^dicatu^ ca^ subi^ et s hu^c modu^ propositionu^ per se hec
e^ per se. Color e^ visibilis. na^ color e^ magis ca^ visibilis quam visibile
ca^ coloris color em^ cadit i^ diffinico^e visibilis Vn^ conm^. dr^e colore^
ee^ visibile^ and homine^ ee^ visibile^ simile est. Vtraque em^ propositio est
de genere propositionis ee^ncialis in qua subm^ e^ ca^ p^dicati and no^
p^dicatu^ ca^ subi^. hoc viso pz lr^a que dt quod color est sm se visibilis. sm
se au^t voco no^ in raco^ne.i. ita est sm se color est visibilis quod visibile
no^ est in ratione coloris sed ideo est sm quoniam color habet in seipso causam
vt sit visibile. sicut subm^ habet in se causam proprie passionis Dein^ cu^ dt.
Oi^s em^ color Probat quoth dixit scz quod color sm sua^ natural est visibilis and
p^t ee^ raco^ sua talis Quoth de natura sua p^t mouere diaphonu^ actu lucidu^ est
de se visibilis sed oi^s color de natura sui est motiuus diaphoni sm actu^
lucidi ergo color sm sua^ natural est visibilis. Vocatur au^t corpus diaphonu^
corpus transparens sicut est aer vel aqua and similia que traducu^t visum and
no^ ip^m visum termina^t Dein^ cu^ dicit. Vn^ quide^. concludit q^nda^
condlusione^. dixit em^ quod color de natura sui mouet diaphonu^ in actu and qr
diaphonu^ no^ e^ in actu sine lumine sequit quod color non est visibilis sine
lumine and hoc est quoth dt lr^a quod color no^ est quid visibile sine lumine sed
oi^s cuiuslibet color in lumine videtur and io^ p^mo de lumine est dice^du^
Quereret aliquis. Vtrum color per se sit visibilis. Videt quod no^. quia quoth est
visibile per aliqd additu^ no^ e^ per se visibile. sed color est visibilis per
aliquid additu^ scz per lumen ergo color no^ est per se visibilis Ad oppositu^
est dcm^ phi^. Dice^du^ e^ ad ha^c q^stione^ quod lume^ requiri ad visione^ p^t
intelligi duobus modis vno mo^ vt intelligat quod lume^ requiritur propter
colores and hoc qr colores in absencia luminis no^ moue^t nisi in pote^cia.
lume^ au^t largit eis forma^ and hi^tu^ per que^ pn^t move in actu Et si sic
intelligat tu^c color no^ e^ visibilis per se qr e^ visibilis per aliqd additu^
quoth trahit ip^m de potencia ad actu^. hic a^t i^tellcu^s e^ oi^no contra
intencione^ phi^ qui ponit quod color e^ visibills per se and quod per natural
sui mouet diaphonu^ in actu. si au^t per natural sui mouet no^ mouet per aliqd
additu^. Alio mo^ p^t intelligi quod lum^ requirat no^ propter colores sed
propt medium ita quod lux non largit colori quoth moneat. sed magis largit medio
quod moueat Ad cuius euidencia^ adutendu^ est p^mo quod hec e^ dr^a inter
utute^ perfecta^ and imperfecta^. qr utus perfecta no^ solu^ p^t inducere
similitudine^ sua^ in passo sed ecia^ p^t disponere ip^m pacie^s vt sit
susceptiuu^ proprie similitudinis et talis perfectio ututis est in luce. lux
em^ no^ solu^ hz virtute^ mouendi visum: sed ecia^ hz virtute^ dispone^di
passum and mobile vt possit recipere similitudine^ sua^. Virtus au^t imperfecta
n^ p^t disponere susceptiuu^ suu^ talis aute^ est virtus coloris respcu^ lucis
Color em^ est quasi lux obu^brata and obscurata ex admixtione corporis opaci et
ideo no^ potest disponere medium vt sit susceptiuu^ similitudinis sed magis
disponitur a luce. Secundo est aduertendu^ quod aliter se hz lumen intellectus
age^tis ad fantasmata quam se habus lux exterior ad colores^ Intellectus em^
age^s largitur fantasmatibus vt moueant in actu et sic largit motori vt sit
motor. lux aute^ exterior no^ largitur motori vt fit motor. sed magis largitur
moto vt moueatur. Ad argumentu^ patet. supponebat em^ quod lux largiretur
coloribus formam and habitu^ quoth tn^ falsum e^. Dein^ cu^ dt. Est ergo aliquid
diaphonu^. postquam detminauit de color. hic de determinat de hijs sine quibus
color videri no^ p^t Ad euidencia^ huius notandu^ est quod color videri no^ p^t
sine lumine and ideo volenti dare sciencia^ de coloribus necesse est notificare
natural luminis. lumen aute^ est actus diaphoni et perspicui no^ terminati and
ideo volenti scire natural luminis necesse est scire naturam diaphom et sm hoc
philosophss hic determinat de diaphono and lumine. diuidit au^t hec pers in
tres pertes qr primo on^dit quid est diaphonu^. secu^do on^dit quid est lume^
ibi. lume^ aute^^ tercio on^ditur quo^ diaphonu^ se hz ad colores ibi. Est
aute^ coloris susceptiuu^. Prima in duas qr p^mo on^dit quid est diaphonu^.
secu^do on^dit quod natura diaphoni no^ solu^ saluatur in corpere elementari
sed in corpere celesti ibi. Huius au^t est. Quantu^ ad primu^ dr quod aliqd
corpus est diaphonu^ and hoc corpus diaphonu^ visibile est. no^ au^t est
visibile sm se qr no^ hz propriu^ colore^ sm que^ possit videri sed susceptiuu^
est extranei coloris. Notandu^ e^ quod diaphonu^ sieve perniu^ est visibile qn^
fuerit actu lncidu^. Videmus em^ lumen non s se sed i^ aliquo subiecto scz in
corpere diaphono. hoc au^t corpus qn^ fuerit actu illuminatu^ dispositu^ est vt
possit recipere om^es colores cu^ de se nullu^ habeat and sic sicut dicit phu^s
est visibile per colore^ extraneu^ Deinde cu^ dt. Huius aute^ est aer. On^dit
quod natura diaphoni non solu^ est in corpere elementari sed ecia^ in corpere
celesti dicens quod hoc corpus diaphonu^ est sic^ aer aut aqua and multa
solidorum sic^ sunt multi lapides. licet au^t ee^ diaphonu^ conueniat aeri no^
tn^ conuenit aeri sm quod aer ita quod esse aeris sit p^cisa causa
diaphoneitatis^ qr si aer esset p^cisa causa diaphoneitatis aqua no^ esset
diaphona. eodem mo^ esse diaphonu^ no^ conuenit aque sm quod aqua ita quod aqna
sit p^cisa causa diaphoneitatis. nec ecia^ conuenit p^cise elementis puta aeri
et aque per natural eleme^torum sed per aliqua^ natural co^mune^ aeri and aque
and corporibus celestibus. Si em^ p^cise diaphonu^ sequeretur natural elementi
non reperiretur in corpore celesti quod tn^ falsum est. nisi enim inferiores
spear plauetarum ee^nt transparentes et diaphone non possemus videre stellas
fixas que sunt in octaua spera Nntandu^ est quod quocienscumque aliqua passio
est coni^s pluribus corporibus operz dare aliqua^ natural conmune^ per qua^
insit illis. cu^ ergo diaphoneitas sit coni^s aeri aque and corpori celesti
operz dare aliqua^ natural co^mune^ per qua^ insit illis. Intelligendu^ est tn^
quod hec conmunitas no^ es^ co^munitas vniuocaco^is sed magis cuiusda^
analogy. licet em^ perspicuitas sit inferioribus and superioribus tn^ per
prius est superioribus. perspicuu^ em^ quoth est in inferioribus est corruptibile.
Mutatur em^ perspicuu^ aliqn^ in opacum sicut qn^ ex aere fit terra. perspicuu^
au^t celeste est incorruptibile. dictu^ est au^t in q^rto methaphisice quod
corruptibile and incorruptibile no^ sunt i^ eode^ genere. Ymaginabimur ergo
quod perspicuu^ ignis e^ de natura ignis and perspicuu^ aeris de natura aeris
et perspicuu^ aque de natura aque and perspicuu^ celi de natura celi Dein^ cu^
dt. Lume^ au^t. Postquam dixit de diaphono hic dt de lumi^e and duo facit qr
p^mo on^dit quid e^ lume^ quoth e^ actus diaphoni. secu^do on^dit quid n^ e^ qr
no^ est corpus ibi. Quid quide^ igit. Prima in duas qr p^mo ponit quod lume^
est actus diaphoni. secundo on^dit a quo est iste actus ibi Lume^ au^t Qua^tu^
ergo ad p^mu^ dt quod lume^ est actus diaphoni sm quod diaphonu^ quoth pz sic qr
diaphonu^ no^ est actu transpare^s nisi fuerit illumiuatu^. Ip^m em^ diaphonu^
est potencia in qua recipit lume^ ta^quam quida^ actus sieve quida^ habitus and
in qua est ecia^ tenebra sicut p^uatio huius habitus^ Notandu^ est quod ro^
phi^ in breui p^t esse talis. de ro^ne actus est quod perficiat pote^cia^. sed
lumen perficit pote^cia^ diaphoni qr diaphonu^ no^ est actu transparens nisi
per lumen ergo lumen est actus^ sicut em^ materia e^ in pote^cia respcu^ form
and priuationis ita diaphonu^ e^ in pote^cia respectu luminis and tenebre Dein^
cu^ dt. Lume^ aute^. Oste^dit a qno ca^tur actus luminis and est intentio sua
quod actus luminis in diaphono ca^tur a corporibus actu lucentibus et hoc est
quoth dicit lr^a. quod lumen est sicut quida^ color diaphoni sm quod diaphonu^ est
factu^ diaphonu^ and transparens ab aliquo corpore actu lucente illud corpus
sit ignis vel aliquid hmo^di sieve sit corpus celeste esse em^ lucens actu and
illuminatiuu^ alterius est conmune igni and corpori celesti sicut esse corpus
diaphonu^ e^ conmune aeri and aque and corperi celesti Quereret aliquis. vtrum
sit verum quoth dt phu^s quod lume^ est sicut color diaphoni^ Videt no^ qr lume^
no^ hz contrariu^ colori aute^ e^ aliquid contrariu^ ergo etc^ Ad oppositu^ e^
phs^ Dicendu^ est quod sm aliquid est file^ de lumine and color and sm aliqd
est dissimile. Vbi adutendu^ est quod duplex e^ perspicuu^ scz perspicuu^
terminatu^ and no^ termi^atu^. Qua^tu^ ergo ad hoc est simile de color and
lumine quod sicut color est actus perspicui terminati. est em^ color sm phm^
extremitas perspicui in corpore terminato. ita lumen est actus perspicui no^
terminati. lume^ em^ diffu^ditur in superficie and in pfundo diaphoni non
terminati et ideo est actus lucidi peruij qua^do actu luminosum est. Dissimile
aute^ est de lumine and color qr color est qualitas hn^s contrariu^. lumen
au^t no^ hz contrariu^ and sic pz ad argumentu^ Secu^do quererz aliquis per
que^ modu^ lume^ est actus diaphoni a corpore actu lucente. Dicendu^ est quod
corpera sunt in triplici dr^a. quia quedam sunt corpera actu lucida^ queda^
aute^ diaphona. queda^ aute^ opaca^ Illa em^ corpera que sunt maxi^e formalia
and nobilia su^t actu lucida generatiua luminis in alio^ luce^s em^ corpus no^
est ex alio lucens nisi qr conueniu^t in eo multe pertes formales corpora au^t
hijs corporibus formalibus propinqua sunt corpera diaphona que licet no^
habeant lumen in sui natura tam^ sunt luminis receptiua ita quod perticipant
lumen a corpore actu lucente and de hoc corpore dicit phu^s in lr^a quod
diaphonu^ est actu diaphonu^ a corpere actu lucente. Corpera aute^ in tercio
gradu sunt corpera opaca qne sunt i^ maximo recessu a corporibus primis sunt in
maximo recessu a lumine. corpera em^ opa^a propter sui materia litate^ nec sunt
lucentia ita quod sunt emissiua luminis. nec sunt receptiua luminis in sui
profundo sicut corpora diaphona.

QVid quide^ igitur diaphonu^^ Postquam on^sum est quid e^ lnme^ hic on^ditur
quid non est. qr nec est corpus nec defluxus corporis. Diuiditur aute^ hec pars
in duas pertes. qr p^mo phu^s ponit i^ tentu^ suu^. secu^do probat idem
intentu^ ibi. Neque em^ possibile est. In p^ma ergo part ponit intentu^ suu^
dicens quod cum dictu^ sit quid est diaphonu^ et quid est lumen. manifestu^ est
quod lumen neque est ignis neque est aliquod corpus neque est aliquid defluens
a corpore^ si enim lumen esset defluens a corpore sequitur ecia^ quod lumen
esset aliquod corpus et sic lumen nichil aliud esset nisi p^sencia ignis aut
alicuius corporis in diaphono. Notandu^ est quod seutencia quorunda^ antiquorum
fuit quod lumen esset corpus. Aliorum aute^ sicut democriti fuit quod lumen
esset quid fluens a corpore luminoso^ et quia fluens a corpere est corpus
sequebatur sm ista^ opinione^ quod ecia^ lumen esset corpus et ideo dt phu^s in
lr^a. quod si lumen esset quid flue^s a corpere sequeretur quod esset corpus
esset em^ vel ignis vel aliqd aliud corpus cuius p^sentia medium essed
luminosum. Ymaginabatur em^ democritus quod lume^ nichil aliud essed nisi
minutissia^ q^ continue defluunt a corpore luminoso in corpus transparens et
coniuncta vbique pertibus corporis trausparentis vbique illuminant tale corpus.
Deinde cum dicit. Neque enim possibile improbat istam positionem et diuiditur
hec pars i^ duas parts. primo em^ probat quod lumen non est corpus. secundo
probat quod non est defluxus corporis ibi et non recte. Circa primu^ ponit
talem rationem si lumen esset corpus duo corpora essent in eodem consequens st
impossible scz quod duo corpora sint in eodem ergo lumen non est corpus. Circa
hanc rationem sic procedit. quia p^mo ponit quod impossible est duo corpera
esse in eode^. secundo on^dit quod si lume^ esset corpus quod duo corpera ee^nt
in eode^ ibi. Videt aute^ Qua^tu^ ad p^mu^ dicit lr^a. neque em^ possibile est
duo corpera esse in eode^. Deinde cu^ dicit. Videt aute^ lumen. Ostendit quod
si lumen ee^t corpns duo corpora essent in eodem^ and est ratio sua talis.
lumen est simul cum corpore diaphono: qr tenebra et lumen contraria^tur. sed
tenebra simul est cum corpore diaphono et contraria insunt eidem subo^
successiue. ergo and lumen. cu^ ergo diaphonu^ sit corpus and lumen similit
ergo duo corpera sunt in eode^. hoc e^ ergo quoth dicit lr^a. quod lumen videt
esse contrariu^ teuebre tenebra em^ e^ priuatio hmo^di hi^tus scz luminis i^
diaphono quare manifestu^ e^ quod hmo^i habitus in diaphono lumen est q^si
dicat phu^s. contraria sunt in eodem lumen et tenebra sunt contraria largo ino^
accipiendo contrarietate^ pro priuatione and habitu ergo sunt in eodem^ sed
tenebra e^ cu^ diaphono ergo et lumen. Notandum est quod hec ratio posset
formari sic. Contrariu^ priuationi que est tenebra non est corpus sed habitus
formalis ex cuius presencia medinm est luminosum. sed lumen est contrarium
tenebre ergo non est corpus sed magis est habitus formalis ex cuius presencia
medium est luminosum. Quereret aliquis. Vtrum lume^ sit corpus. videtur quod
sic. qr moueri no^ est nisi corporum et eciam reflecti. sed lumina reflectu^tur
ergo lumen est corpus Ad oppositu^ est dictu^ phi^. Dicendu^ est quod lume^ no^
est corpus. Si em^ lumen esset corpus vel oporteret quod medium vbique cederet
vel duo corpora essent in eodem loco. Si em^ medium uo^ cederet lumini cum
lnmen sit corpus sequitur quod duo corpora sint in eode^ Si aute^ medium
cederet cum medium perspicuu^ vbique illuminet oportet quod vbique cedat. qn^
ergo sol orit opertet quod in toto emisperio nihil rema^eat de aere qnod est
omnino absurdu^. Ad argumentu^ dicendu^ est quod lumen reflecti et moueri vel
introire vel exire est magis transumptiue dictum quam proprie. lumeu hu^c motum
non habet et cum videtur moueri de loco ad locum hec non est nisi subita
venouatio generaco^nis eius illuminatio em^ alteratio est et non motus localis.
ad designandum tamen istam alterationem aliquando vtimnr nominibus
pertinentibus admotum localem non quia lume^ moueatur localiter^ Deinde cum
dicit. Et non recte. Ostendit em^ quod non est defluxus corporum and potest
esse ratio sua talis Motus em^ et fluxus corporis est in tempore. sed
illuminatio autem est in instanti ergo illnminatio non est defluxus corporum^
De hac enim probatioue nou ponit philosophus plus nisi quod illuminatio est in
instanti^ dicens quod Empedocles sieve quicu^que alius non recte dixit. dicens
quod illuminatio est in tempere. si em^ essed in tempere no^ lateret nos illa
succession Si em^ dicat Emp^. quod lum^ ferat and quasi extendat successiue i^
spacio quoth est medium inter terra^ et contine^s scz celu^ and tn^ hec successio
lateat nos sic dr^e extr^ veritate^ and extra ratione^ est. Successio uo que e^
peruo spacio forte posset nos latere: sed quod successio q^ est in spacio ab
orient in occidens lateat nos hoc oi^ no est extra ratione^. Notandu^ est quod
Emp^. videbat concedere quod illuminatio ee^t successiua tn^ hec successio
propter sui velocitate^ latet nos and sic illuminatio videt fieri subite et in
instanti Co^tra hoc arguit phu^s qr impossible est quod successio q^ est ab
orient in occidente lateat nos Quereret aliquis vtrum illuminatio sit fluxus
corperm. videt quod sic qr radij egredientes a corpere luminoso distincti
vident et discernu^t a sensu nichil au^t videt distinctu^ a natura nisi corpus
Preterea corporis est fignrari sed lume^ sperice figurat. vel ergo est corpus
vel fluxus corperm Ad oppositu^ est dcm^ phi^. Circa ha^c questione^ pz positio
democriti qui ponebat quod corpera minutissima continue defluu^t a corpore
luminoso. Hec au^t corpera luminosa sunt and qr luminosa sunt ideo ex casu
eorum super corpera peruia fit illuminatio. hec aute^ positio democriti multis
vijs apparet impossibilis Prima via est qr sm hoc sequeretur quod duo corpera
ee^nt in eode^ loco Corpera em^ defluencia corpera sunt si ergo simul sunt cu^
diaphono simul sunt plura corpera et si dicat quod corpus diaphonu^ cedit cu^
corpus diaphonu^ vbique illuminetur sequitur quod vbique cedat. si em^
diceretur ab aliquo quod hec corpera deflue^cia recipiu^tur in poris aeris
contra sic dice^te^ sequu^tur duo inco^uenieutia. p^mu^ inco^ueniens est quod
aer vbique no^ illuminatur ex quo talia corpera non vbique recipiu^tur sed
solu^ in poris. secundu^ inco^uenie^s est quod ob tenebrato aere operteret
poros aeris vacuos remanere. Secunda via ad hoc on^dendu^ est est ex natura
motus^ Om^e em^ corpus sic^ hz determinata^ forma^ ita hz motu^ naturale^ sibi
determinatu^^ Motus aute^ illuminacio^is est ad oe^m pertem nec inagis est sm
circulu^ quam sm rectitudine^ illuminatio ergo no^ est motus alicuius corperis
sed magis e^ generatio alicuius qualitatis i^ medio que quide^ q^litas generat
ad de^m diametru^. Tercia via est ex natura ob tenebraco^is in tenebra enim
corru^pitur lumen. si ergo illuminatio est ex hoc quod corpera defluu^t a
corpere luminoso opertz quod in tenebra illa corpera corru^pantur. querimus
enim ab illo quid sit illis corporibus in tenebris aut enim corrumpuntur et sic
materia illorum accipit aliam formam quod non sit been consonum rationi nisi
poneremns tenebram esse corpus aut alterantur amittendo lucem quam habent quoth
probabile no^ est. qr alteratio non fit nisi ex p^sentia alterantis. alterans
em^ nnllu^ videmus Ad primu^ argumentu^ dicendu^ est quod dr^a est inter lumen
radium and spleudorem. lumen em^ dr effcu^s lucis in medio perspicuo. Radius
au^t dr illumiuatio sm recta^ linea^ ad corpus lucidu^ and ideo vbicumque est
radius est lumen et no^ eco^uerso. Radij ergo distincti vide^tur no^ quia sunt
distincta corpera sed propter distincta^ generatione^ sm lineas rectas. Radius
em^ materialiter loque^do e^ rectitudo illuminata. hec aute^ rectitudo includit
corpus quoth est aer and no^ aliquid aliud corpus qr s hoc ee^nt simul duo corpera
scz aer et radius quod est impossible. est ergo tantu^ vnu^ corpus scz aer
illuminatus Ad secundu^ qn^ dicitur quod lume^ figuratur sperice. Dice^du^ est
quod hoc no^ arguit ip^m esse corpus ideo em^ figuratur sperice qr sequit
figura^ generantis. generatur em^ a corpore sperico. hec autem figura sperica
quam accipit lumen non arguit quod lumen sit corpus in propria essencia: sed
solum arguit quod imitatur corpus in quo recipitur hec figura. Secundo quereret
aliquis. Vtrum illuminatio fit in i^stanti sicut dicit phu^s. videtur quod no^.
quelibet alteracio est in tempore. sed illuminatio est alteratio ergo
illuminatio est in tempere Preterea vbi e^ prius and posterius ibi esc tempus.
sed lux prius illuminat p^ma^ perte^ medij quam secunda^ ergo ibi est tempus Ad
oppositu^ est phu^s. Ad ha^c q^stione^ dicendu^ est quod illuminatio est in
stanti sicut dt phu^s quoth pz p^mo ex habitudine qua^ hz diaphonu^ ad lumen.
Diaphouu^ vero ad lume^ conperatur sicut proxima potencia ad propriu^ actu^.
hec aute^ est dr^a inter remotam potenciam and proximam qr remota pote^tia et
indisposita per tempus and successione^ deducitur ad actu^ proxima au^t
pote^cia statim in stanti deducit. Hec eade^ via p^t aliter deduci sic.
quelibet pote^cia actiua requirit propriu^ possibile utus illuminatiua in sole
est pote^cia actiua ergo repuirit propriu^ possibile illuminabile. hmo^di au^t
est ip^m perspicuu^ diaphonu^. quod aute^ perspicuu^ diaphonu^ respondeat
virtuti illnminatine hoc p^t intelligi duobus modis. Vno mo^ qr primo sibi
respo^det p^ma pers illuminabilis et mediante p^ma respondet sibi secu^da ita
quod prima pers p^us illuminatur. and ip^a illuminata illuminat secu^da^ and sm
ista^ corrn^denciam posset videri alicui quod illuminatio esset successiua et
in tempore nisi forte diceret quod i^ eode^ i^sta^ti in qno p^ma pers e^
illumi^ata illu^iat secu^da^ and secu^da tria^ and sic vsque ad fine^. Alius
modus corrn^dencie p^t ee^ quod totu^ emisperiu^ rn^det ututi illu^iatiue solis
pro vno possibili proximo and disposito and qr possibile proximu^ and
dispositum statim deducit ad actum ideo totu^ emisperiu^ statim et in instanti
ad actum deducitur Secu^da via ad probandu^ hoc ide^ est ex fine motus vt sic
arguatur illuminaco^ est finis motus localis. finis aute^ motus localis est i^
i^sta^ti ergo illuminatio est in i^sta^ti. Statim em^ existente sole in pu^cto
orientis generatur lumen in aere. Est enim ymaginandu^ quod lumen generatur a
sole sm quod sol est in aliquo situ vel aliquo aspectu. Sol au^t in vno situ
vel aspectu non est nisi in i^sta^ ti quia aspectus solis ad emisperiu^
continue renouatur ergo lumen generatur in i^sta^ti Tercia via p^t ee^ via
phi^. Si em^ lumen generaretur in tempore oporteret quod tale te^pus esset
perceptibile. Si em^ tempus in quo mouetur sol in vno gradu perceptibile est
multo magis motus luminis in toto emisperio debet esse perceptibilis. Ad primu^
argumentu^ patet. na^ alteraco^ qua alteratur aer du^ fit luminosus est finis
motus localis. finis aute^ vt iam dictu^ est e^ in i^stanti Vel dice^ du^ est
quod alteraco^ qualitatu^ haben ciu^ contrariu^ est in tempere Alteraco^ au^t
qualitatis no^ habentis contrariu^ p^t ee^ in i^sta^ti. lumen aute^ contrarium
non habet Ad secundu^ argumentu^ dicendu^ est quod in generatione luminis no^
est prius and posterius sm tempus sed si est ibi prius et posterius solu^ est
sm naturam Vel dicendu^ est sicut dictum est in questione quod no^ est
ymagina^du^ quod virtuti illuminatiue p^mo respo^deat prima pars illuminabilis
et mediante illa secu^da^ Sed imaginandu^ est quod illuminatiue virtuti
respondet totu^ illu minabile pro vno possibili sine priori et posteriori
Terco^ quereret aliquis vtrum lumen sit intencionaliter vel realiter in medio^
videtur quod realiter. qr intentio no^ denominat subiectu^ in quo e^. sed lume^
denominat subiectu^ in qno est ergo lumen no^ est sola intention Preterea
intentio non facit transmutationem realem nec inducit formam reale^: qr tu^c
ageret vltra sua^ specie^ sed corpera celestia per lume^ inducu^t formas reales
igitur lumen no^ e^ intencionaliter in medio. Co^tra forma realis inducitur in
materia^ per transmutatione^ reale^ sed lume^ no^ inducitur per transmutatione^
reale^ qr si sic induceretur generatio luminis essed in tempere qr realis
tra^smutatio tempus requirit. probatu^ e^ aute^ in p^cedenti questione quod
multiplicatio luminis est in instanti. Ad ha^c questione^ dicendu^ est quod
lumen est in medio intencionalit Hoc aute^ possumns venari triplici via. Prima
talis e^ lume^ eode^ mo^ e^ in medio and in organo si ergo lume^ ee^t realit in
medio ee^t realit in organo quoth tn^ f^m^ e^ qr vniusale e^ in oi^ sensu eo
quods^sus e^ susceptiuus spe^rum sine materia ex eo quod non suscipit realit
sed inte^cionaliter Secu^da via ad hoc probandu^ p^t accipi ex connuatio^e
duarum q^litatu^ na^ due q^litates reales eiusde^ spe^i no^ pn^t esse in eode^
subo^ sed due intenco^nales pn^t^ Na^ duo alba contra se posita producu^t
similitudine^ suarum albedinu^ in eode^ pu^cto aeris. sed plura lumina eiusde^
speciei pn^t esse in eodem pu^cto aeris ergo lumen hz esse intentionale. Tercia
via ad hoc ide^ proba^du^ p^t accipi ex depende^cia qua^ habet qualitas realis
a sua causa. nam qualitates reales dependent a sua causa q^ntu^ ad fieri sed
no^ quamtu^ ad factu^ esse. possunt em^ manner in abseucia generantis. Nam
calor in aqua calefacta manet post amotione^ ignis. lumen autem generatum in
medio a corpore lucido dependet a sua causa et quantum ad fieri et qua^tu^ ad
factu^ esse. Subtracto em^ corpore lucido statim em^ subtrahit lumen. ex quo
accipitur argumentu^ quod lumen in medio no^ hz esse reale sed magis hz esse
debile and inte^cionale. Ad primu^ argumentu^ dicendu^ est quod impressio
intencionalis non denominat subiectnm si sit debilis. si aute^ sit fortis p^t
ip^m denoi^are et ideo aer magis dicit lucidus quam coloratus qr impressio
lucis forcior est quam impressio coloris. Ad secu^du^ argumentu^ dice^du^ est
quod inteutio luminis no^ transmutat realiter nec inducit forma^ realem in
virtute propria sed in utute solis cuius est quasi instrumentu^

ESt aute^ coloris susceptiuu^ Postquam on^dit phu^s quid est color and quid
est diaphonu^ hic on^dit quo^ se hz diacthonu^ ad colore^ and est inte^tio sua
quod diaphonu^ de se nullu^ hz colore^. sed tm^ est in pote^cia vt recipiat
omne^ colorem and hoc est quoth dicit phu^s quod diaphonu^ susceptiuu^ est
coloris.i. est in pote^cia ad omues colores and ldeo est sine color. sicut em^
quod est susceptiuu^ soni est absonnm ^i. sine sono ita quod est susceptiuu^
colorum est fine color sed diaphouu^ est susceptiuu^ colorum ergo diaphonu^
caret color et quia carz color ideo de se est inuisibile. Corpora em^ per
fuos colores videntur. Esse autem inuisibile dicitur multis modis dicitur autem
aliquid inuisibile aut quia vix videtur. eo modo quo dicimus quod athomi
discurrentes in radijs sunt inuisibiles quia vix videntur Aut dicitur aliquid
inuisibile: qr nullo modo videtur ita quod moueat visum sicut tenebra sieve
tenebrofum. Diaphonum autem tenebrosum est et hoc quando non est in actu
diaphonum sed qua^do est in potencia diaphonum^ Diaphonum em^ in actu est actu
lucidum diaphonu^ in potencia est priuatum lumine. Est einm qued am natura que
est in potencia ad tenebram et ad lumen. Notandum autem est quod tria sunt de
ratione diaphoni. Primum quod de ratione eius est. est quod diaphonum est in
potencia passiua ad colores. Ex quo em^ sequiquam de se nullu^ hz colore^. de
ratione em^ pote^cie passive est quod de se no^ he^at actu^ que^ p^t recipere
qr nichil recipit id quoth hz. Om^e em^ recipie^s denudat a natura recepti cu^
ergo diaphonu^ sit in pote^cia ad oe^s colores de se nullu^ hz colore^.
Secu^du^ quoth est de ro^ue diaphoni e^ quod ip^m diaphonu^ no^ solu^ est in
pote^cia respcu^ colorum sed est in pote^cia proxima and qr est in pote^cia
proxima cum pote^cia proxi^a statim deducat ad actu^ in p^sencia agentis sequit
quod ipsum diaphonu^ in pn^tia ututis illuminatiue statim and in sta^ti
illnminat^ Terciu^ quoth est de ro^e diaphoni sequit ad hec duo eo em^ quod
diaphonu^ est pote^cia passiua sequit sicut dt phu^s quod sit in pote^cia ad
lume^ and ad tenebra^. sicut em^ dr nouo methaphisice. Oi^s pote^cia passiua
est ad contradictoria cuius ro^ est qr pote^cia passiua de se no^ hz actu^ and
ideo est in pote^cia ad actu^ et ad p^uatione^ actus. Ymaginabimur ergo quod
sicut materia eo ip^o dr informis qr aliqn^ est coniu^cta form aliqn^ au^t est
coniu^cta p^uationi ita aer de se dr tenebrosus qr e^ in pote^cia ad lumen et
de se no^ hz illud et i^o dt phu^s in lr^a quod diaphonu^ qn^ non est actu
lucidu^ est inuisibile sic^ tenebro^um Dein^ cu^ dt. No^ oi^a inuisibilia.
Postquam determinatu^ e^ de p^mo visibili scz de color qui videt in lumine hic
determinat de secu^do visibili quoth videt in tenebra. Est em^ dr^a inter p^mu^
visibile et secundu^ qr p^mu^ visibile videt i^ diaphono illuminato et hoc qr
color est motiuus diaphoni sm actu^ Secundu^ au^t visibile videt i^ tenebra no^
qr tenebra faciat aliquid ad visibilitate^ illius cu^ sit pura p^uatio sed qr
lucencia hn^cia luce^ videntur ni propria lnce. Colores au^t no^ videntur nisi
in luce aliena. hoc e^ ergo quoth dt lr^a quod no^ omnia visibilia sunt in lumine
scz alieno sed solu^ proprius color vniuscniusque in lumi^ videt. Queda^ em^
funt que in lumine uo^ vident sed in tenebris vt illa que dn^r ignea and
lucencia et hec multa sunt no^ au^t noi^ata sunt vno noi^e sicut putredines
quercuu^ et cornu cuiusda^ ai^alis and capita quo ru^da^ pisciu^ et oculi
quoru^da^ ai^aliu^. licet au^t ista videa^tur in tenebris nullus tn^ horum
proprius color i^ tenebris videt. Hec em^ visibilia videntur in tenebris et in
lumine sed in tenebris videntur vt luce^cia in lumine au^t vide^tur vt colorata
propter qua^ au^t ca^m hec accidu^t no^ est pn^tis speculaco^is Quereret
aliquis quare hec visibilia in tenebris videntur vt luce^cia in lumie au^t
videntur vt colorata. Dicendu^ est quod visibilia sunt in triplici dr^a Queda^
em^ sunt visibilia que perticipant luce^ mo^ claro and quasi per q^nda^
eminencia^ sicut sunt corpera super celestia. Queda^ em^ sunt visibilia que
perticipa^t lnce^ mo^ opaco and vmbroso and hec sunt colorata^ color em^
videtur ee^ lux obumbrata Queda^ aute^ sunt visibilia que perticipa^t luce^
medio mo^ and hec sunt visibilia in noi^ata. Ymagina^du^ est em^ quod hec
visibilia hn^t aliquid lucis. sed uon hn^t ea^ in suo ple^o ee^ sed sub debili
ee^ and qr hn^t ea^ sub debili ee^ io^ propter sui debilitate^ hec lux no^ p^t
diaphonu^ perfect reducere ad actu^ sm quod diaphonu^ natu^ est moueri a
color. Vn^ in tali luce no^ videt nec color taliu^ visibiliu^ nec color alio
ru^ sed tm^ videt lux eorum et ideo in tenebris videntur vt luce^tia licet fub
luce debili. hec em^ lux debilis ad p^sencia^ maioris luminis occultatur et io^
no^ pn^t videri talia luce^cia in lumine maiori sub ro^ne ^uce^ciu^ sed magis
sub ro^ne coloratorum Notandu^ est quod in conpositio^e taliu^ visibiliu^ est
lucidu^ ignis et diaphonu^ aeris and aque. hoc au^t lucidu^ ignis sieve
diaphonu^ aeris no^ est totaliter app^hensum per opacu^ terre. Vbi em^ lucidu^
ignis per opacu^ terre est app^hensum no^ est natura luce^^is sed magis
coloris^ vbi au^t lucidu^ no^ totaliter app^hendit p^t ee^ ro^lucis. licet sub
ee^ debili and sic est in istis visibilibus innoi^atis. Dein^ cu^ dt. Nu^c au^t
in tm^ manifestu^ e^ Ostendit per quem modu^ visibile videat et duo facit qr
p^mo ostendit quod visibile videt per medium. secu^do on^dit quod aliquo mo^
simile est de visu and alijs sensibus ibi. Eade^ aute^ ratio est de sono. Prima
in duas. qr p^mo on^dit quo^ vident colorata secu^do remouet que^da^ errore^
ibi. No^ em^ hoc dicit democritus^ tercio on^dit quo^ videa^tur lucida ibi^
Ignis au^t. Ad euidencia^ p^mi notandu^ est quod de ro^ne p^mi visibilis scz
coloris est quod videatur in diaphono illumiuato. secu^do de raco^e eiusde^ est
quod p^mo moueat medium et per medium moueat s^sum and s hoc hec pers diuidit
in duas pertes qr p^mo ponit p^ma proprietas. secu^do secu^da ibi. Sed color
Qua^tu^ ergo ad primu^ dr quod manifestu^ e^ quod color no^ videt sine lumine
quoth pz and per signu^. Per ratione^ primo. qr deraco^e coloris est quod sit
motiuus diaphoni in actu. Diaphonu^ au^t no^ e^ in actn sine lumine^ ex quo
sequit quod color est motiuus diaphoni illuminati et quod no^ videt nisi in
diaphono illuminato hoc ide^ pz per signum Si quis em^ ponat coloratu^ super
organu^ visus no^ videt quoth no^ e^ propter aliud nisi qr ibi no^ est diaphonu^
in actu quoth moueat a color. na^ and si pupilla sit qdda^ diaphonu^ non tn^ erit
diaphonu^ in actu si supponatur sibi corpus coloratu^. Dein^ cu^ dicit Sed
color mouet^ ponitur secu^da proprietas and continuet sic lr^a Ita dcm^ est
quod color mouet diaphonu^ in actu and io^ no^ videt sine lumine. si em^ color
debet videri opertz quod primo moueat diaphonu^ in actu puta aere^ vel aliquid
aliud hmo^di and ab hoc diaphono in actu mouetur sensitiuu^.i. organu^ s^sus
sicut a corpore sibi continuato Notandu^ est quod duobus modis p^t probari quod
coloratu^ positu^ sup^ visum no^ videt Primus modus probandi est qr si
coloratu^ ponit super visum i^ pupilla no^ erit diaphonu^ actu illuminatu^.
visus aute^ no^ videt nisi perupilla actu illuminetur. Secu^dus modus probaudi
hoc idem p^t esse qr si coloratu^ ponatur super organu^ visus. aer vel aliquid
hmo^di non cadet medium inter visum and ip^m visibile. Visibile a^t no^ videtur
nisi primo moueat medium et per medium moueat visum. Ad hoc em^ quod visibile
videatur p^us indiget corpore in quo efficiatur sm esse spu^ale an^quam
generetur in oculo. Color em^ sm suu^ esse materiale no^ p^t immediate agere in
organu^ visus propter improportione^ que est inter colore^ vt est in materia
and colore^ vt hz esse spirituale and io^ operz quod color proportionetur. hec
aute^ proportio accipitur in medio et hoc propter esse spu^ale quod habus color
in medio. In motio^e ergo visus ymaginabimur tria.s. moue^s tm^ et hoc est
color i^ materia^ motu^ tm^ and hic est visus et moue^s and motu^ et hoc est
medium Et qr moue^s tm^ no^ immediate attingit motu^ tm^. sed attingit illud
mediante moue^te and moto et ideo si tollat medium ita quod coloratu^ ponatur
super visum non fiet sensus Deinde cu^ dicit. No^ em^ been hoc dicit. excludit
errorem democriti and tria facit^ tr primo ponit hu^c errorem. secu^do illu^
excludit. tercio concludit totam pertem p^cedente^. secu^da ibi. Hoc em^
impossible est^ tercia ibi. Propter qua^ quide^ igitur causam. Primo ergo
recitat hu^c errore^ dice^s quod democritus no^ been dixit. opinatus em^ fuit
quod si medium quod est inter rem visam and oculum esset vacuu^ quod posset
videri visibile q^ntumcu^que peruu^ and per qua^cu^que distanciam ita quod si
formica esset in celo adhuc posset videri Quereret aliquis. Vnde poterat moueri
democritus dice^s quod in vacuo posset videri visibile quamtumcunque pernu^ et
ad qua^cunque distancia^. Dice^du^ est quod democritus imaginabatur. quod
medium impediret visum^ quod em^ fiebat visus per diaphonu^ hoc erat per multos
poros vacuos qui sunt in ipso diaphono quibus poris no^ exn^tibus in diaphono
nu^quam fieret visus vt patet in corpore pleno. quia hoc corpus impedit viam
visus and maxim si visus fiat extramitte^do sicut ponebat democritus qui
ponebat visum esse pote^ciam actiua^. Poterat ergo sic arguere democritus.
corpus in medio i^pedit actione^ visus. si ergo corpus remoueat de medio ita
quod remaneat vacuum cicius fiet visio. Dein^ cu^ dicit. Hoc em^ impossible
est. improbat positione^ democriti Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod phu^s
in improbando democritum fundatur super duo fundame^ta Primu^ fundamentu^ est
quod visus no^ videt nisi paciatur a visibili and aliqd recipiat. Ratio aute^
huius fundame^ti est quia sentire est quoddam pati. cu^ ergo videre sit sentire
sequit quod sit quodda^ pati. Ratio ecia eiusdem est qr videmus iutus
suscipiendo and no^ extramitte^do. Secundu^ fu^damentu^ est quod visus no^ p^t
immediate pati a re visa matiali ex quo relinquit quod paciat a medio et medium
a re visibili. Ex hijs fundame^tis arguat^ posito vacuo tollit corpus medium.
si aute^ tollitur corpus medium tollitur passio. si aute^ tollitur passio
tollitur visio qr visio e^ qneda^ passio ergo in vacuo nulla e^ visio. hoc ergo
quoth dt lr^a. quod dcm^ democriti est impossible cuius ro^ e^ qr videre sit ex
hoc quod sensus aliquid paciatur. Impossible est au^t sensum visus i^mediate
pati ab ip^o visibili. relinquit ergo quod imediate patit ab ip^o medio Necesse
e^ ergo ee^ aliqd medium int visu^ and corpus visibile quoth medium si oi^no
remoueat nichil videbit Dein^ cu^ dt. Propter qua^ quide^ ergo ca^m. coneludit
tota^ perte^ p^cedente^ dice^s quod ia^ dcm^ e^ propt qua^ ca^m necesse e^
colore^ videri in lumine Dein^ cu^ dt. Ignis aute^. on^dit quo^ videt ignis and
corpera lucida dice^s quod ignis and corpera lucida no^ solu^ vident in lnmine
sicut colorata sed ecia^ vident in tenebris and hoc ex necessitate accidit qr
ignis hz tm^ de lumine quod p^t diaphonu^ oi^ no facere in actu ita vt ip^m et
alia videant in lumine nec est ta^ debile lumen eius quod ad p^sencia^ maioris
luminis obu^bret sicut accidit in hijs que dicta sunt Quereret aliqs ad
euidencia^ p^dictorum. Vtrum visus fiat ex hoc quod aliqd imp^mit oculo. Videt
quod no^ qr s hoc nnllu^ visibile quod sit maius q^ntitate aciei oculi posset
videri qr id quoth imprimit oculo de visibili no^ p^t ee^ maius suo subo^. quod
au^t nullu^ maius oculo videat aperce falsum e^ qr videt q^ntitas mo^ciu^
Preterea si visus sit ex hoc quod aliquid imp^mit oculo oi^s res dz videri
dupla s duos oculos qr vna forma visibilis sigillat in vno oculo and alia in
alio. due aute^ spe^s visibiles faciu^t apperere duo visibilia. Ad oppositu^ e^
dcm^ phi^ qui loq^ns contra Democritu^ dt quod visio fit ex hoc quod visus
patit a medio and medium a revisibili. Ad ha^c q^scione^ dice^du^ est cu^ pho^
quod videre fit ex hoc quod aliquid imp^mit oculo Vt a^t soluant due
difficultates tacte in argum^to duo sunt nota^da. p^mu^ quoth e^ nota^du^ e^ quod
oe^ corpus visibile videt sub quoda^ tria^gulo cus tria^guli basis e^ i^ revisa
conus a^t sieve angulus e^ in oculo. Sit em^ res visa. a.b. et oculus c. duca^
ergo vna^ linea^ ab a in c et alia^ a b in c fit ergo quida^ triangulus qui
vocatur a b c cuius tria^guli basis e^ a b que basis ponitur res visa^ conus
au^t sieve angulus est c in quo cono pono oculu^. Ex hac disposico^e sic facta
pz soluco^ prime difficultatis. liz em^ res visa sit mayor i^ q^ntitate quam
pupilla tn^ qr oculus videt sub p^dca^ figura res visibilis sieve i^mutaco^
visibilis proporco^na liter diminue^do venit ad oculu^ ita quod i^mutaco^ oculi
sit in pu^cto i^ quo concludu^tur linee radiales sine latera trianguli nulla
ergo quo^ dz esse Vtrum maius oculo possit videri qr certu^ est quod sic qr
tota illa q^ntitas p^t videri que p^t concludi infra latera huius trianguli and
sic p^ma difficultas pz. Secu^du^ quoth est notandu^ est vt solnat secu^da
difficultas and oste^dat quod vna res no^ dz videri due vbi adutendu^ est quod
utus visiua e^ i^ neruo qui vocat obticus infra que^ discurrit spu^s visiuus
accipie^s formas in oculis depictas. Est a^t iste neruus caucellatus in
anteriore perte cerebri and facit quasi triangulu^ et in pu^cto illius fit
iudiciu^ de re visa et qr ibi conueniu^t ideo vnu^ videt quoth e^ vnu^ and duo que
sunt duo. Si em^ iudiciu^ fieret de re visibili sm duas spe^s que imp^mu^tur
duobus oculis vna res deberet videri due sicut bn^ arguebat argumentu^. sed qr
iudiciu^ fit in pu^cto nerui obtici in quo ille due form conueniu^tides vna
res vna videtur qr iudiciu^ virtutis visiue no^ sequit dualitate^ formarum
depictarum in duobus oculis sed magis sequit vnione^ duarum formarum i^ neruo
obtico. Secu^do quereret aliquis. Ex quo visio sit sub angulo quo^ res
propinqua videt ee^ mayor remocior ante^ videt minor. Dicendu^ est quod hoc
ideo contingit qr iudiciu^ de qua^titate rei fit sm qua^titate^ anguguli qui
concludit in angulo Ille a^t angulus qua^to propinquior est cui vise tanto
mayor est. qua^to au^t remocior a re visa est tanto minor e^^ qr qna^to latera
triangnli vel piramidis sunt longiora du^modo sit eadem basis tanto angulus est
minor and io^ eadem res prope visa videt maioris qua^titatis long aute^ visa
videtur minoris. Exemplu^ in figura ad tale signu^ sit res visa a b duca^ ergo
lineam ab a in d and aliam lineam a b in d and ponam oculum d qui videt rem
visibilem scilicz a b sub angulo d. Iterum ducam lineam a c and lineam b c et
ponam oculum c qui videt rem visibilem scilicz a b sub angulo c and qr iste
angulus est propinquior rei vise quam angulus d io^ sub isto angulo scz c videt
res mayor quam sub d Tercio quereret aliquis. Ex quo res visibilis videtur sub
angulo quare remota distantia i^mpedit visionem. Dicendu^ est quod aliter ad
hanc questione^ dixisset democritus quam diceret phu^s Putauit em^ democritus
quod distancia impedit visione^ cuius causa est qr medium resistit immutationi
visibilis and ideo vbi est mayor distancia est mayor resistencia propter qua^
resiste^ciam no^ sufficit virtus visibilis ad i^mutandu^ totu^ medium quoth est
interrem visam and oculum and qr medium impedit^ ideo si tollatur medium ita
quod ponatur vacuu^ res visa poterit videri in quacumque distancia. ita quod
eciam formica posset videri in celo. Dictum autem democriti apparet esse falsum
mnltis modis. Primus quidem modus est quia medium diaphonum nullo mo^ resistit
immutationi visibiliu^. Medium em^ diaphonu^ est in vltima dispositione ad
receptione^ intentionu^ visibilium sieve sit inte^cio coloris sieve lucis nec est
in contraria dispositione and io^ nullo mo^ resistit. secu^do deficit dictu^
democriti qr sicut on^sum est quod si ee^t dare vacuu^ nullo modo fieret visio.
sic ergo dixisset democritus Phu^s aute^ diceret quod dista^cia impedit ita
quod posset esse tanta distancia quod res visa no^ videretur. cuius ratio est:
qr vt dictum est res visibilis venit ad oculu^ sub quibusda^ lineis radialibus
que quide^ concludu^tur in oculo he au^t linee radiales q^nto magis procedunt
a re visa and magis distant ab eo tanto magis conueniu^t and concurrunt. Potest
au^t esse quod propter distancia^ he linee concurrant and concludantur
faciendo angulu^ antequam perueniant ad oculu^ et qn^ ita est res nullo modo
videtur. Si em^ res no^ videat nisi sub angulo qui fit in oculo^ si contingat
angulum fieri et no^ in oculo res no^ videbit Quarto q^reret aliq^s. Ex quo
eade^ res aliqn^ videt mayor aliqn^ au^t minor s quantitate^ anguli sub quo fit
visio quare contingit quod aliqui no^ possunt videre rem visam nisi long
fuerit ab oculo. Dicendu^ est quod ratio horum duorum accipitur ex proportio^e
que debet esse inter visibile et oculu^. quida^ em^ no^ pn^t videre rem
visibilem nisi fuerit long ab oculo. Ratio a^t huius est qr tales hn^t oculu^
debile^ et ideo color qui est lux incorporata qn^ nimis prope est vincit oculum
et dispergit virtutem illius and ideo tunc oculus non videt tale^ rem nisi
confuse qr ad certam visionem habendam de re requiritur virtus ad unata and
dispersa. Si autem visibile long fuerit a tali oculo debili tu^c propter
dista^ciam proporcionatur virtuti oculi et no^ dispergit ipsum et tunc videtur
res distinct sicut est. Quidam autem econuerso no^ possunt videre rem
visibile^ nisi multum fuerit prope oculum cuius ratio est quia tales habe^t
oculos fortes et meringas que sunt ante oculi speculum habent spissas et ideo
visibile non potest penetrare vsque ad speculum oculi nisi multum fuerit prope.
Si em^ visibile long fuerit a tali oculo species visibilis debiliter
sigillatur in exteriori part oculi et quia debiliter figillatur io^
indistincte et confuse peruenit vsque ad interiora oculi et per consequens res
sic distans indistincte and confuse videtur Deinde cum dicit. Eadem autem
ratio. Ostendit quod eodem modo est in alijs sensibus sicut in visu et primo
quidem hoc facit. secundo ostendit quid est medium in alijs sensibus ibi.
Medium autem. Quantum ergo ad primnm dicit quod eadem ratio est de sono et de
odore sicut de color. sicut enim si color ponatur supra visum non videtur ita
nullum horum sentitur si ponatur supra sensum. sed ab odore et sono mouentur
media. a medio aute^ mouetur vtru^que organorum scz auditus and olfactus Si em^
aliquis ponat corpus odoris aut corpus sonans super organu^ sensus non sentitur
and similiter est in gustu et tactu quamuis videat contrariu^ propt causam que
dicetur inferius Deinde cu^ dicit Medium aute^. on^dit quid est medium in hijs
sensibus dice^s quod illud quod mouet a sono est aer. Medium aute^ quod mouetur
ab odore est aliquid conmune aeri and aque sed vtrumque istorum est medium quoth
mouetur a color Mouet au^t vtru^que horum sm quod est diaphonu^. Passio aute^
conmnnis aeri et aque sm qua^ mouentur ab odore est innominata no^ enim
mouentur ab odore sm quod sunt diaphona^ quod aute^ tam aqua quam aer moueatur
ab odore pz Et primo de aqua. Animalia em^ aquatica hn^t sensum odoris. ex quo
manifestu^ est quod aqua mouet ab odore. secu^do hoc pz de odore^ homo em^ and
alia animalia gressibilia respirancia no^ odorant nisi respirando aere^. ex quo
manifestu^ est quod aer est medium in odoratu. Causa aute^ huius posterius
dicetur. Notandu^ est quod qn^ aliqua passio sequitur duo subiecta operz quod
sequatur per aliqua^ proprietate^ conmune^ illis dnobus subiectis cu^ ergo esse
medium in odore conuenit aeri and aque operz quod conueniat eis per aliqua^
proprietatem vel uaturam conmunem que natura conmunis ita se habet ad odorem
sicut se habet lucidu^ perspicuum ad colorem. Verum est aute^quod lucidu^
perspicuu^ inuenit i^ lucidiori corpore scz velo et in inferioribus eleme^tis
scz aqua and aere. hec aute^ natura qua^ phu^s dt esse innommata^ reperitur in
duobus eleme^tis tm^ scz aqua et aere.

NVnc autem primu^ Postquam phu^s determinauit de visibili quod mouet visum hic
determinat de sono qui mouet auditum Et diuidit hec pers in duas pertes qr
phu^s p^mo determinat de sono. secu^do determinat de quada^ specie so ni ibi.
Vox aute^ sonus. Prima in duas qr p^mo determinat de sono^ secu^do de
differencijs sonanciu^ ibi. Drn^cie autem sonanciu^. Prima in tres qr p^mo
determinat de generatione soni. secu^do de immutatione auditus a sono ibi^
Vacuu^ au^t no^ recte. tercio mouetur queda^ dubitatio circa p^determinata ibi.
Vtrum aute^ sonat Primo aute^ determinat de generatione soni Ad cuius
euidencia^ notandu^ est quod om^e quoth generat est in pote^cia generatio em^ e^
deductio pote^tie ad actu^ and io^ phu^s vole^s determinare de generatio^e
soni: p^mo on^dit quod sonus qn^que est in pote^cia qn^que fit in actu. secu^do
on^dit quo^ fit in actu ibi. Fit a^t qui sm actu^. primo ergo on^dit quod souus
qn^que e^ i^ pote^cia qn^que in actu and continuet sic lr^a Ita dcm^ est de
visibili. nu^c aute^ antequam dicamus de tactu et gustu. primo determinemus de
sono et olfactu. Souus au^t est duplex. dr em^ sonus in actu and sonus in
pote^cia^ dicimus em^ aliqua^ re^ hr^e sonu^ and qn^ actu sonat and qn^ hz
pote^cia^ soua^di sic^ dicim.us. hec campana been sonat quam uis no^ sonet in
actu. dicimus ecia^ quod queda^ no^ hn^t sonu^ qr no^ hn^t pote^cia^ sona^di
sicut spongia lana and huiusmodi mollia. Queea^ uo dicunt hr^e sonu^ qn^ pn^t
sonare sicut es et alia hmo^di plana and lenia and sic ptz quod sonus qn^que dr
sm pote^cia^ qn^que fit in actn^ sonus ou^t sm actu^ e^ ipsius medij et ipsius
auditus ac si dicatur quod sonus in pote^cia est i^ corporibus sona^tibus tn^
sonus sm actu^ e^ in ipso medio and in organo auditus Ad euidencia^ horum p^mo
q^reret aliquis. q^re queda^ non sonat sicut mollia. Ad ha^c dice^du^ e^ quod
ad ro^ne^ soni requirit quod aer expellatur pocius quam retineat. Mollia au^t
sicut spongia pocius sunt retiue^cia aerem quam expelle^cia. talia em^ q^si
imbibendo aere^ retine^t illu^ and no^ expelluut similiter faciu^t pili and
lana^ talia ei^ rara funt and discontinua et io^ infra se recipie^cia aere^ no^
sinunt ip^m expelli ex quo sequitur quod i^sonabilia sunt. qr sonus causat ex
forti expulsione aeris. Mollia ecia^ and continua propter eande^ ca^m no^
multu^ sona^t magis em^ cedu^t ictui percucientis quam aere^ expella^t Secu^do
q^reret aliquis. q^re solida plana and lenia been sona^t sicut dt phu^s.
Dice^du^ est quod ad ro^ne^ soni requirit quod ex ictu percucie^tis aer
fortiter expellat and vndique and ex om^i perte and simul expellat talia au^t
corpera eo ipso quod solida no^ sunt percussa no^ cedu^t sed fortiter aere^
expellu^t. eo ipso aute^ quod plana and lenia sunt superficierum eq^ liu^ sunt
and qr superficierum equalium sunt simul a se aerem expellunt. Tercio q^reret
aliquis. Vtrum sit rerum quoth dt phu^s quod sonus in actu est ip^ms medij and
anditus. Videt quod no^. qr cuius est pote^cia eius e^ actus sed sonus sm
pote^cia^ est in corporibus causantibus sonu^ ergo in eisde^ est sonus in actu.
Preterea ad diuersitate^ corporum sonanciu^ sequit diusitas sonorum qr alius
est sonus cu^ percutit ferru^^ alius au^t cu^ percutit argentu^. sonus au^t sm
actu^ videt ee^ in eo cuius diuersitate^ sequit. Preterea sonus videt ee^ in eo
quoth andit sed sone^cia corpera audiu^tur eo modo quo dicimus quod campana
auditur vel aliquid hmo^di ergo in talibus e^ sonus sicut in subo^ Ad oppositu^
est dcm^ phi^. Ad ha^c q^stione^ dicendu^ est quod aliquid ee^ in aliquo p^t
ee^ duobus modis^ vno mo^ virtualiter. secu^do mo^ formaliter. Dicimus em^ quod
form educte de materia aliqno mo^ p^fueru^t in agentibus^ eede^ ecia^ form
sunt in materia permotiones agenciu^. sed tn^ dr^nter. p^fueru^t em^ in
agentibus virtualiter sed in materia sunt formaliter. Ad propositu^ dico quod
sonus in corperibus sona^tibus sic^ in campana vel in ere est virtualiter et
causaliter et sicut in potencia actiua. in medio aute^ e^ formaliter et qr esse
formaliter est esse in actu cu^ forma sit quida^ actus io^ i^ medio est sm
actu^. Ymaginabimur ergo quod percuciens agit sonu^ inquamtum fra^git aerem.
percussum autem concurrit ad sonu^ inquamtu^ retinet illu^ aerem and no^
permittit ip^m faciliter frangi et ideo tam percuciens quam percussum concurrit
ad sonum sicut actiuu^ soni. ex quo sequicur quod sonus est in eis sicut in
causa et sicut in agentibus et no^ sicut in subiecto Aer autem concurrit ad
sonu^ ficut corpus quoth faciliter frangitur et ideo sicut fractio subiectiue est
in aere et in medio ita et sonus. Intelligemus em^ quod sonus vel est ipsa
fractio corperis rarefactibilis et condensabilis vel sequitur ip^am fractione^.
In quocu^que ergo subiectiue est fractio ibide^ est sonus and qr fract o est in
medio ideo ibide^ est sonus Ad p^mu^ argumentu^ qn^ dicebat quod cuius est
potencia eius and actus. Dice^du^ est quod verum est de pote^cia passiua que
fit actus. cuius em^ est fieri eius est forma and actus qui term not ip^m fieri
Illius enim est sanitas formaliter cuius est sanu^ fieri. No^ aute^ hoc est
verum de pote^cia actiua que facit actu^ qr no^ est necesse quod in eodem sit
pote^cia actiua que educit actu^ and actus qui edutitur immo sunt i^ diuersis
qr pote^cia actiua est in age^te^ actus aute^ qui educitur est in passo^ dcm^
est aute^ quod sonus est in corporibus sonautibus sieve percucie^tibus
causaliter et virtualiter et sicut in pote^cia actiua et ideo no^ operz quod
eoru^dem corporum sit sonus formaliter et ni actu sed solu^ operz quod sonus
formaliter in actu sit in proprio potenciali. prop^riu^ aute^ pote^ciale soni
est corpus quoth de facili frangitur tale est medium. Ad secundu^ argumentu^
dice^du^ est quod diuersitas effectus no^ solu^ sequitur diuersitate^ cause
materialis sed ecia^ cause efficie^tis and ideo diuersitas soni p^t prouenire
ex diuersitate corporum percucienciu^ Ad terciu^ argumentu^ dicendu^ est quod
campana vel aliquid hmo^i dr audiri no^ qr in ea est sonus sed qr causat
fractione^ and percussione^ ad qua^ sequitur sonus. Sonus em^ vel est ip^a
percussio vel est aliqua qualitas conn^s percussione^ Dein^ cu^ dt. Fit autem
qui sm actu^. Postquam on^sum est quod sonus est in aliquo sm potencia^ hic
on^dit per que^ modu^ generat fonus in actu. diuidit aute^ hec pers in duas: qr
p^mo determinat de generatione soni simplr^ secundo determinat de generaco^e
soni qui fit ex reuberaco^ ne sieve ex reflexione ibi. Echon aute^ fit. Prima in
duas qr p^mo on^dit quot concurrant ad hoc quod fiat sonus in actu. secu^do
on^dit qualia operz ea esse ibi. Sicut aute^ diximus. primo ergo on^dit quot
concurru^t ad generaco^ne^ soni Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod ad
generatione^ soni concurrunt percuciens percussum et medium. quod au^t
percuciens and percussum concurrunt pz qr percussio est causa soni percussio
au^t est alicuius percucie^tis ad aliqd percussum quod ecia^ requirat medium pz
qr ictus percucie^cis no^ est sine mocu locali. motus au^t localis no^ e^ sine
medio. hijs visis pz lr^a que dt quod sonus sm actu^ semper e^ alicuius
percucie^tis ad aliqd percussum and in aliquo medio. cuius ro^ e^. qr percussio
est ca^ facie^s sonu^. percussio aute^ requirit percucie^s and percussum. vn^
impossible e^ cu^ fuerit vnu^ solu^ fieri sonu^. In generaco^e em^ soni
alterum est verbera^s sieve percucie^s and alterum quoth verberat sieve percussnm
Sona^s em^ ad aliqd percussum sonat and ecia^ in aliquo medio^ cuius ro^ est.
qr sona^s tange^do aliquid facit sonu^. cu^ a^t tetigerit ictu^ facit ictus
au^t non fit sine motu lo^ali. motus au^t localis no^ fit sine medio. ex quo
sequit quod ad sonu^ co^currit medium Quereret aliquis Vtrum sonus sit ide^ quoth
motus medij Dicendu^ est sm opinione^ aliquorum quod sonus nichil aliud e^ quam
ip^a connotio medij. hec au^t positio impossibilis e^ Qne em^ eade^ sunt eode^
s^su percipia^tur. Sonus au^t sic^ scnsatu^ propriu^ tm^ vno s^su percipit scz
auditu. conmotio a^t sieve motus medij multis sensibus percipit vt em^
declaratu^ est sup^ Motus est inter s^sibilia coni^a s^sibilia coni^a au^t
multis sensibus percipiunt Preterea que suut eade^ sunt earu^ de^ drn^ciarum.
Motus au^t and sonus no^ hn^t easdem drn^cias drn^cie au^t soni sunt acutu^ and
g^ue. drn^cie au^t and motus sunt velox and tardu^. acutu^ aute^ no^ est ide^
quoth velox sed magis causat ex velocitate motus nec g^ue ide^ est quoth tardu^ sed
magis ca^t ex tarditate motus Secu^do q^reret aliquis Vtrum sonus sper sit
a^nexus motui locali. Dice^du^ e^ quod sic. cuius ro^ e^. qr ee^ soni e^ in
continuo fieri. quoth quide^ continuu^ fieri operz quod sit a^nexu^ generanti.
genera^s au^t ip^m est motus violentus qui fit ex ictu percucie^tis corpus
solidu^ et planu^. form em^ que magis sunt in fieri quam in facto ee^ semper
continua^tur geueranti ita quod generans semper in eis manet et in absencia
generantis statim tendunt ad no^ ee^ and de nuo taliu^ formarum est sonus Sonus
em^ magis hz esse in fieri quam in fixo ee^ and io^ semper hz secu^ aliquid
genera^tis puta motu^ medij. form au^t que hn^t ee^ fixu^ et per manens pn^t
hr^e ee^ cessante motu. Dein^ cu^ dt. Sicut au^t diximus Post quam dixit quot
requiru^tur ad generatione^ soni. hic oste^dit qualia sunt que requiru^tur ad
soni generatione^ et duo facit qr primo on^dit qnalia operz esse percuciens and
percnssum secu^do on^dit quale oportet esse medium ibi Amplius aute^ in aere
auditur Qua^tu^ ad primu^ dt quod sonns no^ fit ex percnssione quoru^cu^que
contingenciu^ corporum pili em^ and spongia and similia corpera mollia nullu^
faciu^t sonu^ ecia^ si percuciatit cuius ratio ia^ dicta est qr cedu^t
percucienti and no^ resistu^t Sonus aute^ causat ex ictu percucientis and
resiste^cia percussi. Es aute^ et quecu^que corpora lenia and co^caua ex sua
percussione faciunt sonum Es quidem facit sonum quia lene est. Co^caua au^t
sonu^ faciunt qr in eis aer includit and cu^ iste aer qui p^mo motus esc no^
possit statim exire percutit aliu^ aere^ ex tali ecia^ percussione fiu^t multi
ictus and multiplicat sonus. Notandu^ est quod corpera ex qnorum percussione
generat sonus operz quod sunt dura cuius ratio est quia ad generatione^ soni
aer debet excludi. excluditur au^t a corperibus duris and solidis. Corpera em^
mollia magis ipsum retine^t quam excluda^t. secu^do operz quod corpera
generancia sonu^ sint lenia cuius ro^ est qr sonus debet generari in aere vno
excluso a corpore duro cu^ quada^ violencia. In corpere aute^ leni propter
vnitate^ et equalitate^ superficiei est vnus aer. tercio corpera co^caua been
sona^t cuius ratio est. quia concaua corpera aere^ expulsum continent and exire
no^ permittu^t. Aer au^t tumultuans retentus multos ictus facit. Co^cauu^ aute^
propter concauitate^ percussum in vno latere tremit in alio latere and talis
tremitus diu retinet sonu^ Dein^ cu^ dicit Amplius au^t in aere. on^dit quale
est medium in auditu dice^s quod medium i^ quo sonus audit est aer et aqua
licet minus audiat in aqua quam in aere: qr illud medium minus dispositu^ est.
nec medium in quo audit sonus hz propriu^ sonu^ et qr medium in quolibet sensu
qualitatibus sensibilibus caret sm illu^ sensum vt possit om^es recipere
necesse est quod nec aer nec aqua habeat propriu^ sonu^ sed sonus in eis
generetur. Ad generatione^ au^t soni in eis necessariu^ est quod corpera
firma.i. solida and dura percucia^t seinuice^ percucia^t et aere^. hoc au^t fit
cu^ aer in sua integritate manet vt possed percuti and no^ diuiditur nec
soluitur ante percussione^. si em^ ante percussione^ soluatur no^ fit sonus.
Est enim aer valde diuisib^lis and si paulatim diuiditur and soluitur no^
sonat. Si em^ velociter and fortiter percuciatur ita quod motus percucientis
p^ueniat fractura^ aeris and diuisione^ tu^c in eo fit sonus^ aer em^ sic
p^uentus adunatur and colligitur. Aduuatue au^t and collectus percuti p^t ex
qua percussione sequitur sonus. quod aute^ ita sit pz qr si aliquis ecia^ male
sonancia fortit percuciat sonabu^t. Si quis em^ percuciat aceruu^ lapidu^
velociter antequam dissoluatur contingit fieri sonu^ quoth no^ contingit si tarde
moueatur. Notandu^ est quod sic ymagina^du^ est in aere sicut in aqua. Si quis
em^ baculu^ paulatim ducat in aqna^ no^ resistit ei aqua sed diuiditur fortiter
aute^ et veloriter ducens baculum per a quam videbit eandem aquam resistere et
moueri. sic aute^ est in aere Si em^ aer tardo motu moueatur non facit sonum
quia aer sic tarde motus prius recedit et dissoluitur quam fiat contactus
solidorum. ita quod diuisio aeris preuenit ictum percucientis. Si autem
fortiter moueatur aer sic motus preuenitur ab i^ctu percucientis ex qua
preuentione odunatus et collectus been recipit sonu^ ex quo contingit quod
qua^do aliquid velociter mouet in aere sieve qn^ aliquis fortiter percutit solum
aere^ quod fit sonus qr ip^e aer adunatus no^ solu^ se hz in ro^ne medij sed
ecia^ in ro^ne percussi Notaudu^ e^ quod in generaco^e soni operz ymaginari
p^mo percussioue^ percucie^tis^ secu^do repercussione^ corperis percussi solidi
plani ex qua percussione percutitur aer. Aer em^ percussus and percussus aliqn^
percutit. dum au^t sic percutit uecesse est quod aliqua pers aeris inter
percuciens and percussum constringat et sic constricta cu^ violencia expellat
and tu^c fit sonus. ex quo contingit quod si aliquis poneret vnum corpus
solidu^ super aliud plane and le^ te quod no^ fieret sonus^ cuius ratio est qr
aer absque viole^cia cederz sed vt dictu^ est operz ictu^ aeris ita ee^ velocem
quod p^ueniat fractura^ aeris.i^ quod percuciat aer antequam frangat and
soluatur Deinde cu^ dicit. Echon a^t. post quam dcm^ em^ de p^ma generaco^e
soni. hic dicendu^ est de secu^da que fit per reflexione^. diuidit au^t hec
pers i^ duas. qr p^mo on^ditur quo^ generatur sonus qui vocat echon. secundo
on^dit quod semper generat licet no^ semper fiat certus et manifestus ibi.
Videtur aute^ semper Ad euidencia^ p^mi p^mo notandu^ est quod sm conme^tatore^
sonus no^ fit in aere ita quod aer qui expellit a percucie^te moueat per se
singulariter donec perueniat ad auditu^ sed id quoth fit in aere in percussio^e
corporum causanciu^ sonu^ est em^ simile ei quoth fit in aqua qn^ lapis proicitur
in aquam fiunt queda^ regiraco^es in circuitu aque percusse que quide^ circa
locu^ percussionis sunt perue et motus est fortis. In remotis aute^ girationes
sunt maiores et motus est debilior tande^ au^t giraco^es euanescu^t^ eode^ mo^
est in aere^ Ex percussione em^ corporum sonanciu^ fiu^t que da^ giraco^es in
aere que quide^ perue sunt iuxta centrum. In remotis au^t maiores and tam diu
dnra^t quamdiu durat impetus ferie^tis. Secu^do nota^du^ est sm eunde^
conmentatore^ quod ex hoc contingit quod in percussione aeris q^ causat sonu^
fit figura sperica vel prope sperica^ cuius centrum est locus percussionis sieve
corpus sonans fit a^t sonus in circulu^ propter expulsione^ aeris equaliter ab
ilio loco qui est centrum. Signu^ au^t quod generatio soni fiat in circulu^ est
quod possibibile e^ audiri in quolibet pu^cto aeris cuius remotio a percuciente
est eade^ ita quod omnis percussio habet speram terminatam et per consequens
remotione^ et distanciam terminatam Tercio notandum est quod ita est in
circulationibus aeris ex quibus causat motus sicut in regirationibus aque Ex
percussione em^ aque vt dictum est generantur circuli in circuitu aque
percussi. hij autem circuli si inueniant obstaculum reflectuntur. Eodem modo
est ex percussione corporum souancium generantur circuli in aere qui quidem
circuli si inueniant obstaculum reuertuntur et reflectuntur in contrarium. Ex
hoc autem quod sic reuertu^tur et ecia^ reflectuntur auditur sonus ex adu^ so
and quasi iterat que quide^ iteraco^ soni vocatur echon. ita quod ymaginabimur
quod generat sonus ex diffusione circulorum. secu^do aute^ ex reflexio ne eorum
and qr motus diffusionis similis est motui reflexionis ideo sonus qui vocatur
echon similis est sermo sono. Hijs visis ptz lr^a q^ dt quod echon fit cu^ ab
aere vno and continuo facto motu iterum aer repellitur propter vas sieve
obstaculu^ determinans and prohibens illum aere^ diffu^di and vlterius
procedere. qr em^ iste aer no^ p^t diffundi reflectit and fitmotus in
contrariu^ ita quod accidit in tali motu sicut in pila. Cu^ em^ aliquis pro
i^it pilam que hic dr spera si inueniat obstaculu^ reflectitur et resilit
Notandu^ est quod licet ex quolibus obstaculo posset fieri echon tn^ tu^c
p^cise fit qn^ corpus obstans ad quoth repercutit aer motus est aliqd corpus
concauu^ quasi quodda^ vas detine^s et conclude^s aerem in sua vnitate and no^
prohibe^s ip^m diuidi tu^c em^ ille aer sic conmotus et vnitus qr no^ p^t
vlterius procedere percutit iterum aere^ quo percuciebatur and qr ita est io^
dt phu^s in lr^a quod ethon fit propter vas determina^s and prohibens iterum
aere^ diffu^di Dein^ cu^ dt. Videt aute^ semper. on^dit quod echon semper fit
liz non sit certus and manifestus^ Ad huius aute^ euidencia^ tria sunt notauda.
Primu^ est quoth est nota^du^ quod echon sonus vel sonus iteratus semper fit qn^
aer motus propter obstaculu^ reflectit in contrariu^ and qr ista reflexio
semper est licet no^ sit nota et certa io^ echon semper fit. Secu^du^ quoth e^
notandu^ est quod lume^ semper reflectitur and repercucit. cuius signu^ est qr
nisi lumen repercuteret and reflecteret nihil videret extra illu^ locu^ vqi
i^cidit radius and nichil illuminaret nisi ille locus que^ respicit sol. licet
tn^ semper lumen reflectatur tn^ reflexio est duplex. Est em^ queda^ reflexio
fortis que fit a corpere terso polito and leni. nam si radij solares incida^t
in aliqd corpus lene tersum and politu^ reflectit lume^ ex qua reflexione
causat quida^ splendour qui quasi e^ adeo lucidus sicut locus ille que^ aspicit
sol. secu^do est queda^ reflexio que e^ debilis que quide^ no^ facit splendore^
sed vmbra^ and hec reflexio debilis no^ fit a corperibus politis and tersis
sieve fulgidis sed a corperibus opatis. cum em^ radij solares incidu^t in
arbores vel in aliqd corpus simile continget lume^ reflecti que quide^ reflexio
facit vmbra^ ex^ directa^ emissione^ radiorum nisi em^ in vmbra ee^t aliq^
reflexio lucis nullus posset legere in vmbra sic^ nullus p^t legere in nocte.
hec em^ e^ q^da^ dr^a inter tenebra^ et vmbra^ qr oi^no tenebra p^uat lu^e^ quoth
no^ facit vmbra. Terciu^ quoth e^ notandu^ e^ quod simile e^ de reflexione luminis
and soui sicnt em^ reflexio lnmis est duplex ita and reflexio soni. Est em^
queda^ reflexio soni fortis and manifest conp^hensibilis et hec reflexio fit
qn^ sonus repercutitur ad aliquod concauu^ and ex tali reflexione generatur
echon certus and manifestus secu^do est qneda^ reflexio debilis qn^ scz aer
motus reflectitur and repercutitur a corperibus qne no^ sunt nata multiplicare
sonu^ et ex tali reflexione generatur echon. incertus and inmanifestns.
Intelligendu^ est eciam quod sicut generatio lucis est duobus modis vna que est
directa emissione radiorum^ alia aute^ que est ex reflexione radiorum ita et
motus circulorum ex quibus geueratur sonus est duobus modis. est em^ motus
diffusionis and motus reflexionis aer em^ percussus in gyro mouetur and vndique
diffunditur. si aute^ inueniat obstaculu^ reflectit hijs visis pz lr^a que
dicit quod echon videtur semper fieri sed no^ certus neque manifestus. accidit
em^ in sono sicut in lumine^ in lumine aute^ sic est quod lumen semper
repercutitur nisi em^ fieret repercussio luminis no^ fieret penitus lumen sed
tenebra extra solemn.i. extra illum locum quem aspicit sol licet autem semper
fiat repercussio luminis tn^ hec repercussio et reflexio no^ est semper adeo
fortis sicut e^ illa reflexio que fit ab aqna vel ab aere vel ab ere sieve a
cupro vel ab alio corpore de numero corporum lemu^ et est quedam reflexio
debilis qne facit tenebram.i. vmbram in qua vmbra terminatur lumen quoth est ex
directa emissione radiorum solariu^. Notandu^ est quod ex generatione
circulorum qui fiu^t in aere propter percussione^ corporum sonancium tria
contingu^t. primo em^ contingit ex hoc quod sonus auditur in gyrum vt em^ dcm^
est in tali generatione sperica corpus sonans e^ centrum. circulus aute^ fit
per expositio ne^ aeris equalit ab illo centro Secundo ex hoc contingit quod
sonus certius and minus certe percipitur iuxta locu^ em^ percussionis regi
rations sieve circuli sunt minores and motus est forcior and quia motus forcior
est io^ sonus cicius percipitur. In remotis ante^ a loco percussionis regi
rations sunt maiores et motus est debilior propter cuius debilitate^ sonus
minus certe percipitur in remotis a loco percussionis. Tercio ex hoc contingit
fieri echon si sit em^ paries solidus et concauus sieve altus obuians illis
circulationibus reflectentur ille circulationes ad primu^ sonans and per conn^s
sonus reflectitur and sic fiet echon qr echon nihil aliud e^ nisi sonus reflexus

UAcuu^ aute^ Postquam determinauit phu^s de generaco^e soni hic detminat de
imutatio^e s^sus a sono and diuidit hec pers i^ duas. qr p^mo determinat quo^
sonus hz i^mutare medium. secu^do quo^ hz i^mutare organu^ auditus ibi^ Auditus
au^t^ Prima i^ duas qr p^mo ponit quod vacuu^ sieve aer recte ponitur medium i^
auditu. secu^do on^dit per que^ modu^ in aere fit sonus ibi. Hec a^t Qua^tu^ ad
p^mu^ dt quod vacuu^ rce^ dr ab aliqbus prop^u^ medium audie^di s em^ eos
vacuu^ e^ aer No^ quod n^ e^ bn^ dcm^ aerem ee^ vacuu^ sm tn^ illu^ modu^ s
que^ ponitur quod aer e^ vacuu^ dici p^t quod vacuu^ medium e^ in auditu sicut
and aer Dein^ cu^ dt^ Hoc cu^t. on^ dit per que^ modu^ sonus fit in aere and
per que^ modu^ sonus per aere^ mouet auditu^ Ad cuius euidencia^ nota^du^ est
quod si aer sieve sonus dz move auditu^. duo requiru^tur. Primu^ e^ quod aer
motus qui mouz auditu^ sit vnus and continuus. secu^du^ quoth requiritur sequ^tur
ex isto. si em^ aer dz ee^ vnus and continuus operz quod corpus quoth percutitur
sit lene and no^ asperm In corpere em^ leui propter vnitate^ and equalitate^
superficiei aer e^ vnus and continuus. hoc viso pz lr^a q^ dt quod hoc scz aer
qui dr ee^ quoth vacuu^ e^ facie^s audire cu^ moueatur vnus and continuus sed
propter id quod aer est fragibilis.i. cito fra^gibilis no^ sonat nisi sit lene
quoth percutitur. du^ em^ est lene quoth percutitur fit sonus propter eius
equalitatem plam and superficiei e^ vnus aer continuus and fit vna expulsio.
Superficies em^ plam vniform^s est propter qua^ vniformitate^ faciens sonu^
mouet aere^ vnu^ continue vsque ad auditu^ Quereret aliquis Vtrum in generaco^e
soni propter eande^ ro^ne^ requira^tur corperadura et lenia. Dicendu^ e^ quod
no^ Ad cuius euide^cia^ nota^du^ e^ quod in generaco^e soni duo requiru^tur scz
aer expulsus and modus expelle^di^ propter aere^ expulsu^ operz quod corpera
sonantia sint dura vt possint been expellere aerem. Corpera em^ mollia vt ia^
dictu^ est aere^ no^ expellu^t sed magis retine^t^ Ratione au^t modi expellendi
requiritur quod corpera sona^tia sint regularia and lenia. hec e^ em^ dr^a int
corpus asperum and lene. In corpere em^ aspero vna pers fupereminet alteri et
ideo percussa vna perte no^ percutitur altera. and eciam inter asperitates eius
continetur aer no^ expulsus. Corpus em^ lene propter planiciem superficiei
percussum been sonat: quia simul et vniformiter aer expellitur a tali.i.
superficie simul fit expulsio aeris percussi. Dicunt eciam quidam quod corpora
regularia et lenia requiru^tur cuius ratio est. qr aer non quocunque modo
expulsus facit sonum^ sed oportet aerem percussum resilire sicut resilit pila
percussa a terra^ Cum autem vnum corpus planum percutit aliud corpus planum
corpus percussum non cedit. no^ cedendo autem facit aerem illum saltare and
resilire cum quadam violencia. sicut quia terra non cedit pile si percuriatur
pila a terra oportet eam resilire and saltare^ Deinde cu^ dicit Auditus aute^.
on^dit quomodo immutatur organu^ anditus. Vbi ad utendu^ est quod auditus
immutatur qr sonus immutat connaturale^ aerem and io^ hec pers diuiditur in
tres pertes quia primo ostendit quod in nobis e^ aer connaturalis quem immutat
sonus. secu^do declarat qualis e^ aer exterior immutatus ibi. Per se qdem.
tercio declarat qualis e^ aer co^naturalis interior qui mouetur ab aere
exteriori ibi Hoc a^t e^ i^ auribus Prima in duas. qr p^mo ponit nitentu^ suu^.
secu^do ex hoc concludit q^nda^ conclusione^ ibi^ Propter quoth qui de^. Primo
ergo ponit quod in nobis e^ aer connaturalis qui mouet si dz fieri auditus and
hoc e^ quoth dt lr^a quod an ditus connaturalis e^ aeri ita quod sicut humidu^
aqueu^ conuenit instrume^to visus ita aer conuenit instrum^to auditus ex quo
sequit quod sicut sonus est in aere exteriori moto aer qui est infra.i. aer
connaturalis mouet ab aere exteriori and per conn^s per hauc motione^ percipit
sonus^ Notandu^ e^ quod quida^ aer naturalis tenet in aure and connaturalis e^
in tympauo auris. Tympanu^ auris voco neruum auditiuu^ qui expandit in
interiori auris qui qn^ pulsat ab aere fit auditus. hic aer sit connaturalis
continuus est aeri exteriori and io^ moto aere exteriori mouet hic aer interius
and iste motus mouet neruu^ auditus Dein^ cu^ dicit. Propter quoth. co^cludit ex
dictis q^nda^ conclusionem. Est au^t conclusio quod qr aer est connaturalis
auditui io^ ai^al no^ audit vbique nec in tota perte corperis. organum em^
auditus no^ est vbique nec eciam vbique he^mus connaturale^ aere^ qui possit
moueri ab aere exteriori. sicut em^ humidu^ aqueu^ no^ est vbique in toto
corpere sed in determinata perte corperis scz in pupilla and io^ visio ai^alis
no^ vbique erit. ita aer connatalis no^ est vbique in toto ai^ali sed in
determinata perte in qna quide^ perte ai^mal audit. Notandu^ est quod queda^
connaturalitas debet ee^ inter sonu^ et pote^cia^ auditiua^ que mouet a sono
sieve inter sonu^ and instrumentu^ auditus Sanus em^ se hz in ro^ne actiui
Auditus aute^ sieve instrumentum auditus se habus in ro^ne passiui. ex quo
sequitur quod connaturalitas e^ inter sonu^ and auditu^ sieve inter sonu^ and
aere^ connaturale^ auditui propter qua^ connaturalitatem vbi no^ est iste aer
connaturalis no^ e^ pers que possit moueri a sono Dein^ cu^ dt. Per se quide^
igit. on^dit qualis est aer exterior dicens quod aer exterior per se and de se
est insonabilis qr de se nullu^ hz sonu^ propter hoc quod facile cessibilis.
est em^ facilis diuisionis Cu^ vero prohibeat iste aer defluere and mouere
hmo^di motus vel est sonus vel ad ip^m sequitur sonus. Notandu^ est quod
recipie^s debet esse denudatu^ a natura recepti^ vt ergo aer possit recipere
om^es sonos de se nullu^ hz fonu^ and hoc est quoth dt phu^s quod aer insonabilis
est aer ecia^ de facili cedit quia per se non est natum resistere percucienti
quia ergo generatio soni resistenciam quandam and resilitionem requirit. ideo
dicit philosophus in lr^a quod aer per se est insonabilis cuius ratio est qr
faciliter cedit^ Cu^ aute^ ex percussione corporis solidi fit resistencia
causat sonus^ Quereret ergo aliquis. cu^ phs^ dicat in lr^a quod aer est per se
insonabilis et hoc qr faciliter redit quomo^ potest esse quod virga in acre
absque aliquo alio corpore faciat sonum. Dicendu^ est sicut coni^ter ponit quod
pertes aeris per virga^ scisse iterum congrega^tur and reple^t illa^ scissura^
ne sit dare vacuu^. Virga em^ mota per aere^ scindit ip^m pertes a^t aeris
scisse congregant iterum^ Si aute^ virga lent moueat leute attrahit aer^ et qr
lent attrahit nulla fit resistencia. and qr nulla fit resiste^cia nullus fit
motus. Si au^t uga velocit mouet pertes aeris quada^ velocitate attrahu^tur and
congrega^tur propter qua^ forte^ attractione^ operz fieri q^nda^ densitate^
perciu^ que quide^ densitas facit q^nda^ resistencia^ ex q^ resistencia causat
motus. Aer ergo de se insonabilis est nisi contingit in aere per velocitate^
motus fieri q^nda^ resistencia^ que quide^ resiste^cia ca^t sonu^^ pz ergo quo^
aer per se sine alio corpere p^t ca^re sonu^ and quomodo no^. Dein^ cu^ dt. Hic
au^t est in auribus. on^dit qualis est aer interior et diuidit hec pers in tres
qr primo on^dit qualis est aer interior^ secu^do probat necessitas huius aeris
ibi. Propter hoc. tertio on^dit signu^ quod hic aer distinctus est ab exteriori
ibi. Sed signu^. On^dit ergo p^mo qualis est hic aer qr i^mobilis et io^ dicit
in lr^a quod hic aer co^naturalis auditui edificatus est.i. est firuuter
dispositus in auribus cu^ hoc.i^ cu^ hac proprietate quod sic i^mobilis. io^
au^t est i^mobilis vt possit sentire per certitudine^ oe^s dr^as motus. ita
quod iste aer posicus in auribus excedit aere^ extrinsecu^ i^ quiece Notandu^
est quod sic^ humidu^ aqueu^ quod est in pupilla caret oi^ color vt posset
cognoscere om^es dr^as coloru^ ita operz quod aer qui est infra timpanu^ auris
careat oibus motibus exterioribus vt posseticognoscere sieve discernere om^es
dr^as sonorum Deinde cu^ dt. Propter quoth. Oste^dit necessitate^ huius aeris
co^naturalis and est raco^ sua talis Saluato hoc a ere connaturali saluat
auditus^ corrupto au^t hoc aere connaturali corrumpit auditus ergo hic aer
connaturalis necessarius est auditui. et hoc est quoth dt lr^a quod in aqua
audimus ita du^taxat quod aqua no^ ingrediatur ad ip^m aere^ connaturale^ sed
neque ingrediat in aure^ quoth impossible est propter reflexio^es q^ prohibe^t
introitu^ aque in aure^^ si aute^ contingat quod aqua ingrediatur in aurem no^
audit ai^al propter corruptione^ aeris connaturalis sic^ em^ si corru^patur
humidu^ pupille ex in missione alicuius extranei impedit visio ita si
corru^patur aer connaturalis corru^pitur auditus Si ecia^ meringa.i. pellis
circu^da^s aure^ vel aliqua pers coniu^cta laboret.i. infirmet impeditur
auditus sicut si impediat pellis pnpille que contegit humore^ aqueu^ impeditur
visio Notandu^ est hic quod natura latera auris dura fecit vt percussa been
repercucia^t exteriora ecia^ eiusdem auris latera fecit patula vt vbique
haurea^t sonu^. fecit ecia^ foramina auriu^ curtuosa vt prohibeat aer exire and
corru^pi et hoc est quoth dicit lr^a quod possibile e^ aqua^ no^ ingredi ad illu^
aere^ connaturale^ propter reflexiones and per conn^s possibile est aere^
connaturalem saluaridum sumus in aqua and quia possibile est ip^m saluari
possibile e^ audire in aqua. Nota^du^ est quod ex verbis phi^ hic dictis haberi
p^t quod aer e^ magis propriu^ subm^ soni quam aqua cuius ratio est qr saluato
aere saluatur anditus et corrupto corrumpitur. no^ sic au^t est de aqua qr si
aq^ subintret loco aeris connaturalis no^ fiet auditus. qr no^ erit aer
interior qui possit moueri a sono Deinde cu^ dicit. Sed signu^. On^dit quod aer
interior qui est in aure est distinctus ab aere exteriori and hz motum
distinctu^ a motibus exterioribus. Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod si
ponatur manus super aure^. aer qui est in aure hn^s queuda^ motu^ proprium
propter manu^ opposita^ facit multas reflexiones and multas repercussiones
propter quas videt auris sonare sicut cornu. Iste ergo sonitus debet esse nobis
signu^ quod in auribus e^ quida^ aer distinctus ab aere exteriori hoc est ergo
quoth dicit lr^a quod signum audiendi scz per aere^ distinctu^ ab aere exteriori
and signu^ no^ audiendi.s. sine tali aere e^ sonare aerem sicut cornu. Iste em^
aer sic distinctus ab aere exteriori semper videtur moueri motu proprio sed tn^
iste motus non impedit motus aeris exterioris nec impedit perceptione^ soni qr
sonus est motus extraneus illi aeri and no^ proprius et qr sic est ideo
dixeru^t aliqui nos audire vacuo.i. aere sona^ te. audimus em^ organo vel
tympano auris hn^te aere^ determinatum. Notandu^ est quod motus proprius aeris
interioris no^ impedit perceptione^ soni. p^mo quide^ qr no^ est tantus quod
possit impedire aliquos motus aeris exterioris^ secu^do au^t qr sonus no^ est
ex proprio motu huius aeris sed pocius ex motu alieno. Intelligenius em^ quod
sicut organu^ tactus non est denudatu^ ab om^i qualitate sensibili sed est
denudatu^ a qualitatibus sensibilibus quas percipit sic aer connaturalis
interior no^ est denudatus ab om^i motu sed a motibus exterioribus quos
percipit auditus Deinde cu^ dt Vtrum au^t sonant. Mouet phu^s quanda^ q^stione^
circa generatione^ soni dicens quod ad generatione^ soni concurru^t verberans
and verberatu^ question est vtrum verberans sit causa actiua soni an verberatum
Soluit phu^s questione^ cuius sente^cia est quod vtru^que scz tam verberans
quam verberatu^ est causa soni modo tn^ altero. Aliter em^ concurrit ad
generatione^ soni verbera^s quam verberatu^ quoth sic pz. na^ sonus sequitur motu^
sonus em^ est motus corperis possibilis moueri. sicut ergo aliquid e^ ca^
actiua motus ita est ca^ actiua soni Generatur au^t sonus ex motu quo aliquid
percuciens est and propter resistencia^ percussi. Percussum au^t resistit isto
modo quo saltancia.i. resilicienam ouentur a corporibus lenibus et duris. cu^
aliquis ea traxerit.i. fortiter percusserit vel impulerit In tali em^ motu
percucie^s mouet and percussum resistit and facit resilire eo quod no^ cedit
and qr semper in motu ex quo causat sonus est queda^ resistencia and resilico^
and ideo vt dcm^ est no^ om^e corpus verberans and quoth verberat causat sonu^. si
em^ obiciat acus acui no^ causat sonus. In generatione em^ soni operz corpus quoth
percutitur esse regulare and sic dispositu^ vt aer subito resiliat ex qua
resilitione causet sonus. Notandu^ est quod sententia phi^ in breui est quod
licet percuciens and percussum sieve verberans and verberatu^ concurrant ad
generatione^ soni tam^ drn^ter. percuciens em^ concurrit sicut aere^ frangens.
percussum au^t no^ cedens concurrit sicut faciens ip^m aere^ resilire and quasi
saltare vt sic^ pila percussa ad terra^ resilit ita aer propter regularitate^
and no^ cessione^ corporis percussi resilit and quasi saltat. Deinde cu^ dicit^
Drn^cia au^t sonanciu^. Postquam dcm^ est de sono hic dr de drn^cijs corporum
sonanciu^ and diuiditur hec pers in tres. qr p^mo phs^ dicit de hijs drn^cijs
in respectu ad sonu^. secu^do on^dit quod he drn^cie accipiu^tur ab alijs sm
qua^da^ similitudine^ ibi^ Hec aute^ dicu^tur. tercio comperat has drn^cias ad
drn^cias motus ibi. Nec tn^ velox. Primo ergo on^dit phu^s quod drn^cie sonorum
non sunt sine sono. dicens drn^cie au^t sonanciu^ on^duntur.i^ manifestant in
sono sm actu^.i. in sono actnalit facto. sicut em^ colores no^ vident sine
lumine sic acutu^ and grave que sunt drn^cie corporum sonanciu^ no^
manifestantur sine souo. Quereret aliquis quo^ est verum quoth dicit phu^s quod
acutu^ and grave no^ manifesta^tur sine sono sm actu^. Dicendu^ est quod acutu^
and grave manifestari idem est quod auditum et grave per auditum perpendi. tunc
em^ acutu^ et grave manifesta^tur qua^do auditu perpendunt Acutu^ aute^ and
grave perpendu^t auditu nisi fiat sonus in actu qui moueat auditum. Est enim
aduertendum quod ex hoc acutum et grave perpenduntur quia acutum et grave
mouent auditum et auditus monetur. Acutum autem no^ potest mouere auditum nisi
quia est quidam sonus factus in actu and code^ mo^ grave. dum em^ acutum and
grave sunt causaliter and virtualiter in suis causis no^ mouent auditu^ nec
manifestantur sed qua^do formaliter and sm actum fiu^t in effectu tu^c
manifesta^tur et perpendu^tur Deinde cu^ dt Hec aute^ dicu^tur^ oste^dit quomo^
acutu^ and grave in sonis accipiu^tur sm qua^da^ mechaphora^ a qualitatibus
tangibilibus dicens. hec aute^ scz acutu^ et grave in sonis sm mechaphora^ et
similitudine^ accipiu^tur ab illis que tangu^tur. nam sm similitudinem
drn^ciarum tangibiliu^ sunt et drn^cie sonanciu^. nam sicut acutu^ in tactu est
quod mouet sensum in pauco tempore multum. grave autem quod mouet s^sum in
multo tempere paucu^ sic suple and in auditu Acutu^ mouet s^sum auditus i^
pauco tempere multu^. Grave uo mouet sensum auditus in multo tempore paucu^.
Dein^ cu^ dicit^ Neque tn^ velox. comperat dr^as sonorum ad dr^as motuu^
on^de^s quod he dr^ncie no^ sunt ille and p^mo hoc quide^ facit. secundo
manifestat quodda^ quod dixit ibi Et videtur. Ad euidencia^ p^mi notandu^ est
quod drn^cie motus sunt velox and tardu^. drn^cie aute^ soni sunt acutu^ and
grave he aute^ drn^cie non sunt ille licet acutu^ causetur ex velocitate motus
grave au^t ex tarditate et hoc est quoth dicit lr^a. neque velox est acutu^ neque
grave est tardu^ sed hoc scz acutu^ fit propter velocitate^ motus illud aute^
scz grave fit propter tarditate^ Deinde cum dicit Et videtur^ manifestat
quoddam quoth dixit. dixit em^ quod acutu^ and grave in sonis fimilitudine^ hn^t
cu^ qualitatibus tangibilibus and hoc manifestat dicens quod ea que sunt circa
tactu^ similitudine^ hn^t cu^ acuto and ebete in sonis. qr acutus souus quasi
pungit auditum eo quod in pauco tempere mouet ip^m. ebes au^t quasi pellit qr
multo tpere mouet. vnde vnu^ eorum accidit cu^ velocitate motus aliud aute^ cu^
tardimte. Nota^du^ est quod acutu^ in sonis quasi constricto aere fortiter
mouet auditu^ et q^ si penetrando ledit ip^m and ideo assimilat acuto in
tangibilibus quoth mouet sensum multu^ penetrando pauco tempere. Grave aute^ quasi
lent pu^jo aere in multo tempere parum mouet auditu^ et ideo q^si pellit ipsum
auditu^ vnde assimilatur graui in tangibilibus quoth modicu^ mouet tactu^ multo
tempere

UOx aute^ sonus quidam e^ Postquam phu^s determinauit de sono. hic determinat
de voce que est quedam species soni et diuidit hec pars in duas parts qr p^mo
premittit quedam que sunt necessaria ad diffinitione^ vocis. secu^do diffinit
vocem ibi. Quare percussio^ Prima in tres sm tria que p^mittit^ secunda ibi.
Multa aute^ animaliu^^ tercia ibi. Vox autem sonus. premittit ergo p^mu^ and
est quod vox est sonus sed no^ om^is sonus sed est sonus animati corporis and
hoc est quod dicit lr^a quod vox est quidam sonus^ Est enim sonus animati
corporis. licet enim sonus sit inanimatorum tam^ nullum inanimatorum vocem
habet nisi forte sm quandam similitudinem. Tibia enim et lira et huiusmodi
instrumenta dicu^tur habere vocem non vere sed sm quanda^ similitudinem.
similitudo aute^ est in hoc quia hec instrumenta q^ sunt in numero inammatoru^
habent extensionem et melodiam et locutionem et in hijs assimila^tur voci^ vox
em^ hec habet Quereret aliquis quare hec perticula prima premissa est ante
diffinitione^ vocis. Dice^du^ est quod in diffinitio^e vocis ponitur quod vox
est sonus factus ab ai^a. hec ergo perticula p^mittit vt accipiat hec pers
pone^da in diffinitio^e vocis. Est em^ adutendu^ quod diuisiones deseruiuut
diffinitionibus. Ex diuifionibus em^ accipimus diffinitiones^ phu^s ergo dat
intelligere tale^ diuisionem. Sonorum quida^ e^ animatorum and quida^
inanimatorum. Vox aute^ no^ e^ sonus inanimatorum. restat ergo quod sit sonus
ai^ati corperis. Est em^ vox percussio respirati aeris ab ai^a Secu^do quereret
aliquis quo^ tibia et lyra assimila^tur voci in exn^sione sicut dt phu^s.
Dicendu^ est quod aliter est sonus in corperibus inai^atis et aliter est vox in
corperibus ai^atis. sonus em^ in corperibus inai^matis causat ex simplici
percussione and ideo sicut percussio cito transit and no^ continuat ita et
sonus vox alicuius causat ex repercussione aeris ad vocale^ arteria^. et hoc sm
appetitu^ ai^e Appetitus au^t p^t ha^c vocem continuare et extendere. ex quo
sequitur quod in voce est queda^ continuatio Illa ergo instrumenta q^ in suo
sono hn^t quanda^ continuatione^ vocem imitant Tercio quereret aliquis. quo^ in
voce est queda^ melodia. Dice^du^ est quod melodia ca^tur ex proportione que
est inter acutu^ et g^ue. Vox em^ diuersificat sm acutu^ and g^ue eo quod
percussio que causat voce^ diuersimode fit sm appetitu^ ai^alis voce^
imitantis^ Ymaginabimur em^ quod melos quoth est in voce proporcionatu^ est in
breui and longo and acute et graui. et qr ita est ideo instrumenta in quibus
est distinctio g^uis and acuti assimilat voci Quarto quereret aliquis quo^
sonus instrumentorum assimila^t voci in locutione. Dicendu^ est quod in voce
humana lucutio et interruptio distinguu^tur per dictiones and dictiones
distinguu^tur per sillabas. ex quo sequitur quod in voce humana est queda^
distretio et interruptio sonorum. ex hoc au^t quod est queda^ interruptio and
discretio hz hec vox quod sit lucutio and oration pertine^s ad qua^titate^
discreta^ ista ergo instrumenta in quibus est discretio sonorum sm diuersas
percussiones cordarum vel flatuu^. vel aliquid hmo^i assimila^tur voci. In voce
em^ humana discretio sonorum est ex diusa percussione aeris ab ai^a Deinde cu^
dt. Multa au^t ai^aliu^. Premittit secu^du^ a^te diffinitione^ vocis Est a^t
hoc secu^du^ quod multa de nuo ai^maliu^ vocem no^ hn^t sicut illa any alia q^
sunt sine sanguine pisces ecia^ qui sunt de nuniero habeuciu^ sanguine^ vocem
non habent. et hoc rationabiliter accidit. vox em^ est quida^ motus aeris.
hmo^i animalia non respirant aerem et ideo no^ hn^t sonu^ qui sit vox^ quod
autem quidaam pisces dicuntur habere vocem vt illi qui sunt in altileo id est
in tali loto vel flumine. hoc non est quia habent vocem sed quia faciunt
quendam sonum brancijs quibus expellunt aquam et attrahunt aut aliquo hmo^i
instrume^to Quereret aliquis ad quid deseruit hec perticula p^missa an^
diffinitione^ vocis Dice^du^ est quod in diffinitione vocis pouit quod est
percussio respirati aeris vt ergo phu^s he^at quod vox reqnirit aere^
respiratu^ p^mittit hoc secundu^ ac si dicat phu^s vbicu^que est vox e^
percussio aeris respirati ergo vbi n^ e^ aer respiratus no^ est vox sicut pz in
ai^ malibus no^ hn^tibus sanguine^ sicut eciam pz in piscibus. sanguiue^ em^
non hn^tia and pisces no^ respira^t and per conn^s voce^ no^ hn^t. Notandu^ est
quod queda^ ai^alia vident hr^e voce^ cu^ tn^ no^ habeant qr no^ sona^t in aere
respirato sed pocius in aere exteriori offende^te ad alas eorum and ad reliquas
pertes corperis and ad diaflagma sieve succicto riu^. hmo^di em^ ai^alia vident
ee^ strepencia et cantancia sicut est in grillis cicadis et locustis sed qn^
hoc faciu^t tu^c ille motus and sonns magis fit i^ aere exteriori offe^dente ad
diaflagma si em^ ee^t per respiratione^ tu^c emitteretur per caput et os.
Quida^ au^t dicu^t se experimento didicisse quod grilli adhuc cantant capitibus
amputatis In piscibus ecia^ qui sunt in altileo no^ fit vox spu^ sed brancijs
in superficie fluminis percucientibus aerem vt fit brancijs expellentibus and
attrahentibus aerem Dein^ cu^ dt. Vox aute^ sonus. p^mittit terciu^ an^
diffinitione^ vocis and duo facit qr p^mo facit quoth dcm^ est^ secu^do qr
mencione^ fecerat de aere respirato on^dit quo^ natura vtitur hmo^di aere
respirato ibi. Iam em^^ Premittit ergo primo tercium dicens quod vox est sonus
animalis sed tamen hic sonus uon est in qualibet perte animalis. ad omnem enim
generaco^nem soni requiritur quod sit percussio alicuius ad aliquid et in
aliquo quod est aer and ideo rationabile est quod illa sola animata vocem
habeant que aerem respirant et ex ea perte qua respirant Quererz aliquis. Ad
quid hoc tertium premittitur ante diffinitionem vocis. Dicendum quod vox est
percussio aeris respirati^ hic aute^ aer respiratus non repercutitur ad omnem
partem sed ad vocalem arteri am sieve ad canna^ pulmonis and ideo ad hoc
designandu^ dicit phu^s in lr^a quod illa vocem habent que respirant q^
respiratio no^ est in omni perte corporis. Notandum est quod ad vocem tria
concurru^t videlicet anima verberans et vocalis arteria ad quam fit huiusmodi
reuerberatio and eciam aer in quo fit huiusmodi reuerberatio ita tamen quod aer
fungitur vice duorum na^ aer est illud quod verberatur et quod repercutitur ad
arteriam vocalem^ Est eciam medium in quo fit huiusmodi reuerberatio et tunc
ee^t sensus lr^e. quod fit vox ai^ma verberante. verberante dico aliquid id est
aerem qui verberatur ad vocale^ arteriam. verberante etiam in aliquo id est in
aere^ vel potest esse sensus lr^e quod fit vox ex tribus concurrentibus.
concurrit enim anima tamquam verberans. concurrit eciam vocalis arteria tanquam
aliquid ad qnod fit reuerberaco^. fit ecia^ hec reuerberatio in aliquo.i. in
aere. Dein^ cu^ dt. Ia^ em^ respiratio. on^dit quomo^ natura vtitur aere
respirato et dno facit qr p^mo quidem hoc on^dit. secu^do qr dixit quod aer
respiratus no^ percutit in qualibet perte sed ad certa^ perte^ on^dit que est
ista pers ibi^ Organu^ au^t respirationis. Ad primi euidencia^ notandu^ est
quod simile est de vsu lingue et vsu aeris respirati. nata em^ vtit lingua ad
gustu^ et hoc quidem necessariu^ e^ Gustus em^ est ad esse. Est em^
distinctiuus alimenti conuenientis quo conseruatur animal. vtitur ecia^ lingua
ad interp^tatione^ and hoc quidem est de been esse. eo modo natura vtitur aere
respirato in duo opera. vtit em^ eo ad mitigatione^ caloris et hoc quidem opus
necessariu^ est et de ee^ Vtitur ecia^ aere respirato ad formationem vocis et
hoc est ad bn^ ee^ hoc visu patet lr^a que dicit quod natura iam vtitur aere
respirato in duo opera. sicut em^ natura vtitur lingua in gustum et locutione^^
quorum quidem gustus necessarius est vnde in pluribus animalibus est.
Interp^tatio est de been esse ita et natura vtitur spiritu.i. aere respirato ad
mitigationem caloris et hoc quidem necessariu^ est animalibus respirantibus
vtitur eciam aere respirato ad formationem vocis et hoc quidem est de been
esse. Causa autem quare aer respiratus necessarius est alibi dictu^ est
Quereret aliquis. Vtrum vti aere respirato ad mitigationem caloris sit
necessarium. Dicendum est quod sic. Ad cuius euidenciam notandu^ est quod locus
primus qui in diget respiratione est circa cor. necesse est em^ vt aer recipiat
in pulmone^ ad refrigeriu^ caloris naturalis. Animalia em^ pedibus gradie^cia
multu^ habent ibi de calore et io^ necessariu^ est quod aer ingrediat ad locum
illum vt ipse calor refrigeretur. necesse em^ est talia ai^malia habere
pulmonem qui aerem exsufflet sicut follis. necesse est ecia^ habere canna^
duram que vocatur arteria vocalis ad qua^ verberet iste aer. sed eciam debet
formari vox necesse est habere lingua^ que figuret et verberet aerem et qr
hmo^di verberationes fiunt in aere ideo rationabile est quod illa sola animalia
vocem habeant que a erem attingunt respirando per huiusmodi membra^ Secu^do
quereret aliquis. vtrum sit verum quod di cit phu^s quod locutio est de been
esse hominis. videtur quod no^. Id quoth datur alicui a natura est natural. sed
sicut dicit phu^s p^mo politicorum. natura dedit homini sermonem ergo sermo est
a natura et no^ tm^ de been esse Ad oppositu^ est dcm^ phi^ Ad ha^c qnestionem
dicendu^ est quod differt querere de sermo^e sieve interp^tatione in universally
and de sermon sieve interp^tatio^e perticulari^ si em^ querat vtrum loqui
sermone^ fit a natura. videt ee^ dd. quod sic qr nata ad hoc inclinat quod homo
interp^tet conceptus suosper sermone^. ho^ ecia^ naturaliter e^ ai^al sociale
quoth no^ possed ee^ nisi possed interp^tari suos conceptus illis quibus hz per
societate^ conuiuere. Si au^t querat vtrum loqui hunc sermone^ puta huius
ideomatisvel istius sit a natura. videtur esse dicendum. quod no^ inimo magis
est per artem vel per placitum Dein^ cu^ dt. Organu^ au^t respirationis. on^dit
ad qua^ perte^ aer respiratus percutit. Repercutit em^ ad vocale^ arteria^ qr
ip^a est organu^ respiratio^is and hoc e^ quoth dt lr^a. quod organu^
respirationis est arteria vocalis cuius respiraco^is ca^ e^ hec pers que dr
pulmo. qr in hac perte scz circa pulmone^ gradie^cia pedibus plus hn^t caloris
alijs propter que^ calore^ pulmo indiget respiratione. Est em^ circa cor locus
p^mus caloris. vn^ necesse est per respirationem interius ingredi aere^
refrigerante^ illu^ calore^. Notandu^ est quod per respiratione^ and
esperatione^ immittitur aer frigidus and expellitur calidus and hoc necesse est
pulmo em^ est propinquus cordi. et qr circa cor est p^mus locus caloris no^
solu^ cor sed ecia^ pulmo qui e^ circa cor indiget aere respirato ad
co^temperandu^ illu^ calore^ Dein^ cum dt. Quare percussio. concludit
diffinitione^ vocis. and p^mo quide^ ha^c diffinitione^ ponit. secu^do eam
manifestat ibi. No^ em^ oi^s ai^alis. concludit ergo diffinitione^ vocis dice^s
quod vox est percussio respirati aeris ad vocale^ arteria^ que quide^ percussio
fit ab ai^ma que quide^ ai^a p^ncipaliter e^ in hijs pertibus scz in cord.
Notandu^ e^ quod cace^ ee^ percussionem p^t intelligi duobus modis vel
formaliter vel causaliter si intelligat p^mo mo^ sic falsum est quod vox est
percussio. vt em^ dcm^ est supra^ Sonus no^ est ipsa percussio vel motus aeris^
eodem mo^ vox n^ est percussio respirati aeris ad vocale^ arteria^. si aute^
intelligat causaliter sit verum est quod vox est percussio. sicut enim sonus
vniuersaliter causatur ex motu sieve ex percussione aeris. sic et vox que est
species soni causatur ex percussione aeris respirati ad vocalem arteriam.
Notandum est quod quamuis anima sit in toto corpore vt forma substancialis
tamen virtus eius et motio principaliter est in cord et ideo dicit phu^s in
lr^a quod anima est in hijs pertibus scz in cord. Quereret aliquis. q^re phu^s
dedit ha^c diffinitioue^ per modu^ conclusionis dicendo. Quare percussio
respirati aeris etc^. Dice^du^ est quod omnis conclusio sequit ex p^missis. qr
conclusio e^ effcu^s p^missarum. p^miserat em^ queda^ phu^s ex quibus hec
diffinitio concludi poterit. p^miserat em^ quod vox est sonus animati.
corporis. ex quo p^misso concludit in diffinitio^e quod vox est ab anima.
p^miserat em^ quod vox est ex illa perte qua aer respiratur and repercutitur ex
quo concludit in diffinitione quod vox est percussio aeris respirati non ad
omnem partem sed ad vocalem arteriam Deinde cu^ dicit. Non enim omnis animal.
manifestat diffitione^ data^ quamtu^ ad duplice^ perte^ sui and sm hoc hec pers
hz duas pertes. p^mo em^ manifestat quod vox est percussio facta ab ai^a^
secundo manifestat quod vox est percussio respirati aeris ibi^ Signu^ a^t est
Ad euidencia^ p^mi notandu^ est quod vox e^ sonus sed no^ oi^s sonus sed est
sonus significatiuus and qr est sonus significatiuus io^ operz quod sit cu^
aliqua ymagi^atione inte^dente in aliquid signa^du^ ex quo sequit quod ille
sonus qui est sine ymaginatio^e p^cede^te no^ sit vox vn^ tussis no^ est vox^
contingit em^ sonare lingua in tussiendo sine ymaginatione p^cedente ita quod
istu^ sonu^ no^ format ymaginatio and hoc est quoth dt lr^a quod no^ om^is sonus
ai^alis est vox sicut diximus prius contingit em^ lingua^ aliqn^ sonare sono
quem no^ format ymaginatio sicut sonat tussie^s sed operz si debet esse vox
quod verbera^s sit ai^atu^ and quod sit cu^ aliqua ymaginatione^ Vox em^ est
sonus signatiuus et uo^ est simpliciter sonus respirati aeris sicut tussis.
Ai^al em^ cu^ vult vociferare vtit isto aere respirato and mediante eo verberat
illu^ aerem qui est in arteria ad ipsam arteriam. quoth faciendo facit voce^
Notandu^ est quod voce^ esse signatiuu^ soni p^t intelligi duobus ^odis. vno
modo qr vox est sonus signa^s and exp^me^s rem qua^ imponit ad significandum et
sm hu^c intellectu^ no^ videtur quod om^is vox fit signatiua qr buba vox est
and tn^ nichil sig^t. secu^do mo^ p^t intelligi quod vox sit significatiua quia
vox prolata signat seip^am ymaginata^ and sm hoc videt quod om^is vox sit
significatiua. quicu^que em^ proferret ha^c voce^ buba oporteret quod
ymaginaret ip^am nec aliter ymaginaret ea^ vnus homo quam alius Quererz
aliquis^ Vtrum in alijs animalibus ab hoi^e sit proprie vox. Dicendu^ est quod
in alijs ai^alibus p^t esse sonus. sed tn^ ille sonus no^ ita proprie sortitur
ratione^ vocis sicut in hoi^bus cuius ro^ est^ Vox em^ vt dcm^ est supponit
ymaginaco^nem. licet aute^ bruta habeant ymaginatione^ no^ tn^ mouent proprie
ab ipsis ymaginatis sm ratione^ ymaginatorum. sed magis mouentur a natural
cuius signum est. qr vniformiter and similiter operant vna em^ hirmido facit
nidu^ sicut et alia et ideo hec operatio magis videt esse nature quam artis^
Intelligemus ergo quod in talibus ai^al bus anima imaginotiua no^ a^cipit
natural nec mouet eam ad opera sm diuersa ymaginata sicut facit homo. sed forte
pocius regitur a natura and agitur ab ipsa ad opera Deinde cu^ dicit. Signu^
aute^ est. manifestat secu^du^ scz quod vox est percussio aeris respirati^ vn^
and dicit quod huius scz quod vox est aeris respirati duplex signu^ est. vnu^
quod animal no^ p^t formare voce^ nec du^ attrahit aerem respirando nec dnm
expellit expirando sed du^ retinet aerem quia dum retinet isto aere retento
causat motum ad formationem vocum. Aliud signum est: quia pisces non habent
vocem. non enim habe^t guttur.i. vocalem arteriam. hanc autem partem non habent
quia non recipient aerem nec respirant. Vnde qui dicunt quod pisces respirant
peccant. quare aute^ pisces non respirant alia ratio est que ad sciencia^ de
natura animaliu^ pertinet and ibi explicabitur etc^.

DE odore autem et olfactibili Postquam dictu^ est de visibili et audibili. In
part ista dicendu^ est de odorabili et tria facit quia primo determinat de
ip^o odorabili quod est obiectum olfactus^ secundo determinat de ip^o medio per
quod fit olfactus ibi. Est autem olfactns per medium. tercio determinat de ipso
organo olfactus in fine capituli ibi. Est aute^ odor Prima in tres. qr primo
on^dit quod difficile est est sumere spe^s odorum secu^do docet sumere hmo^di
spe^s ibi Videtur aute^. tercio declarat quomodo non odorabilia odoratu no^
percipiu^tur ibi^ Adhuc aute^ Prima in duas qr primo declarat intentu^ suum^
secu^do hoc manifestat per quoddam simile ibi. Racionabile autem est. Primo
ergo on^dit quod difficile est accipere spe^s odoris et p^t ee^ ratio sua
talis. Difficile est nobis accipere quid sit odor ergo difficile est nobis
accipere species odoris qr species no^ cognostuutur sine quiditate odoris. quod
a nobis sit difficile accipere quid sit odor patet. quia inter omnia animalia
habemus pessimu^ olfactum. Ex quo sequitur quod no^ possumus peruenire perfect
ad notici am odoris. hoc est ergo qnod dicit littera quod de odore et
olfactibili non ita been potest determinari a nobis sicut de andibili et
visibili. quia uo^ ita manifestum est nobis quid sit odor sicut manifestum est
nobis quid sit sonus aut visibile vtrum sit lumen vel aliquid huiusmodi. Causa
autem horum est quia hunc sensum scz olfactum peiorem habemus multis
animalibus. Vnde homo praue odorat et nichil odorabilium odorat sine leticia et
tristicia sicut non existente certo quo sentimus. Deinde cum dicit. Rationabile
autem est manifestat intentum suum per simile dicens quod rationabile est quod
hominu^ genus sic se habeat ad percipiendos odores sicut se habent animalia
habencia duros oculos ad percipie^dos colores quos propter debilitatem visus
nisi quadam excellencia prout eis ingeritur interior aut contrariu^ Quereret
aliquis Vtrum sit verum quod dicit phu^s. quod homo inter cetera animalia habet
peiorem olfactum. Dicendum est quod sic Ad cuius euidenciam notandnm est. quod
ad been olfaciendum et ad bonitatem olfactus requiritur proportio et
conueniencia inter obiectum et potenciam sieve inter odorem et potenciam
olfactiua^^ odori aute^ connaturale e^ calidu^ et siccum and ideo ad bonitate^
instrumenti olfactus requiritur victoria calidi and sicci. hoc aute^ deficit in
homine. ex quo sequit quod in eo deficiat bonitas olfactus. quod hoc deficiat
i^ homine pz. homo em^ sm proportione^ sui corperis hz cerebrum maius ceteris
animalibus. cerebrum aute^ est frigidum and humidu^. ex quo sequitur quod
instrumentu^ quoth positu^ est in vicinio iuxta cerebrum sit frigidu^ et humidu^.
and per conn^s no^ bn^ proporcionatur suo obiecto et sic impedit bonitas
olfactus et ideo ai^alia hn^tia sicca cerebra hn^t melore^ olfactu^. quod autem
hoi^es respcu^ aliorum ai^aliu^ habeant cerebrum magis frigidu^ et humidu^
indicat longitudo dormitationis hominis. Diucius em^ et sepius homo dormit
ceteris animalibus ita quod quasi medietas vite homis sompno deputatur Secu^do
quererz aliquis. vtrum homo nichil odorat sine leticia et tristicia sicut dt
phu^s Dicendu^ est quod sic Ad cuius intelligenciam notandu^ est quod leticia
oritur ex coniunctione conuenie^tis cu^ conuenie^ti. tristicia aute^ oritur ex
co^iunctione disconuenientis cum disconuenienti. sentire ergo cum leticia et
tristicia idem est quoth sentire extrema sensibilia and no^ media. Ex tremu^ aute^
sensibile si sit been odorans et been redoles sicut valde co^ueniens leticiam
facit. si autem sit male odorans et fetens sicut valde disconueniens tristiciam
facit. Intentio enim phi^ est dicere quod homo propter debilitatem sui olfactus
no^ percipit nisi fortes odores qui inferunt leticiam et fortes fetores qui
inferunt tristiciam. non autem percipit medios odores quia olfactus propter sui
debilitatem atalibus odoribus non mouetur Notandum est quod simile est de
animalibus habentibus duros oculos et hominibus sicut enim animalia habencia
duros oculos non been vident nec vident visibilia nisi excellencia et hoc quia
propter duriciem oculorum non potest been imprimi species visibilis sic homo
male odorat nec been percipit dr^as odorabilium et hoc quia propter debilitatem
olfactus que oritur ex frigiditate cerebri no^ potest been percipi odor. Deinde
cum dicit. Videtur enim. Oste^dit quomodo innotescunt nobis differencie odorum
et duo facit. quia p^mo ostendit quod differencie odorum nobis innotescunt per
differencias saporum^ secu^do ostendit quomodo respondeant differencie odorum
drn^cijs saporum ibi. Est autem sicut humor Ad euidencia^ p^mi notandu^ est
quod minus certa nobis innotescu^t per magis certa dr^e a^t saporum nobis sunt
certiores quam differe^cie odoru^^ et ideo differe^cie odorum innotescunt per
differe^cias saporum^ quod autem sapores sint nobis ^erciores quam odores. hoc
oritur. qr homo habet cerciorem gustnm quam olfactu^ sm hec dicta hec pers hz
duas pertes. qr primo phu^s ponit quod odores hn^t analogia^ ad sapores.
secu^do on^dit quod sapores sunt nobis certi ibi. Sed cercior. Qua^tu^ ergo ad
p^mu^ dt quod s^sus olfactus videt hr^e qua^da^ analogiam ad gustu^. and silr^
species humorum.i. saporum vident hr^e qua^da^ analogia^ ad spe^s odoris Deinde
cu^ dt Sz cercior. on^dit quod sapores nobis sunt certi and est ratio sua
talis. ho^ hz gustum certiore^ quam alia ai^alia. sed per gustu^ cognoscimus
sapores ergo sapores suut nobis cerciores quam alijs animalibus. maiore^ huius
ro^nis probat scz quod gustus sit certior nobis quam alijs ai^alibus. sic phu^s
in lr^a. tactus e^ nobis certissimus sed gustus est quida^ tactus ergo gustus
est nobis certissimus. Circa ha^c probatione^ procedit sic phu^s^ qr p^mo ponit
quod tactus est certissimus in hoi^e and per conn^s gustus. secu^do ex hoc
concludit quanda^ conclusione^ ibi. Vn^ and prudentissimu^ Qua^tu^ ad primu^ dt
lr^a quod nos habemus cerciore^ gustu^ certeris ai^a libus. cuius ro^ est. qr
gustus est quida^ tactus. hu^c au^t s^sum scz tactu^ hz ho^ certissimu^. In
alijs vero sensibus de ficit homo a multis alijs animalibus Multa em^ animalia
melius vident and melius olfaciu^t quam homo. sed in tactu homo excellit alia
animalia. cercius em^ cognoscit and melius certificat tactns hominis quam
tactus aliorum animaliu^ Deinde cu^ dicit. Vnde and prudentissimu^. Ex dictis
concludit qua^da^ conclnsione^ dicens quod qr homo excellit alia ai^alia in
tactu ideo est prudentissimu^ ommu^ animaliu^ alio rum^ qr bonitas tactus
attestatur ingenio et prudencie. Quoth aute^ bonitas tactns attestatur ingenio hoc
probat per signu^. sm em^ hu^c s^sum et sm nullu^ aliu^ in generaco^e hominu^
iudicant aliqui hoi^es ingeniosi and a liqui no^ ingeniosi. qui em^ hn^t duras
carnes and per conn^s malu^ tactum sunt inepti sm mente^. qui a^t sunt molles
carne et per conn^s boni tactus sunt been apti mente Quereret aliquis. Vtrum
tactus arguat bonitate^ intellectus. Dicendu^ est quod sic quoth duplici via
venari possumus Prima via talis. bonitas tactus arguit bonitatem conplexionis.
bonitas em^ conplexionis arguit nobilitatem form. semper enim debet esse
proporcio inter materiam et formam. qr materia nobilior arguit nobiliore^
formam. Intellectus autem melius intelligit in corpore melius co^plexionato et
proporcionato. Secu^da via talis est. Tactus est fundamentum omninm sensuum. ex
quo sequitur quod qui habent meliore^ tactum simpliciter habent meliorem
sensitiuam. Ad bonitatem au^t sensitive sequit bonitas intellcu^s. qr bonitas
s^sus est dispositio ad bonitatem intellcu^s Secu^do quereret aliquis. Vtrum
sit verum quoth dictu^ e^ in solutione precedentis questionis scz quod bonitas
tactus arguat bonitatem complexionis. Dicendu^ est quod sic Ad cuius euidenciam
notandum est quod qualitates tangibiles sua mixtione complexionem faciunt que
conplexio nobilior est cu^ magis ab excellencijs recedit and ap propinquat
medietati and equalitati^ Tactus ecia^ tanto melior est q^nto contraria sunt
magis redacta ad medium and magis recedentia ab excelle^cijs. Argnemus ergo
sic. Bona co^plexio arguit recessum ab excellencijs et accessum ad medium sed
idem arguit bonitas tactus ergo bonitas tactus arguit bonitate^ conplexionis
and eco^uerso. Ex hijs pz quod homo hz meliore^ tactu^ quam cetera ai^alia qr
in hoi^e qualitates tangibiles magis sunt reducte ad medium. propter qua^
reductione^ corpus est melius proporcionatu^ Tercio q^reret aliquis. Vtrum alij
sensus a tactu argua^t bonitate^ intellcu^s sicut arguit tactus Dice^du^ est
quod no^. cuius ratio est. qr instrumentu^ tactus no^ est denudatu^ a
qualitatibus tangibilibus licz sit denudatu^ ab excellencijs harum qualitatu^
et qr solus hic s^sus concernit qualitates sensibiles ideo solus hic sensus
concernit proportione^ harum qualitatu^ ex qua proportione bona vel minus bona
contingit arguere bonitate^ intellcu^s. Alij em^ s^sus a tactu been deseruiu^t
intellcu^i Deficiente em^ vno s^su deficit vna sciencia. per s^sus em^ res
intelligibiles offeru^t intellectui^ sed tn^ nullus aliorum corperaliu^ sensuu^
arguit corpus bn^ proporcionatu^ sicut arguit tactus vt ia^ declaratu^ est
Dein^ cu^ dicit Est au^t sicut humor. on^dit quo^ species odoris rn^dea^t
spe^bus saporis dice^s quod sicut humor.i. sicut sapor quida^ e^ dulcis and
quida^ est amarus ita and odores distinguu^t qr quida^ sunt odores dulces and
quida^ amari^ sed notandu^ quod q^da^ hn^t proporcionalit odore^ and sapore^.s.
dulce^ sapore^ and dulce^ odore^. q^da^ uo no^ proporciona^t in odore and
sapore. hn^t em^ suaue^ sapore^ and no^ suaue^ odore^ sicut au^t e^ de dulci
and amaro scz quod tra^sferu^tur ad odores ita e^ de ace^oso austero.s.
stipico.s. quod tra^sferu^t ad odores. e^ em^ odor quida^ acer quida^ austerus
q^ da^ acutus quida^ pinguis. no^ tame^ vt dcm^ e^ odores semper rn^dent
saporibus. licz au^t no^ semper rn^dea^t tn^ qr odores no^ sunt ita manifesti
sicut sapores acceperu^t noi^a a saporibus qr vt in pluribus odores rn^dent
saporibus sm consuetudine^ rerum q^ noi^ant dulcis em^ odor and sapor est a
croco and melle. acer vero a chimo et similibus. Eodem au^t mo^ est in alijs
saporibus et odoribus. Nota^du^ est quod sicut dicit phu^s sapores and odores
no^ semper proporciona^tur. cuius ratio est. qr sapor consistit in humido aqueo
aliq^liter digesto. odor aute^ consistit in sicco aereo debite contemperato
contingit au^t qn^que vtramque substancia^ scilitet subtilem aeream et aquia^
grossiorem co^mixtam esse sm debitam proportionem et sic est suanitas odoris et
eciam saporis. Si vero sit debita proportio in vno et no^ in alio erit suauitas
in vno and non erit suauitas in alio Deinde cu^ dicit. Adhuc autem etc^.
Ostendit quomodo se habent no^ odorabilia ad odoratu^ and ecia^ odorabilia qr
odorabilia and no^ odorasiilia perripiu^tur odoratu and hoc est quoth dt lr^a quod
sicut auditus est audibilis and no^ audibilis cu^ sit vna pote^cia oppositorum
ita odoratus est odorabilis et no^ odorabilis. No^ odorabile aute^ dr aut quia
no^ potest facere odorem vel habere sicut corpora simplicia vel quia parum
habet de odore aut qr prauum et malum sieve fetidum habet odore^ et sicut non
odorabile dicitur multis modis ita and no^ gustabile. Notandu^ quod visus
nichil videndo percipit esse tenebram et auditus nichil audiendo percipit. esse
silenciu^. Eodem modo eo ip^o quod nichil odoras percipis no^ odorabile

ESt au^t omnis olfactus Postquam dcm^ est de odore hic ditit de medio per quod
odoramus and diuiditur hec pers in duas pertes. qr primo dicit de medio.
secu^do mouet queda^ question ibi. Vnde and dubiu^ videtur. Primo ergo dicitur
de medio per quod odoramus and ideo dicit in lr^a quod olfactus sit per medium.
olfactus em^ est per aerem aut per aqua^ et de aere manifestu^ est. Restat
probare de aq^ quod aute^ aqua sit medium in olfactu patet. nam animalia
aquatica sencinnt odorem sicut et alia animalia sanguinem habencia and
similiter sanguinem non habencia^ In omnibus enim hijs animalibus vnum est
signum quod habeant olfactu^ eo quod a long currunt ad alimentu^ cum non
moueantur nisi ab odore. Vnde co^mentator. Apes mouentur ad suu^ ribum and ad
nutrimentum a loco remotissimo et sunt ex animalibus care^tibns sanguine et
similiter in piscibus et in multis animalibus aqne Notandu^ est sm
conmentatore^ quod sicut est de visu scz quod natura medij que deseruit visui
non est aer sm quod aer aut aqua sm quod aqua sed est natura conmunis scilicet
diaphonitas ita eciam est de natura medij olfactns scilicet quod est natura
conmunis aeri and aque. Notandu^ est sm conmentatorem quod in ista natura q^
est medium in olfactu sunt odores extranei quia ipsa caret odoribus sicut
diaphonum coloribus sicut eciam color habet duplex esse vnum scilicet in
corpore colorato et hoc e^ esse corporale aliud autem in diaphono et hoc est
esse spirituale ita et odor habet duplex esse. vnum scz in corpore and aliud in
medio^ primu^ esse est corporale. secundu^ esse spu^ale^ primu^ est esse
natural. secundu^ extraneu^ et cum quidam ex hoc ignorauerunt existimauerunt
quod odor non separatur a corpore odorabili et quod non habet nisi vnum esse
tantum et isti sunt qui posuerunt quod odor est fumalis euaporatio. Ad
euidenciam dictorum quereret aliquis^ Vtrum odor sit fumalis euaporatio.
Dicendu^ est s conme^tatore^ quida^ dixeru^t quod a corpore odorabili dissoluit
corpus odorosum hn^s corpus subtle and odore^ subtile^ quoth mouet in aere donec
perueniat ad s^sum odoratus et sic s ista^ positione^ odor no^ peruenit ad
sensum nisi cum corpore odoroso and cu^ fumo euaporante sm ecia^ ista^
positione^ a corpere odorabili semper aliquid euaporat hoc au^t probat Auice^na
per signu^ na^ poma odorem emitte^do desiccantur and contra hu^t rugas quoth uo^
ee^t nisi aliquid a pomo realiter deflueret Ex quo videtur arguere Auice^na
quod odor est quida^ realis defluxus a corpere odorabili. ha^c positione^
improbat conmentator p^mo quide^ per talem rationem Odor magis diffu^ditur and
ad maiore^ dista^cia^ peruenit quam fumalis euaporatio vel quam possit
peruenire corpus odorosum quoth dissoluit a corpere odorabili. si em^ odor no^
haberet ee^ qdda^ nec perueniret ad odoratu^ nisi cu^ corpore odoroso dissoluto
a corpore odorabili no^ perueniret ad tanta^ distancia^ ad quanta^ perueniret
corpus odorosum. cum aute^ odor ad maiorem distancia^ perueniat quam corpus
odorosum dissolutum a corpere odorabili manifestum est quod odor no^ est semper
in tali corpore Secu^do q^reret aliquis. quo^ est verum quoth dictu^ est in
p^cedenti questione quod odor ad maiore^ distancia^ se multiplicat quam possit
se extendere fumalis euaporatio. Dicendu^ est quod hoc probat co^mentator sic.
Animalia magis distancia mouent ad nutrimentu^ suum et hoc qr mouent ab odore
Ad bellu^ em^ troianu^ propter occisa corpora venerunt vultures and tigres a
quingentis miliaribus ab odore tracti. quod ita conpertum est. Vultures em^ in
terra illa nu^quam fuerunt visi^ locus aute^ propior vbi ante visi fuerunt
distabat a loco cedis and corperm occisorum spacio quingentarum leucarum sic
ergo odor p^t diffnndi vsque ad quingenta miliaria hoc aute^ impossible est de
corpore odoroso si a^t illud corpus alterat totu^ in ignem no^ posset tantu^ se
diffundere^ Vbi aduertendu^ est quod odor diffundit se sperice et equaliter ex
om^i perte nisi aliquid impediat si ergo istud corpus vaporosum diffunderet se
vsque ad quingenta miliaria oporteret quod diffunderet se sperice scz in longum
latum et profundum si ante^ ita esset semidiamiter huius spear esset qngentorum
miliariu^ vnde venerunt animalia ad cibu^^ diamiter au^t huius spear esset
mill miliarium. Impossible e^ autem quod res fumosa rare fiat spacio mill
leucarum no^ tantuin linealiter sed sperice in longu^ latum et profundum. Si
enim hoc esset hec pars fumosa incomparabiliter esset rarior igne quod est
impossible quia maxima dime^sio qua^ materia recipit est dimensio ignis quod
autem hec pars fumosa esset rarior igne patet quia tanta materia quauta est in
illa part fumosa no^ haberet tam magnam extensionem ecia^ si ip^a ee^t sub
forma ignis quamta^ habus hec pers fumosa. supposito quod rarefiat vsque ad
mill leucas in circuitu. Notandu^ est quod Auic^. nitit soluere ha^c ratione^
qua^ fecit conmentator dicens quod aues ille sunt alti volatus and acuti visus
propter quoth co^tingere potuit vt no^ per odoratu^ sed per visum illuc
peruenissent. si em^ conceditur quod odor p^t se tm^ diffinire multo magis
visibile potuit ecia^ ee^ quod te^pore illo flarent magni venti et deportarent
aliqua^ pertem aeris infectam vsque ad odoratum illarum auiu^ Ex quo sequit
quod no^ oportuit materiam illa^ fumosam rarefieri vltra raritate^ ignis Tercio
quereret aliquis vt melius patea^t dicta. Vtrum om^is s^sus perficiat tactu.
Dicendu^ est quod sm opinione^ aliquorum om^is s^sus tactu perficit. Aliter
tam^ sm eos est in visu and in alijs s^sibus In visu em^ sic est quod ex visu
egrediu^tur linee visuales progredientes vsque ad rem visam and ex earum
contactu senciu^tur visibilia^ et sic visus fit per quenda^ contactu^^ fit
ecia^ olfactus per quenda^ contactu^ sm positioue^ istorum na^ vt dicu^t a
corpere odorabili egreditur queda^ pers fumosa que e^ subm^ odoris peruenie^tis
vsque ad odoratu^ ip^m. Mouet in auditu eciam quida^ contactus. na^ aer motus
pertingit vsque ad auditu^. na^ aer motus e^ subm^ soni. hec positio
multipliciter impossibilis est and p^mo quide^ quamtu^ ad visum. na^ vt
probatu^ est sup^ visus fit intus suscipiendo et no^ extramitte^do sicut
ponebat hec posico^ que ponebat quod linee egredientes a visu perueniunt vsque
ad rem visibilem^ Deficit ecia^ in odoratu and maxim si vera esset positio
commentatoris quia odor non peruenit ad olfactum cum part fumosa quod aute^
ita sit potest patere per alium modu^ quam prius. Si enim odor esset fumalis
euaporaretur. si eciam odor non pertingeret ad olfactu^ uisi in fumo
contingeret quod olfactus esset quidam tactus quod numquam coucessum est ab
aliquo pho^. been em^ concessit phs^ quod gustus est quidam tactus sed quod
olfactus sit quidam tactus numquam concessit. Alia via probat comme^tator quod
hec positio non est possibilis sic dicens. si odor esset in aliquo corpore quod
deflueret a corpore odorabili tunc necesse est cum hoc corpus spericum
penetraret aerem sm totum aut quod aer recederet a loco suo aut quod duo
corpora essent simul. hoc est impossible. hu^it em^ conmentator pro
impossibili quod duo corpora essent in eodem. cu^ ergo ille fumus sit corpus
vel aer expellitur de loco suo. vel duo corpora sunt in eqdem loco sic ergo ptz
quod hec positio iam dicta peccat in olfactu and visu. peccat ecia^ in auditu.
Auditus em^ no^ est quidam tactus. Ille em^ s^sus qui fit per medium
extrinsecu^ and distans non est tactus. talis eciam est auditus vt declaratu^
est sup^^ De gustu ergo certu^ est quod est quidam tactus vt declarabitur
infra. sed alij tres sensus scz visus auditus and odoratus no^ sunt quida^
tactus cu^ sint per medium extrinsecu^. Nota^du^ est quod odor realiter est in
pomo sieve in corpore odorabili. Est ecia^ realiter in illis vaporibus qui
exalant ex corpere odorabili. si aliqui vapores exalant vt conmuniter ponitur
odor non fit fine fumali euaporatio^e. no^ tn^ necesse e^ quod ista fumalis
euaporatio pertingat vsque ad olfactu^ sieve vsque ad terminu^ vnde percipitur
odor^ licz au^t odor in corpere odorabili sieve in eo quoth dissoluitur a corpere
odorabili sit realiter tn^ in aere est intencionalit ita quod in illa perte
medij ad qua^ no^ peruenit fumalis euaporatio est tm^ inte^tionaliter. Vnde
conmentator^ Impossible est vt odor sit in aere sicut in corpere conposito.
simplicia em^ non recipiu^t odores. remanet igitur vt sit in eo sicut color in
diaphono Ac si dicat conme^tator. Odor est in corpore conposito realiter in
aere a^t no^ p^t ee^ realiter cuius ratio est qr aer est corpus simplex. Corpus
aute^ simplex no^ p^t ee^ susceptiuu^ odoris. Restat ergo quod sicut color est
inte^cionaliter in diaphono ita odor e^ intencionaliter in medio. Notandu^ e^
sm conmentatore^ quod ee^ coloris i^ medio est magis spu^ale quam esse odoris
huius aute^ signu^ est qr venti vident odores adducere and hoc est quoth fecit
quosda^ estimare quod odor essed corpus quoth tn^ falsum est. Ita em^ est i^ hac
intention de odore sicut de sono. sonus aute^ fit a passione in aere.
impeditur em^ a ventis no^ tn^ sequitur ex hoc quod sit corpus Dein^ cu^ dt
Vnde and dubiu^ videtur. mouet q^nda^ questione^ et dubitatione^ circa p^
dicta. et p^mo quide^ mouet question secu^do soluitur ibi. Videtur autem Prima
in duas qr p^mo obicit ad vna^ pertem q^stionis. secu^do ad aliam ibi. Sed
impossible est Ad euidencia^ p^mi notandu^ est quod questioe^ in hoc. Vtrum
adoratus per que^ percipitur odor sit sensus vnius rationis in om^ibus
adorantibus and videt quod no^. qr queda^ ai^alia odorant respirando et queda^
no^ respirando. alrus au^t sensus videtur ee^ iste qui respirat ab isto qui no^
respirat. hoc e^ ergo quoth dicit lr^a quod dubiu^ videtur si omnia ai^alia
similiter odorant.i. hn^t sensum odoratus vnius rationis videt quod no^ qr ho^
sentit odorem respira^do uo^ em^ odorat nisi attrahat aerem. Emitte^do em^
aere^ vel retine^do no^ odorat nec a long nec prope. nec eciam odorat si
odorabile ponatur intus in naso. hoc enim est conmune om^ibus sensibus quod
sensibile positu^ supra sensum no^ sentit. licet au^t homo no^ odoret nisi
respirando tn^ si aliquis temptare voluerit reperiet quod ai^alia no^ hn^tia
sanguine^ no^ respirant. Ex quo videtur quod habea^t alteru^ sensum.i. alterius
rationis quam olfactu^ et alios sensus qui sunt in homine. Notandu^ est quod
animalia que sanguine^ no^ hn^t non respirant eo quod habent frigida corda and
no^ indigent euentatione refrigerante^

Dein^ cu^ ditit. Sed impossible est^ obicit ad perte^ contraria^ and diuidit
in duas pertes sm quod adducit duas rations ibi. Amplius aute^. Adducit ergo
prima^ ratione^ que p^t ee^ talis. Odor respicit olfactu^ fic^ actiuu^ respicit
passiuu^ qr olfactus mouetab odore. vbi aute^ actiuu^ vnius rationis est
passiuu^ vuius rutionis sed odor est vnius rationis respectu om^is olfactus
ergo olfactus in omnibus est vnius rationis. vel p^t sic de duci ista ratio.
Olfactus est sensus odorabilis and eco^uerso. ergo vbicunque est sensus
odorabilis ibi est olfactus and no^ aliquis alius sensus sine hoc fiat
respirando sieve uo^. hoc est ergo quoth dicit lr^a. quod impossible est esse
aliu^ sensum in no^ respirantibus quam in respirantibus. cuius ratio est. qr
olfactus odoramenti sentit odore^ olfactus em^ est sensus boni odorati et mali
Deinde cu^ dicit. Amplius aute^. Ponit secu^da^ ratione^ que p^t esse talis
Ille sensus qui corru^pitur a fortibus odoribus est olfactus sed ai^alia no^
respirantia corru^pu^t a fortibus odoribus ergo hn^t sensum olfactus sicut and
homo. Et p^t sic formari ratio Eiusde^ s^sus sunt eade^ corrumpentia no^ em^
visus patitur a sonis nec auditus a coloribus: sed sensus ai^aliu^ no^
respirantiu^ a fortibus et excellentibus odoribus vt sulphur et hmo^di
corru^pu^tur ex quibus ecia^ homo corrumpitur. ergo necesse est quod animalia
no^ respirantia habeant olfactum sicut et hz homo Deinde cu^ dicit videt au^t
in hominibus. Soluit questione^ Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod
diuersitas in modo respirandi no^ arguit diuersitate^ sensus sed been arguit
diuersitate^ organi et ideo phu^s volens soluere ha^c questione^ oste^dit quod
organu^ olfactus aliter est dispositu^ in respirantibus quam in no^
respira^tibus et hoc manifestat per quodda^ simile^ Primo ergo ponit simile.
secu^do adaptat ad propositu^ ibi. Sic igitur Primo ergo ponit simile dicens
quod hoc sensitiuu^ scz sensus olfactus videtur differ in hominibus ad
sensitiua que sunt aliorum animaliu^ ficut oculi hominu^ drn^t ab oculis duris
quoru^dam animaliu^^ hic quidem scz homo flagma hz.i^ pa^nu^ et palpebras eo
modo quo dura sunt quasi ficut velamen ad cooperiendu^ oculos quas palpebras
aliquis no^ moue^s neque retrahens no^ videt. forcia au^t oculis nichil hmo^i
hn^t nec indigent sed mox vident q^ funt in lucido ^i. in diaphono illumi nato.
pisces em^ qui hn^t duros oculos no^ hmo^di palpebras quas operz remouere vt
videant Deinde cu^ dicit^ Sic igitur^ hoc simile adaptat ad propositu^ dicens
quod eodem mo^ sensitinu^ odoratiuu^ alijs animalibus scz no^ respira^tibus
inest sine operculo sic^ contingebat in oculis ai^aliu^ recipienciu^ aere^.
respirantibus em^ necesse hr^e cooperimentu^ quoth ipsis animalibus discooperitur
ampliatis au^t venis and poris and propter hoc talia ai^malia respirancia no^
odorant in aqua. cuius ratio. quia necesse est ea pati odorem.i^ ea percipere
odorem respirando. hoc aute^ scz respirare facere non possunt in humido.
Notandum est quod quoda^modo simi^e est de odoratu hominis ad alia animalia que
non respirant et de oculis habentibus cooperimentum ad oculos duros non
habentes cooperimenta et quodammodo dissimile. Quantum enim ad hoc est simile.
qr sicut animalia habencia duros oculo^. eo quod non habeant palpebras non
indigent remouere cooperimentum prohibens ad hoc quod videant. alia aute^
animalia habencia palpebras indigent sicut respirantia animalia in digeut
remouere cooperimentum. alia autem animalia non respirancia non indigent. hoc
autem habere cooperimentum vel non habere non arguit diuersum sensum sed
diuersum modum sencieudi. ita ecia^ odorare per respirationem vel non. no^
arguit diuersum sensum sed diuersum modum odorandi. Quantum aute^ ad hoc est
dissimile. nam animalia no^ habencia duros oculos melius vident quam animalia
habencia duros oculos^ homo autem qui assimilatur animalibus non habentibus
duros oculos non melius odorat quam alia animalia sed peius vt oste^sum est
prius Deinde cum dicit Est autem odor. determinat de organo odoratus dicens
quod odor fundatur i^ sicco sicut sapor in humido. odoratiuum autem sensitiuum
^i. instrume^tum odoratus tale est in potencia quale est odor in actu. Notandum
est quod sicut organum visus est in potencia ad colorem and ad lucem ita
organum odoratus est in potencia ad odorem et quia odor est passio sicci e^ in
potencia ad siccum. Ymaginabimur enim quod organum odoratus p^t considerari
duobus modis. Primo enim modo consideratur in se et absolute et sm quod est
possibilis transmutari ab odore and sic tale organum non est siccum sed est
humidum et frigidum quia situatum est iuxta locum frigidissimum scz cerebrum
Secundo modo potest considerari hoc organum sm quod est in actu olfaciendi et
sm quod actu mouetur ab odore et sic effititur ficcum cuius ratio e^ quia agens
assimilat sibi passum and facit ip^m tale quale ip^m e^. Odor autem agit
olfactus patitur et qr odor est passio sicci trahitur olfactus ad siccum et sm
istam rationem co^siderandi olfactum dicitur in libro de sensu et sensato quod
orgauum olfactus est ignee nature

GVstabile est aute^ Postquam phu^s determinauit de visibili audibili and
olfactibili hic qnarto determinat de gustabili. et diuiditur hec pars in duas
parts. quia primo determiuat de gustabili in communi. secundo determinat de
speciebus gustabilis ibi. Species aute^ horum Prima in duas. qr p^mo oste^dit
quod gustabile no^ percipitur per medium. secu^do on^dit quale contingit esse
organu^ gustus ibi^ Qm^ au^t humidum. Prima i^ tres qr p^mo on^dit quod
gustabile uo^ sentit per medium. secundo on^dit quoth requirit ad gustu^ ex quo
medium no^ requirit ibi. Nichil a^t facit. tercio on^dit quid percipiat per
gustu^ ibi. Sicut a^t visus^ Prima in tres. qr p^mo on^dit quod gustabile no^
sentit per medium. secu^do remouet qua^da^ cauillatione^ ibi. Vn^ et si in
aqua. tercio ma^ifestat quoth dixit ibi Color au^t no^ sic. Primo ergo manifestat
quod gustabile no^ sentitur per medium and p^t ratio sua ee^ talis. gustabile
est quodda^ tangibile sed tangibile no^ sentit per medium ergo gustabile no^
sentit per medium Circa ha^c ratione^ sic procedit qr p^mo poi^t quod gustabile
est qdda^ taugibile. ex quo sequit quod no^ senciat per medium. secu^do hoc
probat ibi. Et corpus in quo et humor Qua^tu^ ad primu^ dicit quod gustabile
est quid tangibile et qr ita est ideo no^ seutit per medium quoth sit corpus
extraneu^ neque em^ tactu^ per medium extraneu^ sentit sed per medium
coniunctu^. Caro em^ est medium in sensu tactus Deinde cum dicit. Et corpus.
on^dit quod gustabile est quodd a^ tangibile dicens. quod illud in quo est
humor ^i. sapor qui est quid gustabile est in humido sicut in materia. hoc
aute^ humidu^ e^ quid tagibile.q.d. phu^s pro tanto gustabile est quid
tangibile quia fundatur in humido quod est quid tangibile. Notandu^ est quod
est duplex medium. Est em^ medium extraneu^. vocatur aute^ medium extraneu^
quod non est pars animalis and per tale medium senciu^tur sensibilia prius
dicta. senciu^tur em^ per aere^ and aqua^ que no^ sunt pertes animalis and si
loquamur de tali medio sic probat hic phu^s quod gustabile no^ sentitur per
medium. secu^do est quodda^ medium coniu^ctum qnod est pers animalis et de tali
medio dcm^ est quod tactus sentit per medium Quereret aliquis. vtrum gustabile
sit quoddam tangibile. Videt quod no^ qr si gustabile est quoth dam tangibile ergo
gustus est quida^ tactus. conn^s est falsum ergo an^s conn^a pz per hoc quod
pote^cia distinguatur per actus et actus per obiecta. si ergo obiecta no^
distinguu^t nec potencie. si ergo gustabile no^ distinguitur a tangibili sed
est pers eius nec gustus distinguit a tactu. falsitas conseque^tis pz qr si
gustus no^ distinguit contra tactu^ no^ eru^t qnque s^sus sed tm^ quatuor Ad
oppositu^ est dcm^ phi^ Ad ha^c q^stione^ dicendu^ est quod gustabile ee^ quoth
da^ tangibile p^t intelligi duobus modis. p^mo mo^ formaliter ita quod
formalitas tangibilis sit for^litas gustabilis vel quod formalitas taugibilis
sit de formalitate gustabilis et hic i^tellcu^s e^ i^possibilis Cu^ em^
pote^cie distingua^t per for^litates obo^rum sequit quod si for^litas
gustabilis et tangibilis est eade^ vel si vnu^ est de formalitate alterius
gustus and tactus no^ sunt due pote^cie and sic non erunt qnque pote^cie
s^sitine sed tm^ q^tuor. Secu^do mo^ p^t i^telligi gustabile ee^ ta^gibile qr
gustabile fundat i^ quoda^ tangibili ita quod materialit loq^ndo and no^
formalit gustabile e^ qdda^ tangibile and hic intellcu^s est verus Ad cuius
euide^cia^ p^mo i^telligemus quod in gustu est aliquid formale et aliquid
materiale formale i^ gustu e^ sapor qr de formalitate gustus e^ quod moueat a
sapore Materiale a^t i^ gustu est hnmidu^ in quo fundat sapor and qr humidu^ e^
qdda^ tangibile ideo dcm^ est quod gustabile est qdda^ tangibile. Secu^do
intelligemus quod licet gustabile sieve sapor fundet in humido no^ tn^ fundat in
om^i humido. non em^ fundat in humido corporum simpliciu^ qr corpera simplicia
no^ sunt susceptiua saporis sed fundat in speciali humido propter qua^
specialitate^ dixit phu^s quod gustabile est qddam tangibile. no^ em^ dixit
gustabile ee^ om^e tangibile sed est quodda^ tangibile.i. fundat in quoda^
tangibili. Ad argume^tu^ pz. procedebat em^ ac si gustabile est quodda^
tangibile formaliter vbi p^mo notandu^ est quod ficut gustabile est qnoddam
ta^gibile.i. fundatur in quodam tangibili ita gnstus est quidam tactus.i.
fundac^^r in quodam tactu. non em^ in omni perte corporis vbi est tactus est
gustus sed in lingua ta^tu^ et ideo gustus fundatur tautum in taciu lingne.
propter quam fundationem p^t dici quod gustus non est om^is tactus sed
quida^.i. no^ fundatur in om^i tactu sed in quoda^. Secundo notandu^ est quod
gustu^ ee^ tactu^ p^t intelligi duobus modis vel quamtu^ ad modu^ senciendi vel
quamtu^ ad obm^ quoth sentitur. si intelligatur p^mo iuo^ sic gustus est quidam
tactus quia idem modus videtur esse in tactu et gustu sicut em^ tactus percipit
suum obiectum tangendo and sine medio extraneo sic et gustus^ Secundo modo p^t
inte^lligi gustu^ esse tactu^ quo ad obiectu^ qr scz obiectu^ gustus est
obiectu^ tactus and hic intellcu^s e^ impossibilis qr obiecta tactus sunt
q^litates tangibiles scz calidu^ frigidu^ humidu^ and siccu^ obm^ aute^ gnstus
est sapor. sapor au^t no^ est qualitas tangibilis licet fundet in qualitate
tangibili sicut in humido Deinde cum dicit. Vnde et si in aqua essemus. remouet
quandam cauillationem seu obiectione^ Ad cuius euidenciam notandum est quod de
ratione gustus vt dictum est. est quod senciat non per medium extraneum et
distans id est quod facit distare gustum a gustabili. Contra hoc possed aliquis
obicere sic. si nos essemus in aqua et aliqnod corpus saporosum dissolueret per
aquam sentiremus saporem illius corporis saporosi et tamen essemus distantes ab
illo corpore saporoso. Ex quo enim videtur sequi quod senciamus saporem per
medium distans. Sentimus enim corpus saporosum per aqua^ quod tn^ corpus distat
a nobis^ ha^c obiectioue^ excludens phu^s dicit quod si essemus in aqua
sentiremus vtique corpus dulce appositu^ i^ aqua hic tamen sensus non est per
aqua^ tamquam per medium^ sed ideo esset qr ille sapor permisceret humido aqueo
sicut si permisceret sapor aliquis inpotu vini vel aque and aqua sic immutata
immutat gustum. Notandum quod isti fic arguentes non been ymaginabantur^
Ymaginabantur enim quod corpus saporosum immutaret aquam intencionaliter ita
quod aqua esset quoddam medium inter gustabile et gustum sicut aer est quoddam
medium inter visum et visibile. hec autem ymaginatio falsa est. si enim ita
esset gustus non esset quidam tactus sicut nec auditus nec visus qui senciunt
per medium distans Ymaginotio ergo philosophi vera est scz quod aqua immutatur
immutatione naturali a corpore saporoso et quod gustus no^ per^ipit saporem vt
in corpore saporo so dista^te sed vt inest aque immutate a corpere saporoso.
quod a^t ita fit pz per signu^ Gustus enim non sic intense immutatur ab aqua
sic saporosa facta sicut natus est immutari a sapore corporis distantis eo quod
iste sapor debilitatur per admixtionem aque Deinde cum dicit. Color autem.
Manifestat quoth dixit. dixit enim quod sapor immiscetur medio sicut aque. hoc
autem manifestat dans differenciam and conuenie^ciam inter saporem et colorem^
differencia autem est quod color non ad miscetur medio nec aliquod defluens a
corpore colorato vsque ad visum immntat sensum sed per spiritualem immutationem
medij. sapor autem vt dictu^ est admiscet medio and quamtum ad istam dr^am
dicitur in lr^a quod color non sic videtur in eo quod miscetur scz medio nec
eciam videtur defluxionibus.i. per defluxiones a corpore colorato^ vt quid ergo
medium nichil est.i^ quamtum ad medium nulla conueniencia est inter colorem et
saporem. Qua^tu^ aute^ ad hoc est conueniencia. qr sicut color e^ visibile.i.
obiectu^ visus. ita humor est gustabile.i. obiectu^ gustus.q.d. phu^s breuiter
ex istis^ quamtu^ ad obiectu^ est conueniencia inter colorem et saporem q^ntum
aute^ ad medium nulla est conueniencia. Notandu^ est quod color et sapor dr^as
hn^t. p^ma differencia est qr visus no^ percipit colorem medij vt aeris vel
aque sed corporis colorati distantis per aerem vel aquam and ideo sentit per
medium gsstus au^t aliqn^ seutit saporem vt aque immutate per corpus saporo sum
et ideo aqua non debet dici hic medium inter corpus saporosum et gustum^
Secunda dr^a est quod color immutat medium tantu^ intencionaliter uon per
defluxnm percium corporis colorati sapor au^t i^mutat medium puta aquam per
defluxum corporis saporosi Tercia dr^a est quod visus magis accipit corpus
coloratu^ a medio quam in medio. In visu enim necessario requirit medium quoth
i^mutatu^ intencionaliter tm^ i^mutat visum. Gustus aute^ no^ accipit sapore^ a
medio vel per medium quia sic sentiret per medium distans sed si est aliquod
medium inter corpus saporosum and gustum sicut aqua. Gustus autem magis accipit
illud in medio id est per commixtione^ cu^ medio quam accipiat illud a medio
Deinde cu^ dicit. Nichil aute^ facit. on^dit quid requirat ad gustu^ ex quo
medium no^ requirit and dt quod nullum saporosum facit sensum sui humoris sine
humiditate Na^ sicut color requirit lumen sine quo non videtur ita sapor
requirit humidu^ sine quo non sentitur et ideo oportet quod gustabile vel sit
actu humidum sicut vinu^ vel aliquid hmo^di vel quod sit potencia humectabile
sicut id qnod sumitur per medium abi and sicut salsum sieve sal. ipsum em^ e^
bn^ liquefactibile et been liquefactiuu^ lingue. Deinde cu^ dicit. Sicut aute^
visus. Postquam on^dit quod gustabile no^ sentitur per medium hic on^dit quod
gustus est respectu gustabilis and non gustabilis and est ostensio sua talis^
Anditus et visus assimila^tur gustui in obiecto licet non assimilentur in
medio. sed visus est respectu visibili^ et non visibilis et auditus est
respectu audibilis and no^ audibilis ergo gustus est respectu gustabilis et no^
gustabilis Circa hanc ostensionem sic procedit qr p^mo on^dit circa quid est
visue and auditus. secundo ex hoc concludit circa quid est gustus ibi. Sic
ante^ est et gnstus Qna^tu^ ad primu^ dicit lr^a quod visus est respectu
visibilis and inuisibilis. quod aute^ sit respectu visibilis pz de se. quod
aute^ sit respectu inuisibilis p^t sic probari. visus est respectu tenebre qr
ipsam iudicat sed tenebra est inuisibilis ergo visus est respectu inuisibilis.
Alio modo p^t hoc probari sic. visus est respectu valde splendidi sed valde
splendidu^ est inuisibile ergo est respectu inuisibilis^ Sciendum est tamen
quod aliter est inuisibilis tenebra et aliter valde splendidum. Tenebra enim
est inuisibilis quia caret lumine. Splendidum autem valde est inuisibile quia
corrumpit sensum and qr non est proportiouatum visui. sicut autem est de visu
ita est de auditu anditus enim est respectu soin. sonus autem est audibilis et
per consequens est respectu audibilis Est enim respectu silencij et quia
silencium est inaudibile est respectu inaudibilis. Est eciam auditus respectu
magni soni sicut visus respectu valde splendidi et quia magnus sonus non est
been audibilis propter suam exce lenciam ideo auditus est respectu non been
audibilis. sicut enim paruus sonus no^ est been audibilis propter sui
paruitatem ita enim magnus sonus non est been audibils propter sui
excellencia^. Et ideo propter hoc breuiter dicitur iuuisibile quoth licet sit
aptu^ natu^ videri cu^ praue and male videt sicut em^ ingressibile dr duobus
modis. vel qr nnllo mo^ g^di p^t vel quoth debiliter gradit ita and inuisibile dr
duobus modis^ Notandu^ est quod om^e agens debet ee^ proporcionatu^ passo and
mouens moto. visibile aute^ est mouens. visus au^t mouet. quod ergo aliquid no^
been videat oritur ex improportione visibilis ad visum^ hec a^t improportio vel
io^ est qr moue^s visum parum hz de visibilitate ita quod n^ p^t bn^ mouere
ip^m visum vel io^ est qr moue^s visum multu^ habus de visibilitate ita quod
excedat ip^m visum sicut sol. Intelligemus ergo quod ee^ inuisibile dr tribus
modis. p^mo mo^ dr aliquid inuisibile quoth oi^no caret visibilitate que e^ ca^
motiua visus et isto mo^ dicimus quod vox est inuisibilis. secu^do modo dr
inuisibile quoth licet habeat visibilitate^ tn^ hz ea^ in modico gradu ita quod
no^ p^t been mouere visum. tercio mo^ dr aliquid i^uisibile quoth licet he^at
visibilitate^ tn^ hz ea^ in tanta excellencia quod excedit proportionem visus.
Deinde cum dicit^ Sic au^t and gustus. quod dcm^ est de inuisibili et
inaudibili adaptat ad gustu^ sieve quoth dcm^ est de visu et auditu adaptat ad
gnstnm et primo hoc facit. secu^do determinat de gustu in respectu ad actu^ ibi
Videtur au^t ee^ principiu^ Qnantu^ ad primu^ continuetur sic lr^a. Ita dictu^
est quod visus est respectu visibilis and inuisibilis and auditus respectu
audibilis et inaudibilis eo modo dr gustus respectu gustabilis and no^
gustabilis. no^ gustabile a^t dr aut qr parum hz de sapore. aut qr malu^ hz
saporem. aut qr habet saporem nimis violentu^ ita quod corrumpit gustu^.
Notandu^ est sm Themisteu^ quod no^ gustabile dr tribus modis. primus modus no^
gustabilis est illius qui valde deficit a sapore sicut lapis vel aliquid
simile. secu^dus modus e^ illorum que valde excellu^t sensinu gustus ita quod
ip^m corrumpu^t sicut sunt valde acuta. tercius modus no^ gustabilis est quoth
nullo mo^ natu^ est sustipere saporem sicut vox. Deinde cu^ dicit. Videtur
aute^ esse principiu^ determinat de gustu in respectu ad tactu^ Ad cuius
euidentiam notandu^ est quod gustus est respectu potabilis et no^ potabilis
gustus est quidam tactus ergo tactus est respectu potabilis and non gustabilis.
phu^s ergo dicens quod p^ncipiu^ immutationis gustus est potabile et no^
potabile et quod gustus percipit vtrumque on^dit in quo conueniu^t gustus et
tactus conueniu^t em^ in potabili et hoc est quoth dicit lr^a quod potabile et no^
potabile vn^r esse p^ncipiu^ gustus. Gustus em^ percipit vtru^que vnu^ scz no^
potabile percipit vt prauu^ et corruptiuu^ gustus. aliud au^t scz potabile
percipit vt conuenie^s sm naturam and vt saluatiuu^ gustus and sic potabile et
no^ potabile est conmune respectu gustus et tactus Qnereret aliquis. vtrum sit
verum quoth dicit phu^s^ quod potabile and no^ potabile est principiu^ gustus.
Dicendu^ e^ quod sic ha^c em^ veritate^ possumus venari duobus modis^ Primus
est ex proportio^e que est inter obm^ and pote^cia^^ Proportio au^t que est
inter obm^ and pote^cia^ puta inter gustabile and gustu^ est sicut inter moue^s
and motu^. Ex hac au^t proportione orit quod id quoth est p^ncipiu^ respcu^ obi
and sine quo obm^ no^ p^t mouere pote^cia^ est ecia^ principiu^ respcu^
pote^cie. Ex quo em^ obiectu^ est quoda^mo^ p^ncipiu^ respectu pote^cie qr ea^
mouet and trahit ad actu^. om^e id quoth concurrit ad ro^ne^ mouendi ex perte obi^
and sine quo obm^ no^ mouet ecia^ erit p^ncipiu^ respcu^ pote^cie sic a^t e^ in
proposito. na^ gustabile sieve sapor mouet gustu^ no^ au^t mouet eu^ nisi vt est
in potabili sieve humido. potabile em^ sine humidu^ est materia propria saporis.
forma aute^ no^ mouet nisi pro vt est in propria et debita materia. ex quo
sequit quod potabile est principiu^ Secu^da via ad hoc idem on^dendu^ est ex
mo^ immutandi gustu^. vt em^ dcm^ est supra. Gustus fundat in tactu sed no^ in
omni tactu sed in tactu lingue and qr ita est io^ p^us immutat tactus a
potabili vel no^ potabili quam immutetur gustus a gustabili vel no^ gustabili
sieve neruus exn^s in lingua prius immutat vt est instrumentu^ tactus quam vt
est instrumentu^ gustus propter qua^ prioritate^ potabile and no^ potabile dr
principiu^ respectu gustabilis and no^ gustabilis vt immutat gustu^ and per
conn^s est principiu^ respectu gustus Secu^do quereret aliquis. Vtrum sit verum
quoth dt phu^s quod potabile and no^ potabile e^ conmune respectu gnstus and
tactus^ Videt quod no^. quia pote^cie distinct dn^t hr^e obiecta distincta and
no^ conmunia sed tactus et gustus sunt pote^cie distinct ergo habe^t obiecta
distincta no^ conmunia Ad oppositu^ est dcm^ phi^^ Ad ha^c questione^ dicendum
est quod tota difficultas questionis ex hoc oritur quod impossible v^detur
quod due potencie distinct habea^t ide^ obm^ and per co^seque^s videt
impossible quod potabile et no^ potabile sunt coni^a tactui et gustui. Si au^t
poterit on^di quod potabile and no^ potabile aliter recipient tactu^ et aliter
gustu^ soluta erit difficultas. quod em^ vnu^ and idem diuersimode respiciat
duas potencias uo^ e^ impossible. sic aute^ est in proposito^ Nam potabile and
no^ potabile for^liter respiciu^t tactu^. potabile em^ and n^ potabile idem est
quod humidu^ and n^ humidu^. humidu^ aute^ et no^ hnmidu^ for^liter respiciu^t
tactu^ gustu^ aute^ respiciu^t potabile and uon potabile sieve humidu^ and non
humidu^ magis materialiter^ Ymaginabimur em^ quod gustabile and no^ gustabile
for^liter respiciu^t gustu^ sed qr gustabile et non gustabile fuudatur in
humido potabili. ideo humidu^ potabile materialiter respicit gustu^ et sic
diuersi mode potabile et no^ potabile recipient tactu^ and gustu^. Vel
dicendu^ est quod potabile sieve humidu^ simpliciter aspicit tactu^. potab^le
aute^ quod aspicit gustum est potabile quod e^ subiectu^ saporum faciens os
feruere i^ gustum Deinde cu^ dicit. Quonia^ aute^ humidu^. determinat de
instrumento gustuson^dens quale debeat esse instrumentu^ gustus and primo
quidem on^dit veritate^ huius. secu^do hanc veritate^ manifestat per signum
ibi. Signu^ aute^ Ad euidencia^ p^mi notandu^ est quod om^e passum tale est in
potencia quale est agens in actu ita quod id quoth est formaliter in age^te est
pote^cialiter i^ passo. Age^s aute^ trahens ip^m passum de potencia ad actu^
assimilat sibi illud. sic a^t est in instrumento gustus respectu gustabilis.
Instrumentum em^ gustns patitur and gustabile agit et qr gustabile est humidum
ideo oportz quod instrumentum gustus sit tal^ quoth possit humectari id est possit
assimilari agenti. Ymaginabile enim quod mobile et passum de se non
assimilantur agenti et tamen potest assimilari. quia mobile de se no^ habet
formam quam recipit ab agente. quia si de se eam haberet uon esset in potencia
ad eam uec eam reciperet. quia recipiens debet esse denudatum a natura recepti.
cum ergo instrumentum gustus paciatur ab humido gustabili oportet quod sit
denudatum a natura humidi ita quod non sit actu humidum oportet ecia^ quod
possit fieri humidum. hoc est ergo quod dicit littera. quod quia gustabile
suple quod agit in gustum est humidum. Ideo necesse est instrumentum gustus non
esse humidum actu sed esse humidum in potencia ita quod non sit impossible
ipsum humectari. Sic enim gustus patitur a gustabili inquantum gustabil sicut
quilibet seusus patitur a sensibili inqua^tum sensibile. cu^ ergo gustabile
inquamtum gustabile sit humidum necesse est quod organum gustus inquamtum est
iam passum and assimilatu^ sit humectatu^. idem au^t organu^ vt est
gustaciuu^.i. possibile miniutari a gustabili oportet no^ esse humidnm ita quod
saluatu^ i^ sua natura possit percipere omnes sapores. Ac sidicat phu^s. gustus
debet percipere omnes sapores ideo oportet quod sit denudatus ab omnibus
saporibus ita quod in sui natura nullum habeat saporem Deinde cum dicit. Signum
ante^. manifestat quod dixit per quoddam signnm. Dixit em^ quod operz
instrumentum gustus esse humidu^ Hoc aute^ manifestat sic dicens. quod signum
predictorum scz quod organu^ gustus non debet esse humidum qr debet esse tale
quod possit humectari. est quia non contingit sentire lingua existente sicca
vel eciam multum humida. et hoc est quia gustus impeditur a precedente
humiditate. Lingua enim existente multum humida est ibi tactus primi humidi.
quia cum aliquis habuerit linguam infectam aliquo sapore quicquid enim postea
tangit per lingua^ sibi sapit de primo humido et eciam primo sapore quo est
infectus Exemplu^. Si aliquis gustauerit fortem saporem and postea gustet
alteru^ no^ percipiet ip^m qr adhuc manet seusus primi humoris in lingua. et
similiter laborantibus.i. febricitantibus omnia videntur esse amara^ qr hn^t
linguam infectam humiditate colerica et amara Deinde cu^ dt Spe^s au^t humorum.
determinat de speciebus saporum dicens quod ita est in speciebus saporum sicut
est in speciebus colorum. sicut em^ colores quida^ sunt simplices et extremi
quida^ autem sunt conpositi et medij. extremi quide^ vt albu^ and nigrum^ medij
au^t and to^positi vt pallidnm et fuscu^. dn^r a^t compositi qr perticipant
vtroque extremo scz alto et nigro. Sic ecia^ saporu^ quida^ sunt simplices and
quidam medij and quida^ conpositi. simplices se hn^t contrary sunt dulce and
amarum hos au^t simplices queda^ spe^s saporu^ sequu^tur immediate tanquam
habit.i. conseque^ter se hn^tes. dulce em^ sequit pingue. amarum au^t sequit
salsum. Alij autem medij sapores sunt acre austerum ponticu^ et acutu^ fere em^
he vitent ee^ humorum.i. saporum. Ad hos aute^ sapores gustatiuu^ est in
pote^cia.i. instrumentu^ gustus. Gustabile au^t hmo^di pote^cia^ trahit ad
actu^. vt em^ dcm^ est age^s assimilat sibi passum and trahit ip^m ad actu^.
Notandu^ est quod spe^s enuate saporum pn^t reduci ad septe^ qr austeru^ e^
acre quoda^modo ide^ nomina^t. Erunt itaque he septe^ species saporum
videlicet dulce. amarum. pingue. salitu^^ acre^ ponticu^. and acutum
Sufficientia harum septe^ p^t sic accipi. qr omnis sapor vel est extremus vel
medius. fi extremus sic sunt duo sapores scz amaruset dulcis. Si a^t sit medius
vel hoc est propter equedistancia^ and sic est acutus sapor qui equalitater
videt distare ab amaro et dulci. Si aute^ no^ sit per equedistancia^ tunc sapor
ille vel est inter acutu^ and dulce vel inter acutu^ and amarum. Si inter
acutu^ and dulce vel magis appropinquat dulci and tunc est pinguis sapor vel
magis appropinquat acuto et tunc est acer sapor. Si aute^ sit inter acutu^ and
amaru^ vel magis ac^edit amaro and tu^c est salitus sapor vel magis accedit
acuto and tu^c est ponticus.

DE eo autem Postquam phu^s determinauit de sensibilibus quatuor sensuum hic
determinat de quinto sensibili scilicet de tangibili et diuiditur hec pers in
duas parts. in quarum prima mouet qnasdam dubitationes circa sensum tactus.
secundo manifestat veritate^ circa hunc sensum ibi Omnino autem videtur. Prima
pars diuiditur in tres parts. quia primo philosophus dicit quod idem est i^
quirere de tactn et de tangibili. secundo mouet duas dubitationes circa tactum
ibi. Habet autem dubitationem. tercio ipsas dubitationes soluit ibi. Omnes
qnidem enim sensus. Quantu^ ad primu^ dicit quod eadem ratio est de tactu et de
eo quoth p^t tangi.i. tangibili^ quoth em^ dicitur de vno necesse est dici de alio si
em^ tactus non esset vnus sensus sed plures necesse est quod tangibilia non
sunt vnum genus sensibilium sed plura Notandum est quod licet tactus sit
fundamentu^ omniu^ aliorum sensuum tn^ quia inter om^es alios sensus est minus
spiritualis ideo de ipso vltimo determinat Notandu^ quod proportio est inter
agens and paciens^ agens em^ vnius rationis arguit possibile vnius rationis and
agencia diuersarum rationu^ arguunt possibilla diuersarum rationu^. Tangibile
au^t and tactus sic se hn^t quod tangibile est agens and tactus patit. ergo si
est dare tactus diuersos opertz quod tangibilia sunt plnra and no^ vnius
generis et hoc est quoth dicit phu^s^ quod eadem ratio est de tangibili and tactu
quia si vnum multiplicatur and reliquu^. Deinde cum dicit. Habet autem
dubitationem. mouet duas dubitationes circa tactum quarum prima est. Vtrum sint
plures sensus tactus aut vnus tantum. secu^da dubitatio est quid sit sensitiuu^
id est organnm sensus sentiendi in tactu^ vtrum scz caro sit organum sensus
tactus in animalibus habentibus carne^ et in alijs animalibus non habeutibus
carnem instrumentum tactus est aliquid proportionabile carni aut non est ita.
sed hoc quide^ videlicet caro vel proportionabile carni est medium in sensu
tactus. Primum autem sensitiuum id est organum sencie^di est aliquid quod est
intus id est intra carnem. Notandum est quod non omnia animalia habent
sanguinem sed queda^ habent queda^ no^ hn^t tn^ alique^ humorem loco sauguinis
sic eodem modo non omnia animalia hn^t carne^ sed quedam hn^t carnem and queda^
proporcionabile carni. propter quoth dt phu^s in lr^a. quod in habentibus carnem
question est. Vtrum caro sit medium in tactu vel instrumentu^ eodem mo^ in
habentibus aliquid proporco^nabile carni question est^ Vtrum lllud
proportionabile sit medium in tactu vel instrumentu^ tactus Deinde cum dicit
Om^i quide^ em^ sensus. determinat has duas dubitationes and diuidit i^ duas
pertes. qr p^mo determinat prima^. secu^do secu^da^ ibi. Vtrum au^t est
sensitiuu^^ Prima in tres. qr p^mo on^dit quod s^sus tactus no^ e^ vnus per
qua^da^ ro^ne^. secu^do contra illa^ ro^ne^ poi^t qua^da^ sophistica^
solutione^ ibi^ Habet au^t solutione^ qua^da^. tercio ha^c solutione^ posita^
excludit ibi. Sz quoth fit vnu^. Primo ergo probat per ro^ne^ quod s^sus tactus
no^ est vnus s^sus. eciam p^t ee^ ro^ sua talis. vnus s^sus est vnius
contrarietatis sed in tactu no^ e^ vna contrarietas sed plures ergo tactus non
est vnus sensus mayor.s. vnus sensus est vnius contrarietacis patet quia visus
est respectu albi et nigri et auditus est respectu grauis et acuti. gustus au^t
respcu^ amari and dulcis. minor au^t scz quod respectu tactus sunt plures
contrarietates pz ideo in eo em^ quoth p^t tangi ^i^ in tangibili sunt iste
contrarietates. calidu^ and frigidu^ humidu^ et sic cu^ durum and molle and
alia queda^ hmo^i vt grave and leave acutu^ et ebes et similia Quereret aliquis.
Vtru^ molle et durum pn^t reduci ad aliqua^ harum duarum contrarietatu^ quarum
p^ma est calidu^ et frigidu^. secu^da humidu^ and siccu^. Dice^du^ est quod
sic. Vbi adutendu^ est quod durum and molle non sunt adeo p^ma sensibilia sicut
siccu^ et humidu^. durum em^ est quoth resistit tange^ti hoc au^t habet qr siccu^
and sic durum videtur reduci ad siccu^. Molle aute^ est quoth cedit tangenti quoth
a^t redit tangenti aliquo modo humidu^ est and ita durum and and molle pn^t
reduci ad humidu^ et siccu^ Secu^do quereret aliquis. Vtrum grave et leave.
asperum et lene pn^t reduci ad aliqua^ harum duarum contrarietatu^.s. calidu^
et frigidu^ humidu^ et siccu^ Dicendu^ est quod grave et leave vide^tur magis
reduci ad sensibilia coni^a quam propria^ Na^ grave percipitur a tactn mediante
motu and ecia^ leave. Nam illud dicitur grave quod velocius de orsum tendit et
leave quoth cardnis et mediante hac tendencia vel motu percipitur grave et leave a
motu. Motus aute^ est sensibile conmune. asperu^ vero et lene videntur reduti
ad situm vel figuram nam alterius figure est asperu^ vbi vna pers p^eminet
alteri et alterius lene vbi pertes equaliter situantur^ situs ante^ and fignra
sunt sensibilia coni^a et sic asperum et lene videntur reduci ad sensibile
conmune. Dicu^t au^t quida^ quod asperum et lene reducu^tur ad siccum and
humidu^. na^ cum asperum in pluribus pertibus sue perficiei resistat tange^ti
hoc habet per natural sicci. lene a^t cuius pertes sunt confluentes in vnam
superficiem est aliquid humidi. Tercio quereret aliquis Vtrum sit aliqd aliud
sensibile sensu tactus quod no^ reducitur ad aliqd priorum Dicendu^ est quod
sic. Dissolutio continuitatis in corpore que est ex vulnere vel aliquo alio
sentitur et no^ per aliquod priorum. dissolutio no^ sentitur nec ex humido uec
ex sicco nec ex g^ui nec ex leui nec ex calido nec ex frigido et sicut hic dcm^
e^ de dissolutione continui ita dicendu^ est de consolidatione opposita^ hec
em^ consolidatio non sentitur per aliqnam qualitatum priorum Deinde cu^ dicit.
Habet autem solutionem q^n dam ponit quandam solntionem apparente^ contra
ratione^ iam dictam qua probabatur quod sensus tactus no^ est vnus Ad cuius
euidenciam notandum est quod argumentum quoth tenet ratione form debet teneri in
omni materia si ergo raco^ne form hoc sit bonum argumentu^ in tactu plures
contrarietates sunt in tactu ergo tactus uon est vnus sensus. Erit ergo bonum
argumentum in visu et eciam in auditu ita quod arguemus sic. In auditu sunt
plures contrarietates scz acutu^ and g^ue. Est em^ vox acuta and grauis. and
maguu^ and peruu^. Est em^ vox magna et parua and asperum and lene Est em^ vox
aspera et lenis ergo auditus no^ est vuus sensus. si ergo argumentu^ fuit bonu^
in tactu erit bonu^ in auditu and si non est bonu^ in auditu non fuit bonum in
tactu. Cum ergo non tenuit in audetu qr auditus non est sensus plures ergo non
tenuit in tactu. hoc est ergo quod dicit lr^a. quod ratio iam dicta habet
qua^dam solutione^ apparente^. In alijs em^ sensibus a tactn videntur et esse
plures contrarietates a sensu sicut patet in auditu nam circa vocem audibilem
non solum attenditur contrarietas a cuti and grauis sed eciam magni et perui.
Est enim vox magna and parua lenis et aspera. et similiter circa colorem
possunt inneniri alie due differencie p^ter contrarietatem albi et nigri sicut
quod color aliquis est inte^sus aliquis remissus aliquis turperis and aliquis
pulcer tn^ no^ propter h^c tollltur quin visus vel and tus sit vnns sensus
Deinde cu^ dicit Sed quid sit vnu^. destruit hauc apparentem solutionem Ad
cuius euidenciam notandu^ est quod solo^ supponebat quod simile esset de
contrarietatibus que sunt in visu et auditu et de illis que sunt in tactu.
philosophus autem ostendit quod uon est simile quia contrarietates que sunt i^
visu et auditu pn^t reduci ad vnum genus. contrarietates em^ qne sunt in visu
reducuntur ad colore^. Ille autem que sunt in auditu reducuntur ad sonum.
Contrarietates au^t in tactu non reducuntur ad vnum genus. et hoc est quod
dicit lr^a quod non est dicere quod sit vnum subiectum in tactu sicut in visu
et auditu. auditui em^ id est in contrarietatibus auditus sonus est sicut vnu^
subiectum. tactui autem id est in contrarietatibus tactus non est vnu^
subiectum^ Notandum est quod ratio phi^ destruens hanc solntionem apparentem in
breui posset esse talis vnus seusus est respectu vnius generis ad quod
reducuntur contrarietates que sunt sed in visu and auditu est vnum genus in
tactu autem non ergo visus p^t esse vnus sensus et ecia^ auditus propter
vnitatem generis. tactus aute^ no^ est vnus s^sus propter defectum talis
vnitatis. Notandu^ est quod subiectu^ accipit duobus modis. aliqn^ em^
accipitur subiectu^ pro materia and sic hic no^ accipit subiectu^ qn^ dr in
visu and auditu e^ subiectu^ vnum aliqn^ aute^ accipit subiectum pro genere and
sic hic accipitur subiectu^ vt sit s^sus lr^e quod contrarietates que sunt in
tactu no^ reducuntur ad vnum genus et qr no^ reducuntur ad vnu^ genus sensus
tactus non est vnus Quereret aliquis Vtrum ea que senciuntur a sensu
particulari sint vnius intencionis^ Videtur autem quod non^ quia vnus sensus
perticularis est respcu^ duarum specierum sicut visus respectu albi et nigri
sed due spe^s sunt due inte^tiones ergo ea que sunt vmus s^sus uo^ sunt vnius
inte^tionis Ad oppositu^ est dcm^ conme^tatoris qui dt quod s^sus no^ est vnius
nisi per vna^ intentione^ Ad ha^c q^stione^ dice^du^ est quod aliqua ee^ vnius
inte^tionis. qr sunt vnius spe^i and sic proprie accipitur ee^ vnius
inte^tionis. vna em^ spe^s e^ vna forma and vna inte^tio Ideo dcm^ est vij.
phisicorum quod vniuocatio prop^e e^ in spe^. ista em^ sunt vniuoca quoru^
nome^ and inte^tio est vna sic^ ergo vua inte^tio proprie e^ in spe^ ita and
vniuocatio et si sic accipiat ee^ inte^co^is no^ est necesse quod ea q^ sunt
vnius sensus siut vnius inte^co^is qr vt probatu^ est in argue^do vnus sensus
p^t ee^ respectu diuersarum spe^rum. secu^do modo aliqua dn^r ee^ vnius
intenco^is quia sunt vnius geueris propinqui and hoc mo^ videt dixisse phs^ i^
lr^a quod visus est vnus qr contrarietates que funt i^ visu reducu^tur ad vna^
inteutione^. Tactus au^t uo^ est vnus qr contrarietates que sunt in tactn no^
reducu^tur ad vna^ intenco^ne^ vbi p^mo imaginat phu^s quod vnu^ genus diuidit
in duo contraria and qr vnus s^sus est tm^ vnius generis io^ tm^ est vnius
contrari etatis ita quod intelligemus quod sensus p^mario aspectu fert super
intentione^ generis. secu^do aute^ super contraria q^ diuidu^t illud genus. Si
em^ p^mario aspectu ferret super contraria non possed prohiberi quin duo
contraria arguerent duos sensus. qr duo obiecta. p^mo et per se arguu^t duas
pote^cias. Secu^do ymaginat phu^s quod ex quo vna contrarietas arguit vnu^
geuus plnres contrarietates arguu^t plura genera and per conn^s argnu^t plures
sensus^ Aliu^ em^ sensum arguit contrarietas que est in sapore ab illa que est
in odore et ab illa que est in sono and intelligendu^ est quod id quoth dcm^ e^
quod vnus s^sus arguit vnu^ genus intelligit de s^su proprio and perticulari qr
alia ratio est de s^su conmuni et intellectu vt statim dicet. tercio mo^ aliqua
dn^r ee^ vnius inte^co^is qr conueniu^t inaliqua inte^cione formali and
immutatiua pote^cie licz ista pote^cia no^ dicat vnu^ genus tm^ vel vna^
contr^rietate^ diuide^te^ vnu^ genus Videmus em^ quod oi^a obiecta omnium
sensuu^ perticulariu^ i^mutant sensum conmune^ sub aliqua ratione formali.
Om^ia au^t obiecta sensuu^ perticulariu^ concernu^t plures contrarietates et
per conn^s plura genera. Na^ vt dictu^ est vna contrarietas arguit vnu^ genus
ex quo pz quod plures contrarietates et plura genera sunt respcu^ vnius sensus.
huius aute^ ro^ est. qr licz he contrarietates habea^t diuersitatem formalem
et intentionis respectu sensuum singularium propter quam diuersitatem arguunt
diuersitatem sensuum particulariu^ tamen respectn seusus communis sorciuntur et
acquirunt quandam vnione^. Ymaginabimur enim quod quanto poteucia est eleuacior
tauto obiectum potencie et ratio motiua est eleuacius et vniuersalius. s^sus
ante^ conmunis est eleuatior sensus quam perticularis and ideo obiectum motiuum
huius sensus est universal. obiectum em^ motiuu^ sensus perticularis est hoc
sensibile vel illud. obiectu^ aute^ motiuu^ sensus coni^s est sensibile in
conmuni no^ plus concernens obiectu^ huius s^sus perticularis quam illius Ad
argumentu^ pz quod arguit de vnitate intenco^is que tm^ est in specie Secu^do
quereret aliquis Vtrum contrarietates que sunt in tactu aliquo mo^ possint
rednci ad vnu^ subm^ Dicendu^ est quod subm^ contrarietatis duobus modis dicit^
Vno enim modo accipitur subm^ contrarietatis ip^m genus quod diuiditur and
quasi specificatur per differe^cias contrarias et per ipsas actuatur sicut
potencia per actum quia genus tenet lacum potencie. differencia aute^ locum
actus et si hoc modo accipiat subm^ videt dicere phu^s in lr^a quod non est
idem subm^ qualitatu^ tangibiliu^ et per consequens no^ est vnus tactus. Vn^
co^mentator. Si tactus sit vna utus necesse est vt modorum eciam contrariorum
quos app^hendit sit vnu^ genus subm^ eis quod dicatur de eis vni^ ^oce vt sonus
qui dicitur vniuoce de modis sonorum and color de modis colorum sed contraria
tactus no^ vident habere genus quod dicatur de eis nisi equiuoce quale em^ quod
dicitur de calido et frigido graui et leui non dicitur nisi pure equiuoce Alio
modo vocatur genus substa^cia que est subiectu^ generis cuius sunt
contrarietates. Exemplu^. Dicimus em^ quod color diuiditur per alqu^ et nigrum
sicut per d rn^cias contrarias^ Subm^ aute^ coloris est corpus quoth recipit
colorem nec est subiectum sicut genus sed est subiectum ma^eriale recipiens
genus quoth per duas drn^cias diuiditur et si isto modo accipiatur subiectum. sic
modi qualitatum tangibilium hn^t vnum subiectum scz corpus pertinens ad
consistenciam animalis. Vnde infra dicetur quod tangibiles qualitates sunt
corporis sm quod corpus quibus scz elementa adinuicem distinguu^tur. horum
autem sensus tactus est discretiuus que pertinent ad co^sistenciam animalis
Tercio quereret aliquis. Vtrum s^sus tactus sit vnus vel plures videtur quod
sit vnus tm^. qr si essnt plures tactus puta duo essent scz sensus and no^
tantum q^nque sicut conmuniter ponit Ad oppositu^ est phu^s Ad ha^c q^stione^
dicendu^ est quod tactu^ ee^ vnu^ p^t intelligi duobus modis. formaliter vel
subiectiue. multa em^ que differunt formaliter que tn^ habent vnu^ subiectum
sicut color et sapor in pomo Color em^ et sapor formaliter differunt et tn^
habent vnu^ subiectum. Si ergo loquamur de formali vnitate sic dicendu^ est
quod non est vnus sensus tactus cuius ratio ia^ dicta est sup^^ nam due
contrarietates quaru^ vna no^ reducitur ad alia^ nec ambe ad terciu^ genus
propinquu^ arguunt duos sensus perticulares. contrarietas em^ que est in sapore
et contrarietas que est in colere arguu^t duos sensus and hoc. qr vna no^
reducitur ad alia^ nec ecia^ harum duarum contrarietatu^ est vnu^ genns sed duo
scz color et sapor^ sic au^t est in tactu. Calidu^ em^ and frigidu^. humidu^
and siccum sunt due contrarietates quarum vna n^ reducitur ad aliam et ideo
arguu^t plures sensus tactus. Si au^t loq^mur de vnitate subiectiua sic s^sus
tactus no^ est plures sensus. sed vnus quia radicantur in vno subiecto propter
qua^ vnitatem vnus tactus nu^quam seperatur ab alio puta tactus qui est
respectu calidi et frigidi non seperatur ab isto qui est respectu humidi et
sicci and quia no^ seperantur ideo proprie no^ dicimus quod sunt sex sensus
propter inseperabilitate^ duorum tactuu^ no^ distinguimus inter tactu^ et
tactu^ sicut qr appetitus sequitur sensum et nu^quam seperatur ab ipso
appetitiuu^ no^ facit gradu^ viueuciu^ contra sensitiuu^^ ita ecia^ ex eo quod
vnus tactus no^ seperatur ab alio^ vnus no^ fatit numeru^ contra aliu^

UTru^ au^t est Hic sequitur secu^da question and secu^da dubitatio. Est aute^
dubitatio de instrumento tactus. Vtrum scz instrumentu^ tactus sit caro vel
aliqd intra carne^ et diuidit hec pers in duas pertes^ qr primo hoc querit.
secu^do qr fecerat mrntione^ de medio in trinseco and connaturali mouet qua^da^
dubitatione^ de medio extrinseco ibi Dubitabit au^t aliquis. Prima in tres qr
primo querit quoth dcm^ est^ secu^do concludit quanda^ conclusionem ad
manifestatione^ prime veritatis determinate in prima questione.s. quod tactus
sunt plures ibi Propter qd^ tercio ponit quoddam aliud ad manifestatione^
eiusde^ ibi. Demonstrat ante^ Primo ergo querit questione^ de instrumento
tactus Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod quida^ volentes probare carne^
esse instrumentu^ tactus sic arguu^t. Illud e^ instrumentu^ tactus cuius tactu
sentimus statim tangibilia and mox est sensus tactus. sed tactu carnis ad
tangibilia mox sentimus illa tangibilia qr mox fit sensus tactus ergo caro est
instrumentum in sensu tactus. hoc au^t argnmentu^ dt phs^ no^ valere qr si
aliquis extenderet pellem subtilem circa carne^ mox ad tactu^ illius sentiretur
tangibile no^ tamen propter hoc illa pellis esset organu^ tactus no^ obstante
ergo tali argumento caro est medium connaturale in tactu and no^ organu^. hoc
vis^ patet lr^a que dicit. quod dubitatio est Vtrum sensitiuu^.i^ instrumentu^
sensus tactus est intus.i. intra carne^ sicut neruus aut no^ est intus. sed
ipsa caro est tale organu^. Ad probandu^ em^ quod caro sit instrumentu^ et
organu^ tactus no^ videtur sufficiens signu^. qr nos videmus fieri sensum scz
tactus simul cu^ tacto.i. cu^ carne que tangitur. quod au^t hoc uon sit
sufficiens signu^ pz qr si aliquis circa carnem extenderet aliquid vt pelle^
aut telam subtilem statim ad tactu^ illius quoth superexte^deretur carni
sentiretur tangibile et tn^ constat quod in hoc.i^ in tali pelle no^ e^
instrumentu^ quo sentimus. Veru^tamen est quod si illa pellis esset nobis
connaturalis. tercius fieret per eam s^sus. Vnde qr caro e^ nobis connaturalis
mox tactus est per eam^ Notandum est quod argumentu^ horum volenciu^ probare
per signu^ quod caro esset instrume^tu^ tactus et no^ medium occasionem sumpsit
ex alijs sensibus. Videruut enim quod in alijs sensibus quod fit sensus sm
actum qn^ species sensibilis est in organo. mox em^ ad exn^ciam speciei
sensibilis in organo fit s^sus Ex hoc ante^ sic arguebant. Tactu carnis ad
tangibilia mox est s^sus tactus ergo caro est organu^ tactus sed sm veritate^
argumentu^ eorum nullu^ est sed fallit per fallaciam conseque^tis no^ em^
sequit. Ad exn^ciam speciei in organo fit s^sus ergo om^e illud cuius tactu mox
fit s^sus est organu^. Argueba^t ecia^ isti sic vel poterant arguere. Species
est prius in medio quam in organo qr organu^ accipit quod sibi a medio redditur
et medium accipit ab obiecto. si ergo caro esset medium prius esset qualitas
tangibilis in carne quam in organo tactus quod tn^ falsum videtur. qr mox tactu
carnis ad tangibilia senciu^tur tangibilia. qnod no^ esset possibile si prius
esset spe^s sensibilis in medio quam in organo. Isto em^ priori qualitas
sensibilis esset in carne et tn^ uo^ esset sensus tactus qr adhuc talis species
no^ essed in organo tactus aute^ nu^quam fit nisi specie sensibili exn^te in
organo. Argume^tu^ ecia^ hoc nullu^ est^ no^ em^ est ne^esse in omni sensu quod
species sensibilis prius tempore sit in medio quam in organo. hoc aute^ dictu^
pz in visu si em^ visio sit in instanti sicut dicit phu^s de sensu and sensato
netesse est quod in eodem i^stanti in quo spe^s est in medio immutetur pote^cia
visiua eodem modo no^ est necesse quod caro prius tempore immutetur quam
organu^ tactus. si em^ prius tempore mutaretur been seqneretur quod mox ad
tactum carnis no^ sentiremus tangibilia Deinde cum dicit. Propter quod talis
pers concludit qua^dam veritatem ex qua declaratur prima question Ad cuius
euidencia^ tria ponu^tur in lr^a phi^ primu^ est quod ponitur. quod si aer per
quem videmus audimus et olfacimus essed nobis co^naturalis simile esset de
carne and aere. nu^c em^ uo^ est simile qr caro est medium intrinsecu^ et
connaturale respectu tactus aer aute^ medium extriusecu^ respectu visus anditus
et olfactus. si aute^ aer esset nobis connaturalis sicut caro est medium
connaturale ita et aer esset medium nobis co^naturale. ex quo sequ^retur quod
sicut tactus est per medium intrinsecu^ et connaturale. Secundu^ quoth concluditur
in sente^cia phi^ est quod no^ sequit quod tactus sit vnus qr hz vnu^ medium
connaturale and intrinsecu^ scz carnem nec est conn^a bona. Tactus calidi et
frigidi est mediante carne and eodem modo tactus est humidi and sicci ergo sunt
vnus s^sus. sicut no^ sequit. visus auditus and olfactus sunt per vnu^ medium
scz per aerem ergo sunt vnus sensus. si em^ aer esset nobis connaturalis
videret alicui quod hij tres s^sus ee^nt vnus s^sus qr tn^ aer est a nobis
distinctus hij tres sensus omnibus apparent esse distincti. qr caro e^ medium
intrinsecu^ and no^ disti^ctu^ a nobis multis videt quod seusus tactus sit
vnus. Terciu^ quod concludit in sentencia phi^ est quod licet medium in tactu
sit caro quoth est corpus conpositu^ ex qualitatibus tangibilibus and mixtu^ ex
terra tn^ impossible est quod medinm in tactu sit corpus simplex sicut aer. qr
impossible est corpera nostra esse simplicia sm hec tria inclusa in sente^cia
phi^ pz lr^a Et p^mo quo ad p^mu^ ibi p^ncipia secu^do quo ad secu^du^ ibi
videmnr ei^ tco^ quo ad terciu^ ibi. Ex aere quide^ and aqua Qua^tu^ ad p^mu^
dr quod si caro est medium connaturale talis pers corperis scz caro videt sic
hr^e suple ad s^sum tactus sicut si aer qui nos circulariter circumdat esset
nobis aptus natus.i. esset nobis connaturalis suple se haberet ad tres s^sus
Dein^ cu^ dt. Videmur em^. ponit secundu^ quoth in cudit in sente^cia sua dice^s
quod si aer esset nobis connaturalis videremur sentire sonu^ odore^ et colore^
vno quoda^ scz medio connaturali and per conn^s videretur quod visus auditus et
olfactus essent vnus s^sus. Nu^c aut qm^ medium per quoth fiu^t motus sensuales
est determinatu^.i. distinctam a nobis manifestu^ est quod illa quibus sentimus
hijs tribus s^sibus sunt diusa^ In tactu au^t qr medium est connaturale est hoc
immanifestu^^ immanifestu^ est em^ vtrum s^sus tactus sit vnus vel plures.
videtur em^ ee^ vnus propter vnitate^ carnis and maxim qr multi suspicant ea^
esse organu^. Notandum est quod medium ee^ coniu^ctu^ nobis vel no^ coniu^ctu^
n^ fci^t ad hoc quod s^sus sit vnus vel plures sed hoc facit proportio actiui
et passiui et qr alia et alia proportio est ad duas contrarietates q^ sunt
calidu^ et frigidu^ humidu^ et siccum ideo sensus tactus est alius et alius
Dein^ cu^ dicit. Ex aere quidem ponit terciu^ quod includitur in sentencia sua
dicit quod impossible est corpus animatu^ constare ex aere and aqua.i.
impossible e^ corpus ai^atu^ ee^ corpus simplex cuius ro^ est. qr corpus
ai^atu^ dz ee^ corpus firmu^ in se terminatu^. hec aute^ eleme^ta humida sunt
et fluxibilia no^ been firma nec been terminabilia in seip^is sed solu^ termino
alieno. corpus a^t ai^atu^ si dz esse instrumentu^ ai^e opertz esse mixtu^ ex
terra and hijs eleme^tis scz aqua and aere hoc au^t corpus ai^atu^ videt ee^
caro vel aliquid proporcionabile carni and sic pz ex oi^bus istis quod illud
corpus quod est medium in tactu est nobis adunatum et quod per ipsum fiunt
tactus cum tame^ tactus sunt plures sensus^ Notandu^ e^ quod ex oi^bus istis
destruit queda^ apparentia que poterat ee^ contra veritate^ p^me q^stionis^
veritas em^ p^me q^stionis fuit quod s^sus tactus e^ plures and no^ vnus.
Co^tra hoc erat queda^ apparencia qr s^sus tactus fit per vnum medium nobis
connaturale ex quo aliqs poterat arguere appernter quod sensus tactus ee^t
vnus. ha^c apperncia^ destruit phu^s dice^s quod medium i^ tactu bn^ e^
connaturale and corpus mixtu^. tn^ vnitas huius corperis no^ arguit vnitate^
tactus sicut nec vnitas medij arguit vnitate^ visus auditus and olfactus
Qnereret aliquis. Vtrum corpus ai^atu^ dz ee^ simplex vel mixtu^. Dice^du^ e^
quod tribus vijs on^di p^t tale corpus debere ee^ mixtu^ Prima via sumitur ex
diuersitate organoru^ ai^a em^ terrena diuersitate^ orgauorum reqrit per que^
exerceat opera sua per aliud em^ organu^ est visus and per alind est auditus et
sic de alijs operationibus ai^e que requiru^t determinata organa^ Corpus au^t
sieve eleme^tu^ simplex no^ recipit tale^ organorum diusitate^. Secunda via
sumit ex hoc quod aliter est de medio in tactu et in alijs sensibus. hoc em^
est regulare et universal in medio cuiuscu^que sensus. qr de ratione medij
quod nulla^ q^litate^ illius rei s^sibilis cuius e^ s^sus dz hr^e in actu sed
dz ee^ in potencia ad om^em tale^ qualitate^. quod au^t medium in s^su nnlla^
qualitate^ he^at in actu p^t intelligi duobus modis Vno mo^ qr oi^no est
p^uatu^ tali qualitate and hoc verisicat i^ medio visus auditus and olfactus.
tale em^ medium no^ est coloratu^ est ecia^ absonu^ ecia^ est modorabile.
secu^do mo^ p^t intelligino^ qr medium sit oi^no p^uatu^ qualitate qua^ recipit
sed qr p^nacu^ est q^litate in excellentia and tale medium e^ in tactu. Medium
em^ in tactu est te^peratu^ reductu^ ad equalitatem propter qua^ equalitate^
est in quoda^ recessu ab excellencijs qualitatu^ sensibiliu^. Si au^t corpus
ai^atu^ quoth est medium in tactu essed elementu^ simplex sequeret quod medium in
tactu haberet qualitates tangibiles i^ excellencia Arguemus em^ sic qualitates
tangibiles sunt in corperibus simplicibus sm suas excelle^cias si ergo corpus
simplex ee^t medium in tactn seq^ret quod medium in tactu he^ret qualitates
tangibiles in excelle^cia quoth e^ impossible. hec aute^ impossibllitas pz sic.
Medium in sensu dz esse denudatu^ a natura recepti sed medium i^ tactu recipit
qualitates in excellencia. qr per tale medium tales qualitates senciu^tur ergo
debet ee^ denudatu^ a talibus qualitatibus. Tercia via est via phi^ qua^ ponit
in lr^a. Medium em^ in tactu no^ p^t ee^ tm^ ex terra qr no^ haberet tunc
aptitudinem ad vitam. terra em^ hz frigiditate^ et siccitate^. frigiditas aute^
and siccitas sunt qualitates mortificatiue. et ideo quod omnino terreu^ est non
viuit. non potest eciam tale medium esse tm^ ex aqua vel aere cuius ratio i^am
dicta est qr tale medium dz esse corpus firmu^ no^ fluxibile. alias in eo no^
possent fieri operationes spu^s and vite. Notandu^ est quod medium in tactu no^
solu^ debet esse corpus mixtu^ sed ecia^ debet esse nobis corpus adunatu^ et
connaturale cuius ratio est qr mediante tali medio nu^ciantur nobis
conueniencia and nociua. vt ergo ai^malia receda^t a nociuis and conuenientibus
coniu^gantur operz quod habea^t medium sibi coaptatu^ per quoth possunt tangere
nociua corrumpencia and conueniencia saluancia Deinde cu^ dicit^ Demonstret
aute^. ponit quodda^ per quod adhuc manifestat veritate^ p^me questionis.
posset em^ videri alicui quod tactus calidi et frigidi and tactus humidi et
ficci essent vnus tactus propterea et sm hoc quia hic tactus and ille semper
coniunguntur and sunt in omin part corporis. hic autem apparencia nulla est.
Gnstus em^ et tactus coniungunt in lingua et tamen non sunt vnus sensus quod
apparet quia in aliqua part corporis repitur tactus in qua no^ reperitur
gustus^ si tamen tactus and gustus reperirentur in omni perte corporis sicut
nu^c est difficile discernere inter duos tactus ita tunc esset difficile
distinguere inter tactum and gustuni. hoc ergo est quod dicit lr^a quod tactus
qui est in lingua scz cum gustu demonstret quod sunt plures tactus non obstante
coniunctione plurium tactuu^ in subiecto. sentimus em^ per lingua^ omnia
tangibilia and sm ea^dem pertem scz linguam sentimus humorem.i. saporem. tactus
autem et gustus videntur esse vnus sensus suple si essent in toto corpore. nunc
autem quia non connertitur quod vbicumque est tactus quod ibi sit gustus
apparet quod tactus non est gustus. Notandu^ est quod diuersitas sensuu^ debet
accipi ex diuersitate obiectorum and no^ subiectorum. sic ergo dicimus quod
gustus non est tactus in lingua no^ obstante vnitate subiecti et hoc qr gustus
et tactus in lingua habent diuersa obiecta. uodem modo debemus arguere
diuersitatem in tactu ex diuersitate obiectorum non obstante vnitate subiecti.
Notandum est quod non per omnem pertem per qua^ fit tactus fit gustus cuius
ratio est quia sapores no^ sunt qualitates elementorum ex quibus animal constet
Vnde non pertinent ad consistencia^ animalis sicut qualitates tangibiles

DVbitabit aute^ aliquis In perte ista philosophus mouet quandam dnbitationem.
Vtrum scz in tactu sit medium extrinsecum et tria facit qr primo probat quod in
tactu est medium extrinsecu^. secu^do querit. Vtrum sile^ sit quamtu^ ad medium
extrisecum de tactu and alijs sensibus ibi. Vtrum igitur om^i. tercio on^dit
quod aliter e^ medium extrinsecu^ in tactu and alijs s^sibus ibi Sz differt
ta^gibile. Ad euide^cia^ p^ nota^du^ e^ quod i^te^cio phi^ ad proba^du^ quod in
tactu requirit medium extrinsecu^ fundat super tres proposico^es. prima
propositio est quod ai^alia hn^tia virtute^ tactiua^ no^ habitant nisi in aqua
vel in aere^ secu^da propositio est quod nihil tangit in aqua nisi sm
superficie^ humida^ vel humefacta^ ex quo sequit quod llla humiditas est media
int ta^gens and tangibile qua mediante fit tactus nichil ecia^ tangit in aere
nisi superficie^ humida^ vel humefacta^ ab hnmiditate aeris ex qno ecia^
sequitur quod illa humiditas est media inter tange^s et tangibile. tercia
propositio est quod ista humiditas sieve sit a erea sieve aquea est in corpere
humido scz aqua vel aere. Cu^ ergo illa humiditas sit media inter tage^s et
tangibile sequit quod aliqd corpus extrinsecu^ sit medium inter tactu^ and
ta^gibile et hoc est intentu^ quoth debuit probari et sm hoc pz lr^a que diuidit
in duas pertes qr p^mo phu^s oste^dit quod in hijs que tangu^t se in aqua e^
medium extrinsecu^ scz aqua. secundo on^dit quod i^ hijsq^ tangu^t se in aere
e^ medium extrinsecu^ scz aer ibi. Eode^ au^t modo est Qua^tu^ ad p^mu^ dt quod
aliquis p^t dubitare circa tactu^ Vtrum scz fiat mediante aliquo corpere
extrinseco. videt em^ quod sic^ qr om^e corpz hz profundu^. hoc au^t scz
profundu^ est terna magnitudo.i. tna dimensio. sunt em^ tres dimensio^es scz
longu^ latu^ and profuudu^. si au^t omne corpns est profundu^ inter quecu^que
corpera contingit ee^ aliqd corpus illa no^ tangu^t se immediate. cu^ ergo
humidu^ vel humectatu^ sit corpus sequit quod ista corpera inter que intercipit
humidu^ no^ tangu^t se immediate i^mo necesse est quod inter illa corpora
intercipiat aqua and hoc si illud humidu^ fit aqueu^. humidu^ em^ aq^um no^ est
sine aqua. corpera ergo sic se tangencia in aqua non tangu^t se immediate qr
necesse est aqua^ esse media^ inter illa duo corpera qua aq^ repleta sunt
extrema illorum corperm Si aute^ hoc est verum impossible est vnu^ corpus
tangere aliud in aqua sine medio. Notandu^ est quod ro^ phi^ in breui p^t esse
talis. Corpus int ceptu^ inter duo corpera prohibet i^mediatione^ et hoc qr
om^e corpus profu^du^ est sed inter dno corpera tangenria se in aqua que est
corpus ergo aqua prohibet immediatione^ in hijs que tangu^t se in aqua Dein^
cu^ dt. Eode^ au^t mo^. on^dit quod in hijs que tangu^t se in aere tactns fit
media^te corpere extrinseco and p^t ee^ raco^ sua in breui talis. sicut se hz
aqua ad ea que tangu^t se in aqua ita se hz aer ad ea que tangu^t se in aere
sed aqua prohibet immediatione^ in hijs que tangu^t se in qua ergo et aer
conformiter se hz Ex quo sequit quod tactus fit mediante aere. hoc est ergo
quod dicit lr^a quod eodem modo est in aere sicut in aqua. Similiter em^ se hz
aer ad ea que sunt in aere et aqua ad ea que sunt in aq^. Sed magis enim latet
nos de aere quod sit medium quam de aqua. propter hoc quod continue sumus in
aere et sic imperceptibiliter inest and similiter ai^alia que sunt in aqua
latet si duo corpera humectata per aqua^ tanga^t se qr em^ continue sunt in
aqua non percipiu^t aquam que est inter corpera se tangencia. Notandu^ est quod
alia ratio est qnare nos latet magis de aere quam de aqua qr aer subtilior est
et per conn^s minus est perceptibilis. aqua aute^ grossior and materialior est
and io^ magis a sensu percipit. Quereret aliquis. Vtrum hoc medium extrinsecu^
de quo facit mensione^ phu^s prohibeat tactu^. Videtur quod sic. qr medium in
quolibet sensu debet ee^ denudatu^ a q^litatibus sensibilibus per s^sum illum.
sicut diaphonu^ est denudatu^ a colore^ cu^ ergo hoc medium quoth ponit phu^s
habeat qualitates tangibiles qr aer and aqua no^ denuda^tur a qualitatibus
tangibilibus videt quod per tale medium uo^ possit fieri s^sus tactus Ad
questione^ dice^du^ est quod aer et aqua sunt facile mutabiles ab extrinsecis
qualitatibus and p^cipue qn^ sunt modice qua^titatis sicut accidit in aere and
aqua qui includu^tur infra duo corpora se tangencia et qr sunt facile mutabiles
ideo no^ prohibent sensum tactus quin per ip^a possit fieri^ propter em^
facilitate^ ad mutationem de facili recipiu^t extrinsecam qualitatem qua
recepta transmutant medium intrinsecum in tactu and per conn^s ipsum tactu^.
Adnerte^ du^ tamen quod aer minus impedit quam aqua. qr habet qualitates
tangibiles minus sensibiles. vnde si qualitates tangibiles aeris and aque
inte^dantur magis impeditur tactus. Secundo q^reret aliquis. Vtrum elementa
possint pati ab elementis in quibus uaturaliter habent esse. vt vtrum pisces
possint pati ab aqua et alia animalia que viunt in aere ab ipso aere. Dicendum
est quod ad istam questionem aliter dixit commentator et aliter dicunt mnderni.
Commentator dixit quod nos non patimur ab aere et aqua^ cuius ratio fundatur
super duo fundame^ta. Primu^ fundamentu^ est quod omne quod patitur patitur a
suo contrario. hoc autem fundamentum patet nam passum in principio motus et
alterationis est dissimile et contrarium agenti in fine autem fit simile. Ad
hocenim est omnis passio et omnis alteratio vt ip^m passum trahatur ad terminos
et similitudine^ agentis. Secundum fundame^tum eiusdem est quod locatum non est
contrarium loco sed magis simile^ Ratio autem huius fundamenti patet Nam
co^trarium noui mouetur naturaliter ad contrarium nec contra^iu^ quiescit
naturaliter in contrario sed in simili cum ergo locatum moueatur naturaliter ad
locu^ naturaliter in ipso quiescat^ sequitur quod locatum non contrariatur loco
and per conn^s ab ipso non patitur sicut patz ex primo fundamento. Ex hijs
autem arguebat sic commentator quod locatum non patitur a loco. sed nos
comparamus ad aerem et aquam sicut locatu^ ad locum ergo nos no^ patimur ab
aere and aqua sic ergo dixit conm^. Moderni au^t tenentes et seque^tes alia^
via^ dicunt quod corpora nostra pati pn^t ab aere et aq^. Ratio aute^ eorum
fundat super duo fundamenta^ Primu^ fundamentu^ est quod corpera nostra eodem
modo comperantur ad corpera ipsa continencia sicut eorum elementa locata ad sua
loca et ad ipsa corpora que ipsa continent Ratio au^t huius similitudinis est.
qr sicut eleme^ta naturaliter habe^t suu^ locu^ ita and corpera nostra
naturaliter sorciu^tur locum and naturalem motu^ ex natura elementi p^dn^antis
vt sicut se hz elemeutu^ simplex ad suum locu^ per naturam sua^ simplice^ ita
se habet corpus mixtu^ ad locu^ suu^ naturalem per natural elementi simplicis
in eo p^dn^antis. Secu^du^ fundamentu^ est quod elementa in suis extremitatibus
altera^t se sicut pz in p^mo metheororum et per conn^s elem^tu^ locatu^ and
patitur and alteratur ab elemento locante et sic locatum patitur a loco. Ex
hijs p^t sic argui. Ita suo mo^ se hz eleme^tu^ simplex ad suum locum sicut
corpus mixtu^ ad suum locum sed elementu^ simplex p^t pati a suo loco vt a
corpore continente ergo and corpus mixtu^ p^t pati a corpore se continente. Ad
ratione^ conmentatoris diuersi diuer simode rn^dent. Quida^ em^ dicunt quod
elementa pn^t considerari duobus modis. vno modo sm formas substanciales.
secu^do mo^ sm qualitates actinas and passiuas. si p^mo modo considerentur. sic
in elementis est ratio loci. hoc aute^ patet qr quanto elementum est formalius
tanto magis habet rationem locaudi and co^tinendi. qua^to autem est minus
formale et magis materiale tanto minus habet ratione^ loci et magis ratione^
locati. Ymaginabimur em^ quod corpns celeste est corpus formalis simu^ et ideo
maxim et in vltimo g^du saluatur in eo ratio locationis and continency. In
alijs aute^ corporibus que sunt infra speram actiuorum et passiuorum magis
saluatur raco^ loci quanto magis saluatur in eis ratio forem. tanto aute^ magis
saluatur ratio form in talibus corporibus qua^to magis appropinqna^t ad primum
corpus id est corpus celeste Si autem considerentur eleme^ta sm qualitates
actiuas and passiuas sic in eis saluatur ratio passionis et alterationis. hijs
visis patet ad ratione^ conmentatoris. Nam sm hanc viam. ab alio oritur ratio
locationis et ratio alterationis and per consequens non est impossible quod
elementa sm quod habent ratione^ locati sint similia suis locis et vt sic no^
paciantur ab eis. sm autem quod vnu^ elementum contrariatur alteri q^litatibus
suis qualitate sic potest ab eo pati. Alij sunt qui alio modo respondent ad
ratiouem conmentatoris dicentes quod non solu^ form substau^iales elementorum
sunt rations locationis. sed ecia^ qualitates accn^tales. sicut em^ qualitas
eleme^ti est ratio mouendi ita est ratio locandi. Ymaginantur em^ isti quod
elementum locans pertim couuenit cu^ elemento locato et partim differt. In quo
conuenit cum eo habet rationem loci nec vnum elementu^ patitur ab alio
inquamtum aute^ eleme^ta differunt in qualitate contraria sic mutuo se alterant
Quereret aliquis propter dictu^ conme^tatoris. vtrum aqna possit calefieri.
Dicendum est sm conmentatorem aqua calefieri no^ potest nisi per admixtionem
corporum extraneorum. cuius ratio est. qr sicut se habet ignis ad suam propria^
passionem ita se habet aqua ad sua^ sed ignis no^ potest amittere suam propriam
qualitatem. non em^ potest infrigidari ergo nec aqua p^t amittere suam ex quo
sequitur quod non possit calefieri vt est in sua puritate existens. sed quod
calefiat hoc est per admixtionem corporum extrinsecorum puta corporum
calidorum. Dicit em^ conmentator quod animal no^ sentit calorem vel frigus in
aere aut aqua nisi qua^do cu^ eis admiscentur corpora calida aut frigida.i.
vapores calidi vel frigidi. Aer em^ et aqua sine mixtione corporum talium
modicu^ aut nichil alterant corpora nostra et hoc propter similitudinem and
connaturalitatem quam habet locus cu^ locato. Aer enim et aqua habe^t rationem
loci. corpora aute^ nostra habent rationem locati et quia modicum alterant ideo
hec alteratio est insensibilis. Alij sunt quibus videt quod dcm^ conmentatoris
sit falsum scz quod aer et aqua alterari non possunt sine admixtione corporis
extranei. hoc aute^ p^t sic probari. Sic generatio et corruption est possibilis
and alteratio est possibilis. sed generatio et corruption est possibilis in
eleme^tis ergo et alteratio. mayor pz. nam se habet alteratio sicut via ad
generatione^. generatio aute^ se habet sicut terminus respectu alterationis. si
a^t via sit possibilis ergo and terminus et econuerso. Alia via esset ociosa qr
via est ociosa qua^ no^ potest consequi terminus. Si terminus vero sit
possibilis et via est possibilis quia si terminus possibilis est introduci p^t.
si autem introduci p^t modns introducendi no^ est impossibilis. alias si esset
impossibilis idem posset introduci et non introduci quod est impossible. minor
eciam patet. nam elementa sunt generabilia et corruptibilia sm pertem nec est
simile vt direbat commentator de igne et alijs elementis. Ignis em^ formabilior
est omnibus alijs elementis et per consequens maxim actiuus vnde omnia alia
elementa sunt materialia respestu ignis^ hec autem actiuitas facit quod ignis
non possit infrigidari sicut aqua calefieri sm ecia^ quod dicit commentator
quod nos sentimus aerem et aquam sine mixtione corporis extranei non videtur
esse verum^ cuius ratio est si supponamus duo fundamenta. Primnm fundame^tum
est quod omne quod est in potencia potest pati ab eo quod est in actu. Secundum
fundamentu^ est quod tangibiles qualitates que sunt in corporibus nostris
comparantur ad qualitates eleme^torum sicut potencia ad actnm^ ex quo sequitur
per primnm fundamentum quod possunt ab eis pati. quod autem qualitates que sunt
in corporibus nostris comparantur ad qualitates elementorum sicut potencia ad
actu^ patet. Nam qualitates in corporibus nostris sunt in quodam ee^ fracto et
qnodam esse medio^ In elementis autem sunt sm suas excellencias. medium autem
est in pote^cia respectu extremorum. Deinde cum dicit. Vtrum ergo. querit phu^s
vtrum eodem modo fiat sensus tactus sicut alij sensus Ad cuius euidenciam
notandum est quod hec question hz argumenta ad vtra^que partem que ponuntur hic
in littera^ Argumentum pro vna part potest esse tale. Tactus enim and gustus
fiunt tangendo. alij aute^ tres sensus non fiunt tangendo sed fiu^t per medium
quod long facit distare obiectum ergo tactus et gustus differenter fiunt ab
alijs. Argumeutum pro alia part potest esse tale. Tactus and per conseque^s
gustus fit per medium extrinsecum sicut et alij sensus licet in alijs sensibus
obiectum senciatur a long in tactu autem senciatur de prope ergo tactus
similiter fit sicut alij sensus Argumentu^ primu^ ponit in p^ncipio lr^e.
secu^du^ ibi. Hoc ante^ non. Qua^tu^ ad p^mu^ argumentu^ dr in lr^a quod
considerandu^ est vtrum omniu^ sensibiliu^ similiter fiat sensus an diusorum
diusimode. In promptu em^ videtur quod gustus and tactus differenter fiant ab
alijs. nam gustus and tactus senciunt in eo quod tangunt Alij aute^ tres sensus
senciu^t a long. Deinde cum dicit. Hoc aute^ no^ ponit secundum argumentu^ ad
aliam pertem dicens quod hoc no^ est veru^ sed quod gustns et tactus differu^t
ab alijs sensibus sicut dictum est sed magis videntur conuenire cum eis. Dnrum
em^ and molle et alias qualitates taugibiles seutimus per altera.i. per media
extrinseca sicut et obiecta aliorum sensuu^ scilicet sonabile visibile et
odorabile. verum est tamen quod hec tria sensibilia sunt long a sensu.
gustabilia autem et tangibilia senciuntur de prope propter quam propinquitatem
medium est imperceptibile. propter enim paruitatem medij latet nos vtrum
senciamus per mediuni licet autem lateat nos tame^ omnia sensibilia sentimus
per medium extrisecum. de sonabili em^ visibili et odorabili non est dubium.
Verum est eciam in gustabili et tangibili licet hoc non videatur in eis que de
prope senciuntur sicut enim diximus prius si per pelle^ sentiremus ignorato
quoniam pellis prohibet ignorato ecia^ quoma^ pellis est medium in tactu
similiter tu^c nos he^remus sic^ non habemus nu^c in aere and aqua ^q.d. phu^s
si per pelle^ nobis circu^positam sentiremus and hoc iguoremus no^ obsta^te
tali ignorantia sentiremus per medium extrinsecu^ ergo no^ obstante quod
ignoremus nos sentire sensu tactus per aerem vel per aqua^ nichilominus sic
sentimus Dein^ cu^ dt. Sed dr^t tangibile. on^dit quod licet tactns fiat per
medium extrinsecu^ tn^ drn^ter^ In quo notatur solutio p^cedentis q^stionis.
hoc est ergo quoth dt lr^a. quod tangibile licet senciat per medium extrinsecu^
tn^ dr^t.i. drn^ter sentit a sonatiuis and visibilibus. sonatiua au^t and
visibilia sentimus ex eo quod medium mouz nos aliquid.i. s aliquid ita quod
medium est causa sencie^di. tangibilia aute^ sentimus no^ quide^ a medio.i. non
ita quod medium sit causa sed cu^ medio qr simul mouemur cu^ medio a tangibili
sicut pz de eo qui percutit per clipeu^. uo^ em^ hoc accidit sic quod clipeus
percussus percuciat.i. sit causa percussionis immo magis prohibet percussionem.
sed simul accidit vtru^que.i. clipeu^ and clipeatu^ percuti Quererz aliquis.
que dr^a est inter tactu^ et aliquos sensus. qr alij sensus fiu^t a medio.
tactus aute^ sit cu^ medio. Dicendu^ est quod hec p^posico^ a importat
causalitate^ hec aute^ p^posico^ cu^ importat simultate^. Tres igit sensus scz
auditus visus odoratus fiu^t a medio qr medium est causa immutationis horum
triu^ sensuu^. sensibile em^ immutat medium et medium immutatu^ causaliter
immutat sensum. quod autem tale medium sit causa pz qr nisi esset tale medium
no^ fieret sensatio horum triu^ sensuu^. tactus aute^ no^ fit a medio extriseco
qr tale medium no^ est causa quod tangibile senciatur sed magis impedimentu^.
sine em^ tali medio melius sentiret et qr no^ est causa ideo tangibile no^
sentitur per medium extrinsecu^ vel a medio. qr per and a dn^t habitudine^
ca^litatis. sed magis tactus sentit cu^ medio. vt em^ dictu^ est hec p^positio
cu^ dicit habitudine^ simultatis. simnltas aute^ private aliquod prius et quia
in tactu priuatur prioritas causandi quia medium non est causa immutationis
ideo tactus sentit cum medio et non a medio. Notandnm rst quod in aliquo sensu
e^ simultas que private ordinem temporis tamen non est ibi simultas que private
ordinem causale^ et talis simultas est in visu visio em^ fit in i^sta^ti Si
aute^ visio fit in instauti oportz quod simul tempore moueatur medium ab
obiecto et sensus a medio et sic hec simultas excludit ordinem te^poris licet
autem excludat ordine^ temporis tamen no^ exclndit ordine^ cause quia medium
est causa quod visus videat. In aliquo sensu simultas est que excludit ordinem
cause non tame^ excludit ordinem seru^situm talis fimultas est in tactu licet
enim in alijs sensibus medium sit causa immutationis tamen hoc non est in tactu
vt dictum est. Si aute^ no^ est causa. mediat tn^ sm situ^ qr tangiblle
propinquius est aeri vel aque medianti quam tactui. Tercio suut aliqui sensus
in quibus est prioritas sm tempus and sm causam and sm situm et hoc pz in
perceptio^e soni and odoris est cu^ successione temporis ex qno sequitur quod
ibi est prius tempore. quia prius immutat medium ab obiecto quam sensus a medio
secu^do est ibi prius causalitate qr medium extrinsecum in auditu et olfactu
no^ solu^ est per accn^s sicut in tactu sed ecia^ per se qr causaliter immutat
tales sensus ita quod tales sensus fiu^t a medio et no^ cu^ medio. tercio est
ibi Prioritas sm situ^ qr sonabile and odorabile propinquiora sunt situaliter
medio quam sensui.

OMnino autem uidetur Postquam phu^s mouit quasdam questiones circa sensum
tactus. hic determinat de tactu sm veritatem et tria facit. qr primo determinat
de tactu qua^tum ad medium^ secundo qua^tum ad organum ibi. Tangibiles quidem^
tercio qua^tum ad obm^ quod sensus tactus percipit ibi. Amplius aute^
Determinat ergo de tactu quo ad medium probans quod caro est medium in tactu
and p^t esse racio sua ad probandu^ hoc ta is. Sensibile positu^ sup^ organu^
sieve instrumentu^ sensus no^ sentitur sed tangibile positu^ supra carne^
sentitur ergo caro non est organum in tactu nec concurrit ad tactum sicut
instrumentum sed magis concurrit sicut medium ita quod sicut se habet aer et
aqua ad visum auditum and olfactum ita se habet caro et lingua ad tactum et
gustum. hoc enim viso patet littera que dicit quod sicut se habet aer et aqua
ad visum auditum et olfactum ita videtur se habere caro and lingua ad gustum et
tactum. In nullo autem istorum sensuum p^t fieri sensus si tangatur
sensitiuu^.i. organu^ sensus and ideo sensitiuo.i. organo tactus tacto uon
potest fieri sensus tactus. sic enim videtur se habere sensus tactus ad suum
organum sicut alij sensus se habent ad organa Alij autem sensus non senciunt
seusibilia posita super organum. si quis enim ponat corpus album super oculi
vltimum.i. in superficiem oculi uon fiet visio. Si autem hec sint vera sequitur
quod sensitiuum tangibilis.i. instrumentum tangendi non sit ipsa caro. sed sit
interius.i. intra carnem. Caro autem est medium in tactum. Vt em^ dcm^ est
accidit in tactu sicut in alijs sensibus. In alijs aute^ sic est quod sensibili
posito super organu^ nullus fit sensus cum ergo tangibili posito super carnem
fiat sensus tactus sequitur quod caro non sit organum tactus. Quereret autem
aliquis. Vtrum ita se habeat caro ad tacium sicut se hz aer and aq^ ad visum
olfactu^ et anditu^ sicut dicit phu^s in lr^a. Dicendu^ est quod est vt sic et
est vt no^. quoda^ em^ modo est simile and quoda^mo^ dissimile. Quantu^ em^ ad
hoc est simile quod sic^ aer and aqua est medium et no^ organu^ ita caro in
tactu est medium and no^ organu^ ficut ecia^ aer et aqna est medium per se in
visu auditu and olfactu vt declaratu^ est supra ita caro est medium per se in
tactu. Intelligemus em^ quod in tactu est medium per se et medium per accidens.
Medium per se est caro. Voco aute^ medium per se quoth ee^ncialiter and per se
facit ad immutatione^ s^sus. tale au^t medium e^ caro. sicut em^ diaphonu^
necessario concurrit ad immutatione^ visus ita caro necessario concurrit ad
immutatione^ tactus. Medium aute^ per accn^s in tactu est aer vel aqua. tale
enim medium non requirit de necessitate nec iuuat ad sensum tactus sed pro
tanto dicit medium inquamtum accidit corpera se tangencia ee^ humectata
humiditate aquea vel aerea. propter hoc aute^ duplex medium habere possumus
quod tactus i^mutatur a medio et cu^ medio. Si em^ loquamur de primo medio
tactus immutatur a medio ita quod a prepositio denotet causalitate^ medij
respectu tactus. Quantu^ ad secundu^ medium per accn^s immutat cu^ medio ita
quod hec p^positio cu^ denotet simultate^ priuante^ causalitate^ medij ad
sensum tactus. sic ergo pz in quo assimila^tur hec media. In hoc aute^ e^
dissimilitudo quia caro est medium intrinsecu^ et de conposico^e ai^alis. no^
sic au^t aer and aqua Dein^ cu^ dt. Tangibiles quide^ igit. determi^at de
organo tactus and tria facit qr p^mo on^dit que sunt drn^tie tangibiles.
secu^do ex hoc concludit quid e^ organu^ tactus ibi. Sensitiuu^ au^t tercio
on^dit quod aliqualis similitudo est inter tactu^ et alios s^sus ibi. Et oz
esse Qua^tu^ ad p^mu^ dicit quod dr^e tangibiles sunt drn^cie corperis sm quod
corpus. he em^ drn^cie determina^t.i. distinguu^t elementa abniuice^. sunt
au^t he drn^cie calidu^ et frigidu^ humidu^ et ficcu^ de quibus dcm^ est in
hijs que de elementis.i. in libro de generaco^e. Nntandu^ est quod he drn^cie
dicu^tur drn^cie corperis s quod corpus. cuius raco^ est. qr illud respicit
corpus sm quod corpus quoth respicit om^e corpus nullu^ aute^ reperitur corpus
infra spera^ actiuorum and passiuorum quoth oi^no fit denudatu^ a qualitatibus
tangibilibus. licet em^ corpus q^ntu^ sit denudatu^ a qualitatibus
ta^gibilibus. no^ tn^ corpera generabilia et alterabilia ab hijs qualitatibus
denudata suut Dein^ cu^ dt. Sensitiuu^ aute^. Ex dictis concludit quid est
organu^ tactus et p^mo quide^ hoc contludit. secundo on^dit quale e^ tangibile
quod percipitur sensu tactus. ibi. Vnde similiter calidum Ad euidencia^ p^mi
notandu^ est quod inten^io phi^ fundatur super duas veritates. Prima est quod
tangere sicut et omne sentire est quoddam pati Ex hoc enim fit sensus quia
organum sensus immutatur and patitur ab obiecto. Secu^da veritas est quod omne
passum est tale in potencia quale e^ agens in actu. Ex hijs au^t veritatibus
concludit phu^s quid est organum tactus. organu^ em^ tactus est tale in
pote^cia quales sunt drn^cie tangibiles in actu. organu^ em^ tactus patit
drn^cie aute^ tangibiles agu^t. hoc viso pz lr^a que dt quod sensitiuu^
ipsarum.i. qualitatu^ tangibiliu^ est quoth e^ tactiuu^.i. organu^ tactus. hoc
aute^ orgnu^ est illud in quo est p^mus sensus qui vocat tactus hmo^i aute^
sensitinu^ est queda^ pers corperis que est in pote^cia passiua ad hmo^i
qualitates tangibiles. quod au^t ita sit pz qr sentire est quodda^ pati. Ip^m
au^t sensiblle agit et facit ip^m sensum sine organu^ s^sus tale quale ip^m est
in actu Ex quo sequit quod hmo^i.i. ip^m tangibile est faciens ip^m
sensitiuu^.i. organu^ tactus tale quale ip^m est in actu cu^ hmo^i organu^
prius ee^t in pote^cia vt alteraret a tali tangibili. Deinde cu^ dicit. Vnde
similiter calidu^. on^dit quales sunt qualitates tangibiles que percipiu^tur a
sensu tactus. fundatur au^t inte^cio phi^ super duas veritates. Prima veritas
est quod om^e recipiens debet ee^ denudatu^ a natura recepti. cu^ ergo tactus
recipiat qualitates tangibiles du^ per eas actuat sequitur quod tactus aliquo
modo sit denudatus a qualitatibus taugibilibus et si aliquo mo^ eas habet
oportet quod eo mo^ eas no^ recipiat qno eas habet Secu^da veritas est quod
tactus habet qualitates tangibiles in quodam esse medio proporcionato Denudatur
autem ab eis vt suut in suo esse excellenti et extremo. ex quo enini sequitur
quod tactus non sentit qualitates vt sunt sibi similes et vt habet eas sed vt
sunt sibi dissimiles et vt no^ habet eas. Tales a^em qualitates sunt in quada^
excellencia. hoc est ergo quod dicit littera quod nos no^ sentimus similiter
calidum et frigidum neque durum aut molle id est non sentimus aliquas
qualitates sm illum modum sm quem insunt organo tactus sed sentimus
excellenciam harum qualitatum. Tactus enim existit in quadam medietate harum
coutrariarum qualitatum. et ideo potest ipsas discernere id est percipere vt
sunt in suo extremo esse. Medium enim est discretiuum extremorum et hoc qr
potest pati ab eis sicut contrarium a contrario. Ipsum enim medium comparatum
ad vtrumque extremu^ est alterum vltimorum sicut tep^dum comparatum ad frigidum
est calidum^ Comparatum autem ad calidum est frigidum and per consequens
contrariatur vtrobique extremorum scilicet vltimorum. Notandu^ est quod simile
non patitur a simili sed magis contrariu^ a contrario cu^m ergo organu^ tactus
paciatur a qualitatibus tangibilibus oportet em^ quod aliqua contrarietas sit
inter qualitates tangibiles et organum tactus. hec au^t contrarietas no^ est
sicut extremi ad extremu^ sed magis sicut medij ad extremu^. he au^t q^litates
tangibiles vt sunt in organo sunt in quoda^ ee^ medio vt aute^ sunt in obo^
sunt in quoda^ ee^ extremo Dein^ cu^ dt and operz esse. on^dit quod quoda^mo^
simile est de tactu et alijs sensibus dicens quod sicut organu^ debens sentire
albu^ et nigru^ operz neque esse albu^ neque nigrum sed neutru^ ita quod sit
vtrumque in pote^cia and neutru^ in actu sic operz esse in alijs sensibus.
sicut aute^ est in alijs sensibus sic est et in tactu. organu^ em^ tactus nec
calidu^ nec frigidu^ est sed est vtru^que in pote^cia et neutrum in actu
Notandu^ est quod organu^ tactus uo^ p^t totaliter denndari a toto genere
calidi and frigidi humidi et sicci sicut denudatur and organu^ visus a toto
genere albi and nigri. sed ip^m organu^ tactus dr denudari a qualitatibus
tangibilibus inquamtum est medium inter contraria. quoth quidem medium est i^
potencia ad ipsa extrema. vt em^ dcm^ est organu^ tactus consistit in quada^
medietate qualitatu^ tangibiliu^. ex quo sequit quod q^nto animal hz
complexione^ magis reducta^ ad medium tanto habet meliore^ tactu^ et propter
hoc homo inter omnia ai^alia est melioris tactus vt supra dr. Dein^ cu^ dicit.
Amplius au^t. determinat de tactu quamtu^ ad obm^ dicens quod sicut visus est.
quoda^modo oppositoru^ scz visibilis and inuisibilis et alij ecia^ s^sus sunt
oppositorum puta auditus soni et silencij et sic de alijs sensibus. ita et
tactus quadammodo oppositorum est. Est enim tactus tangibilis et intangibilis.
Intangibile autem dicitur duobus modi. aut em^ dicitur intangibile aliquid quod
parum habet de differencia tangibilium id est de qnalitate tangibili eo mo^ quo
dicimus quod aer est intangibilis. aut dicitur aliqd intangibile quod multu^
habet de q^litate tangibili ita quod excedit sensum et ipsum corrumpit and hoc
modo dicimus quod ignis est intangibilis quia qualitas ignis multu^ excedit
sensum. Vltimo epilogat philosophus dicens quod figuraliter id e^
superficialiter et quasi in quadam summa dictum est de sensibus sm vnumquemque
sensum. magis aute^ perticulariter dicetur de eis in libro de sensu et sensato

Oportet aute^ uniuersaliter Postquam dictum est de seusibus sm vnumqnemque
sensum hic videndu^ est quid conuenit sensui in communi respectu sensibilium et
diuiditur hec pars in quatuor parts. quia primo ostenditur quid conue sensui
in communi respectu sensibilium. secundo ostenditur quid sit organum sensus
ibi. Sesitiuum autem primum^ tercio declarat quasdam veritates circa
predeterminata ibi. Manifestum igitur ex hijs quarto mouet queda^ dubitatio
circa p^dicta ibi. Dubitabit au^t aliquis. p^mo ergo poi^t quid est conmune
omni sensui dicens quod vniusalit hoc operz accipere de om^i sensu qm^ sensus
om^is est susceptiuus spe^rum sensibiliu^ sine materia. sicut em^ cera recipit
fignra^ anuli vel sigilli sine ferroet sine auro^ accipit em^ cera signu^
sigilli no^ inquamtum est aureu^ vel eneu^ similiter sensus vniuscuiusque
recipit forma^ sine materia. patitur em^ sensus ab hn^te colorem aut humorem.i.
saporem sed no^ inquamtum vnu^quodque illorum dicitur sed inquamtu^ hmo^i and
sm ratione^.i. no^ patit recipiendo ab vnoquoque illorum inquamtum tale visus
em^ non patitur a lapide colorato inquamtum lapis vt pz suum em^ pati est suu^
recipere. visus autem no^ recipit colorem sm illud esse quoth habet in lapide sed
sm rationem et forma^ qr recipit colore^ sm ee^ formale and intencionale.q.d.
phu^s sensus patitur ab o^biecto hec tn^ passio no^ largitur sensui quod
recipiat formam sm quod vnu^quodque obiectorum dr.i. sm modu^ obo^rum. sed sibi
largitur quod recipiat forma^ sm ratione^ et sm aliu^ modu^ quam habeat ee^ in
obiecto Quereret aliquis. Vtrum sit verum quoth dicit phu^s quod sensus est
receptiuus specierum sine materia Dicendu^ est quod sic. hanc em^ veritatem
venari possumus declarando duas veritates. prima veritas est quod drn^cia est
inter generatione^ omnino vniuo came et generationem omnino equiuocam and
media^. Generatio omnino vniuoca est qn^ genitu^ assimilat generanti in forma
et ecia^ in modo form. hoc em^ mo^ dicimus quod vniuocatio est inter igue^
generante^ et igne^ genitu^. vtrobique em^ est forma ignis and fub eodem mo^
ee^ndi. nam forma ignis est in generante materialiter realiter and eode^ mo^
est i^ genito. Generatio aute^ omnino equinoca est qn^ genitu^ nullo mo^
assimilatur generanti in forma and diffinitione. hoc em^ modo dicimus quod
qua^do motus generat calore^quod est generatio equiuoca qr motus et calor nullo
modo assimilantur in formlaitate. Generatio aute^ media.i. pertim vniuoca and
equiuaca est qn^ genera^s assimilat genito in forma sed no^ in medio form.
Dicimus em^ quod archa in mente and archa in materia assimilantur in forma sed
no^ in modo form. nam forma arche consistit materialiter et in ipso effectu.
in ip^a aute^ ai^a existit intencionaliter and in conceptu ac veritate
declarata ptz propositu^. nam a color existente in ipso obiecto generatur
color in oculo vtrobique aute^ videtur esse color sed no^ sub eodem modo
essendi quia color qui est in ipso obiecto habet ibi esse reale et esse fixum.
in oculo autem habet esse intencionale et diminutum^ ex quo enim sequitur quod
oculus sieve visus recipit colorem sine materia id est sine illo modo quem habet
in materia et in obiecto^ Ymaginabimur enim quod omne receptu^ est in
recipiente per modum recipientis. ex quo sequitur quod color est in obiecto per
modu^ obiecti et sensu per modu^ sensus. ex hoc voluit dicere phu^s qn^ dixit
quod sensus est susceptiuus specierum sine materia.i. sensus recipit species
per modu^ sui and no^ per modu^ obiecti sieve materie. ad hoc em^ facit exemplum
phi. Cera em^ recipit figuram per modu^ sui et non sm illu^ modu^ sm que^ est
in sigillo. In sigillo em^ hec figura est aurea vel enea. non sic aute^ in cera
Eodem modo color in obiecto e^ realis non sic aute^ in sensu. Vnde sicut
proprie dcm^ est quod cera recipit sigillu^ no^ inquamtum aureu^ vel eneum ita
proprie dcm^ est quod sensus recipit colorem no^ inquamtum est talis vel talis
materie^ De hac duplici formarum dicit conmentator sic quod recepco^ formarum
senfibilium ab vnoquoque sensu e^ abstracta a materia. si em^ reciperet eas cu^
materia and sic ide^ ee^ haberet in anima and extra animam quod e^ impossible
quia he form sunt intentiones et conprehensiones et extra anima^ no^ sunt
intentiones neque conp^hensiones sed res materiales. Secunda via declaranda e^
quod aliquid est conmune omni agenti et in aliquo drn^t agentia^ conmune omni
agenti est quod agens largitur passo forma^ et no^ materia^. patie^s em^ hoc
recipit ab agente sm quoth agens est agens. agens aute^ est agens s formam et no^
sm materia^ et io^ paciens ab agente recipit formam et no^ materiam quia
materia p^supponitur actioni et quantu^ ad hoc quoth common omni agenti scz quod
largit formam et non materia^ potest dici quod esse paciens recipit formam sine
materia and quod hoc no^ solum verificatur in sensu patitur ab obiecto. licet
aute^ agentia sic conuenia^t tn^ inueniu^tur differ in alio. Queda^ em^ sunt
agencia que introducunt formam in passo assimila^do sibi materiam passi eo modo
quo dici^mus quod ignis generaus introducit formam in passo assimilando sibi
materiam passi. forma em^ eiusdem raco^nis requirit materiam eiusdem rationis
si ergo forma ignis eiusdem rationis et euisdem modi est in genera^te et in
genito oportet quod materia sit eiusdem modi et eiusdem rationis ta quod
materia eodem modo disponatur in generante et genito et in talibns a gentibus
et pacientibus dici potest quod paciens no^ recipit formam sine materia.i. no^
recipit formam sine illa dispositione materie que est in agente. Alia sunt
agencia que introducunt formam no^ assimilando sibi materiam et talia agencia
sunt obiecta sensuum. color em^ introducit formam coloris in a erem et tamen
no^ est ibi assimilatio in materia. nam materia coloris in obiecto habet esse
terminatu^ materia aute^ coloris in aere no^ habet esse terminatu^ et in
talibus p^t dici quod paciens recipit formam geuera^tis sine materia id est
sine illa dispositione materie que est in generante. Notandu^ est super illo
verbo. Sensus patitur ab habente colorem aut saporem no^ inquamtu^ vnu^qdque
illorum sed inquamtum huius and sm ratione^. qr sm quosdam conpositum agit sed
in sensibilibus sola forma agit et ideo dicit phu^s quod visus patitur a color
inquamtum hmo^i and sm racione^^ Notandu^ est quod phu^s in dictis suis fecit
mencione^ de duplici forma scz reali et intencionali. Inter has aute^ duas
formas videtur esse triplex drn^cia. Prima dr^a est qr p^ma hz esse fixnm et
ideo potest habere ee^ in absencia generantis vel corrupto generante eo modo
quo dicimus quod ignis geuitus habet ee^ eciam corrupto generante. secu^da
forma habet esse debile et diminutum propter qua^ diminutione^ tales form
continuantur generantibus ita quod no^ hn^t esse in absencia ipsorum. hoc em^
modo dicimus quod lumen in aere no^ hz esse in absencia solis generantis. hoc
eciam modo dicimus quod spe^s coloris in aere no^ hz esse in absencia coloris
genera^tis et propter ista^ continuatione^ formarum intencionaliu^ ad
generancia dicu^t quidam quod form intentionales hn^t ee^ in fieri quoth vtrum
ita sit alibi poterit pa^ere. Secu^da dr^a e^ inter has duas formas quod
numerus formarum realium accipitur a subiecto. due em^ albedines reales
requirunt duo subiecta qr impossible est duas albedines reales ee^ in eodem
subiecto. numerus aute^ formarum intencionaliu^ accipitur penes origine^ and
no^ penes subm^. duo em^ lumina eiusde^ ratioins pn^t esse in eodem puncto
aeris quod essed impossible si duo lumina requirerent duo subiecta.
relinquitur ergo quod duo lumiua numerant penes originem.i. penes generancia.
Tercia drn^cia p^t dari int has formas^ In primis em^ formis est proprie
contrarietas et ideo due tales form contrary no^ pn^t esse in eodem Idem em^
subm^ no^ p^t esse albu^ et ingrum albedine and nigredine reali In secu^dis
aute^ formis que sunt intencionales no^ e^ proprie contrarietas quod patet. si
em^ in talibus formis posset esse contrarietas. due species duorum contrariorum
non possent ee^ in eodem quod tn^ falsum est quia species albi et nigri pn^t
esse in eodem puncto aeris et hec est sente^cia conme^tatoris sexto
methaphisice vbi vult quod ens in anima est ens intencionale and diminutu^
propter qua^ diminutione^ no^ est in eo contrarietas. Deinde cum dicit.
Sensitiuu^ a^t Ostendit quid est organu^ sensus dicens quod sensitiuu^
primu^.i. organu^ in quo primo sundat sensus est id in quo est potencia
sensitiua que scz potencia est susceptiua specierum sine materia. hic aute^
sensus idem e^ cu^ organo subiecto. esse aute^ alterum est.i^ ratione et esse
diffinitiuo differt ab eo^ quod aute^ organu^ et sensus differant ratione pz.
pr organu^ e^ quedam magnitudo que sensum patit.i. que recipit s^sum sicut
materia recipit forma^ no^ tn^ ee^ sensitiuo.i. ro^ et ee^ diffinitiuu^ s^sus
est eade^ q^ ro^ organi qr s^sus and magnitudo sieve organu^ in quo recipit
s^sus no^ sunt ide^ sed s^sus est queda^ ro^ and queda^ pote^cia illius scz
organi and magnitudinis. Notandu^ est quod sicut forma uo^ est materia sed
magis est ro^ materie ita pote^cia sensitiua no^ est organum sed magis est
ratio organi and hoc qr potencia est sicut forma respectu organi. vt em^ dcm^
est supra sicut se hz tota ai^a ad totu^ animal ita se htz pers potencialis
ai^e ad perte^ organicam ita quod pers pote^cialis sit q^ si forma pertis
organice sicut tota ai^ma est forma tocius animalis. Notandu^ est quod om^is
s^sus primo and immediate fundat in organo tanquam in subiecto et ideo dixit
phu^s in lr^a quod s^sus subiecto est idem cu^ organo. licet sit aliud ratione
ac si dicat et si pertes anime que determina^t sibi organu^ radicentur in
essencia ai^me tu^ sunt in organo sicut in subiecto and ideo sunt idem subiecto
cu^ organo Deinde cu^ dicit. Manifestu^ est. determinat quasda^ veritates circa
p^dicta et diuiditur in duas pertes s duas veritates quas determinat. secunda
ibi. and propter quid plant. p^mo ergo determinat prima^ veritate^ et est hec
veritas. quod excellens sensibile corrumpit s^sum and hoc est quoth dicit. quod ex
hijs p^t esse manifestum propter quid excellency sensibilium corrumpunt
sensus.i. organa sensuum In organis em^ sensuum ad hoc quod aliquid senciatur
oportet esse q^nda^ ratione^.i. proportione^ vt dcm^ est si ergo motus
sensibilis sic fortior quam organu^ natu^ sit pati soluitur proportio et
corrumpitur s^sus qui consistit in quada^ proportioue. sicut cu^ aliquis
fortiter percusserit cordas soluit simphoma et tenus que in quada^ proportione
consistit. Notandu^ e^ quod s^sum corru^pi ab excellenti sensibili p^t
intelligi tribus modis. Primo qdem mo^ q^ntu^ ad iudiciu^. propter em^
improportione^ excellentis s^sibilis ad s^sum s^sus nr^ no^ p^t bn^ iudicare de
ip^o excellenti s^sibili. Secu^do modo p^t intelligi quod i^mutatio facta ab
excellenti s^sibili i^pedit immutatio^es aliorum sensibi^iu^ Fortis em^
imp^ssio qua^ facit lux solis in oculis impedit ad minus ad tempus ne
percipiamus alia visibilia a luce solis i^mo si coutingat no^ conuertere oculum
a luce solis ad alia visibilia quicquid tunc cernimus cernimus sub alio color
quam sit color proprius puta sub viridi color vel aliquo hmo^i. Tercio modo
potest hoc intelligi. qr excellens sensibile ominno corrumpit armomam et
proportionem que necessario requiritur ad sensum et tunc omnino dicitur
corrumpere ipsum s^sum ita quod per ip^m nichil oi^no senciamus Dein^ cu^
dicit. Et propter quid plant. determinat secu^da^ veritatem dicens quod ex
dictis eciam potest esse mauifestu^. quod licet plant habeant quanda^ pertem
anime scz vegetatiua^ tn^ no^ senciu^t. licet enim plant paciantur aliquid a
qualitatibus tangibilibustn^ ipsas qualitates no^ senciu^t. huius aute^ ratio
est qr sensus consistit in quadam medietate qua^ mediatatem no^ hn^t plant nec
eciam hn^t principiu^ sensitiuu^ de cuius raco^e est vt ia^ dictu^ est quod
recipiat species sine materia. sed om^e pati plantarum est cu^ materia and mo^
materiali. Notandu^ est quod duplex ratio p^t reddi. quare plant no^ senciu^t.
Prima ratio est qr licet plant cale^iant et frigefiant tn^ calidu^ et frigidu^
no^ agu^t in eis actionem form et speciei sed magis actione^ materie. sensus
aute requirit actione^ form et speciei ita quod possumus sic argnere^ sentire
est queda^ passio illata ab agente quoth agit actione^ form et speciei. sed talis
passio no^ p^t esse in planta ergo no^ p^t esse ibi sentire and per conn^s uec
sensus qr frustra esset potencia que no^ posset habere actu^ Ad euidencia^
huius rationis nota^du^ est quod licet om^e age^s agat per forma^ tn^ aliqn^
dicit agere mo^ materiali^ qn^ sez inducit forma^ materialem que no^ est
intencio nec conp^hensio et ex tali action nu^quam infert passio que est
sensus Aliq^ndo aute^ agens dr agere mo^ speciei et form qn^ scz no^
introducit formam materialem. sed forma^ que inte^cio et conprehensio et talis
actio infert passionem que est sensus tn^ plant no^ sunt apt nate susciperue
propter sui terrestreitatem passione^ que infertur tali actione^ Secunda ratio
ad probandu^ quod plant no^ possunt habere sensum potest esse talis. tactus
est fundamentu^ omniu^ sensuu^ sed tactus no^ p^t esse in pla^tis ergo nec
aliquis alius sensus p^t ibi ee^ conn^a pz na^ nullus sensus p^t esse sine
sensu fundamentali. licet em^ no^ sequatur quod vbi est tactus ibi sint alij
sensus quia multa animalia imperfecta habe^t tactum and tn^ no^ habent alios
sensus tn^ been sequitur si impossibiie est tactum esse in aliquo quod
impossible est ibi esse aliquos sensus destruction conn^tis scz quod tactus uo^
p^t esse in plantis pz sic na^ tactus co^sistit in quada^ medietate et
proportione tangibiliu^ sed plant propter sui terrestreitatem n^ sunt reducte
vel sublimate ad hanc medietatem vel proportionem ergo non habent tactum Deinde
cum dicit. Dubitabit autem aliquis. mouet qua^dam dubitatione que habet ortum
ex p^cedentibus. Dictum est enim in p^cedentibus quod plant que no^ habent
sensum paciuntur a qualitatibus ta^gibilibus et ideo phu^s mouet qua^da^
dubitationem^ Vtrum illa que no^ habent sensum ita possuit pati ab alijs
qualitatibus sensibilibus puta a color sono et odore sicut paciuntur a
qualitatibus tangibilibus et primo quidem mouet questionem. secundo obicit ad
vnam partem ibi Si autem olfactibile. tercio determinat veritatem illius
questionis ibi. Igitur ne etc^. quarto soluit qnodda^ argumentu^ factu^ contra
veritate^ q^stionis ibi. Quid igit est odorare. p^mo ergo mouet dubitatione^
dite^s. Dubitabit aliqnis^ Vtrum id quoth i^possibile e^ hr^e olfactu^ possit pati
ab odore and vtrum id quoth impossible est hr^e visum possit pati a color and
similiter p^t queri de alijs sensibus puta in auditu. Vtrum scz quod
impossible est hr^e auditu^ possit pati a sono sicut suple quoth impossible e^
hr^e tactu^ possit pati a qualitatibus tangibilibus vt dictu^ est de planta
quod patitur a calido and frigido Deinde cu^ dicit. Si aute^ olfactibile.
obicit ad vna^ pertem questionis and p^mo per raco^ne^. secu^do per exemplu^
ibi. Similit aute^ manifestu^. tercio on^dit quod non est simile de
qualitatibus tangibilibus and alijs qualitatibus ibi. Sed tangibilia. Ad
euidencia^ p^mi notandu^ est quod phu^s vult probare quod omne quod patitur ab
odore hz olfactu^ et impossible est no^ hn^s olfactu^ pati ab odore and eode^
mo^ impossible est pati a color vel sono no^ hn^s visum vel auditu^ and p^t
esse ratio sua talis Actio odoris est move olfactu^ ergo vbi no^ est olfactus
ibi non est actio odoris conn^a pz. Nam si deficiat propriu^ possibile deficit
propria actio. qr actus actiuorum sunt in paciente disposito. Preterea. Actio
and possibile proporciona^tur ergo si possibile susceptiuu^ actionis sit
impossible et actio erit impossible. Cu^ ergo olfactus sit propriu^ possibile
respectu actionis que est ab odore sequit quod ide^ possibile est quod recipiat
actionem odoris^ per ide^ argume^tu^ posset probari quod color and sonus no^
pn^t agere i^ ea que no^ hn^t visum and auditu^. Alio mo^ p^t deduci ratio sic.
Odorare est propria passio illata ab odore ergo vbi no^ est odor ibi no^ est
actio odoris. qr propria actio no^ p^t esse sine propria passione cu^ passio
sit effcu^s illatioque actionis. cu^ ergo in no^ habe^tibus olfactu^ no^ possit
esse ista passio que est odorare sequit quod circa ea n^ potest esse actio
odoris. hijs visis pz lr^a q^ dt quod odor est olfactibile.i. odor est aliquid
cuius est move olfactu^. si em^ aliquid olfactu^.i. inferat passione^ que est
olfacere and odorare illud est odor qnare suple si de raco^ne odoris e^ quod
moueat olfactu^ and olfactus quod moueat sequit quod nichil i^mpossibiliu^ hr^e
olfactu^ p^t pati ab odore^ Et sicut dcm^ est de odore ita dcm^ est de alijs
sensibus visus et auditus. Non em^ quorumcu^que possibiliu^ contingenciu^ est
pati ab hijs sensibus. sed patitur ab hijs sensibilibus vnumquodque sensitiuum
id est ab hijs sensibilibus solum patitur id quod habet sensum. Dein^ cu^
dicit. Similiter aute^ manifestum manifestat per exemplu^ quoth dixit and p^mo
quide^ ponit ip^m exe^plu^. secu^do remouet qdda^ dubiu^ ibi. Sz in q^bus
Qua^tu^ ad p^mu^ dr quoth ia^ dcm^ e^ scz quod odor no^ agit nisi in s^sum.
similiter manifestu^ est sic.i. per experimentu^ sequens. neque em^ lume^ neque
te^bra neque sonus neque odor nichil agu^t in corpera no^ habe^tia sensus.i.
nnllum effectum faciu^t nisi in sensum que^ quide^ effectu^ no^ pn^t facere i^
corpera que no^ hn^t sensum ^q.d. phu^s. Talia no^ agu^t nisi in s^sum cu^ ergo
corpera inai^ata no^ habea^t sensum videt quod nichil agant in ea Dein^ cu^ dt.
Sed in quibus. remouet quodda^ dubiu^. dcm^ est em^ quod color and sonus and
odor no^ agu^t in corpera no^ hn^tia s^sus. Co^tra hoc videt ee^ quod tonitruu^
scindit lignu^. tonitruu^ au^t est quida^ sonus. Ad hoc respondet phu^s dice^s.
quod no^ agit per se sed raco^e subiecti in quo est. qn^ em^ tonitruu^ scindit
lignu^ non agit ad scissuram ligni simplex species soni sed pocius aer per
motu^ per qnem mouetur. et hoc est quoth dt lr^a scz quod talia no^ agu^t sed
pocius subiecta inquibus est sonus sicut aer per motu^ qn^ est tonitruu^
scindit lignu^. lignu^ em^ no^ patitur per se a sono sed magis ab aere moto. Et
notandu^ est quod per eande^ ca^m multu^ sonancia scindu^t turres et muros qr
aer continuus vsque ad auditu^ mouet qn^ defert sonu^. Motus aute^ cu^ est in
muris conmouet eos Deinde cu^ dt. Sed tangibilia^ on^dit quod no^ est simile de
qualitatibus tangibilibus et alijs qualitatibus^ Dictu^ est em^ quod sonus
color et odor no^ agu^t in corpera no^ hn^tia sensum. no^ sic aute^ est de
tangibilibus qr tangibilia ^i. qualitates ta^gibiles and humores.i^ sapores
fatiu^t scz effectu^ in insensibilibus. si em^ tales qualitates no^ agu^t in
talia corpora no^ erit dare a quo pacia^tur in animata et altarentur. Notandu^
e^ quod qualitates p^me eleme^torum sunt active et passive sm q^s accidit
vniuersaliter alteratio in rebus and ideo si corpera que alterant no^ pacia^tur
ab hijs qualitatibus no^ erit dare a quibus paciantur qr deficiet actio illius
a quo ^^detur ee^ vniusaliter alteratio. Notandu^ est ecia^ quod qn^ phu^s
dicit quod sapores faciu^t effectu^ i^ corpora no^ habencia sensum no^ est
intelligendu^ de saporibus inquamtum sapores sed inquamtu^ gustabile est
quiddam tangibile et gustus est quida^ tactus Deinde cu^ dicit. Igitur ne.
Soluit questione^ et primo ea^ repetit dicens Igit ne et illa scz sonus odor et
color faciu^t.i. agu^t in corpora inanimata que no^ habent sicut agu^t
qualitates sensibiles secu^do soluit eam dicens quod no^ om^e corpus est
passiuu^ ab odore et sono qr que sunt paciencia ab odore et sono sunt
interminata et non mane^t. vt aer. quod autem aer paciatur patet fetet enim
sicut paciens aliquid ab odore. Est ergo ratio philosophi in hoc quod propriu^
actiuum requirit proprium passiuum. non omne autem passiuum est proporcionatum
actioni odoris coloris vel soni Talia em^ quia modicum habent de actinitate non
sunt apta nata agere in qne cu^que corpora sed solum in illa que sunt valde
passiua sicut est aer vel aqua. Deinde cum dicit. Quid igitur est. solnit
argum^tu^. videbat em^ sic argui. quicquid patit ab odore odorat and per conn^s
hz olfactu^ ergo ad destrutione^ conn^tis quoth no^ hz olfactu^ no^ patit ab
odore. Ad hoc argumentu^ rn^det phu^s dice^s quod no^ om^e pati ab odore est
odorare^ sed odorare plus requirit quam pati ab odore. operz em^ quod odorans
ita paciat ab odore quod sit senciens odorem and non fit sensibilis per eu^ and
hoc est quoth dicit lr^a quid igit est odorare p^ter pati aliquid.q.d. est ne
aliquid odorare p^ter passionem facta^ ab odore. Deinde rn^det dicens aut
odorare sentire est.i. odorare cu^ passione dicit sensum odoris et ideo licet
aer paciat ab odore tamen no^ odorat. quia aer paciens no^ sic patitur vt sit
sencie^s sed magis vt sit sensibilis ^i. medium in sensu. Quereret aliquis
Vtrum aer paciatur ab odore and color. videtur quod sic. qr vbi est
transmutatio formalis ibi est aliqua actio. sed ex hoc quod aer recipit specie^
odoris et coloris est transmutatio formalis quia ibi est alteratio ergo etc^.
Ad opsitu^ sensibile inq^ntu^ sensibile dr correctiue ad s^sum ergo quod non
habet s^sum non potest pati a sensibili quod est color odor aut sonus aer est
hmo^di ergo etc^. Ad solutione^ huius questionis est opus duplici distinctione.
Prima est quod agere aliquid est duobus modis vel action materie and subiecti
and hocmodo concessit phu^s quod hec possunt agere. sonus em^ non ex ratione
sui sed ratione materie et subiecti in quo est scz aeris scindit lignu^ Alio
modo aliquid agit ratione forme^ and hoc modo est question vtrum color odor and
sonus possint agere in corpora que non habent sensum sicut est aer. vbi est
ponenda secunda distinctio and est talis quod pati ab odore sono et co ore est
duobus modis. primo mo^ vt fit ab eo quod largitur sensatione^ ita quod ip^a
passio vel sit ip^a sensatio vel ad passionem sequat sensatio and hoc mo^
nichil patitur ab istis nisi quoth hz sensum qr sensatio no^ e^ nisi in sensu.
Alio mo^ aliquid p^t pati ab istis sicut deferens intencione^ sensibile^ in
cuius virtuto fit ipsa sensatio et hoc modo patiuntur corpora indeterminata
sicut aer. In talibus em^ corporibus sunt intentiones sensibiles non sicut
form permanentes sed sunt in eis quia per talia corpora deferuntur ad seusus.
et ideo vbi vna lr^a habet quod ipse aer fetet alia lr^a habet quod ipse aer
feret scz intencione^ sensibilem ad sensum. In littera dicitur quod ipse sensus
odorans patitur sicut senciens. aer autem patitur sicut seusibilis ^i. sicut
medium per quod fit sensus. hoc viso patent argumenta vtriusque partis Ad
primum potest dici quod ibi non est vera alteratio quia enim generatio
intencionis in medio non facit veram alterationem cum non sit ipsa res percepta
sed pocius rei percepte similitudo. similitudo autem non transmutat ad
simpliciter. sed solu^ sm quid Ad secundum p^t dici quod sensibile dr duobus
modis vel sensibile inquamtu^ sensibile and sic n^ agit nisi s^sum qr sm hoc dr
correlactiue ad s^sum. alio mo^ dr s^sibile id quoth est s^sibile and sic s^sibile
potest agere in aliud quam in s^sum Alio mo^ p^t dici ad argumentu^ quod
sensibile agens in s^sum agit per medium et ideo quia medium concurrit ad talem
actione^ no^ est reputandu^ diuersa actio qua agit in medium et in sensum qr
agendo in medium agit in sensum qr medium motum mouet sensum. Secudo quereret
aliquis^ vtrum odorare sit pati ab odore videtur quod sic^ qr sicut se habet
sentire ad sensibile ita se habet odorare ad odore^ sed sentire est pati a
sensibili cum sentire sit passio facta and no^ nisi que facta est a sensibili
ergo et odorare est passio facta ab odore. Ad oppositum est. quia si odorare
est pati ab odore sequitur quod aer odorat cum paciatur ab odore and super hac
ratione fundatur dictu^ philosophi. Ad hanc questionem aliter respondent illi
qui dicunt quod sentire non est pura passio. aliter illi qui dicunt quod
sentire est purum pati. p^mi enim dicerent quod odorare no^ est simpliciter
pati ab odore. sed pocius odorare est sentire et iudicare odorem et non tantum
est pati sed eciam operari aliquid et pro hac opinione videtur esse philosophus
in lr^a quando dicit quod odorare est aliquid preter pati alias odorari non
esset sentire quasi diceret phu^s sola passio non sufficit ad sensationem quia
ibi aliquid est preter ipsam intencionis receptionem que est ipsa passio. Alij
autem de alia opinione dicerent quod odorare est passio facta ab odore in
qnocumque passo sed in passo proprio quale est potencia odoratiua. si enim
omnis passio facta ab odore in quocumque passo ee^t odorare been sequeretur
quod aer odoraret qr ibi est passio facta ab odore^ sed quia odorare est passio
facta ab odore in potencia odoratiua. ideo aer non odorat quia non habet
potenciam odoratiuam. Et sm istam opinionem patet lr^a philosophi qr non vult
dicere quod preter passione^ sit ibi actio ita quod sentire sit agere sed vult
dicere quod odorare non est passio simpliciter. sed est passio in poteucia
sensitiua ex qua sit quis senciens hijs visis patet ad argumenta quia quando
dicitur quod sentire est pati a sensibili dicit prima opinio quod non est
tantum pati. alia em^ opinio dicit quod non omnis passio est sentire. sed
sentire est passio facta a sensibili in proprio passo scilicet in potencia
sensitiua Ad alind argnmentum diceret prima opinio quod ideo aer non sentit
quia non habet actionem que concurrit ad sentire. alia opinio dicit quod ideo
aer non sentit quia non habet potenciam sensitiuam cuius est recipere propriam
passionem

QVod au^t no^ sit sensus alius Postquam phu^s determinauit de quinque sensibus
exterioribus. hic on^dit quod no^ est dare sextu^ sensum ita quod sufficiant
quinque sensus et diuiditur hec pers in duas qr p^mo on^dit quod no^ e^st dare
alique^ sensum p^ter quinque respectu sensibiliu^ propriorum^ secu^do neque
respectu conmunium ita quod ratio p^t esse talis. Non requiritur sextus sensus
propter sensibile propriu^ nec propter sensibile conmune ergo nullo modo.
secunda pers ibi^ At vero neque conmunium Primo ergo probat quod no^ sit dare
sextu^ sensum cuius obiectu^ sit sensibile propriu^ et hoc per tres rations
secu^da ibi. Simpliciu^ aute^. tercia ibi. Quare si uo^ alterum. Circa primu^
dno facit qr primo ponit intentu^ suu^^ secu^do ratione^ probante^ inte^tum
ibi. Si em^ om^is Qna^tum ad primu^ dr in lr^a^ quod aute^ non sit sensus alius
p^ter quinque^ dico au^t hos. visunt auditu^ olfactu^ gustu^ et tactu^. ex hijs
scz dicendis credet aliquis Deinde cu^ dicit. Si em^ omnis. ponit prima^
probationem sue co^clusionis et potest esse probatio talis Animal hn^s organa
disposita sufficienter ad senciendu^ per omne medium tam coniunctu^ quam
distinctu^ hz sufficienter omne^ sensum sine defectu alicuius. sed animal hn^s.
quinque sensus hz organa sufficienter disposita ad senciendu^ tam per medium
coniunctu^ quam distinctu^ ergo tale ai^al hz om^em sensum sine defectu
alicuius and per conn^s nullus est alius s^sus preter quinque. In hac ratione
mayor videtur manifesta. qr sentire per medium intrinsecu^ et extrinsecum
euacuat omnem modum senciendi. Minor scz quod animal hn^s quinque s^sus sentit
per medium intrinsecum et extrinsecum ordinate ponitur in lr^a and p^mo
on^ditur quomo^ tale animal sentit per medium intrinsecu^. secundo quo^ per
medium extrinsecu^ ibi. Quecunque vero Qua^tu^ ad priu^ notandu^ est quod duo
sunt sensus qui sencinnt per medium intrinsecu^ scz tactus and gustns. sed
phu^s no^ facit mencione^ nisi de tactu sub eo conprehendens gustu^ qr gustus
est quidam tactus. In ostendendo aute^ quod ai^al hn^s q^nque s^sus habet
tactu^ sic procedit qr primo dicit quod omnis s^sus suppoi^t tactu^ and hoc est
quod dicit lr^a. si em^ omnis cuius est sensus est tactus.i. in om^i eo in quo
est aliquis sensus est tactus. secundo ponit quod homines qui sunt animalia
perfecta habent s^sum tactus per quem possunt sentire omnia tangibilia^ qr si
tale^ sensum non haberent deficeret eis aliquod organu^ and hoc est quod dicit
lr^a and hu^c s^sum scz tactu^ he^mus scz nos hoi^es. and io^ passio^es oi^s
tangibilis inquamtu^ tangibile tactu.i. per tactu^ nobis s^sibiles sunt.i. a
nobis pn^t sentiri. necesse e^ em^ si quide^ deficit aliquis s^sus scz tactus
and organu^ ali quoth deficere sed organu^ no^ deficit ergo etc^. tercio concludit
conclusione^ inte^ta^ scz quod hn^tes tactu^ sub quo conp^henditur gustus
sufficienter he^mus s^sum qui sentit per medium intrinsecum ita quod nobis no^
deficit aliquis s^sus tactus and hoc est quoth dt lr^a and quecu^que quide^ ipsi
sentimus tange^tes.i. per medium intrinsecu^ and sine dista^cia tactu s^sibilia
sunt que^ existimus hn^tes. conp^hendit au^t vt dcm^ est gustu^ sub tactu
Deinde cu^ dicit. Quecu^que vero. on^dit quod ai^alia perfecta hn^t organa
senciencia per media extrinseca ita quod talia animalia uo^ solu^ senciu^t per
medium intrinsecu^ sed ecia^ extrinsecu^ et hoc est quoth dt lr^a. qnecu^que vero
sensibilia sentimus per media scz extrinseca sentimus simplicibus.i. per
corpera extranea simplicia and no^ tangentes.i. per tactu^ et medium
intrinsecu^. Dico aute^ corpera extranea and simplicia aerem and aqua^. sic se
hz vt dicatur quod siquide^ per vnu^ medium plura seusibilia extranea altera
abinnice^ genere seutire pn^t necesse est habente^ hmo^di sensitiuu^.i. organum
conform huic vni medio vtrorumque scz sensibiliu^ per illud vnu^ medium esse
sensitiuu^ vt sensitiuu^.i. organu^ sen^iendi est ex aere.i. est conform aeri
medio. sequitur si aer est medium soni et coloris quod hn^s illud organum
potest sentire sonu^ et colore^ Si vero eco^uerso plura media sint susceptiua
eiusdem sensibilis sicut aer et aqua coloris. Vtraque enim sunt diaphoua et
ideo media susceptiua coloris^ sequitur quod animal habens alterum istorum ^i.
organum conform alteri istorum sencient illud s^sibile puta colorem quod
sentitur per vtraque media aut quod ab am^^bus instrume^tis sentitur Est ergo
sentencia rationis in hoc. quod perfectio sensuum et numerus eorum consistit in
sentire per medium intrinsecu^ et extrinsecum. sed animal perfectu^ sentit tam
per medium intrinsecu^ quam extrinsecum. per intriusecu^ du^ tangit. per
extrinsecu^ dum sentit per simplicia corpera vt aerem and aquam. ex quo
sequitur quod tale animal perfectnm numerum habet sensuu^ qui consistit in
quinario. qr duo seusus scz tactus and gustus senciu^t per medium intrinsecum.
Tres aute^ sensus scz visus auditus et odoratus senciunt per media extrinseca
et per organa conformia hijs medijs que conformitas ex hoc arguitur quod si per
vnu^ medium senciuntur duo sesibilia habens organa conformia illi medio senciet
illa sensibilia et econuerso. si per duo media senciatur vuu^ sensibile habens
organum conform altri ipsorum sentiet illud Deinde cum dicit. Simplicium
aute^. ponitur secu^da ratio ad eandem conclusionem et potest esse ratio talis.
animal habens perfectiones omniu^ organorum sufficienter habet om^es sensus.
sed animal perfectu^ habens quinque s^sus hz perfecto^nes omi^ organorum ergo
sufficient hz oe^s s^sus sine defectu alicus. In hac ro^e sic procedit. p. qr
p^mo on^dit in quo est perfectio organorum senfus. secu^do on^dit quod hec
perfectio est in animalibus perfectis ibi Hec aute^. terco^ concludit
conclusione^ intentam ibi Om^es igit s^sus Primo ergo ponit in quo est
perfectio organorum s^sus. Est em^ ex hoc quod organa sunt ex aere vel ex aq^
et hoc est quod dicit quod sensitiua id est organa senciendi solum sunt ex hijs
duobus de numero simplicium corporum scz ex aere et aqua et hoc patet induce^do
pupilla quidem per qua^ est visus attribuitur aque auditus vero aeri et hoc
quia aer est connaturalis auri per quam fit auditus. olfactus autem alterius
horum est id e^ p^t fieri per aquam and aerem qm^ i^ spirantibus fit per aerem.
In aquatilibus fit per aquam addutentem odores. quod autem aqua sit medium in
olfactu patet. nam animalia aquatica senciu^t odorem sicut et alia animalia
spirantia. Ignis autem aut nullius est sensus quia maxim actiuus est aut sm
perticipatione^ sue qualitatis est omnibus sensibus co^munis. nichil em^ est
sensitiuu^ sine calore sicut nec viuens. Calor em^ facit vigilanciam et
expandit spiritus animalium ad organa sensuu^. quasi ergo diceret phu^s. Ignis
per seipsum nullius sensus est organu^ quia est maxim actiuus et minime
passiuus et quia est consume^s et immutans omne animatu^. per proprietatem
aute^ caloris est in omni sensu qr calor soluit organa ad operationem. cuius
signum est quia frigiditas ad interiora propellens spiritus immobilitat et
stupe facit omnia organa. Tercia autem aut nullius est sensus aut in tactu
omnino miscetur^ Terra enim pura cu^ sit frigida et sicca et determinatu^
corpus non est corpus receptibile sensibilium intencionum nec reddibile
earumdem. Ex hoc ergo relinquitur nullum esse sensitiuum id e^ organum
senciendi extra aerem et aquam quia cum non sint nisi quatuor elementa et ignis
et terra hoc non faciant sequitur quod hoc faciant aer et aqua. Deinde cum
dicit. Hoc atem. ostendit quod has perfectiones organorum habent animalia
perfecta and hoc est quod dicit Hec autem scz organa conforma aeri et aque
habent animalia quedam scz perfecta Deinde cum dicit Om^es igitur sensus
concludit conclusionem intentam dicens. quod omnes sensus habentur ab
animalibus non imperfectis sm suam naturam sicut in perfecta animalia sunt
immobilia que habent solum tactum et ab animalibus non orbatis id est non
carentibus aliquo s^su ex aliqua causa i^ naturali sicut hoi^es ceci. vn^ et
talpa que est de genere ai^aliu^ imperfectorum videtur hr^e oculos fub pelle
tm^. Est em^ notandu^ quod natura nichil negat necessariu^ nec dat aliqd
superfluu^ et io^ talpe dedit oculos coopertos sub pelle vt per oculos assile^t
suo generi sed qr illud ai^al cibu^ sub terraveuatur non fuit ei necessarius
visus. quia propter consueta^ opacitatem terre and tenebram sustinere lumen no^
posset. terra ecia^ offenderet oculos nisi essent cooperti pelle Notandum est
quod conuementer has duas rations dictas sic distinguit quia prima sumitur ex
perte mediorum et est talis. Cum media sint terminata numero necesse e^ vt
eciam virtutes sint terminate que accipiunt sensibilia per hec media sed media
sunt terminata quia omne quod recipitur aut recipitur per carnem aut per aquam
aut per aerem aut per vtrumque. and quod reciperitur per carnem est tangibile
aut gustabile. Qnod aute^ recipitur per aqua^ aut per aere^ aut per vtrumque
aut est souus aut odor aut color ergo omne sentire aut est tangere aut gustare
aut audire aut videre aut olfacere et non est dare sextu^ s^sum Secunda ratio
sumitur ex part instrumentorum. et est ratio talis sm conmentatorem^ Cum
materie instrumentorum sensuum sint terminate numero necesse est vt s^sus sint
terminati^ materie aute^ instrumentorum sunt terminate qr sunt ex aere vel ex
aqna. Ignis em^ nulli attribuitur. Terra aute^ vel nulli attribuitur vel tactui
ergo s^sus sunt terminati ita quod si esset sextus s^sus contingeret dare
quintu^ eleme^tum^ Sensus em^ qui sunt ex aere vel aqua sunt aut ^isus aut
auditus aut olfactus Dein^ cu^ dicit. Quare si no^ alterum. ponit tercia ratio
vbi uotandu^ est sm conme^tatore^ quod sicut p^ma accipit a medijs et secu^da
ab instrume^tis ita ista accipit a s^sibilibus and est firmior alijs. qr causa
in ea accepta e^ causa finalis qr sensus sunt vt senciant sensibilia. Est aute^
raco^ talis sm conm^. Si sextus s^sus sit necesse est esse aliud corpus
seusibile ab om^ibus corporibus sensibus que seuciu^t quinque s^sus necesse est
ecia^ esse alia^ qualitate^ and passionem a qualitatibus quinque sensuu^ per
qua^ qualifice^t illi sensus sed nnllu^ e^ corpus aliud ab istis corporibus
sensibilibus neque passio extra istas passiones ergo nullus est alius s^sus
extra quinque. and hoc est quod dicit lr^a. quare si no^ est alterum aliquod
est corpus et passio q^ nullius est eorum que sunt hmo^di corporum. neque vnus
vtique deficiet sensus. Ad euidenciam horum que dicta sunt^ Primo quereret
aliquis. Vtrum terra dominetur in omni organo senciendi. videtur quod sic. quia
illud quod dominatur in omni mixto dominat in organo senciendi quia organum est
mixtum et non corpus simplex sed terra dominatur in omni imxto cuius raco^ est
quia omne corpus mixtum est in loco terre et mouetur admediu^ mundi Ad
oppositum est dictu^ phi^ in lr^a Ad hanc qnestionem dicendum est quod terra
non dominat in omni organo senciendi. Ad hoc potest esse ratio talis Quod non
est medium in senciendo per vnu^que^que sensum no^ dn^atur in omni organo
senciendi qr medium et orgauu^ proporcionantur sed terra non est medium respcu^
oi^m sensuu^ ergo no^ dn^atur in oi^ organo sencie^di. Distingue^du^ e^ cu^
qdlibus organu^ p^t considari duo bus modis. Vno mo^ sm sua^ substa^cia^
inquamtu^ est corpns mixtu^ and sic dominat in eo terra sicut in quolibet
mixto. hoc aute^ probat firmitas gros sicies and continuitas organi et motus
eius ad medium. Alio modo p^t considerari organu^ sm sua^ operatione^ in
quamtum scz disponit ad receptionem sensibiliu^ and quodtu^ ad hoc no^ semper
dn^atur terra in organo sed aliqua^do aq^ vt in visu aliqn^ aer sicut i^
auditu. Secu^do quereret aliquis Vtrum organu^ tactus sit terrenu^^ videtur
quod no^. qr que sunt mnltu^ terrea no^ senciu^t sicut pili et ossa sed organu^
tactus est sensitiuu^ ymmo est fundamentu^ omniu^ sensuu^ ergo etc^. Ad
oppositu^ videtur esse phu^s in lr^a vbi dt quod terra vel nulli attribuitur
vel tactui phu^s ecia^ de sensu et sensato dicit sic. Tactiuu^ autem
attribuitur terre Ad hanc questionem dicendu^ est quod organum tactus potest
considerari duobus modis. Vno modo sm substa^tiam et sic terreum est. Vnde
Co^mentator exponens phm^ in lr^a dt quod medium in tactu indiget constrictione
and confirmatione and per conn^s terra dominatur in eo^ Alio modo potest
considerari organu^ tactus sm quod e^ dispositu^ ad receptione^ sensibiliu^ et
s hoc terra no^ est racio huius receptionis et hoc probatur sic. Organu^ tactus
ex hoc est quod est media ro^ seusibiliu^ et propter hoc debet esse tale quod
posset transmutari a qualitatibus sensibilibus. hoc aute^ no^ essed nisi
careret aliquo modo illis qualitatibus sicut medium caret extremis sed terra
non est media ratio sensibilium sed magis hz qualitates in excellencia ergo no^
est ratio huius dispotionis vt em^ dictu^ est supra medium in tactu non est
omnino p^uatum qualitate quam recipit sed est priuatum qualitate in excellencia
et ideo tale medium est reductu^ ad quandam equalitatem que equalitas non est
in terra quia terrea corpora omnino no^ habent ista^ equalitatem et per
consequens no^ senciunt Ad argumentum patet per predicta pro tanto em^ dixit
phu^s quod organum tactus est terreum quia compactum and complexionatu^ Tercio
quereret aliquis Vtrum aer dominetur ex olfactu. videtur quod non qr organu^
olfactus est frigidum et humidu^ quia iuxta cerebrum. Preterea phu^s de sensu
and sensato olfactu^ attribuitur igni. vn^ dicit Ignis autem odoratus Ad
oppositu^ dcm^ est in lr^a qr visus attribuitur aque et auditus aeri et
olfactus vtrique Ad hanc questionem dicendum est quod organum olfactus potest
considerari duobus modis. Vno em^ modo vt est possibile transmutari ab odore
and sm natural sua^ and sic est frigidu^ et humidum. Alio mo^ p^t considerari
sm quod actu transmutatur et attribuit igni et calido. ratio horum est quod
dispositio hus organi est in posse transniutari ab odore. om^is em^ odor est
calidus et siccus and ideo dr quod odor est cum fumali euaporatione ox hoc
sequitur quod organum olfactus est in se frigidum and humidu^ quia cum
transmutatio fit a contrario in contrariu^ operz quod sit frigidu^ vt opponat
calido et quod sit humidu^ vt opponatur calido In fine aute^ transmutationis
est calidum quia contractum est ad terminos agentis. vnumquodque em^ passum
tale est in potencia quale est agens in actu et in fine transmntationis
assimilatur agenti et sic olfactus sm se est frigidus et humidus virtualiter
tamen and in potencia calidus and siccus. Ad argumenta patet. nam bn^ phu^s
dicit in lr^a quod olfactus attribuitur aeri et aque n^ est intelligendu^ quod
ip^m organu^ habeat dominiu^ vtriusque elementorum. sed quod odoratus in
quibusda^ animalibus sit per contactnm aeris In quibusdam aute^ per contactum
aque sicut supradictum est Ad secundu^ dicendu^ est quod phu^s vult dicere quod
olfactus pro tanto habet simbolu^ cu^ igne quod licet sit conplexiouabiliter
frigidus. tame^ vt actuatus est tractus est ad terminos calidi Quarto quereret
aliquis. Vtrum terreu^ siccum dominetur in gustu. Videtur quod non quia id quod
inuenitur tale propter humidum non est terreum sed organum gustus est tale buia
humidum. Vnde et natura in generauit salma^ in gustu vt sit ibi humiditas* Ad
oppositum est philosophus de sensu et sensato vbi dicit quod gustus est quedam
species tactus. tactus autem est terre. Ad hanc questionem dicendum est quod
organu^ gustus est quod possibile est mutari a gustabili. Gustabile autem est
humidum in actu. ex quo sequitur quod cum transmutatio sit a contrario in
contrariu^ quod organum sit non humidnm. humidu^ tamen in pote^cia ita quod
possibile est ipsum trahi ad terminos agentis et fieri humectatum. Ex quo patet
quod organum de se habet ratiouem non humidi sed sicci. non sicci ignei. quia
tale est maxim actiuu^ ergo sicci terrei possibilis humectari. Ad argumentum
incontrarium dicendum est quod argumentu^ non plus concludit nisi quod gustus
vt assimilatus agenti est humidus tamen vt possibile est transmutari and
assimilari oportet enim quod sit non humidus sed ficcus vt mutatio fiat de
contrario in contrarium. Quinto quereret aliquis Vtrum in organo auditus
dominetur aer. Videtur quod non qr einsdem nature videtur ee^ organu^ and obm^.
sed oba^ audibilia sicut cuprum argentum et metalla sunt nature aquee ergo and
organu^ Ad oppositu^ est lr^a. vbi dr quod auditus ex aere est Ad questioue^
ista^ dicendu^ est quod liz organu^ anditus sm naturam sua^ sit mixtu^ tn^ sub
ista raco^e qua est organu^ dispositu^ ad receptione^ soni e^ nature aeris.
cuius ratio est qr aer talis nature est quod faciliter suscipit tremoris ictu^
and io^ dcm^ est s^ quod aer naturaliter concludit aure ad quem quietu^
exen^te^ peruemu^t soni. pellis aute^ que vocat tympanu^ auris in qua est
neruus auditiuus qui concauus est sicca and aere pleu^ sm naturam in qua
percipit sonus ab exteriore aere propter simbolu^.i. conuenieuciam. Ad
argumentu^ dicendu^ est quod litet metalla sm natural suam siut aquea tn^ vt
sonancia sunt et audibilia dn^atur in eis aer et ideo que minus habent de aere
peius sonant vt plumbu^ qr minns aereu^ est quam argentu^ ideo minus sonat
Sexto quereret aliquis. Vtrum m oculo dn^etur aqua. Dicendu^ est quod sic. et
siguu^ huius est qr si oculus pu^git no^ egreditur nifi aqua ex ipso. Ratio
ecia^ est ad hoc qr medium visus debet ee^ perspicuu^ perspicuitas ecia^ est
dispositio mediante qua disponitur visus ad susceptionem visibilium. hec autem
non est perspicuitas celi quia natura celi non vemit ad co^positionem oculi nec
potest esse perspicuitas ignis quia si ignis habu^daret in oculo rarus esset
nimis ad tenendum formas and confunderet situm earum ex naturali sibi lenitate
et mobilitate^ Organum eciam si esset igneum non flueret aquam et corrumperetur
ex aqua nec potest esse terspicuitas aeris: quia fi in oculo habu^ndaret aer
non retineret formas nec presentaret sed traduceret eas. Organum autem tenere
debet et p^sentare formas oportuit ergo quod ee^t perspicuitas aquea Aqua enim
sua puritate and perueitate recipit formas sua autem spissi tudine tenet et
representat eas. Septimo quererz aliquis. vtrum sit dare tantum quinque sensus
exteriorees^ videtur quod sint sex. quia vnus sensus est vnius contrarietatis
sicut visus albi et nigri sed tactus est cognitiuus duarum contrarietatum scz
calidi et frigidi humidi et sicci et per consequens erunt duo tactus qui
connumerati cum alijs quatuor sensibus faciu^t sex sensus. Preterea videtur
quod sunt tantum quatuor sensus: quia gustus est quidam tactus et per
conseque^s no^ distinguitur contra tactu^ sicut nec species distinguitur contra
genus et per consequens non sunt nisi quatuor sensus. Ad oppositu^ est dcm^ phi
in lr^a In hac questio^e sunt duo videnda. primum est quod non est dare sextum
sensum ad hoc est ra^io Themistei talls si essed dare sextum seufum ille
inueniretur in animali perfectissimo qnod est homo sed no^ reperit in hoi^e
ergo etc^. ha^c ro^ne^ seque^s Themisteus dt sic quod manifestu^ e^ quod in
ai^alibus perfectis nullus deficiet s^sus na^ nata vbique i^perfectiores res
potencias integras permittit persectioribus. quare siquidem in homine est
intellectus omnis vtique in ipso est s^sus.q.d. Themisteus. vbi est pote^cia
perfectissima sicut intellectus sunt omnes pote^cie imperfecte q^ p^mittu^tur
intellectui sed in hoi^e e^ potencia perfectissima ergo in est oi^s pote^cia
imperfecta p^missa intellectui et ita si esset dare sextu^ s^sum esset in
hoi^e. Secu^do videndu^ est quod conuenienter ponu^tur quinque sensus. hoc au^t
pz sic. qr oi^s s^sus est per medium aut ergo est coniunctu^ vel dista^s and si
est coniunctu^ aut est medium per hoc quoth est eqnalitas inter sua sensibilia and
sic est medium in tactu. tale em^ medium no^ potuit priuari omnino tangibilibus
eo quod ex talibus consistit essencialis conpositio corporis animati. Si aute^
est medium coniunctu^ priuatum tamen sensibili sic est medium in gustu. tale
em^ medium est coniunctu^ qr gustus est quidam tactus p^uatu^ tn^ sensibili eo
quod ex tali sensibili non componitur senciens. Si aute^ medium distans operz
quod fit peruiu^ qr per corpus terminatu^ no^ p^t esse transitus sensibiliu^.
hoc aute^ peruiu^ vel est medium ex hoc quod conmunicat cu^ superiori corpore
and sic est medium in visu. dictu^ est em^ supra. quod diaphoneitas est
proprietas in qua communicant inferiora cu^ superioribus aut est medium per
natural elementi et hoc duobus modis quia vel est cu^ motu locali geuerante
sensibile et sic est medium in auditu. aut est sm solam generationem factam a
seusibili et sic est medium in olfactu. Alio mo^ possunt sumi quiuque sensus
sic. sensus em^ immu^at a sensibili et ideo sm diuersas immutationes sensus a
sensibili operz esse diusos sensus. Immutatur aute^ s^sus a sensibili vno modo
per contactu^ et sic est sensus tactus et sensus gustns hij au^t duo sensus
differu^t qr sensus tactus est discretiuus eorum ex quibus constat animal.
sensus autem gustus est discretiuus qualitatu^ que designant conueniencia^
alimenti quo conseruatur corpus ai^alis Alio modo immutat s^sus per medium
extra neu^ et hec quidem immutatio aut est cum alteratione s^sibilis et sic
odor immutat s^sum quia est cum quadam resolutione odorabilis aut cum motu
locali et sic immutat sonus aut absque immutatione sensibilis sed per solam
immutationem spiritualem medij et organi et sic immutat color Ad primu^
argume^tu^ dicendu^ est quod sicut dictu^ est sup^ and si sint duo tactus
respectu duarum contrarietatum. tamen quia isti tactus concomitantur se in
subiecto et organo et diffunduntur per totu^ corpns ideo apparet distinctio
eorum Ad secundu^ argumentu^ dicendum est quod gustus non conmunicat in actum
per totum corpus. sed solum in lingua et ideo faciliter apparet distinctio
inter tactum et gustum.

AT uero neque co^munium Postquam probauit phu^s quod no^ est dare sextu^
sensum respectu sensibilis proprij hic probat quod uo^ est dare sextu^ sensum
respectu sensibiliu^ conmuniu^ et diuiditur hec pers in duas pertes^ qr primo
ostenditur conclusio inte^ta secu^do phu^s querit qna^da^ qustionem et soluit
eande^ ibi. Inquiret aute^ aliquis. Prima in duas qr p^mo ponitur conclusio
intenta. secu^do probatur ibi. Hec au^t oi^a Quantu^ ad primu^ dicitur^ Ita
dcm^ est quod no^ est dare sextu^ sensum respcu^ sensibilis proprij. At vero
neque potest esse aliqd sensitiuu^ propriu^ respectu sensibiliu^ conmuniu^ que
sentimus vnoquoque sensu no^ sm accn^s sed per se puta quod sit sensitiuu^
propriu^ respectu motus et status. figure magnitudinis and numeri. hec em^
quinque sunt sensibilia conmunia que senciu^t pluribus sensibus and si qua alia
sint reducta sunt ad ista quinque ficut situs qui est dimensio et magnitudo
queda^ et sicut propinquitas et remotio que ecia^ suut reducte ad magnitudinem
et sicut asperitas et lenitas et curuu^ et rectu^ que vident et tangu^tur and
sunt reducte ad figuram et quecumque similia inueniri pn^t Deinde cu^ dicit.
Hec enim omnia. probat propositu^ suu^ et diuiditur in duas pertes. quia primo
ponit ratione^ probante^ propositu^^ secu^do illa^ declarat ibi. Sic em^ erit
Quantu^ ad primu^ p^t esse ro^ talis. Quic quid cognoscitur ab vno sensu vt
propriu^ sensibilis. illius no^ cognoscit ab alijs sensibus per se sed per
accn^s. sed sensibilia conmunia senciu^tur per se and no^ per accn^s a pluribus
sensibus ergo no^ suut propria sensibilia alicuius vnius sensus. hec ratio
fundat super duas propositiones. vna est quod sensibilia conmunia sentiu^tur a
pluribus sensibus per se et no^ per accn^s^ secu^da est quod illud quoth cogniscit
ab aliquo sensu vt propriu^ sensibile cognoscit ab alijs sensibus per accn^s et
hoc hec pers hz tres pertes^ qr primo ponitur prima propositio. secu^do secunda
ibi. Vnusquisque em^. tercio concludit co^clusione^ intenta^ ibi. Quare
manifestu^ est. Primo ergo ponit p^ma propositio et est quod sensibilia
conmunia senciu^tur per se. qr cu^ immutatione sensus senciu^tur et hoc est quoth
dicit lr^a^ hec em^ omnia scz sensibilia co^mnnia sentimus motu.i. per
immutatione^ que fit a sensibili in sensum p que^ modu^ efficitur in s^su vt
passio qnedam. tali em^ motu.i. per tale^ immutatione^ sensus sentimus
magnitudinem. manifestu^ est em^ quod magnitudo immutat sensum cu^ sit
subiectu^ qualitatis sensibilis puta coloris aut saporis et qualitates non
agu^t sine suis subiectis. si aute^ magnitudo motu sentitur et fignra qr sigura
est queda^ magnitudo. Est em^ figura magnitudo sic vel sic terminata et qr
oppositorum ide^ e^ s^sus essencialiter ideo quiesce^s sentimus eo quod no^
mouetur sieve priuatu^ est motu. numerum aute^ sentimus priuatione contiuui quoth
est magnitudo Numerus em^ rerum sensibiliu^ causat ex diuisione continui. vnde
and proprietates numeri arguimus ex proprietatibus continui. eo modo quo
dicimus quod numerus crescit in infinitu^ qr continuu^ diuiditur in infinitu^
Deinde cu^ dicit^ Vnusquisque em^. ponit secunda propositio que erat quod illud
quoth cognoscitur ab vno sensu vt est proprium seusibile cognoscit ab alijs
sensibus per acrn^s^ huius aute^ ratio est qr illud quoth est propriu^ respcu^
vnius sensus uo^ p^t esse per se respcu^ alterius. qr si esset per se respectu
alterius i^am esset conmune et no^ propriu^ cuius contrarium supponit scz quod
sit propriu^ et per se respectu vnins and hoc est quoth dicit lr^a quod
vnusquisque sensus sentit propriu^ vnu^ sensibile quoth suple ab alijs sentitur
per accn^s Deinde cu^ dicit. Quare manifestu^. concludit co^clusione^ intenta^
dicens quod manifestu^ est ex dictis qm^ impossible est propriu^ sensum esse
cuiusque horum scz motus vel magnitudinis status figure vel numeri Deinde cu^
dicit Sic em^ erit^ manifestat ratione^ suam. Erat aute^ virtus sue rationis
quod si sensibilia conmunia essent propria alicui sensui sentirent per accn^s
ab alijs. hoc aute^ manifestat induce^do duos modos accn^talitatis. Et p^mo
inducit hos modos. secundo on^dit quod sensibilia conmunia neutro horum modorum
senciu^cur per accn^s. secunda ibi Co^muniu^ aute^. Qua^tu^ ad primu^ notandu^
est quod aliqd sensibile sentiri per accn^s ab aliquo p^t intelligi duobbus
modis. Vno mo^ qr illud sensibile sentit ab aliquo sensu per se hoc em^ modo
dicimus quod dulce videtur per accn^s qr sentitur per se a gustu. Alio modo p^t
dici aliquid sentire per accn^s qr illud a nullo sensu sentitur per se eo modo
quo dicimus quod cleonis filius per accn^s videtur qr albus Cleouis em^ filius
uo^ est obm^ alicuius sensus. Differencia au^t inter hos duos modos pz qr id
quod est per accn^s. p^mo mo^ no^ accidit sensui inquamtu^ sensus cu^ seuciatur
aliquo s^su per se. Dulce em^ sentitur per se agustu sed accidit huic sensui
inquamtu^ hic s^sus. sicut visui accidit quod videat dulce. quoth au^t est per
accn^s. secu^do modo accidit sensui inquamtu^ sensus sicut cleouis filius a
nullo sensu per se sentitur. In primo ecia^ mo^ accidit aliqnid ex coincidencia
duorum sensuu^ in idem numero In secu^do modo no^ qr alterum illorum scz
cleouis filius no^ sentit ab aliquo sensu. hoc viso pz lr^a que continuet sic.
Ita dcm^ est quod sensibilia conmunia no^ sentiu^tur per accn^s. qr si senciat
per accn^s s^sibile conmune aut sic erit ista accn^talitas sicut nu^c sentimus
dulce visu scz per accn^s. hoc aute^ accide^s est. qm^ amborum scz tam albi
quam dulcis existimus hn^tes sension et io^ cu^ coincidu^t scz albu^ et dulce
in eodem subo^ cognoscimus alterum illorum per accn^s scz dulce qr coloratu^
vel coloratu^ qr dulce. si vero no^ co^tingat duo sensibilia currere in eode^
subo^ neqnaquam vtique erit accn^s hoc mo^ sed sentimus sm accn^s secundo modo
eo modo quo sentimus cleouis filium non quia cleouis filius secu^du^ qr albus
cui albo accidit esse filium cleouis. ee^ ei^ filius cleouis oi^no accidit
sensui qr no^ sentitur ab aliqno s^su per se Dein^ sequit. Co^mnniu^ au^t. vbi
on^dit quod coni^a sensibilia non senciu^tur per accn^s aliquo dco^rum modorum^
Ponit aute^ phu^s duas conclusiones. p^ma est quod s^sibilia coni^a non
senciu^tur per accn^s. cuius ro^ est quia senciu^tur per se a pluribus
sensibus. secu^da conclusio est quod ex quo s^sibilia coni^a sentiu^tur per se
a pluribus s^sibus no^ est vnus proprius s^sus respcu^ eoru^. qr si hoc esset
hec s^sibilia sentire^tur per accn^s ab alijs s^sibus. hoc viso pz lr^a. Vn^ dr
Co^muniu^ aute^ sensibiliu^ ia^ s^sum conmune^ he^mus n^ sm accn^s.q.d.
s^sibilia coni^a senciunt co^muniter pluribus s^sibus. ex quo sequitur quod no^
est aliquis proprius sensus respcu^ eorum qr si ita ee^t neq^quam sentiremus ea
per se hijs s^fibus. sed vel sentiremus ea per accn^s p^mo mo^ aut ad miuus
secu^do sicut dcm^ est nos videre cleouis filiu^ per accn^s and quod hoc
sequatur scz quod s^sibilia coni^a senciu^tur per accn^s si est s^sus proprius
eorum pz qr s^sus seuciu^t ad inuice^ propria obiecta sm accn^s and no^ sm quod
ip^i sunt.i. no^ per se sed sm quod vnus s^sus qui per se fertur in vnu^
sensibile per accn^s fertur in sensibile alterius et hoc accidit cu^ simul fiat
vnus s^sus.i. vna sensatio et sic loqnar in eodem sensibili sicut est de colera
qne est amara et rubicunda et sic visibile et gustabile coincidunt in idem
subiectum ex quo sequitur quod amarum videtur per accidens et econuerso^ simul
enim percipitur per gustum quod colera sit amara et per visum quod sit
rubicunda et ideo ad speciem rubicundi iudicamus aliquid ee^ amarum et tunc id
quod est per se vnius sensus per accidens fit alterius non enim est vnius
sensus per se di^ere quod vtraque sciliz rubicundum and amarum sunt vnum id est
in vno subiecto^ cuius ratio est quia hec e^ vnitas sensatorum diuersorum
genere. Iudicare autem de talibus sensatis non est alicuius sensus proprij
videlicet gustus vel visus qm^ que cumque virtus comperat inter sensata plura
genera oportet quod accipiat ista sensata plura et quod cadant sub obiecto
illius et hoc non potest facere aliquis s^sus particularis^ quia hoc non est
proprium eius et ideo frequenter fit decepertio circa hoc. Multociens enim
decipitur sensus particularis circa sensata per accidens. Iudicat enim
aliquando quod si aliquid sit rubicuudum quod eciam sit coleratu^. and
aliquando cu^ accipit ^itrinu^ hoc ipsum putat esse amarum. Aliter potest legi
ista lr^a dicendo quod vnu^ per se potest esse obiectu^ alicuius sensus
perticularis sic^ color visus. sonus auditus and sic de alijs. vnu^ aute^ per
accn^s no^ est obm^ alicuius. sensus perticularis sicut quod coloratu^ sit
dulce vel aliquid hmo^i et quia sensus p^t decipi cir^ no^ per se obiecta ideo
circa talia sepe accidit deteptio Deinde cu^ dicit. Inquiret au^t aliquis.
phu^s querit q^nda^ questione^. and p^mo quide^ ea^ querit secu^do ea^ soluit
ibi Aut quatenus tercio manifestat solutione^ sua^ ibi Si em^ esset visus
solus. p^mo ergo querit questione^ sua^ dicens. Inqret au^t aliquis cuius
ca^.i. propt qua^ ca^m he^mus plures s^sus and no^ vnum solu^ puta visum tm^
vel aliquid huiusmodi Dein^ sequit. Aut quatenus. vbi phu^s ponit soluco^ne^
sua^ dice^s quod io^ natura dedit plures sensus quatenus minus latea^t
sensibilia coni^a que consequu^tur ad s^sibilia propria. Sensibilia aute^
coni^a sunt motus magnitudo and nus.q.d. phu^s. tu^c vuu^quodque minus latet
qn^ cognoscitur drn^cia eius ad alia. quia vnu^quodque per id differt ab alio
per quod est. sed ex hoc quod he^mus plures s^sus patet qr sensibile conmune
no^ est sensibile propriu^ ergo pluralitas sensuu^ confert ad cognitione^
sensibiliu^ conmuniu^. Deinde sequit Si em^ esset. vbi manifestat solutione^
fua^ in quoda^ sensu perticulari scz in visu et est sente^cia phi^ quod albedo
no^ seperatur a magnitudine and ideo qui videt album videt magnum^ vnde si
haberenius solum visum et non alium sensum no^ possemus been distniguere inter
album quod est sensibile propriu^ et magnitudine^ quod est sensibile conmune.
nu^c aute^ qm^ album non sentitur nisi a visu. magnitudo aute^ sentit ab alio
quam a visu apparet manifest quod albedo non est magnitudo. hoc e^ ergo quod
dt lr^a. quod fi esset solus visus and no^ alius s^sus et ipse visus esset albi
latere^t vtique magis scz sensibilia coni^a and propria and viderentur vtique
idem ee^ omnia scz color qua^titas et figura^ hoc aute^ accideret pro eo quod
magnitudo and color simul se adinuicem consequuntur. color em^ no^ inuenit nisi
in superficie. superficies aute^ in corpere. Nunc aute^ qm^ s^sibilia coni^a
reperiunt in altero sensibili quam in albo. na^ ecia^ tangibile est magnu^.
manifestu^ est quod vnu^qdque sensibiliu^ conmuniu^ differt a sensibili
proprio^ Notandu^ est quod conmeutator aliter indntit ista^ dubitationem. no^
em^ vult querere phs^ quare habemus plures s^sus et non vnu^ sicut superficie
tenus videtur p^tendere lr^a. causa em^ formalis huius est manifesca scz
multitudo sensibiliu^ et iam hoc dictu^ est. Causa aute^ finalis huius
perscrutanda est in fine huius. sed vult querere philosophus quare sensibilia
co^munia nou comprehenduntur ab v no sensu^ tantum sed pluribus et tunc legatur
sic lr^a. Inquiret autem aliquis cuius causa habemus plures sensus scz respectu
sensibilium commaniu^ et non vnum tantum. Deinde philosophus dat causam and est
vt sciamus distinguere inter sensibile cone^ and propriu^. qr s^sibile cone^
sentitur pluribus sensibus. propriu^ au^t vno solo lr^a legatur sicut prius
etc^.

QVoniam au teletimus quoth uide^us Postquam phs^ detminauit de q^nque s^sibus
perticularibus. postquam ecia^ determinauit sextu^ s^sum no^ ee^ hic intendit
on^dere quod isti quinque sensus hn^t vna^ veritate^ cone^m ad qua^ reducu^tur
sicut ad radice^ and centrum oi^a sensata diuersorum sensuu^ perticulariu^ hanc
autem virtutem nos vocamus sensum conmuue^. hu^c ecia^ s^sum inuestigat phu^s
duobus mo^is sieve ex duabus actionibus que no^ vident conpetere alicui sensui
perticulari. Et sm hoc hec pers diuiditur in duas sm quod duobus mo^dis vel per
duas actiones possnmus venari s^sum conmune^. p^ma est ex hoc quod sensus
sentit se sentire puta quod sentimus nos videre. secunda est ex hoc quod
discernimus intersensata duorum sensuu^ sicut inter dulce et album. Primo ergo
agit de prima action. secundo de secu^da ibi. Vnusqmsque quidem igit. Primo
ergo querit phu^s cum sensus senciat se sentire sicut visus videre Vtrum hoc
sit eodem sensu vel altero. hoc est querere. Vtrum idem visus qui videt colorem
videat se videre colorem et primo quidem hoc querit. secundo arguit ad vtramque
pertem qnestionis ibi^ Si aute^ altero Primo ergo ponit q^scione^ dice^s Qm^
au^t sentimus quod videmus.i. sentimus nos videre^ and sentinius quod
audimus.i. sentimus nos audire necesse e^ aut eodem visu quo videmus colore^
sentimus nos videre. aut altero sensu sentimus colore^ et altero nos sentimus
videre colorem.q.d. phu^s alterum duorum e^ necessariu^ vel qr vnus et idem
sensus est respectu coloris et vis^onis eiusdem vel quod vnus sensus est
respectu coloris et alter est respectu visionis Deinde cu^ dt Si autem altero.
arguit ad vtramque pertem questionis et primo probat quod respectu coloris et
visionis non potest esse sensus diuersus. secu^do probat quod no^ potest esse
idem ibi Habet aute^ dubitatiouem. Prima in duas sm quod adducit duas rationes^
secu^da ibi. Amplius au^t. ponit ergo p^mo p^ma^ ro^ne^. and p^t ee^ ro^talis.
Si altero s^su sentimus colore^ et altero visione^ eiusde^. sequitur quod duo
s^sus sint respectu eiusdem obiecti scz coloris. conn^a patet. nam p^mus s^sus
per suppositione^ est respcu^ coloris. secu^dus aute^ s^sus est respectu
visionis. sed ille s^sus quo quis sentit se videre colore^ eciam sentit
colorem. quia si non cognosceret colorem no^ posset cognoscere quid esset
videre. cum videre non sit nisi sentire colorem. non enim videmus nos videre
nisi enim quia experimur nos immutari a visibili et sic enim ille sensus quo
experimur nos videre ecia^ est respectu visibilis. falsitas conn^tis scz quod
duo sensus sint respectu eiusde^ obiecti pz. quia sensus se hz sicut pacie^s.
s^sibile a^t sicut agens. no^ multiplicatur aute^ paciens propriu^ nisi ex
sensibili age^te quod est eiusde^ speciei. hoc viso patet lr^a. vnde dt phu^s.
si aute^ altero.i. diuerso sensu sentimus colorem et visionem hoc est duobus
modis. qr aut omnino altero sentimus visionem et colorem. dititur autem omniuo
alter. qr ille qui est respectu visionis no^ est respectu coloris et hoc est
inconueniens vt iam dictum est. aut ipso et eodem sensu quo quis sentit
visionem sentit eciam colorem. Et si idem est tu^c sequitur quod idem erit
sensus respectu visus.i. visionis et coloris subiecti visioni et sic duo sensus
sunt respectu vnius obiecti scz coloris. Et si dicatur quod primus sensus qui
vidz colorem videt eciam se videre tunc sequitur quod vnu^ et idem erit agens
et paciens quia visus erit suiipsius sicut obiecti. Notandu^ est quod
alteritatem inter hos duos sensus posset quis ymaginari duobus modis. Vno modo
quia vnus sensus tantu^ e^ coloris. secu^dus autem est ta^tum visionis and hoc
est inconuenie^s quia visio coloris no^ separat a color et hanc alteritate^
notauit phs^ qua^do dixit. aut altero. Alio modo posset quis ymaginari
alteritatem inter hos duos sensus. quia primus est respectu coloris tantum.
secundus autem est respepu visionis et coloris quia no^ seperatur visio a
color et hoc notauit phu^s qn^ dixit. Aut ipso quod videt.i. eodem quo videt
se videre videt eciam colorem and tunc sequitur alterum duorum vel quod duo
sensus diuersi sint vnius obiecti. vel si ponitur propter hoc inconueniens
fugiendu^ quod vnus sensus qui videt colorem videt se videre quod idem erit
actiuu^ et passiuu^. Et hoc est quod dicit lr^a. Quare autem duo sensus erunt
eiusde^ scz obiecti aut idem scz sensus erit eiusde^.i. respectu suiipsius
De^inde sequit. Amplius autem. vbi ponitur secu^da ratio and p^t ee^ talis. Si
est alter sensus quo sentimus nos videre ab illo quo sentimus colore^. queremus
de illo sensu. Vtrum senciat se sentire^ an alter sensus senciat eu^ sentire et
si alter sensus sentit eu^ sentire erit abire in infinitum. quia ad huc
quereretur de isto s^su. Si autem p^dictus s^sus senserit se sentire no^ est
impossible quod secu^dus sensus datus senciat sua^ sensatione^ ergo no^ suit
impossible in primo scz quod visus videat se videre hoc viso pz lr^a que sic
dicit. Amplius autem si alter sit sensus visus.i. quo sentimus visionem ab illo
quo sentimus colorem. aut in infinitum procedit scz si sensatio secundi sensus
iudicatur a tercio. aut ip^e alius s^sus erit iudex suiipsius et hoc si
secu^dus sensus sentit suam sensationem quare tunc si in secundo sensu non fuit
in conueniens quod sentiret se sentire and in primo no^ est inco^ueniens and
ideo statim in p^mo hoc faciendu^ est. natura em^ no^ abu^dat superfluis and
ideo si in primo hoc p^t fieri scz quod conp^hendat se conp^hendere frustra
ponitur secu^dus s^sus Dein^ cu^ dicit. Habet aute^ dubitationem. arguit phu^s
ad aliam pertem and hoc per vna^ ratione^ et primo quide^ ponit ha^c ratione^.
secu^do ea^ soluit ibi. Manifestu^ igit ponit ergo p^mo ratione^ sua^ and p^t
ee^ ratio sua talis. si idem visus videt colorem and visione^ sua^ sequit quod
visio sit colorata cons^s est falsum ergo and an^s conn^a pz. qr om^e quoth videt
vel est color vel perticipans colore^ cu^ color sit obiectum visus. falsitas
co^seq^ntis patet. quia visio e^ passio videntis. talis aute^ passio nec e^
color nec perticipans colorem. hoc viso patet lr^a que sic continuetur. na^
dictu^ est quod no^ potest esse alter s^sus. habet aute^ dubitationem.i. dubiu^
est vtrum possit esse idem and videt quod non quia si visu sentimus uos videre.
sentire aute^ visu nichil aliud est quam videre ergo videmus nos videre. sed
nichil videtur nisi color aut hn^s colore^ si ergo aliq^s videt de se quod sit
videnssequit quod p^mu^ videns quo videmus nos videre sit habens colore^ et sic
visus est coloratus cuius co^trarinm dictum est supra scz quod visus est
susceptiuus coloris absque color. quasi ergo dicat phu^s i^ breui. sentire
visu viosionem est videre visionem. sed quod videtur participat colorem. ergo
visio est colorata consequens est falsum ergo etc^. Deinde sequitur. Manifestum
igit. vbi soluit istam dubitatiouem et diuiditur in duas parts sm duas
solutiones. secunda ibi. Amplius et videns. Ad euideuciam p^ me solutionis
notandum est quod ratio supponebat vnum scilicet quod omne quod videtur est
color. phu^s autem soluens ha^c rationem dicit hoc esse falsum quoniam lumen et
tenebra videntur et tamen nentrum illorum est color. Vnde conmentator exponens
hunc passum sic dicit. Signu^ huius quod nos indicamus per visum non videndo
colorem est qr indicamus obscuritatem esse obscuritatem et lucem esse lucem^
sed neutrum habet colorem. Sed non eodem modo indicamus per visum obscuritatem
et lncem Indicamus enim lucem per se obscuritatem aute^ quia est priuatio
lucis^ hoc viso patet lr^a que dicit sic. Manifestu^ igitur. quonia^ non est
vnum visu sentire id est non quicquid sentitur visu est eiusdem intentionis.
ita quod co^sequatur ex eovt omne comprehensibile a visu sit coloratum and
namque cum non videmus scilicet aliquod coloratum visu discernimus tenebras et
lumen. sed non similiter id est sm eandem rationem. quia lumen per se. tenebram
autem quia est lucis. Notandum est quod conmentator in expone^do philosophnm
supponit quod alibuid videtur quod non est coloratum sicut lucidum. Corpora em^
celestia sunt lncida et non colorata et ideo non tota ratio obiecti visus est
color sicut ponebat argumeutu^ Aliter tn^ potest solui argumentum vt dicatur quoth
videri per visum no^ est vno modo. Aliquid em^ videtur quia imprimit aliquid
visui sicut color. aliquid videt non quia imprimit sed quia est ip^a passio
visus et hoc modo visus videt se videre quia experitur se pati a visibili. quod
primo modo videtur est coloratum. sed quod secundo modo videtur non oportet et
sic visus est aliter obiecti et aliter sue passionis vel operationis sicut
aliter est tenebre et aliter luminis. luminis est quia immutatur ab eo. tenebre
autem est ex hoc quod non immutatur hoc viso patet littera aliter quam prius
que dicit sic. Manifestum igitur quoniam non est vnum visu videre id est non
vniformiter percipitur visu quicquid percipitur. Aliter em^ percipitur obiectum
visus et aliter immutatio eiusdem que dicitur visus. et quod sentire per visum
non sit vno modo patet in exemplo quia aliquando dicimus sentire visu cum visus
immutatur a visibili sicut a lumine vel color et aliter cum percipit se non
immutari sicut in filencio vel in tenebra. Et namque cum uon videmus id est cum
no^ immutamur a re exteriori visu discernimus lumen. sed non similiter id est
eodem modo indicamus lumen et tenebram quasi diceret philosophus sicut priuatio
immutationis siguata in tenebra aliter videt videri dicitur quam obiectum quod
immutat. Dicimus enim nos videre tenebras quia non immutamur a luce ita aliter
videtur ipsa immutatio facta ab obiecto and ipsum obiectu^ Ipsum em^ obiectum
videtur per se et direct quia per se imprimit sensui. Ipsa autem immutatio
indirecte videtur quia vt sic loquar sensus experitur se immutari Deinde
sequitur. Amplius autem. vbi ponit secundam solutionem et duo facit quia primo
ipsam ponit. secu^do ex ipsa data soluit quasdam questiones de quibus fuic
dubitatum ab antiquo ibi. Qm^ aute^ vnius. Ad euidenciam primi notandu^ est
quod phu^s primo dedit vnam solutiouem in qua ostendit quod no^ omne visibile
est coloratum sicut supponebat aduersarius. In part ista dat secundam in qua
probat quod visus est aliquo mo^ coloratus cuius co^trariu^ supponebat. probat
a^t hoc duobus modis. secu^dus modus probandi e^ ibi. Sensibile au^t. Qua^tu^
ad p^mu^ modu^ proba^di ponit talis ro^ quoth habus similitudine^ coloris e^
aliquo mo^ coloratu^ sed vide^s colore^ est h^o^i ergo etc^. hoc viso pz lr^a
scz Amplius autem. et videns est tamquam coloratu^ qr licet no^ habeat colore^
sm ee^ materiale tn^ habet similitudine^ coloris etcolorem sm esse
intencionale. Vnumqnodque em^ sensiciuu^ est susceptiuu^ s^sibilis no^ quide^
sm ee^ reale vt est in materia sed sm esse intencionale and sine materia.
propter quoth esse inte^cionale receptu^ contingit quod ab eu^tibus sensibus.i. i^
absentia sensibiliu^ insunt s^sus and fantasy.i. sensationes and apparitiones
sm quas aliquo modo senciu^t animalia. Notandu^ est quod phu^s duobus modis
probat quod in vidente est similitudo coloris. primus modus probandi est quia
hoc est cone^ om^i sensitiuo quod recipiat s^sibile no^ sm re^ sed sm
similitudine^ Secu^dus modus probandi est quod fantasia et sensatio no^ p^t ee^
de aliqua re in aliquo ai^ali nisi illa res aliquo mo^ sit pn^s. sed ista
pn^cia no^ est sm re^. qr in absencia s^sibilis adhuc p^t ee^ fantasia and
sensatio de aliquo sensibili restat ergo quod sit sm similitudine^ Dein^ sequit
Se^sitiuu^ aute^ vbi ponit secu^da ratio qua probat quod visus aliquo mo^ est
coloratus and p^t esse ratio talis. Ide^ est quod color agit and quoth visus
patit. sed color agit coloratione^ ergo visus ea^ recipit^ Ex quo sequit quod
visus est coloratus qr om^e quoth hz coloratione^ e^ coloratu^. Alio mo^ p^t
formari ro^ sic Eade^ est actio age^tis and passio pacientis qr actio and
passio sunt vnus motus. sed actio coloris e^ coloratio passio visus est visio
ergo visio est coloratio. and per conn^s visus cuius e^ visio est coloratus. In
hac raco^e sic proceditur. qr p^mo ponit utus ro^nis. secu^do manifestat ro^
per ea que dca^ sunt in tercio phisicorum ibi. Si igit est motus Qua^tu^ ad
primu^ dr s^sibilis au^t actus and s^sus ide^ quide^ est and vnus. ee^ au^t
ip^orum no^ ide^. hoc est dr^e quod id quoth agit s^sibile in sensum and quoth patit
s^sus ab eo e^ vnu^ and ide^. tn^ ee^.i. ro^ no^ est eade^. sicut quoth facit
color and quoth recipit visus e^ vnu^ and ide^ tn^ ro^ est diuersa. qr hoc vt e^ a
color dr coloratio vt est in visu dr visio. loquitur aute^ hic phu^s no^ de
seusu in potencia nec de potencia s^sibili agente. sed de s^su qui actu patitur
a s^sibili et hoc est quoth sequitur. dico aute^ vt est sonus sm actu^ scz agens
and auditus sm actu^.s. paciens. est em^.i. contingit habencia auditu^.i.
potenciam auditiua^ non audire id est non immutari a sono. habens sonum id est
potenciam sonan di immutandi auditum no^ semper sonat id est non semper immutat
cum autem possibile audire id e^ potencia auditiua operetur id est actu
i^mutatur et possibile sonare id e^ potens causare sonu^ sonet id est actu
immutet auditum tunc auditus s actum et sonus sm actum.i. actio s^sibilis and
passio s^sibilis simul sit. quorum vnu^ scz passione^ s^sus dicimus auditione^.
aliud aute^ scz actione^ s^sibilis vocamns sonatione^ Deinde cu^ dt. Si igit
est motus. manifestat qnod dixit per ea que dicta sunt in tercio phisicorum.
secundo on^dit quod hoc conmune verificat in auditu. tercio on^dit quod
verificat in alijs seusibus secu^da ibi. Necesse e^. tercia ibi Eade^ a^t ro^
Qn^tu^ ad p^mu^ dt si ergo e^ motus and actio and passio in eo quoth agitur ^i. in
passo vt dcm^ est.iij. phisicorum. Qua^tu^ ad secu^du^ concludit necesse est
sonu^.i. actione^ sona^tis and auditu^ qui est sm actu^.i. ip^am audiditione^
que^ est passio audientis ee^ in eo quod est sm pote^cia^.i. in pote^cia
auditiua. actiui em^ actus and motiui.i. actio agentis et motio eiusde^ no^ est
in agente sed in perasso et ideo no^ omne agens mouetur si au^t motus esset in
agente et mouente omne mouens moueretur. et quia actionibuentis est in passo
ideo sequitur quod actus sonatiui sit in potencia auditiua et sit idem cum
passione auditus Actio autem sonatiui sieve soni est sonatio. passio autem
auditus est auditio. vt enim dictum est. dupliciter dicitur auditus and eciam
sonus scz sm potenciam et actum et qua^do sunt sm actu^ tunc sensibile actu
sonat and auditus actu andit et est vnus actus vtriusque Deinde sequit Eadem
aute^ ratio. Vbi on^dit quod eadem ro^ est in omnibus sensibus scz quod actio
and passio sunt in pacie^te. In hoc tn^ est dr^a qr in quibusda^ s^sibus actio
s^sibilis and passio s^sus hn^t noi^a propria quibus distinguu^tur In quibusda^
aute^ no^. hoc est ergo quoth dicit lr^a. Eade^ a^t ratio in alijs s^sibus et in
s^sibilibus Sicut em^ actio et passio no^ sunt subiectiue in agente sed in
paciente. sic actio s^sibilis et passio sensitiui sunt in sensitiuo^ sed in
quibusda^ sensibus est nominatum vtrumque. sicut in auditu. na^ sonatio est
actio sonautis auditio a^t est passio audientis. In quibusda^ aute^ no^ est
nominatu^ nisi alterum sicut in visu. nam actus visus est visio. actio aute^
coloris non est nominata tamen posset dici coloratio et actus gustus est
gustatio. actus au^t humoris.i. saporis no^ est uominatus Ad euidenciam horum
p^mo quereret aliquis. Vtrum sit dare sensum conmune^ distinctum contra
perticulares. videtur quod non. qr ad illud ad quod sufficit sensus exterior
non debus poni sensus interior sed sensus exterior suffiicienter indicat de
sensibili proprio and de drn^cijs eius sufficienter ecia^ indicat de
immutatione facta a sensibili sicut visus de visione. uam visio est propinquior
visui quam color si ergo visus potest indicare de color multo magis de visione
sibi propinquiori. Preterea conmune no^ distinguit contra propriu^. ergo s^sus
conmunis distinguit contra perticulares. Ad operpositu^ est dcm^ conmentatoris
and Auic^. in vi. de naturalibus. Ad hoc dicendu^ est quod est dare s^sum
conmunem ad que^ termina^tur om^es immutationes sensuum perticularium. Ad hoc
est prima ratio Auic^. talis and ecia^ Aristotelis sicut patebit infra. Aliqua
virbus debet esse in animali que disternat inter sensata diuersorum sensuum et
que dicat quod hoc non est illud sicut quod coloratum non est tangibile sed hec
utus non est aliquis s^sus perticularis qr vnus s^sus n^ fert nisi super vnu^
sensibile and per conn^s non discernit inter duo sensata diuersorum sensuu^.
nec illa virtus est intellcu^s. qr nos loquimur de discrecione sensatorum vt
sensata sunt and no^ intellecta. In animalibus au^t in quibus no^ est
intellcu^s operz quod sit talis virtus in qua coniunga^tur fore^ diusorum
seusatorum. alias talibus ai^alibus ee^t vita difficilis ergo e^ aliqua virtus
interior conmunis. Secu^da probatio Auic^. accipitur ex sompnijs Ymagines em^
que vident in sompnijs vel oriu^tur ex thesauro me^oriali tm^ and hoc est
impossible. quia sm hoc oportent quod quicquid e^ p^us in thesauro ee^t in
acie sompniantis et no^ pers tm^ ita quod magis sompniet vnu^ quam aliud scz
bibere and conmedere aut oriu^tur ex s^su exteriori and hoc no^ p^t esse qr
sensus exterior no^ prodest in sompnijs^ qr aliqn^ qui ymaginatur colores est
p^uatus oculis Restat ergo quod causa huius sit causa interior qna^ dicimus
s^sum cone^m qui est principiu^ sensuu^ exteriorum in quo cu^ fuerint propalata
et stabilita sensata que erant in thesauro eru^t qnasi p^sentata. et ideo
sompni antibus apparet aliqn^ quod comedant licet non comeda^t et sic de alijs
apparitionibus^ Tercia ratio p^t accipi^ ad hoc vt sit talis in omni natura que
est in pluribus oportet esse vnu^ fonte^ ex quo oritur illa natura conmunis in
illis pluribus. cognitio aute^ sensibilis est conicata qnque sensibus et ideo
oportet ee^ vnu^ fonte^ ex quo om^es sensus oriant and ad qna^ immutationes
omniu^ sensuum reducantur et hu^c fonte^ dicimus sensum cone^m de quo Auic^.vi.
de naturalibus perte quarta sic dt. Sensus conmunis est centrum omniu^ sensuu^
a quo determina^tur rami.i. sensus perticulares et cui reddu^tur sensus.i.
sensationes sensuu^ perticularium. et idem Auic^. perte prima eiusde^ libri sic
dicit. Virium aute^ apprehendenciu^ occultarum vitaliu^ prima e^ fantasia que
est sensus coni^s que est vis ordinata in prima concauitate cerebri recipiendi
per seipsum oe^s formas que imprimu^tur quinque sensibus et reddu^tur eis Ad
primu^ argumentu^ dicendu^ est quod no^ solu^ requiritur sensus coni^s propter
sensata vnius generis sed diuersorum generum inter que no^ p^t iudicare vnus
sensus perticularis qr no^ cadunt sub obiecto eius nec ecia^ sensus
perticularis perfect iudicat de immutatione sua sicut patebit sed solu^ de
obiecto a quo immutatur. nec obstat quod immutatio sit propinquior^ quia sensus
perticularis nou est virtus reflexiua que posset reflecti super se et super ea
que sunt in ip^o Ad secundu^ argumentu^ dicendum est quod s^sus coni^s no^ dr
coni^s per p^dicatione^ sed qr radix e^ and p^ncipiu^ oi^m aliorum sensuu^
Secundo q^reret aliqs. vtrum propter actione^ dicta^ scz s^sus sentit se
sentire dz poni sensus co^is. videt quod n^. qr sequu^t oi^a i^co^uenie^cia q^
posuit phs^. Na^ s^sus co^munis sentit immutatione facta a color sentit and
colore^ and sic duo s^sus eru^t vnius sensibilis scz coloris visus scz et s^sus
coni^s. Preterea si sensus coni^s sentit sensatioue s^suu^ perticulariu^ qneret
de isto s^su vtrum in eo sit status an senciat se sentire per aliu^ s^sum. si
in eo est status ergo and in p^mo si au^t per aliu^ s^sum erit in infinitu^.
Preterea sm hoc ide^ erit age^s et paciens Ad opsitu^ est conme^tator qui dt
quod phu^s hic inte^dit declarare quod qnque s^sus hn^t vna^ virtute^ cone^m.
Dicendu^ est quod qn^ aliqua plura reducu^tur ad aliquid vnu^ sicut ad fonte^
et radice^ perfectu^ iudiciu^ debet esse in illo vno^ Dictu^ est au^t quod
sensus coni^s est centrum omniu^ s^suu^et ideo iudiciu^ perfectu^ de
immutationibus s^suu^ sit in hoc vno ita quod intelligemus quod sensus
perticularis uo^ iudicat de immutatione propria nisi multu^ indirecte. direct
tn^ iudicat s^sus conmunis ad quem termiua^tur immutatio^es sensuu^
perticulariu^ Ad argume^tu^ primu^ dicendu^ est quod no^ est incouueniens quod
idem cadat sub aspectu poteucie inferioris and superioris. cu^ em^ potencia
inferior ordinet ad superiore^. id quod est sub ordine inferioris non fugit
aspectu^ superioris and sic color erit sub s^su perticulari and co^muni.
Intelligemus em^ quod sicut se habet potencia ad potencia^ sic se hz obiectum
ad obiectum. sed potencia perticularis est sub universally ergo obiectum sub
obiecto. cu^ ergo s^sus perticularis sit sub s^su conmuni and obiectum sub
obiecto. obiectu^ visus e^ color obm^ aute^ s^sus coni^s non solu^ e^ color sed
quicquid percipit per s^sum perticularem and cu^ hoc cognoscit sensationes
factas a sensatis and drn^cia^ sensatorum Ad secu^du^ argume^tu^ dicendu^ est
quod no^ sequitur si est status in radice s^suum et centro eoru^ de^ et propter
hoc fit status in ramis cuius ro^ est qr multitudo est reducibilis ad vnu^.
Vnu^ no^ est reducibile et ideo s^sus conmunis assimilatur centro in circulo ad
quoth reducuntur om^es linee and ip^m est irreducibile Ad terciu^ dicendu^ est
quod s^sus coni^s est quodammodo diuersus vt patebit in sequenti questione. nam
est quodammodo visus inquamtu^ recipit ab eo et quoda^modo auditus inquamtum ab
eo recipit and sic de alijs. quoda^modo ecia^ est vnus inquamtum est vnus
terminus formalis omnium s^suum perticularium et propter istam diuersitate^
qua^ concernit sensua coni^s p^t esse agens and paciens^ Tercio quereret
aliquis. Vtrum sensus coni^s sit vnus. videtur quod non qr vnius s^sus debet
esse vnu^ obiectum sed no^ est vnum obm^ sensus coni^s cu^ indicet de
immutaco^nibus omniu^ s^suum perticularium ergo no^ est vnus s^sus. Ad
oppositu^ est id quoth dictum est per Auic^. scz s^sus co^munis est vna virtus et
vnu^ centrum s^suu^ perticulariu^. Ad hoc dice^du^ est quod s^sus coni^s est
vna utus qr alias redctio multitudi^s no^ staret ad vnum nec sensus conmunis
ee^t utus irreducta nisi iudiciu^ omniu^ sensuu^ staret in vno. licet aute^
s^sus conmunis sit vnus. tn^ concernit aliqua^ diusitate^ inq^utu^ terminat
diusas sensaciones^ Dicemus em^ quod s^sus conmunis est quasi quida^ p^ncipalis
tactus inquamtu^ recipit aut terminat immutationes and quasi quida^ principalis
visus inquamtu^ in eo stat indiciu^ de visibilibus immutationibus factis a
visibili and quasi quida^ auditus and sic de alijs ita quod s^sus conmunis est
qdda^ formale vnu^ q^si concerne^s diuersitatem ramorum sieve sensuu^
perticulariu^ sicut centrum in circulo esc vnu^ et tn^ concernit dinersitate^
linearum terminatarum ad ip^m Ad argumentu^ dicendu^ est quod obm^ s^sus coni^s
est vnu^. cuius ratio est. qr multa diuidu^tur respectn pote^cie inferioris que
vniu^tur in pote^cia superiori. licet ergo sonus and color dicantur duo oba^
respcu^ visus and auditus tn^ sub vno cadu^t respectu s^sus coni^s and hoc quia
obm^ s^sus coni^s est amplioris ambitus quam obm^ s^sus perticularis and per
co^seque^s plura sunt sub obo^ s^sus co^munis quam perticularis Qnarto q^reret
aliquis. quare phu^s soluit racione^ facta^ pro vna perte questionis et no^
soluit rations factas pro alia perte Ad hoc dicendu^ est quod phu^s ideo hoc
fecit qr reputauit illa^ perte^ quoda^modo veram scz quod s^sus puta visus
senciat se sentire qr vt dcm^ est s^sus conmunis qr est centrum omniu^ sensuu^
quoda^modo est omnis s^sus terminando om^em s^sum and sic intelligemus quod
inq^ntu^ est quida^ principalis visus indicat de immutatione visus et inquamtu^
est p^ncipalis auditus indicat de immutatione auditus et sic de omnibus alijs
and sm hoc est determinatio istius tocius questionis quod videmus nos videre
and sentimus nos audire and sm quemlibet s^sum immntari s^su conmuni qui aliquo
modo est idem cu^ perticulari and aliquo modo diuersus qr om^es sensus
perticulares sunt vnu^ in forma virtutis sentiue que fons est virtutu^
sensualiu^ perticulariu^ Quinto quereret aliquis. vtrum id quoth facit color in
visu sit idem quoth visio. videtur quod no^. qr id quoth facit color in visu est
spe^s coloris sed visio est actus sequens illa^ speciem Ad oppositu^ est phu^s
in lr^a Ad hanc qnestioue^ essed diuersimode dicendu^ sm dinersas opiniones. sm
em^ illos qui dicu^t quod s^sus est pure passiuus pz quoth querit qr visio vel
idem est quoth ipsa species vel idem est quoth recepto speciei ita quoth intelligemus
quod ip^a species dr species inquamtu^ est similitudo coloris. dr ecia^
coloratio inquamtu^ est acta a color. dr aute^ passio inq^ntu^ est recepta ni
visu ita quod idem realiter est species actio passio hn^s tn^ diuersas rations
et pro hac opinione scz quod visio sit passio est verbum conmentatoris in
expositione hus lr^e vbi dicit sic. passio visus hz nome^ and est videre. licet
hoc nomen sit figura nominis agentis. actio aute^ sui sensibilis quoth est color
caret nomi^e in lingua greca. Alij sunt qui dicunt quod in s^su est passio qua^
sequitur aliqualis actio and sm istos protanto visio est idem cu^ illo qnod
facit color in visu. qr sequit illud. facit em^ color specie^ in visu ad qua^
sequitur visio and sm hoc hic est vnitas proportionis inter colore^ in materia
and similitudine^ coloris factam Vnde conmentator in expositio^e huius lr^e.
Sonns qui est extra ai^ma^ ita mouet instrumentu^ auditus. sicut auditus qui
est in actu mouet virtute^ auditus and similiter dispositio coloris in moue^do
utute^ est sic^ dispositio qualitatis que prouenit a color in vidente^ mouendo
virtute^ visibilem et idem conmentator. sensibilia sunt virtutis agentis.
sensus aute^ agentes and pacientes^ Primu^ aute^ senciens est paciens tm^ and
sic videtur sentire quod s^sus aliquo modo agit^ ita quod species recepta mouz
virtute^ visibile^. Pro p^mo modo dicendi multu^ sonat deductio phi^ vbi dicit
quod idem est auditio and actio soni and ide^ est visio and actio coloris etc^

QVoniam aute unus Hic ex predictis soluit phu^s quasda^ dubitationes antiq^s
and diuiditur in duas pertes sm dnas du^bitatio^es qnas soluit. secu^da ibi Si
aute^ simphonia. Prima in duas qr primo ex dictis concludit vna^ conclusione^^
secu^do ex eodem excludit e^rorem pho^rum quoru^da^ ibi^ Sz p^ores Qua^tu^ ad
primu^ notandu^ e^ quod dubitatu^ fuit ab autiquo. Vtru^ sensibile and s^sus
simul corrumpant and simul salue^tur^ Ad hoc respondet phu^s dicens quod si
s^sibilis and sensitiui est vnus actus necesse est quod sensibile in actu and
sensitiuu^ in actu simnl salue^tur and simnl corrumpantur. No^ aute^ est hoc
necesse de sensibili et sensitiuo in pote^cia and hoc e^ quod dicit lr^a^ Qm^
aute^ actns sensibilis and sensitiui est vnus^ esse au^t alterum est.i^ est
vnus in subiecto sed differt ratione vt dcm^ est. necesse est quod auditus
dictus sm actu^ and sonns sm actu^ simul salue^tur et corrumpant simul et
similiter est de sapore et gustu and alijs sensibilibus et sensibus. sed si
s^sibile et s^sus dicant sm pote^ciam no^ est necesse quod simul corrumpant et
generentur Quereret aliquis. Vnde sequitur ista conn^a. quod si sensibile and
s^sus est vnus actus simul corrumpu^tur et salua^tur Dicendu^ est quod hec
conn^a fundatur super duo fundame^ta. Primu^ fundamentu^ est quod tu^c sensus
est in actu. qn^ actu immutat a sensibili et tu^c sensibile est in actu qn^
actu immutat s^sum. Secundu^ fundamentu^ est ex hoc quod sensibile immutat et
sensus immutatur e^ vnus actus sensibilis and sensitiui que^ quidem actu^
efficit sensibile et recipit s^sus qr eundem actu^ quem efficit agens recipit
paciens. Ex hijs sequitur quoth dicit phu^s. Na^ tu^c sensibile corrumpitur actn
qn^ actu no^ immutat. sed qn^ s^sibile in actu no^ immutat nec s^sus i^mutat.
ex qno sequit quod simul corru^pit s^sus in actu and s^sibile nec e^
iutelligenda ista corruption qr s^sibile desinat ee^ sed qr desinit immntare
and s^sus desinit immutari and io^ vt dcm^ est no^ e^ necesse quod s^sibile and
s^sus i^ pote^cia simul corru^pa^tur qr no^ est necesse quod si desinat ee^
s^sus quod statim desinat ee^ sensibile nec eco^uerso^ qr s^sibile s suu^ ee^
absolutu^ p^t ee^ and si no^ immutet s^sum nec est necesse quod posito s^sibili
possit immutare statim ponat sensus qui i^mutet a tali s^sibili Secu^do q^reret
aliquis. Vtrum sit dare s^sibile in pote^cia. videt quod no^ qr ex hoc quod dat
intelligibile i^ pote^cia d^tur intellcu^s age^s qui extrahit intelligibile in
pote^cia vt fiat intellectu^ in actu. ergo fi dat s^sibile in pote^cia dabit
s^sus age^s qui extrahet s^sibile in pote^cia ad actu^ vt sic fiat sensatu^ in
actu. sed hoc est contra cone^dcm^ ergo and p^mu^ Ad oppositu^ e^dcm^ phi^ Ad
ha^c q^stione^ dice^du^ est quod s^sibile ee^ in pote^cia p^t intelligi duobus
modis. p^mo mo^ qr e^ in pote^cia ee^ntiali vt illud dicat s^sibile in pote^cia
quoth indiget ee^ncia and forma per qua^ p^t facere sensatione^ i^ s^su and de sic
s^sibili in pote^cia no^ loquit hic phu^s. tale em^ s^sibile in pote^cia no^
fit in actu nisi per agens and generans. Illud em^ idem generans quoth dedit
colorato forma^ coloris dedit sibi quod possit immutare visum. and huius ratio
est qr color est forma immutatiua visus et causatatiua sensationis in visu^
Alio modo potest dici sensibile in potencia. non quia indigeat forma per quam
possit immutare sensum ita quod sit in pote^cia ee^n^iali sed qr sibi deficit
actus immutandi ita quod est in pote^cia accn^tali and hoc mo^ accipit hic
s^sibile in pote^cie scz quod actu non immutat sed potest immutare dum scilicet
potest transire de ocio in actum et talis potencia sensibilis non indiget
agente ex trahente ip^m de potencia ad actum quasi dans sibi actum primu^ et
forma^^ imo ip^m s^sibile per forma^ suam fit actu. dum scz actu immutat sensum
vt sicut in prima acceptio^e sensibilis s^sibile fiebat in actu. qr accipiebat
forma^ immutatiua^^ ita in secu^da acceptione s^sibilis s^sibile fit in actu^
qr in actu immutat. per ista pz ad argumentu^ Dein^ sequit. Sz p^ores
phisiologi. vbi phu^s ex dictis excludit errore^ antiquorum. et p^mo quide^
ponit ip^m errore^ antiquorum. secu^do on^dit per que^ modu^ dictu^ antiquorum
potuit hr^e veritatem ibi. Sic quide^ em^ Qua^tu^ ad p^mu^ notandu^ e^ quosda^
antiquos dix isse s^sibile no^ hr^e ee^ncia^ s^sibilis nisi qn^ actu sentit. ex
quo seqnebatur quod nigrum non erat nigrum nisi qn^ actu videt nec sapor erat
sapor nisi qn^ actu gustat. Ponebant em^ antiqui quod s^sibile and s^sus erant
de genere relatiuorum. Iu relatiuis au^t sic est quod vno destructo destruit
aliud. and ideo si no^ est visus no^ erit visibile^ et hoc e^ quoth dt lr^a. sed
plures phisiologi.i^ p^ores naturales hoc no^ been diceba^t du^ opinaba^tur
nichil esse albu^ vel nigru^ fine visu nec esse humorem sine gustu Deinde
sequit. Si quide^ em^. vbi oste^dit phu^s quod hec opi^o potuit habere verum
intellectu^. Si em^ intellexerit quod no^ est dare p^mu^ s^sibile actu immutans
nisi sit dare s^sum qui i^mutetur rerum dt. Si aute^ intellerit quod s^sibile
no^ hz forma^ vn^ possit i^mutare s^sum nisi actu senciat falsum dixit. qr tu^c
nigru^ no^ he^ret forma^ nigredinis nisi actu videretur. hoc est quoth dt lr^a
quod antiqui sic quidem.i. vno modo diteba^t recte. sic quidem.i. alio modo
dicebant no^ recte Dupliciter em^ dicto s^su s^sibili scz sm potencia^ et s
actu^ de s^su and sensibili sm actu^ accidit quod diceba^t scz quod no^ est
sensibile sine sensu. cuius ratio e^ qr s^sibile no^ immutat actu nisi sensus
actu immutet and hoc qr sensibilis and s^sus est vnus tactus sicut agentis and
passi. de sensibili au^t et sensu sm potencia^ no^ accidit quoth dicunt qr
sensibile been p^t hr^e potencia^ immutatiua^ eciam si sensus actu no^
immutetur. Notandu^ e^ quod dcm^ antiquorum tribus modis p^t improbari primo
modo qr sensibile hz quod sit s^sibile.i. quod possit immutari sensum no^ ex
hoc quod sentit sed magis a generante^ Illud em^ idem generans quoth dedit
s^sibili forma^ talem pnta colorem dedit sibi quod possit opecari in talem
seusum sicut illud quoth dedit graui grauitate^ dedit sibi quod possit moueri
deorsum. Secu^do potest improbari ista opinio qr sm hoc contradictoria era^t
simul vera. si em^ veritas rei est in apparere cu^ vnu^ appareat vni and
contradictoriu^ illius appareat altri sequit contraria esse simnl vera and
maxim cu^ tales phi^ no^ ponerent aliam virtute^ cognoscitiua^ nisi sensum.
and per conn^s uo^ pone^bant alia encia nisi sensibilia ita quod sm eos totu^
esse rei est in apparere sensui. Tercio improbat eos phu^s quod no^
distinguebant inter sensibile in potencia and sensibile in actu sieve inter
sentibile quod p^t immutare and quod actu immutat Primu^ em^ hz totam rationem
sua^ sine sensu. Secundu^ aute^ hz sua^ rationem ex hoc quod immntat s^sum
Deinde sequitur. Si aute^ simphonia. vbi soluit secunda^ dubitatione^.
querebant em^ antiqui quare queda^ sensibilia corrumpant s^sum and queda^
delectant. Est aute^ ratio phi^. Ad hoc quod sensus sic est proportio queda^ et
ideo proporcionota s^sibilia delecta^t seusum sicut proporcionata vox delectat
auditu^. Excellencia autem et improporcionata corrumpunt sensum. In hac
solutione procedit sic phu^s. qr primo actipit ex datis sensum esse quandam
proportionem. secundo ex hoc soluit questionem dictam ibi. Et propter id
Qua^tum ad primum dicit philosophus quod si vox audibilis est quedam simphonia
id est consonantia and proportio vox au^t audibilis and auditus est sicut vnu^
and sicut no^ vnu^ ^i. sensus et s^usibile sunt qnoda^modo vnum et quoda^modo
no^ vnu^. qr vt dcm^ est vnus est actus s^sus and s^sibilis sm subm^^ drn^s tn^
sm ee^ and per conn^s vnus est actus auditus and andibilis Sim qua^ ita est
quod ip^m audibile est que dam proportio and simphonia necesse e^ and ip^m
auditu^ esse quanda^ proportionem quasi ergo dicat phu^s in breui. Sensus and
sensibile sunt quoda^modo vnu^. Sicut ergo bonitas sensibilis est in quada^
armonia et proportione ita et bonitas s^sus. no^ em^ om^is conpositio facit
organu^ s^sus pnta v sus vel auditus. sed specialis armonia and specialis
conpositio requiritur ad qdlibet organu^ cuiuslibet sensus. vn^ armonia and
proportio que requiritur ad organu^ visus no^ est in qualibet perte corperis.
ideo anima no^ videt vbique sed pote^cia visiua est in speciali organo Deinde
sequitur. Et propter id. vbi soluit phu^s questione^ dicta^. and duo facit qr
p^mo on^dit quo^ s^sibile corru^pit sensum secu^do quo^ delectat ibi. Vn^ et
delectabilia. On^dit ergo p^mo quo^ corru^pit dicens. et propter id qr scz
sensus consistit in proportione io^ vnu^qdque excelle^s s^sibile corru^pit
s^sum. vocat au^t excelle^s s^sibile quoth plus mouet quam s^sus possit moueri.
qn^ em^ sic est tu^c organu^ s^sibile trahit extra armoma^ sua^ et corru^pit.
sicut excellenter acutu^ aut grave corru^pit auditu^ and in humoribus.i.
saporibus excellens saporosum corru^pit gustum et in coloribus fortiter
fulgidum corrumpit visum. que^ eciam corrumpit opacum.i. tenebrosum huius aute^
signu^ est quod in carceribus tenebrosis diu conclusi respicere been no^^ pn^t
qn^ egrediu^tur ad lume^ causa autem huius corruptionis est quia spu^s visinus
qui in neruo obtico fluit ab oculis auertitur and repellitur per tenebras. and
quia spu^s calidus est ideo cu^ auertit tu^c frigiditas obturat porum oculi et
exrecatur oculo. Eodem modo fortis odortam dulcis quam amarus corrumpit
olfactum tamquam sensus olfactus sit quedam proportio que corrumpitur ab
excellenti sensibili Deinde sequitur^ Vnde et delectabilia. vbi ostendit quomo^
proportionatum seusibile delectat s^sum.q.d. phu^s. s^sus est queda^ proportio
and ideo proportionatu s^sibile delectat s^sum. vn^ et s^sibilia pura ^i.
sincera and extrema efficiuntur delectabilia mixta encia.i. si misceantur et
ducantur ad rationem.i. proportionem et armoniam sicut in saporibus.
proportionate acutu^. aut dulce. aut salitum delectabilia sunt quia scilicet
mixta et redacta ad medium et vniuersaliter verum est quod mayor est delectatio
in medijs sensibilibus quam in extremis excellentibus. Quod enim mixtum est
magis delectabile. manifestum est enim sicut patet in vocibus. mixta enim vox
est magis simphonica quam dicere vox tantum acuta vel tm^ grauis. et in tactu
magis e^ delectabile calefactibile et frigefactibile.i. medium conpositu^ ex
calefactibili et frigefactibili. s^sus em^ proporcio est and ideo delectat in
similibus.i. proporcionatis. Excellencia autem sicut dissimilia corrumpunt et
contristant.

UNusquisque quide^ igitur Postquam phu^s incepit perscrutari de virtute qna
sentimus nos sentire. hic perscrutatur de eadem virtute volens ostendere quod
sicut sentimus nos sentire puta qr videmus nos videre arguit virtutem conmune^
qua^ dicimus sensum conmunem ita iudicare inter diuersa sensata diuersorum
sensuu^ perticulariu^ puta inter dulce et albu^ arguit eandem virtute^ vt
sensus conmunis est terminns oi^m immutationu^ sensualiu^ ita iudicat inter
duas immutationes and inter sensata immutancia^ Sic aute^ procedit phu^s. qr
primo ex isto iudicio quo iudicamus inter duo sensata diuersa genere venatur
s^sum conmune^. secundo obicit contra dicta ibi. At vero. Prima in duas^ qr
primo oste^dit ad quid extendit se proprius sensus. secu^do venat s^sum
conmune^ ibi Qm^ aute^. Ponit ergo primo ad quid se extendit proprius s^sus.
exte^dit em^ s^sus proprius ad cognoscendu^ s^sibile propriu^ et dr^as illius
sicut albu^ et nigrum. et hoc est quoth dicit lr^a quod vnusquisque proprius s^sus
qui est in sensitiuo organo senciendi inqua^tu^ est susceptiuu^.i. inquamtum
sentit qr nullus s^sus perticularis sentit sine orgauo est cognoscitiuus
subiecti.i. proprij obiecti s^s^bilis. discernit em^ dr^as illius proprij
obiecti sic^ visus discernit inter albu^ et nigrum and gnstus inter amarum and
dulce et similiter in alijs s^sibus se habet scz quod vnusquisque s^sus
cognoscit dr^as proprias sui s^sibilis Quereret aliquis propter quid phu^s nu^c
oste^dit ad quid se extendit proprius s^sus In solutione huius questionis sunt
due conclusiones. p^ma est quod nulla utus p^t vltra suu^ vltimu^ de potencia
hoc pz statim. qr si posset vltra illd ia^ no^ esset vltimu^. Si em^ a virtus
p^t in b tanquam in vltimu^ effectum no^ p^t in vlteriore^ effectu^ qr si
posset b no^ esset vltimus effectus sicut supponitur. Ex hac conclusione
sequitur secu^da scz quod necessario est dare sensum conmune^ vltra s^sus
perticulares cum em^ s^sus perticularis hz suu^ vltimu^ in quod p^t no^ poterit
vltra illud. suu^ aute^ vltimu^ est iudicare de s^sibili proprio et de drn^cijs
eius. cu^ ergo magis sit iudicare de diuersis s^sibilibus genere quam de
drn^cijs eiusdem s^sibilis. sequit quod sicut iudiciu^ excedit iudiciu^ sic
sensus s^sum In secu^du^ em^ iudiciu^ no^ p^t s^sus perticularis qr nichil p^t
vltra suu^ vltimu^ Restat ergo quod sit dare aliu^ s^sum qui i^ hoc possit and
hu^c vocamus s^sum cone^m^ Ad on^denda^ ergo necessitate^ pone^di s^sum cone^m
phu^s fecit mentione^ de vltimo in quod p^t s^sus perticularis. Deinde sequit.
Qm^ a^t vbi postquam phu^s oste^dit ad quid se extendit s^sus perticularis hic
on^dit quod necessario debet poni s^sus coni^s et est ratio sua talis sumpta ab
experimento. nos experimur quod nos sentimus diuersa sensata genere et quod nos
discernimus inter ea^ sed hoc no^ p^t esse nisi per s^sum conmune^ ergo
necessario talis s^sus ponendus est. Circa hanc rationem sic procedit phu^s. qr
primo on^dit quod inter duo sensata duorum generum discernit sensus. secu^do
on^dit quod hic s^sus discernens inter ea no^ est vnus s^sus perticularis ibi^
Quare^ tercio on^dit quod inter ista duo no^ discenu^t duo sensus perticulares
ibi. Neque vtique. q^rto ex hijs concludit quod virtus discernens inter ista
duo est virtus coni^s ibi. Sed oportet. p^mo ergo on^dit quod duo sensata
diuersorum geuerum discernu^tur ab aliquo s^su and p^t ratio sua esse talis
Licet intellecta discernantur ab intellectu. tamen sensata inqua^tum talia no^
discernu^tur nisi a sensu sed sensata duorum generu^ sensibilia sunt ergo etc^.
Et hoc est quod dicit lr^a. Quonia^ au^t album et dulce et lumen et vnumquodque
sensibilium discernimus ab vuoquoque et sentimus qr differunt quoda^.i. quada^
virtute. necesse est quod hec discretio fiat sensu.i. virtute sensitiua^ cuius
ratio est quia illa que discernu^tur sensibilia sunt. et ideo uon discernu^tur
inquamtum talia nisi per immutatione^ s^sus.q.d. phu^s hec s^sibilia aliqua
virtute discernu^tur sed hec virtus no^ p^t esse nisi s^sus. Nota quod seusus
coni^s est quoda^modo terminus omniu^ perticulariu^^ qr immutationes fact in
sensibus perticularibus terminantur ad ip^m et qr terminus hz ratione^ vltimi
p^t sensus conmunis quoda^modo dici vltimu^ sensitiuu^. Deinde sequitur. Quare
manifescu^. vbi on^dit quod hec virtus discernens inter talia sensata no^ est
s^sus perticularis and p^t ee^ ratio sua talis Si aliquis s^sus perticularis
discerneret inter seusata diu^sa genere. il e ee^t s^sus tactus cum sit
fundamentu^ oi^m s^suu^ and per conn^s magis de propinquo respicit oe^s sensus
quorum fundamentu^ est quam aliqs alius s^sus perticularis. sed s^sus tactus
no^ discernit inter sensata diusa genere. qr si sic esset tu^c oporteret quod
qn^ discernens discerneret inter album and dulce quod tangeret albu^ etdulce.
qr vt dictu^ est sup^. Tactus non discernit nisi tangendo. hoc au^t est falsum.
qr discernimus multociens inter duo talia sensata no^ tangentes ipsa ergo multo
magis nullus alius s^sus perticularis discernit inter talia sensata. hoc est
ergo quoth dt lr^a^ q^re manifestu^ e^ qr caro.i. tactus cuius organu^ est caro
no^ est vltimu^ s^sitiuu^ discerne^s inter duo sensata diusorum generu^^ Si em^
ita ee^t necesse est ip^m discernens discernere tangens.i. tangendo. hoc au^t
e^ falsum ergo and primu^. Notandu^ est quod qn^cu^que aliqua virtus discernit
inter duo necesse est quod habeat alique^ aspectu^ virtuale^ respectu illorum
duorum. qr si no^ aspiceret ista duo aspectu virtuali ista no^ discerneret qr
ergo solus tactus inter sensus perticulares videtur habere quendam aspectu^
vniuersalem and virtuale^ respectu diuersorum sensatorum ex eo quod est
fundamentu^ et radix oi^m s^suu^ ideo ex hoc p^t aliquis moueri ad dicendu^
quod tactus discernat inter diusa sensata quod tn^ est falsum and sm hoc est
argumentu^ phi^ in breui Si tactus no^ discernit inter duo sensata qui tn^
quenda^ conmune^ aspectum respectu diuersorum sensuu^ hz ergo nec aliquis alius
s^sus Deinde sequitur. Neque em^ in seperatis. vbi on^ditur quod discernere
inter duo sensata diuersorum generum non pertinet ad duas virtutes perticulares
and hoc est quoth dicit lr^a. neque vtique seperatis id e^ per seperatas virtutes
contingit discernere quod alterum sit dulce ab albo. Deinde sequitur. Sed
oportet vno. vbi concludit phu^s conclusiouem intenta^ scz quod vna virtus
conmunis iudicat inter duo sensata duorum generum and primo quod vna virtus
iudicat inter talia. secundo on^dit quod simul vtrumque cognoscit ita quod
iudicat instanti and in tempore non seperato. secu^da ibi. Quod aute^ neque
seperato. Primo ergo ponit conclusione^ intentam. vbi notandu^ est quod
conclusio intenta potest conclndi ex p^cedentibus. cu^ em^ hoc iudiciu^ no^
possit fieri ab vna utute perticulari nec a pluribus. restat quod fiat a
virtute conmuni. potest ecia^ eadem conclnsio aliter declarari sic Hoc iudiciu^
vel fit a duabus virtutibus vel ab vna^ no^ a duabus. qr si sint due veritates
quarum vna apprehendit album et reliqua apprehendit dulce. tantum est ac si
dicatur^ quod petrus aperprehendit album et martinus dulce. sed ex talibus
sensibilibus que fiunt a duobus hominibus no^ potest fieri iudiciu^ int album
et dulce ergo nec ex illis q^ fiunt a duabus virtutibus. restat ergo quod hoc
iudicium fiat ab vna virtute conmuni^ Hijs visis pz lr^a phi^ que concluditur
ex p^cedentibus addit ecia^ ratione^ uoua^. Concluditur ergo ex p^cedentibus.
Vnde dr sed operz vtraque sensata manifesta ee^. vno quodam.i. vna quada^ utute
coni^.q.d. ex quo hec manifestatio no^ sit a utute perticulari vna vel pluribus
restat quod fiat ab vna utute coni^. Addit ecia^ ro^ noua vnde dr. Sic em^ erit
scz si hoc fiat per duas ututes. ac si ego senciam vnum scz album^ tu aute^
sentis aliud scz dulce. hoc em^ posito manifestu^ erit quod altera erunt ad
inuicem dulce et album quia aliter pacior ego ab albo and tu a dulci sed ista
diuersitas no^ erit manifesta sed operz esse vnum qui dicat quod alterum e^
dulce ab albo hoc est em^ vnu^ verum scz quod dulce non est album sicut antem
dicit sic et eodem modo intelligit atque sentit qr illd dr^e procedit ex aliq^
apprehensione interiori. Sicut ergo vnus and idem homo dicit quod dulce no^ est
albu^ ita iste idem homo app^hendit and per conn^s no^ est dr^e quod hec dno
apprehensa a duobus iudice^t ee^ diusa Quereret aliquis. Vtru^ sit simile de
dnabus virtutibus et duo bus hoi^bus. videt quod no^. qr due virtutes radicant
in vna ee^ncia ai^e et per conn^s reducuntur ad qdda^ terciu^ a quo p^t fieri
iudiciu^. duo aute^ hoi^es no^ reducu^tur ad vnu^ terciu^ homine^ Ad oppositu^
est dcm^ phi^. In hac qnestione duo sunt videnda primu^ est quod conclusio phi^
scz quod e^ dare vna^ utute^ cone^m in rudica^do duo sensata and no^ duas
ututes fundat super duo fundamenta Primu^ fundame^tu^ est quod iudiciu^ sequit
app^hensione^. nullus em^ iudicat de ignorato. Secundu^ fundamentu^ est quod
om^is utus que app^hendit duo per se est co^munis respectu illorum. hoc
supposito pz dcm^ phi^. Dent em^ due ututes iudicantes inter duo sensata puta
inter albu^ et dulce ita quod p^ma app^hendat album. secu^da dulce. vel em^
p^ma iudica^do apprehe^dit dulce vel no^. Si no^ ergo no^ iudicat vt probat
primu^ fundameutu^. vel apprehendit and sic sequit quod sit virtus co^munis vt
probat secundu^ fundame^tu^. supponebat au^t quod ee^t utus perticularis
Preterea si hec utus app^hendit vtrumque^ vel secunda app^hendit vtrumque vel
alteru^ tm^^ Si vtrumque sequit quod sint due ututes cone^s quoth est impossible.
qr sicut oe^s linee in circulo termina^tur ad vnu^ centrum cone^ sic oe^s
ututes tiant ad vna^ virtute^ cone^m tm^. Si au^t secu^da virtus app^hendit
alterum tm^ tu^c no^ distinguit contra p^ma^ sicut perticularis contra
perticularem sed se hz ad ea^ sicut perticulare ad conmune^ et sic habemus
intentu^ scz quod est dare vna^ virtute^ conmune^ Secu^du^ quoth e^ co^siderandu^
e^ quod ee^ncia no^ iudicat nisi qnatenus induit ratione^ virtutis. cuius ro^
est qr ee^ncia vt ee^ncia dat ee^. sed vt induit ratione^ ututis agit Iudicare
au^t dicit magis cone^m quam essencia and io^ no^ sequitur ee^ncia^ sed
virtute^ Ex quo pz quod rednctio duaru^ virtutu^ ad vna^ ee^nciam ai^e non
sufficit ad facie^du^ iudiciu^ inter duo sensata. primarum virtutu^. qr idem
terciu^ scz ee^ncia no^ iudicaret. sed operz quod sit reductio ad vna^ virtute^
conmunem iudicatiua^ et sic pz question quod sicut duo homi^es no^ pn^t facere
hoc iudiciu^. sed vnus homo qni app^hendit vtrumque ita due virtutes no^
faciu^t hoc iudiciu^ sed vna virtus coni^s Ad argumentu^ pz quod reductio ad
essenciam no^ sufficit. Egidius a suba^ anime no^ progredit immediate aliqua
actio nec aliquis motus nec aliqua cognitio nisi media^te aliqua virtute. vn^
ai^a no^ est immediate senciens. sed est primu^ sencie^s Sentit enim anima
mediante aliqua potencia sensitiua ita quod sentire egreditur ab anima
principaliter sed a potencia ista egreditur proximo et immediate. Si ergo anima
per gustu^ cognosceret dulce and per visum album et non esset tercius sensus
conmu^is per que^ cognosceret vtru^que ignota ee^t dr^a vtriusque Deinde
sequitur. Quoth aute^ neque seperato. vbi ostendit quod sicut vna virtus iudicat
inter duo sensata ita iudicat in vno instanti. Fundat aute^ oste^sio phi^ super
duo fundamenta. Primu^ fundamentu^ accipitur ex proportione que est inter
virtutem and tempus. Est aute^ proportio quod sicut virtus vna per se and no^
per accn^s discernit inter duo sensata p^dicta. ita vua utus in tempere vno per
se et no^ per accidens discernit inter hec Ratio aute^ huius fundamenti est qr
si virtus in vna perte temperis apprehendat vnu^ et in alia aliud and no^
apprehe^dat ea simul numquam indicaret inter illa dicendo quod hoc no^ est
illud. qr numquam sit iudicium inter aliqua nisi simul apprehendant iudicata.
Secundu^ fundamentu^ est quod sicut est in esse sic est in discerni. In esse
aute^ sic est quod qn^ album est alterum a dnlci and dulce est alterum ab albo
qr alterum e^ relatiuu^ vnu^ aute^ relatinorum no^ est sine alio. et ideo om^e
alterum ab aliquo est alterum. ita erit in app^hensione. quia in illo momento
in quo virtus apprehendit album esse alterum a dulci in eodem apprehe^dit dnlce
esse alterum ab albo et sic apprehendit ea simul et sic hec lr^a hz duas pertes
sm duo fundamenta. secunda ibi. Dico aute^ Qua^tu^ ad primu^ dicit lr^a. quod
autem hec virtus vna non apprehendat hec sensata in tempore separato et diuiso
hinc.i. ex dicendis manifestum est^ sicut enim idem id est eadem virtus dicit
quod alterum est bonum et malum sic et quando id est in momento in quo dicit
quoniam alterum est non alterum puta quod album non est dulce tunc id est in
eodem mome^to dirit et alterum scilicet dulce accipio ante^ idem qn^ et tempus
per se et no^ per accn^s Deinde sequit. Dico a^t vbi ponit secundu^ fundamentu^
et e^ quod virtus no^ dicit ip^m nu^c esse alterum sed dicit quod dulce est
alterum ab illo scz albo in tali nu^c et sicut dicit ita app^hendit vt sicut
alteritas in esse est in vno nu^c ita and apprehenditur in nu^c. et hoc est
quod dicit lr^a Dico autem.i. expono meip^m puta qm^ dico quod hoc est in nu^c
tali alterum ab isto non tamen dico qm^ nu^c est alterum.q.d. no^ loquor de
alteritate ipsins nu^c sed verum dicendo quod diuersitas est in tali nu^c et
sicut dico scz quod nunc est aliud et aliter vnum situ^ ab alio ita et nu^c
apprehendo and hoc est quod dicit lr^a. et sic dicit et nu^c et quoniam nu^c id
est sicut nu^c est ita nunc apprehendit and per conn^s simul quare inseperabile
est.i. inseperabilis virtus ea discernit et i^ i^seperabili tpere Quereret
aliqs quid vocat phs^ te^pus vnu^ per accn^s. ad hoc rn^detur duobus modis. vno
modo sic quod aliter accipit vnitas temporis et aliter vnitas instantis qr
vnitas te^poris est ex hoc quod tempus adiacet vni niotui. et sic vnitas eius
qnasi per accn^s est. vnitas eciam temporis no^ excludit pertes et sic no^ e^
vnitas simpliciter. sed concernens pertes copulatas ad vnu^ terminu^. vnitas
a^t stantis est vnitas indiuisibilitatis et per conn^s magis per se est vnitas
quam prima^ et tu^c sm istam expositionem dr^et phu^s quod hec app^hensio no^
fit nisi qua^do vno per accidens concernente pertes quasi in prima perte fiat
apprehensio albi. et in secunda pertestatim conn^te fiat appreheusio dulcis sed
vult dicere quod in vuo intelligibili momento ponitur alteritas inter ista duo.
Est em^ alteritas relatio que simul est in vno momento and sicut simul est ita
apprehendit. Aliter accipitur ab alijs alteritas illa Dicu^t em^ quod rei
accidit dici. ponit ergo illud te^pus referri ad dicente^ et hoc accidit qr
accidit rei quod dicat et accidit alteritati quod quisnon loq^tur de ea. Alio
modo p^t referri te^pus ad rem vt sit sensus quod in isto nunc in quo est
alteritas in re apprehenditur a s^su conmuni vt sicut s^sus conmunis nu^c dicit
quod vnu^ sensatum est alterum ab alio ita dicit quod uu^c fit alterum^ hoc
aute^ no^ possed esse nisi simul ea apprehenderet.i. in isto ista^ti pro quo
iudicat ea ee^ altera Deinde sequitur. At vero impossible est. vbi phu^s mouet
q^nda^ dubitatione^ contra p^dicta. Et primo quide^ ea^ mouet. secundo ponit
vna^ solutione^ apparente^ ibi. Ergo simul. terco^ ea^ improbat ibi Aut pero
possibile est. quarto dat solutione^ veram ibi. Sed sicut primo ergo mouet
dubitatione^ and p^t sic formari dubitatio Impossible est vnu^ and idem
indiuisibile indiuisibili te^pore moueri contrarijs motibus. sed si simul s^sus
conmunis et ecia^ vnus intellectus in indiuisibili tempore iudicat inter
sensata contraria contingit quod vnu^ et idem mouet motibus contrarijs. cu^ em^
sensatu^ moueat sensum et intelligibile intellectum contraria sensata vel
intellecta faciu^t contrarias motiones. dubitatione sic formata pz lr^a que sic
dicit. At vero impossible est idem.i. eandem virtute^ and indiuisibilem moueri
simul te^pore indiuisibli sm contrarios motus hoc aute^ accidit si simul s^sus
sentit contraria sensata qr dulce mouet sensum aut intellectu^ sic.i. per tale^
modu^. ^^marum mouet contraria in mo^ co^trario Albu^ vero mouet i p^m alit
quam dulce vel amarum Quererz aliquis q^re phu^s plus hic fecit me^tione^ de
intellectu. cu^ tn^ hic no^ determinet nisi de sensu. Ad hoc p^t dici sicut dr
coni^ter quod no^du^ plene innotuerat dr^a inter s^sum and intellectu^ vel p^t
dici and melius quod ideo hoc fecit qr sicut s^sus coni^s discernit int sensata
contraria ita et intellectus discernit inter intelligibilia contraria and sic
eadem difficultas que fit circa sensum p^t fieri circa intellectu^ Deinde
sequit. Ergo simul. vbi phu^s dat qua^dam solutione^ apparente^. possed ei^
aliqis dr^e ad p^d ca^m obiecto^m quod licet hec virtus sczs^sus conmn^is sit
vna subiecto et loco tn^ est diusa sm esse.i. sm formas and sic quoda^modo est
vna and quoda^modo perlures et per conn^s quia pluris moueri p^t co^trarijs
motibus. hoc viso pz r^a. vn^ dr quod id quod indicat drn^am inter contraria
diuersa est simul et numero indiuisibile et inseparabile.i. est vnum subo^. sm
aute^ esse.i. sm ratione^ et forma^ est diuisibile et seperatum. sic ergo
quoda^modo diuisibile sentit diuisa.i. diuersa. Alio aute^ modo indiuisibile
sentit diuersa qr diuisibile est sm diuersa Alio au^t modo indiuisibile sentit
diuersa qr diuisibile est sm esse.i^ forma and ratione sed loco et numero est
indiuisibile. Notabiliter aute^ dt loco vt ex hoc innuat quod hec virtus hz
speciale instrumentu^. diverse em^ pote^cie inueniuntur. habere diuersa organa
in diuersis pertibus corporibus Notandu^ est quod sm conmentorem intencio sic
soluenciu^ erat quod hec utus indicans contraria simul erat eadem subiecto et
indiuisibilis. diuisibilis tamen erat sm intentiones quas recipiat. eo modo quo
dicimus quod pomum ost indiuisibile subiecto. diuisibile tamen sm colorem
odorem and saporem que sunt form recepte in pomo et ideo hec virtus inqua^tum
est diuisibilis comprehendit res in numeratas diuisibiles^ inquantum autem est
vnum indicat ea vno iudicio Deinde sequitur. Aut no^ possibile est. vbi objcit
contra p^dicta^ solutionem Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod hec obiectio
fundat super duo fundamenta p^mu^ est quod impossible est vnu^ and idem
subiectum suscipere duas formas contrarias nisi in potencia puta quod habet
vnam in actu and est in pote^cia ad alia^. sed quod idem subm^ h^beat duo
contraria simul in actu est impossible. Secundu^ fundamentu^ esc quod si vnu^
and ide^ subm^ i^diuisibile no^ p^t recipere duas formas contrarias. no^
poterit ecia^ recipere duas species sieve similitudi^es duorum contrariorum^ qr
contrarietas que est in formis videt esse in speciebus earundem. sed sm istam
solutionem eadem utus loco and subo^ recipit duas species contrarias and ecia^
duas motiones contrarias. et hoc est quod dt lr^a. Aut no^ possibile scz sic
soluere idem em^ et indiuisibile subm^ p^t recipere contraria potencia vt dnm
e^ sub vno contrariorum sit in potentia ad aliud sm esse auiem.i. sm actum non
est possibile idem subiectu^ indiuisibile simul contraria quia om^e subiectum
qnod recipit contraria in operari id est in actu diuisibile e^ vel diuisum vt
patet in scuto quod sm vnam partem est nigrum and sm alam partem album. and
licet ita sit in subiecto diuisibili tameu impossible est vnu^ et ide^
indiuisibile esse simul album et nigrum. qnare neque possibile est vnu^ et
indiuisibile simul pati species ipsorum scz contrarioru^ et ita neque
intelligere et sentire contingit duo contraria simnl. sed s^sus and intellcu^s
est hmo^di scz passiuus ab intelligibili et s^sibili qr simul patitur et
recipit actu species eorum. Deinde sequitur. Sed sic^ quida^ vocant. vbi ponit
veram solutionem. Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod sumit solutione^ sua^
ab exemplo quodam ponens similitudinem inter s^sum conmune^ et punctu^. Pu^ctus
em^ exn^s in centro vnus e^ inquamtum terminat om^es lineas. aliquo aute^ modo
diuersus est inq^ntu^ est terminus huius linee vel illius sm hoc em^ vtimur
eode^ puncto bis dicentes hoc est huius linee et illius Eodem modo s^sus
conmunis vnus e^ sm se^ vtimur aute^ ipso bis inquamtu^ dicimus quod s^sus
conmunis est terminus visus and auditus Iste ergo sensus inquamtu^ quoda^modo
diuersus est et inq^ntu^ eo vtimur bis p^t plnra s^sibilia cognoscere Inq^ntu^
em^ terimuat visum cognoscit visibilia et inq^ntu^ terminat auditu^ cognoscit
audibilia et sic de alijs. Inq^ntu^ ^t iste s^sus est vnus in se sic rudicat de
differencia vnius s^sibilis ad alid et hoc est quod dicit lr^a. Quoth sicut
punctu^ est vnu^ aut duo sic et p^ncicipiu^ sensitiuu^ et conmuue diuisibile
est et eciam indiuisibile.q.d. istam vnitatem and pluralitatem quas ponimus in
pu^cto ponemus and in hoc sensitiuo conmuni. hoc em^ principiu^ sensitiuu^ sm
quod est in diuisibile and vnu^ est discernens.i. iudicans simul inter duo
sensata diuersa sm vero quod est diuisibile vtitur simul aliquis eodem signo.i.
eodem principio sensitiuo bis quasi replicando eu^ inq^ntu^ est terminus
diuersorum sensuu^ et ideo sequitur quod inq^ntu^ aliquis vtitur eo bis sieve
pro duobus sensibus iudicat duo et seperata sunt que iudicat et seperato
te^pere iudicat. sm vero quod illud principiu^ est vnu^ in se iudicat vno modo
and simul.q.d. philosophus in omnibus istis verbis. sensus conmunis qr est
centrum omniu^ sensuu^ perticulariu^ est vnu^ et plura. et ideo inquamtu^ vnum
p^t iudicare vnico uidicio. plura aute^ est inqua^tu^ vt sic loquar quasi omnis
s^sus perticularis. Est em^ vt sic loquar visus principalis auditus principalis
et sic de alijs et ideo sicut sensus perticulares pn^t cognoscere ^la^ and
diusa ita et sensus conmunis Nota quod s^sus conmnnis est vnus sm se et plura
sm instrumenta et organa. Themistens dicit quod primus visus no^ est in pupilla
nec primus auditus in anre et sic de alijs. Sed omnes hij s^sus q^ntum ad
principale iudiciu^ in primo sensitiuo.i. s^su co^muni^ Om^es em^ qninque s^sus
q^ntu^ ad spu^s sensitiuos deriuant ex vno font Nam spu^s s^sibiles procedunt
a s^su conmi in tamquam a font et deriuantur vsque ad sensus perticulares
tanquam ad quedam organa ita quod hij quinque sensus tenent locu^ nunciorum et
sensus conmunis tanquam rex et princeps iudicat de ip^is nunciatis et
immutationibus factis etc^. Ad euidencia^ huius solutionis ponenda sunt verba
conme^tatoris super illa lr^a sic dicenus. Melius est vt utus p^mi sencientis
dicatur esse vna forma et multa instrumentis copulatis cu^ ea per que transeu^t
motus sensibiliu^ quousque copule^tur huic virtuti quam dr^e eam esse vna^
subiecto et multa^ sm formas. Illud em^ ee^ dignius est ei sm quoth est iudicans
quam idem sm quoth est retipiens and cu^ non posuerimus illic eandem intencione^
propter forma^ no^ possemus inuenire aliquid per quoth possimus iudicare diusa
esse diuersa. Iudiciu^ em^ dignius est attribui isti potencie sm quod est actus
quam sm quod est potencia que^admodu^ mocio eius passiua a sensibilibus dignius
ei attribuitur sm quod est subm^ recipiens. Est igitur hec virtus vt videtur
recipie^s sm sensus et agens sm iudiciu^. Recipere a^t aliquid aliud est a
iudicare et hec dno no^ inueniu^tur in aliquo nisi in modis diuersis. hec
conmentator In quibus verbis innuit multa digna i^quisitione. Primu^ est quod
secu^da solutio que ponit quod hec virtus e^ vna in forma est melior quam p^ma
que ponebat quod hec virtus est vna subiecto. et ratio huius est qr iudicare quoth
attribuitur huic virtuti magis attribuitur form quam subiecto. econu^so ante^
indueri magis attribuitur subiecto quam form sm quod ponit conme^tator est
quod recipere non est iudicare et si pura passio a sensibili vt videt no^
conplet ratione^ s^sus qr conpleta ratio s^sus est in iudicio. Terciu^ quoth ponit
conmentator est quod hec virtus coni^s est paciens et agens. paciens quidem sm
quod recipit a sensibilibus agens aute^ sm quod iudicat^ hec em^ virtus sicut
ip^e dicit est iudicatiua inte^cionu^ mixtarum cu^ materia. sicut intellectus
iudicat inter intencio^es no^ mixtas cu^ materia Quereret aliquis. Vtrum sensus
conmunis possit simul sentire plura. videt quod non qr intellectus est pocior
quam sensus sed intellectus no^ p^t intelligere plura simul. plura em^ scimus
sed tm^ vnu^ intelligimus Ad oppositu^ e^ dcm^ phi^ Ad hanc questione^ dicendu^
est quod necesse e^ dicere quod sensus conmunis sentit simul plura. huius aute^
ratio sumit ex dictis phi^ vt em^ dcm^ est s^sus conmunis i^ vno i^sta^ti
iudicat inter plura. sed no^ p^t iudicare inter plura nisi illa apprehe^dat
ergo necesse est quod simul plura apprehendat. sed tn^ propter argume^tu^
distingue^du^ est eo quod app^hendere plura simul est duobus modis. vel plura
vt plura et sic uo^ app^hendit sensus coni^s plura simul sed seperatim et quod
sic app^hendit plura hoc hz qr vtimnr eo bis vt dcm^ est et quia est terminus
diuersarum immutationu^. Alio modo contingit app^hendere plura simul vt
conueniu^t in vno et hoc mo^ s^sus coni^s app^hendit plura simul. sicut simul
iudicat. Iudicat em^ inter duo diusa que aliquo modo sunt vnu^ sub ratione
ipsius differe^cie vel diusitatis. diuersum em^ and alterum includit relatione^
qr om^e alterum ab aliquo est alterum and ideo qui intelligit hoc diuersum vt
diusum quod operz intelligat a quo est diusum. De hac materia dicet magis in
tercio Ad argumentu^ pz qr no^ senciu^tur plura vt plura Secu^do q^reret
aliquis. Vtrum p^ter sensum cone^m sit dare imaginatiua^ diuisam contra s^sum
cone^m^ Videt quod no^ qr videmus quod intellectus recipit species and retinet
eas. ergo per idem s^sus coni^s poterit recipere species and eas retinere^
superflue ergo ponit imaginatiua Ad hanc questione^ p^t dici quod post s^sum
cone^m sequit imaginatiua. ad hoc e^ auctoritas Auic^.vi. naturaliu^ perte p^ma
vbi sic dt. post s^sum cone^m est imaginatiua vel formalis que est vis ordinata
i^ extremo anterioris concanitatis cerebri retinens quod recipit seusus
conmunis a quinque seusibus et remanet in ea post remotionem illorum
sensibiliu^ Ad hoc est eciam ratio. qr in corporalibus recipere et retinere
reducta sunt ad diuersa principia^ Nam humida been recip^unt et male retinent.
econuerso est de siccis. Vnde Auicenna vbi supra. Debes aute^ scire quod
recipere est ex vna vi que est alia ab ea qua est retinere and hoc considera in
aqua que habet potenciam recipiendim sculptiones et depictiones et omnino
figuras et non habet potenciam retineudi. cum ergo potencia sensitiua sit actus
organi corporei necesse est esse aliam potenciam que recipiat species
sensibilium et aliam que conseruet. Ad argumentum patet quod non est simile de
intellectu et sensu. sensus enim est virtus corporea. intellectus autem non est
virtus corporea Non autem sequitur quod si i^ corporalibus recipere et retinere
reducuntur ad duo principia quod propter hoc sic reducautur in intellectu.
Tercio quereret. Vtrum p^ter utute^ imaginatiua^ sit dare virtutem
existimatiua^. Videtur quod non qr exstimatiua no^ requirit nisi propter
intentiones. sed intentiones apprehenduntur ab intellectu et non sensu. Ad hoc
dicendu^ est quod est dare virtute^ existimaciua^. de qua Auic^.vi^ naturaliu^
vbi supra sic dt. Deinde est vis existimatiua que e^ vis ordinata in medio
concauitatis cerebri apprehendens inteotiones non sensatas que sunt in singulis
sensibilibus sicut vis que est in oue di iudicans quod ab hoc lupo est
fugiendum et huius agni est misereudu^. potest ergo ex verbis Auic^. formari
sic ratio. Ille potencie sunt ponende in animalibus quibus positis redditur
vita facilis et sine quibus esset in animalibus vita difficilis sed sine
apprehensione intentionum non sensatarum sicut est amicicia and inimicicia non
esset vita facilis in ai^malibus. relinquitur ergo quod sit dare virtutem
existimatiuam que est respectu harum intencionu^. Ad argume^tu^ dicendu^ est
quod intellcu^s e^ cir^ inte^co^es and q^ditates vniusales Estimatiua aute^ est
circa intentiones perticulares que licz no^ sint sensate.i^ aprehense per
sensum exteriorem tamen sunt iuncte formis sensatis. Et si dicat aliquis quod
nichil est in intellectu quod prius non fuit sub sensu ergo multo magis nichil
est in existimatiua quod prius non fuit in sensu. si ergo he intencio^es sint
in estimatiua prius fueru^t sensate. Ad hoc dicendum est quod licet
intellectualis operatio oriatur ex sensu tamen in re apprehensa per sensum
multa potest cognoscere intellectus que no^ potest cognoscere sensus. Eodem
modo inferiori et magis semiplene. licet existimatiua n^ possit ee^ sine primo
sensu perticulari vel conmuni. tn^ aliqua existimat q^ no^ potest percipere
s^sus. Qnarto quereret aliquis. Vtrum cogitatiua sit alia ab existimatiua videt
quod sic quia actus cogitatiue est conponere et diuidere. sed plus differt iste
actus ab actu existimatiue quam actus existimatiue ab actu ymaginatiue^ vel
ergo oportet dicere quod ymaginatiua no^ differt ab existimatiua vel quod
existimatiua differt a cogitatiua Ad hoc potest dici quod id quod est
existimatiua in alijs animalibus est cogitatina in homine. alia enim animalia
ex quodam instinctu naturali percipiunt intenciones non sensatas sicut
inimiciciam and huiusmodi homines autem per quandam collationem semiplenam
tame^^ qr confer est proprie rationis. hu^c aute^ actum habet existimatiua in
homine ex quadam affinitate ad intellectum et hoc quia est quedam refulgencia
rationis vnde et a quibusda^ vocatur ratio perticularis propter affinitate^
qua^ hz ad ratione^ Ad argumentu^ dicendu^ est quod litet confer multu^
videatur elongari ab existimatiua in coni^. tn^ no^ sic ab existimatiua hominis
que propter sui sublimitatem ha^c potest hr^e Quinto quereret aliquis. Vtrum
sit dare memoriam preter sensum. videtur quod no^ qr sm phm^ fantasticu^ and
memoratiuu^ sunt passiones prinn sensitiui. sed passio uo^ diuiditur co^tra
subiectu^ ergo nec memoratiuu^ contra sensum. Ad hoc dicendu^ est quod est dare
memoratiua^ p^ter estimatiua^. vn^ Auic^.vi. naturaliu^ vbi sup^ dicit quod
post existimatina^ est virtus memorialis que est vis ordinata i^ posteriori
concauitate cerebri retine^s quod apprehendit vis existimationis de
intencionibus no^ sensatis ita quod talis est comparatio virtutis memorialis ad
virtutem existimationis qualis est comparatio virtutis que vocatur ymaginatio
ad sensum et talis est comparatio virtutis memorialis ad intentiones qualis est
comparatio ymaginationis sieve formalis ad formas sensibiles. et sic sm Auic^.
Memoria est retentiua intencionum quas apprehendit existimatiua. Philosophus
tamen in libro de memoria et reminiscentia alium actum attribuit memory. et sm
eu^ memoria app^hendit p^teritu^ vt p^teritu^. qr sicut s^sus est presentis and
spes futuri ita memoria p^teriti. ex hoc e n^ dr anima memorari. qr dt quod hoc
prius audiuit vel vidit et sic de alijs Ad argume^tu^ dicendu^ est quod ideo
memoria dr ee^ passio p^mi sensitiui qr no^ mest ai^e nisi p^uio p^mo sensitiuo
actus em^ memory supponit s^sum Sexto q^reret aliquis. Vtrum reminiscitiua sit
alia pote^cia a memoratiua. videt quod sic. qr sicut dr in libro de memoria and
reminiscentia. Reminiscitiue est quoda^mo^ vti sillogismo. sed hoc non hz
memoria etc^. Dicendu^ est quod reminiscitiua no^ e^ idem quoth memoria in
conmuni. alias om^e animal quoth hz memoriam haberet reminiscitiuam quoth est falsum.
sed tn^ p^t dici quod reminiscitiua idem est quoth memoria in homine. Memoria em^
in hoi^e propter sui sublimitate^ p^t habere actus reminiscencie qui est
inquirere memoria^ p^teritorum sm intentiones perticulares Ad argumentu^ patet
quod no^ plus concludit nisi quod reminiscitiua no^ est om^is memoria. hec
dicta de virtutibus interioribus sufficiant. patet enim quod sunt quatuor scz
sensus conmunis formalis^ existimatiua et memoratiua. Auicenna ponit quinta^
que est post formale^ et ante existimatiua^. vnde postquam dixit de imaginatiua
formali.i. que retinet formas s^sibiles sicut dicit post hanc est vis que
dicitur imaginatiua conperatione anime humane que est ordinata in media
co^^^^tate cerebri et solet componere aliquid de eo quod est in imaginatione
cu^ alio et diuidere aliud ab alio sm quod vult etc^.

QVoniam aute duabus differenciis Postquam philosophus determinauit de sensu
hic ostendit quod sensus no^ est intellectus. and hoc oste^so statim sequitur
tractatus de intellectu de quo dicturus est in terco^ vnde and aliqui incipiu^t
hic terciu^. aliqui aute^ ibi. De perte aute^ anime Vbicu^que incipiat tercius
certu^ est quod tractatus iste de drn^cia niter intellectu^ et s^sum est
preuius ad tractatu^ de intellectu. quia primo operz vide quid no^ e^
intellcu^s qr no^ e^ sensus^ secu^do operz vide q^d e^ intellcu^s diuidit a^t
hec pers in duas^ qr p^mo distinguit intellectu^ a s^su. secundo distinguit
intellctm^ a fantasia ibi. Fantasia au^t. Prima in duas. qr p^mo on^dit quo^
aliqui opinati sunt intellectu^ ee^ idem cu^ sensu. secundo on^dit ha^c
opi^one^ ee^ falsam ibi Quoth quide^ igit. Prima in q^tuor sm quod q^tuor modis
on^dit quod intellcu^s est s^sus^ secu^da ibi Et a^tiqui. tria ibi Ide^ hijs.
q^rta ibi. Oe^s ei^ hij Primo ponit p^mu^ motiuu^ and e^ quod sic^ i^tellcu^s
indicat ita and s^sus. Argueba^t em^ isti ex duabus affir^tiuis i^ secu^da
figura dice^tes quod intellcu^s iudicat et discernit et hoc idem facit s^sus ex
quo videbatur sequi quod sentire esset intelligere. Cu^ em^ anima diffimatur sm
duas dr^as scz sm motu^ qui est sm locu^ et sm cognitione^ et potencia
sensitiua non fit motiua sequitur quod sit cognitiua et per conn^s videbat
sequi quod sit intellectus qui cognoscit^ hoc est ergo quoth dicit lr^a Qm^ autem
antiqui diffiniu^t animam maxim duabus differencijs scz motu sm locu^ and
cognitione que quidem cognitio est in eo quoth est intelligere et discernere and
sentire. videtur aute^ intelligere et sapere esse quoddam sentire cuius raco^
est. qr in hijs vtrisque scz i^ intellectu and sensu anima iudicat et cognoscit
aliqd eorum que sunt.i. aliquod encium. Notandum est quod hij antiqui io^
peccabant. quia cognitio habet magnam latitudinem et ideo no^ sequitur quod si
sensus cognoscit quod propter hoc sit intellectus. quia cognoscere est in plus
quam sentire et ideo argumentu^ eorum peccabat quia procedebat a superiori ad
inferius affirma^do Nota tamen sm aliquos qua^do antiqui dicebant quod
intellcu^s est sensus intelligebant de sensu interiori dicebant em^ quod
intelligere e^ sm fantasiam re non present operari. Deinde sequitur. Et
antiqui. Vbi probatur secu^do eadem conclusio. Accipitur autem probatio a dicto
empedoclis. posset autem probatio sic formari. Quod alteratur ad p^senciam et
dispositionem hoar et temporis est virtus corporalis quia solu^ talis virtus
recipit talem alterationem quod em^ no^ est corpus nec virtus corperis
no^subijcitur alterationi sed intellectus alteratur sm tales dispositiones ergo
est virtus corporis. non potest aute^ esse virtus corporea nisi sit sensus. De
hac ratione no^ ponit phu^s nisi minorem scz quod intellectus alteratur et
accipit eam ab empedocle. hoc viso patet littera. vnde et antiqui esse idem
sapere et intelligere id est intellectu^ et sensum. et hoc patz ex verbis
empedocli. Dixit em^ empedocles quod ta^ in hominibus quam in alijs animalibus
voluntas id est appetitus augetur ad presens id est incitatur ad auge^dum sm
dispositionem presentis hoar que quide^ dispositio dependet ex corporibus
celestibus. vnde p^sens hora vel tempus eius id est hominibus et alijs
animalibus semper prestat sapere alteram diuersis em^ horis et temporibus
diuersis diuersi mode inueniuntur homo et animalia iudicare de rebus. Notandu^
est quod ratio empedoclis fundabatur super duo fundamenta. Primu^ est quod
appetitus sequit cognitione^. est em^ appetitus inclinatio queda^ q^ sequit
forma^ app^hensam. Secundu^ fuudamentu^ est seq^ns ex illo qr si appetitus
sequat pote^cia^ cognitiua^ sic^ appetitus variat ex dispoco^e corporum
celestiu^ ita and cognitiua pote^cia Decipiebat aute^ Emp^. qr duplex
appetitus.s. sensitiuus and intellectiuus Primus p^t variari ex disposico^e
corporum celestiu^ per accn^s tn^ qr virtus ai^e no^ mouet nisi moto corpere et
io^ contingit quod ex impressione corporum celestiu^ variat fantasia et
appetitus sensitiuus. Vnde et animalia irrationabilia que no^ regu^tur
intellcu^ vt plurimu^ sequu^tur motus corperm celestiu^ Appetitus aute^
intellectiuus qui est voluntas no^ est virtus organica sicut nec ipse
intellectus^ et per conn^s no^ subijcitur actioni corporum celestiu^ Deinde
sequitur. Idem aute^. vbi ponitur tercia probatio que accipitur ex verbis
homeri^ Dicebat em^ homerus quod sol est pater deorum.i. planetarum qr om^es
planete illumina^tur a sole. est ecia^ pater virorum. qr homo generat homine^
and sol Dicitur aute^ sol planeta diurnus qr sua virtus est in die. Ex
presencia em^ solis super terram fit dies. Virtus aute^ huius solis conperat ad
actione^ intellcu^s quod sm diuersitate^ motus situs and aspectus solaris
hoi^es diuersimode se hn^t in intelligendo. potuit ergo ratio homeri esse
talis. Illa virtus ad cuius actione^ cooperatur sol est corperea virtus
intellectiua est hmo^di ergo est corperea hoc a^t no^ p^t esse nisi sit seusus.
hoc est ergo quoth dicit lr^a quod idem hijs vult id quoth est homeri.q.d. homerus
videt sentire idem cu^ Emp^. sm em^ eu^ talis est intellcu^s in terrenis
hoi^bus q^lem sol pater virorum and deorum inducit in die.i. de die qn^ maxim
apparet effectus solis Quereret aliquis. vtrum sol agat in intellectu^ Dicendu^
est quod aliquid agere in aliud p^t ee^ duobus modis vno mo^ quamtu^ ad suba^m
sua^ et hoc modo sol no^ agit i^ intellectu^ qr intellectus e^ ab extrinseco
nec inducitur per virtute^ solis. Aliomodo p^t aliquid agere in alid quamtum ad
operationem et hoc duobus modis. vno modo p^t aliquid agere in alid direct and
sm hoc utus solis no^ pertingit ad intellectu^. qr intellectus no^ est virtus
orgnnica que direct subiciat actioni corperm celestium. Alio mo^ indirecte et
hoc modo pertingit virtus corporum celestiu^ ad intellectu^. Ieso em^ sensu
impedit operacio intellectus. lesio au^t sensuu^ p^t causari ex varia
impressione corporum celestiu^ Secu^do quereret aliquis. vtrum corpus celeste
agat in voluntate^. Dicendu^ est quod non. Ad hoc est vna ratio talis. Pote^cia
libera no^ necessario trahitur ab aliquo agente. qr si necessario traheretur
no^ esset libera. liber em^ est qui est ca^ sui. nec necessario trah^t ad
terminos alterius. Ex hoc sequit quod no^ subijcit imp^ssioni corporum
celestiu^. Quoth em^ sic subijcitur corperi celesti se hz sicut possibile and
pacie^s respectu illius pacieus au^t necessario trahitur ad terminos agentis.
Tale autem paciens non est liberum. Deinde sequitur. Omnes em^. Vbi ponitur
quartus modus probandi eandem conclusionem. et primo ponitur iste modus.
secu^do oste^ditur insufficiencia in dicto antiquorum^ ibi. Et tn^ oportuit
Qua^tu^ ad primu^ notandu^ est quod positio antiquorum fundabat super duo
fundame^ta. Primu^ est quod oi^s cognicio e^ per assimilatione^ cu^ ergo
intellcu^s cognoscat operz quod assimilet rebus cognitis vt si cognoscat terra^
assimilet terre and sic de alijs cognitis. Secu^du^ fundamentu^ est quod id quoth
assimilatur corperi vel est corpus vel utus in corpere cu^ ergo intellcu^s
assimiletur corporibus operz quod sit virtus corporea hoc au^t no^ potest esse
nisi sit sensus. qr ta^ intellectus quam sensus assequu^tur idem esse scz esse
corporu^ que cognoscu^tur. hoc viso pz lr^a que sic dicit. quod hij om^es scz
antiqui opina^tur intelligere corporeu^ sicut et sentire. et ratio huius est^
qm^ dicunt. quod contingit sapere.i. intelligere simile simili. Ex hoc em^ oi^a
intelligit ai^a qr assimilatur omnibus and est conposita ex omnibus sicut
determinauimus in sermonibus sm principiu^.i. in primo libro ita em^ dcm^ est
quo^ hij ponebant ainma^ componi ex omnibus vt omnia coguosceret Deinde
sequitur^ Et tn^ oportuit. vbi ostenditur quomo^ isti insufficie^ter dixerunt
Ad cuius euidencia^ notaudu^ est quod isti dicentes anima^ co^poni ex omnibus
ita quod cognoscat simile simili ita dederunt cansam scie^cie quod no^
ignorancie and ex hoc insufficienter dixerunt^ qr pluri tempore est ai^a
ignorana quam scieus. vnum ergo de tribus oportuit dicere vel quod ai^ma no^
cognoscat simile simili. vel quod numquam ignorant quia omnia qne vnum videntur
sunt vera vel quod similitudo est causa sciencie. qr quando anima tangit simile
tunc scit et dissimilitudo est causa ignorancie. quia qn^ ai^ma tangit
dissimilile tu^c ignorant et si ita est tunc primo sesequitur inconueniens
coutra eos quod anima no^ est composita ex omnibus sed ex quibusdam. cuius
contrarium ponebant. quod autem hoc sequatur patet. quia quando anima tangit ea
ex quibus componitur sicut similia. tunc nouit^ quando autem tangit ea ex
quibus non componitur sicut dissimilia tunc ignorant. Secundo sequitur contra
eos quia eadem est sciencia et deceptio contrariorum quia qui cognoscit vnum
contrariorum cognoscit et reliquum. et qui errat in vno errauit in reliquo^ sed
simile et dissimile sunt contraria. ergo qui nouit vnum contrariorum nouit et
eciam aliud^ et qui decipitur in vno. decipitur et eciam in alio. sm hanc autem
positionem sciencia est circa simile et deceptio circa dissimile. hoc viso tunc
potest lr^a sicpatere que dicit. Et tamen oportuit simul ipsos dicere de
deceptione hoc est oportuit eos ita been dicere de causa erroris et ignora^cie
sicut ipsi dixeru^t de causa sciencie. Decipi em^ et errare magis est propriu^
animalibus quam scire. et hoc quia anima ex seipsa decipitur. Ad hoc autem quod
ipsa eam peritatem cognoscat oportet em^ quod ab alijs doceatur and iterum
plurimu^ tempore persistit anima in ignorancia quam in sciencia quia ad
cognitione^ veritatis vix peruenit homo post magnum tempus. vel ergo necesse
est dicere quod omnia que videut sunt vera sicut quidam dicunt. Si em^ ita
dicatur oportet dare causam ignorancie. quia anima numquam est ignora^s vel
oportet ad dandam causam ignorancie dicere quod tactus dissimilis causat
deceptione^ sicut tactus similis causat scienciam. tangere enim dissimile
videtur esse contrarium ad cognoscere sibi simile. sed hoc no^ potest dici.
quia scie^cia contrariorum ee^t in eodem et ecia^ deceptio.q.d. phu^s no^
potest dici^ quod omnia que vident sunt vera quia hoc improbatum est iiij.
methaphisice vel oportet dicere quod si anima aliquid ignoret quod isti
i^sufficienter dixerunt qui nulla^ mencionem fecerunt de causa ignorancie
Quereret aliquis vtrum cognitio fit per assimilationem. dicendu^ est quod sic.
cuius ratio est. quia anima ex hoc potest omnia cognoscere qr potest omnia
fieri. sed no^ potest omi^a fieri sm rem ergo oportet quod omi^a fiat sm
similitudinem^ Sed tn^ nota^du^ est quod aliqua assimilari potest intelligi
duobns modis. Vno modo quia sunt similia in forma reali eo modo quo dicimus
quod albu^ assimilatur albo. et hoc modo anima no^ assimilatur rebus. sm em^
hoc in cognoscendo album fieret alba et in cognosce^do lapidem fieret lapis et
sic de alijs. Alio modo potest intelligi quod aliqua sunt similia no^ propter
formam realem sed propter forma^ inte^cionalem et hoc modo dicimus quod anima
assimilatur rebus qr in cognoscendo accipit intentionem verum. Secundo quereret
aliquis. vtrum sit magis proprium anime nesciencia sieve ignorantia quam
scientia. videtur quod non quia id est magis proprium rei ad quod res magis
ordinatur. sed anima magis ordinatur ad scire. vnde et om^es homines natura
scire desidera^t ergo etc^ Ad oppositu^ est dictu^ phi^ in lr^a. In hac
questione dicendu^ est quod id conuenit magis rei quoth conuenit sibi ex se quam
id quoth conuenit sibi per agens qr agens est causa extrinseca^ quoth aute^ conuenit
per extrinsecu^ rei magis extrinsecum est quam id quoth conuenit sibi ex se. Ex
hoc primo patet secundu^ scz solutio questionis na^ anima creata est sicut
tabula rasa in qua nichil depingit et ideo est relata subnescieucia. p^uenta
aute^ ab age^te puta a lnmine intellectus agentis fit sciens. Ex quo sequit
quod intellcu^s possibilis de se magis e^ nesciens quam scie^s Ad argumentu^
dicendu^ e^ quod licet anima ordinet ad scire. tn^ hoc no^ hz vt possibilis. qr
nullu^ possibile inqua^tu^ possibile dat sibi actu^ et ideo de se no^ est
sciens nisi p^uenta ab agente. Vtrum au^t hoc age^s sit obiectu^ tm^ vel
intellectus agens tm^ vel vtru^que dicet i^ tercio Deinde seqnit^ Quoth gde^ igit
vbi phs^ i^ probat p^dicta^ opinione^ and hoc per duas rations. secu^da ibi^
Sed neque intelligere. Prima ratio talis e^. Se^tire inest omnibus animalibus.
sed intelligere inest paucis animaliu^ ergo intelligere no^ est seutire. hoc
est ergo quoth dt lr^a. quod quidem ergo no^ sit idem sapere intelligere and
sentire manifestu^ est. hoc quide^ em^ scz sentire est in omnibus animalibus
Illud au^t scz intelligere est in paucis animaliu^. Et notandu^ est quod no^
dicit in pacis quasi intelli^gere sit in altero animali ab homine sed quia
quedam animalia videntur perticipare aliquid prude^cie and intellcu^s ex hoc
quod recte iudica^t sm naturalem existimationem Deinde sequit. Sed neque
intelligere. vbi ponit secunda ratio and est ratio talis Co^tingit intelligere
recte et no^ recte. sed sentire no^ contingit nisi recte. qr s^sus circa
propriu^ obm^ semper est verus ergo intelligere no^ est sentire. and hoc est
qnod dicit lr^a. Sed neque ipsum et intelligere in quo intelligere e^ recte and
no^ recte. Recte quide^ vt prude^cia and sci^a and opi^o vera. uo^ rce^ au^t sm
contraria horum e^ ide^ cu^ ip^o sentire. s^sus qmde^ propriorum.i. cir^
propriu^ obm^ sper e^ verus et inest oi^bus ai^alibus Intelligere aute^
contingit factio Intelligere au^t no^ est in oi^bus ai^alibus sed tm^ i li
ai^ali cui inest ratio.i. homini. Notandu^ est quod prudencia est recta ratio
agibiliu^. sci^a au^t e^ recta ratio speculabiliu^ and ideo dixit phu^s et sm
prudencia^ and sciencia^ apparet rectitudo intellectus and ecia^ sm opione^
vera^. qr poi^o vera videtur accipere verum licet cu^ formidine oppositi. sm
aute^ contraria horum puta sm insci^am and imprudencia^ apperet falsitas
intellectui Quereret aliquis qno^ est verum quod s^sus nu^quam errat circa
propriu^ obm^. videt em^ quod aliqn^ erret puta si obm^ est distans vel si
occurrat aliqd aliud impedime^tu^. Dicendu^ e^ quod illud dr conuenire rei quod
conuenit sibi ex natura sua remoto impedimento^ sic aute^ conuenit sensui non
errare circa propriu^ obm^. cuius ratio est. qr de uatura s^sus est quod
paciatur ab obiecto et ideo no^ errat qr sicut patitur ita renu^ciat. Si aute^
adueniat impedimentu^ tunc no^ est mirum si errat. quia deficit aliquid de hijs
que debent concurrere ad debitam actione^ et passionem. Ad debitam aute^
actione^ concurrit debitu^ organu^ et ideo si organu^ est indispositu^ tunc
potest esse error in sensu sicut gnstus infectus iudicat dulce esse amarum.
secundo concurrit debitu^ medium et ideo ex medio aliqn^ causatur error puta
quando medium no^ est in sua natura purum sed est mixtu^^ Requiritur ecia^
debita distancia. agens enim no^ agit in passum in quacunque distancia.
Sensibile aute^ est sicut agens et ideo requirit debitam distancia^ vt agar in
seusum qna no^ existente p^t accideerror in sensu. Hijs autem impedimentis
remotis non accidit error in sensu etc^.

FAntasia au^t Postquam phu^s on^dit quod intellcu^s no^ est seusus hic vult
on^dere quod fantasia nec est intellectus nec sensus et duo facit. quia primo
oste^dit quid non est fantasia. secundo ostendit quid est ibi. Sed quoma^ est.
Prima in duas^ quia primo phu^s ponit inte^tu^ suu^^ secu^do probat ibi Quoth
aute^^ primo ergo ponit intentu^ suu^ scz quod fantasia nec est intellcu^s nec
sensus and ideo dr. fantasia aute^ alterum est ab sensu and ab intellectu et
hec scz fantasia no^ fit sine sensu and sine hac fantasia no^ est opinio quasi
diceret phu^s. licet fantasia non sit sine sensu qr fantasia no^ est nisi in
habente sensum tamen fantasia non est sensus et licet opinio non sit sieve
fantasia quia opinans accipit re^cu^ formidine oppositi quod buidem accidit
propter per mixtionem fantasmatum tamen fantasia non est opinio Deinde
sequitur. Quod autem^ vbi probat propositu^ and duo facit. quia primo probat
quod fantasia non est opinio qne se tenet ex part intellectus. secundo probat
quod fa^tasia non est sensus nec intellectus et hoc est principale propotum.
secunda ibi. Si igitur^ Prima i^ duas. quia primo probat intentu^ suu^ secu^do
epilogat ia^ dicta et continuat se ad dicenda secu^da ibi. De eo aute^-Prima in
tres sm tres rations qnas adducit secunda ibi Amplius aute^^ tercia ibi. Sunt
autem adducit ergo primam rationem et potest esse talis in potestate nostra est
fantasiari cum voluerimus sed non est potestate nostra opinari cu^ volumuus
ergo fantasia non est opi^o hoc est ergo quod dicit^ quod aute^ non est eadem
fantasia and opinio manifestum est^ quia passio fantasy est in nobis cum
volimus qr in potestate nostra est formare aliquid q^si apparens an^ oculos
nostros nu^c mo^tes aureos nunc aliquid simile sicut patet de illis qui aliquid
recordantur et formant sibi ydola ad rotum. Tales em^ qui funt positi in opere
recordationis accipiu^t id quoth repositum est apud animam sicut ydolum mo^tis et
ydolum auri and ad votum possunt formare ydolum mo^tis aurei. opinari autem nou
est inpotrstate nostra et huius ratio est quia necesse est opinari verum aut
falsum et hoc per rations probabiles sed habere raco^nes probabiles no^ est in
potestate nostra ergo nec opinari. Notandu^ est quod in dnobus differt opinio
and fantasia^ Primo sm prius et posterius de qua d^fferencia commentator et
ymaginari no^ fit absque sentire hoc est quod dicit phu^s. quod fantasia no^
est absque sensu vbi em^ lr^a nostra habet fantasia lr^a conmentatoris habet
ymaginari no^ sit consiliari et hoc est quoth dt phu^s quod opinio qua^ vocat
conm^. consiliu^ no^ est absque fa^tasia and sic^ dt conm^. hic phs^ i^nuit
alietate^ triu^ ututu^ s prius and postcrius in natura. si em^ s^sus suerit no^
sequit vt sit imaginatio. sed si imaginatio erit s^sus erit and similit s^
intellcu^s erit imaginatio erit and n^ econuso. Est ergo p^ma dr^a peues p^us
and posterius and de hac dixit supra phu^s qn^ dixit quod opi^o no^ e^ sine
fantasia. secu^da dr^a e^ quod opi^o e^ qneda^ assertio rei per ro^nes
probabiles. Fantasia aute^ nichil asserit ee^ and ha^c differencia^ dat
intelligere phu^s qn^ dicit quod fantasiari est in pta^te nr^a sed no^ opinari.
qr no^ semper he^mus ro^nes probabiles per quas concludamus sic probabiliter
debere ee^ vel fieri vel aliquid hmo^i Deinde sequit. Amplius aute^. Vbi ponit
secu^da ratio et p^t sic formari. Ad opi^one^ difficiliu^ vel terribiliu^
sequit passio i^ appetitu puta timor tristicia vel spes sed hoc no^ sequitur ad
fansiam ergo fantasia no^ est opinio. hoc est quoth dicit lr^a quod cu^ opinamur
ad diffitile statim compatimur.i. sequitur tristicia in appeticu puta tristicia
vel timor. timet enim homo de euentu terribiliu^^ si opinetur ea debere venire
et tristatur. si opinatur ea ia^ esse and similiter si opinatur quod de aliquo
fit confidendu^ sequitur spes in appetitu. Ad fantasia^ au^t no^ sequitur hec
passio. cuius ratio est. qr fantasiantes difficibilia and terribilia ita se
hn^t sicut se hn^t considerantes difficilia et confidencia in pictnra. sed sic
considerantes uon time^t nec spera^t ergo eodem modo ad fantasiam non sequitur
timor vel spes vel aliqua alia passio appetitus. Notandu^ est quod dcm^ phi^
fundatur super duas propositiones. prima est quod nullns timet terribile nisi
credat illud esse terribile in effectu ita quod timor in appetitu sequitur
fidem que est in cognitiua Ex hoc em^ aliqs timet qr probabiliter credit sic
debere euenire. et ^uod dico de timore hoc idem dico de alijs passionibus.
Secunda propositio est quod fantasia non est annexa fidei. Ex hoc autem quod
aliquis fantasiatur montem aureum non propt hoc credit sic esse vel possibile
esse. sicut ecia^ considerans terribile in pictura non credit sic esse. Ex hoc
sequitur quod passio que sequit ad ipsam pote^ciam creditiua^ no^ sequatur
fantasia^ Deinde sequitur. Su^t au^t Vbi ponit tercia ratio ad eande^
co^clusionem and p^t esse racio talis. opi^o est differencia accepco^is.i.
virtutis acceptiue et creditiue. sicut sciencia and prudencia and intellcu^s de
quilius habet dici vi. ethicorum sed fantasia uo^ est differencia virtutis
creditiue cu^ multociens fantasiemnr quoth non credimus esse sicut impossibilia
fieri ergo opinio nou est fantasia. and hoc est quod dicit lr^a. Sunt aute^
sciencia opinio and prudencia differencie illius acceptionis.i^ virtutis
acceptiue vel creditiue et eciam contraria horum de quorum dr^a^ no^ est hic
age^du^ sed alibi scz vi^ ethicorum suppleatur lr^a sed fantasia no^ est hmo^i
ergo etc^. Notandum est quod intellcu^s est de principijs et ideo ad
intellectu^ sequit fides p^ncipiorum. qui em^ intelligit principia credit ea
ee^ vera. sicut aute^ intellectus arguit fidem principiorum ita sciencia arguit
fidem conclusionu^. nec accipitur hic fides pro vt diuidit contra visionem. eo
modo quo dicimus quod fides est de no^ apparentibus sed fides hic accipitur pro
vt intelligens et sciens adheret rei intellecte vel site. i^tellecte quidem
propter euidencia^ terminorum qr principia cognoscimus per terminos site aute^
per euidencia^ p^missarum. bn^ ergo dcm^ est quod intellcu^s et scie^cia sunt
dr^e virtutis creditiue and hoc ide^ dico de prudencia que est recta ratio
agibiliu^^ Prudens em^ credit et existimat sic debere agi puta just fortiter
vel temperanter Deinde sequitur. De eo aute^. vbi phu^s epilogat dicta and
continuat se ad dice^da dicens quod dcm^ est quod intelligere est aliud a
sentire. Ad vnu^ ante^ horum scz sensum pertinet fantasia. ad alterum aute^ scz
ad intellectu^ pertinet opinio. determina^tes aute^ de fantasia. sic.i. hoc
modo dicendu^ est et de altro scz intellcu^. In hoc aute^ co^tinuat se ad
dicenda. primo em^ dicturus est de fantasia. secu^do de intellectu et hoc in
tercio libro

SI igitur fantasia Postquam phu^s oste^dit quod fantasia no^ est opi^o que
tenet se cu^ intellectu hic on^dit quod nec est intellectus nec sensus et duo
facit. quia primo oste^dit quid videtur esse fantasia. secu^do oste^dit quid
no^ est ibi^ Quoth quidem igitur Quantu^ ad primu^ notandu^ est quod fantasia est
pote^cia sm qua^ apparet nobis aliqua apparitio and aliqd fantasma. Ex hoc
aute^ posset videri prima facie quod fantasia esset aliqua illarum potenciarum
vel habit^u^ quibus apparet nobis verum vel falsum^ Talia autem sunt sciencia.
sensus. opinio intellectus. et hoc est quoth dt lr^a Si ergo fantasia est pote^cia
sm qua^ in nobis fieri dicimus aliqd fantasma.i. aliqnod idolum et si fantasia
est aliquid dictu^ no^ sm methaphora^ sed proprie. Si inquam ita est videtur
quod fantasia sit potencia queda^ aut habitus de numero harum potenciarum sm
quas dicimus verum aut falsum. hmo^di aute^ sunt sciencia^ sensus. opinio. et
intellectus Quereret aliquis quare phu^s no^ facit mentione^ de sapiencia.
Diceudu^ est quod hoc potuit esse propter duas rations. prinia est quod
faciendo mentionem de scie^cia quoda^modo fecit me^tionem de sapiencia que
sapiencia e^ certa cognitio et scientia de altissimis causis et primis
principij^ Secunda ratio ad hoc p^t esse: qr licet sm sapienciam contingat
dicere verum tn^ ipsa sapiencia nichil similitudinis habet cu^ fantasia.
sapiencia em^ est de altissimis principijs and causis que no^ cadunt sub
ymaginatione^ Secu^do quererz aliquis cu^ sm prudenciam contingat ditere veru^
de agibilibus and sm arte^ contingat dicere verum de factibilibus quare phu^s
no^ enumerauit prudencia^ et arte^ inter habitus dicentes verum Dicendu^ est
quod licet prudencia and ars dicant verum tamen satis potuerunt intelligi per
scienciam. Nam vt sic loquar. prudencia est quedam sciencia agibiliu^ et ars
est sciencia factibiliu^. licet em^ scieucia diuidatur contra prudenciam. qr
scientia est de speculatibilibus et prudencia est de agibilibus et qua^tu^ ad
hoc habitus prudencie no^ sit habitus sciencie tn^ sciencia in co^muni
diuiditur per practicam et speculatiua^ et sic ratio sciencie saluat in habitu
practico qui est prudencia vel ars Tercio quereret aliquis. Vtrum been
diuidatur intellectus contra scienciam et videtur quod no^ qr sciencia est in
intellectu sicut accn^s in subiecto. sed accn^s no^ diuidit contra subm^ ergo
etc^. Ad oppositum est dcm^ phi^ qui dicit in lr^a quod sciencia et intellectus
dicunt verum. Dicendu^ est quod intellectus accipitur duobus modis. Vno mo^ pro
potencia intellectiua et hoc modo no^ accipitur in lr^a. qr hoc modo est subm^
scie^cie nec diuiditur contra ea^ Alio modo accipitur intellectus pro habitu
principiorum et hoc modo accipitur in lr^a vt dicatur quod quida^ est habitus
dicens verum de principijs et hic est intellectus. quida^ est habitus dicens
verum de conclusionibus et hic est habitus scie^cia Ad argumentu^ pz quod no^
accipit intellcm^ eo mo^ quo accipit in lr^a Quarto quereret aliquis. Vtrum
been diuidatur opinio contra scienciam videtur quod no^ qr scire aliquod verum
per probabilia est aliquod scire. sed opinari est scire aliquod verum per
probabilia ergo est allquod scire^ Si ergo inferius no^ diuidatur contra
superius ita opinio no^ diuiditur contra scienciam Ad oppositu^ e^ dictu^ phi^
in lr^a. Dicendu^ est quod been diuiditur opinio contra sciencia^ cuius ratio
est. quia sciencia est certa cognitio de aliqua re sine formidine oppositi. and
hoc qr sciencia est per causas necessarias and proprias^ Opinio aute^ uo^ hz
certu^ iudiciu^ de re. Est enim cu^ formidine. videtur enim hec esse dr^a inter
dubitatione^ ambiguitate^ et opinionem. qr dubitatio est indetermi^atus motus
rationis ad vtra^que pertem contradictionis. ambiguitas aute^ ambit vtramque
pertem contradictionis per rations qne vident equaliter fortes. Opinio aute^
magis stat in vna perte contradicto^nis quam in alia qr probabiliora habet ad
vna^ perte^ quam ad aliam. formidat tn^ semper altra^ perte^. Ad argumentu^
patz quia aliter accipit argumentu^ scire quam phu^s accipit. phu^s em^ acnpit
scienciam certam cognitione^ per causas necessarias^ talis sciencia diuiditur
contra opinionem Deinde sequitur Quod quidem igitur. vbi phu^s enumerat quatuor
scz s^sum scienciam intellectum and opinionem hic oste^dit quod fantasia no^
est aliqd istorum et primo ostendit quod non est s^sus. secu^do on^dit quod no^
e^ intellcu^s vel stiencia ibi. At vero. tercio oste^dit quod no^ est opinio
ibi^ Relinquit igitur Primo ergo on^ditur quod fantasia no^ est sensus and hoc
on^dit qnque modis scz per quinque ro^nes^ secu^da ibi. Postea sm potencia^.
tercia ibi. Si uo. quaria ibi^ Postea hij quide^. quinta ibi. Amplius autem
Prima ratio est talis. Om^is sensus vel est in pote^cia vel in actu^ voco aute^
s^sum in potencia sicut pote^ciam visina^. s^sum in actu ipsam visionem. Sed
fantasia nec est s^sus in potentia nec in actu^ hoc pz quia per fantasiam fiunt
in nobis apparitiones. has aute^ apparitiones no^ potest dici quod fiant per
sensum in pote^cia. quia per sensum in potencia nihil apparet. Ens em^ in
potencia vt sic nichil rep^sentat. nec fiu^t per sensum in actu. quia ligato
sensu exteriori sicut in sompnis fiu^t fantasy in nobis. et hoc est quod dicit
lr^a. Quod quidem igitur fantasia uon sit sensus manifestum est ex dicendis.
Sensus quidem enim aut est in potencia sicut visus.i. potencia visiua aut est
in actu sicut visio. fantasia autem est aliquid quod no^ est sensus in potencia
vel in actu. cuius ratio est. quia fantasia potest esse nullo horum existente
sicut pz in sompnis. Notandum est quod imaginatio que est in sompno sieve in
sompnio inquamtum est in actu non est sensus in potencia. inquamtu^ est aute^
uo^ p^sente sensibili nou est seusus in actu et ita ista imaginatio no^ est
s^sus actu nec sensus in potencia Deinde sequitur. Postea. vbi ponit secunda^
ratione^ and specialiter probat quod fantasia no^ est s^sus in potencia and est
talis ro^. Sensus in pote^cia adest semper oi^bus viuentibus non orbacis.i. non
priuatis illo sensu. nam quamdiu no^ p^uatur homo visu tamdiu habet pote^ciam
visiuam^ sed fantasia non semper inest omnibus viuentibus ergo etc^. videtur
aute^ hec ratio probare quod fantasia in actu non est idem quoth sensus in
potencia. quia non est aliqd animal quod non habeat aliqua^ potenciam
sensitiuam cum non sit animal sine sensu. sed animali no^ semper apparet
aliquid in actu et per co^sequens ei non inest fantasia in actu Deinde sequit.
Si vero ei. vbi ponitur tercia ratio and est notandu^ quod sicut p^cede^s ro^
probauit quod fantasia in actu no^ est idem quod sensus in potencia. ita ista
probat quod fantasia no^ est idem quod s^sus in actu et potest esse ratio
talis. Si fantasia esset id quod s^sus inactu omnibus bestijs inesset fantasia.
quia omnibus bestijs contingit aliqn^ s^sum inesse actu. sed uon omnibus
bestijs inest fantasia sicut formice aut api aut vermi ergo fantasia non est
sensus in actu et hoc est quod dicit littera. Si vero fantasia est idem ei
sensui qui est in actu contingeret fantasiam inesse omnibus bestijs. videtur
autem non inesse fantasiam omnibus bestijs vt formice aut api aut vermi
Quereret aliquis de dicto phi^. videtur em^ habere duplex dubiu^. Primu^ est
quod alique bestie no^ hn^t fantasia^^ hoc em^ videtur falsum. qr fantasia est
motus factus a sensu sed in omni animali est s^sus ergo videt quod in omi^
a^ali sit vel ee^ possit motus qui est a seusu. Secu^du^ dubiu^ est de hoc quod
apes and formice no^ hn^t fantasiam^ hoc em^ videt falsum cum talia animalia
operent artificiose casas and prouideant sibi in futurum. Ad primu^ conmuniter
respondetur quod omnia animalia hn^t fantasiam. sed tn^ animalia imperfecta
hn^t fantasiam imperfecta^ and indeterminatam. qr fantasia eorum non mouetur
nisi ad p^sencia sensibilis. Non ergo negare intendit phu^s quod in talibus
ai^alibus sit fantasia sed inte^dit dicere quod in eis non est fantasia
perfecta que fantasiat in absencia sensibilis. Est em^ intellige^du^ quod
ymaginationem inesse animalibus e^ duobus modis. vno modo diffinite and hec est
imaginatio que imaginatur in absencia sensibilis sm qua^ animalia moue^tur ad
loca determinata vt consequa^tur imaginatu^ et hoc est in animalibus pfectis.
Alio mo^ e^ imaginatio in animalibus indefinite et hoc est solum dum sensibile
est p^sens et est coniuncta cu^ sensu et hec imaginatio inest eciam animali
imperfecto Ad secuudu^ dubiu^ respo^det conme^tator dicens quod apes and
formice uecessarie imaginantur. apes quidem propter artificiu^. formice aute^
propter dispositionem sui thesauri sed no^ est curandu^ de exem^plo: qr exempla
no^ ponu^tur vt ita sit. vult ergo conmentator quod in apibus et formicis est
fantasia nec est curandu^ de exemplo phi^. Alij dicunt quod hoc exemplu^ no^
est positu^ ex vicio phi^. sed ex vicio translatoris. Translator em^ no^
intellexit noi^a animaliu^ que dixit aristotiles fantasiam non habere et loco
illorum transtulit formicas et apes and sic corrumpit veritatem ex mala
translatione Deinde sequitur. Postea hij quidem. Vbi ponitur quarta ratio and
est talis. Sensus semper sunt very circa propriu^ obiectu^. sed fantasy vt
plurimu^ false ergo fantasia uo^ est s^sus. Ex hac ratione est duplex dubiu^.
Primum est quomodo sensus est verus circa propria obiecta. Ad hoc potest
rn^deri quod si accipiat dcm^ co^mentatoris pone^tis dr^am inter sensum and
intellectu^. qr sensus semper dicit verum in proprijs falsum aute^ in
vniuersalibus.i. in conmunibus sensibilibus. Sensus em^ sentit sensebilia coram
mediantibus proprijs. and io^ circa propria no^ errat. qr sensibile propriu^
est actiuu^ per se in sensum et per actiuu^ no^ imprimit in passum uisi tantu^
forma^ propriam and cu^ illam recte recipit sensus no^ errat qr ex tali
receptione renu^ciat sicut recipit. In sensibili aute^ conmuni errat aliquando.
Iudicat em^ aliqn^ magnitudine^ esse december pedu^ que no^ est nisi octo In
intellectu vero est econuerso. qr intellcu^s no^ errat in vniusalibus ^o^at
au^e^ conm^entator vniuersalia propositiones per se notas circa quas n^ accidit
error. In proprijs aute^.i. co^ceptibus perticularibus aliqn^ errat intellectus
ex hoc quod principia circa q^ non est error non been applicantur Secundum
dubium in dicto phi^ est de hoc quod dicit quod fantasy vt plurimum sunt
false. hoc em^ no^ videtur verum. quia fantasia non affirmat nec negat et per
conn^s no^ dicit verum nec falfum. Ad hoc dubm^ est conmuniter quod fantasy
dicu^tur false non quidem falsum dicentes vel verum qm^ vt habitum est fantasia
non discernit affirmando vel negando. sed falsum dicitur in fantasia eo modo
quo ens fictum dicitur falsum cum no^ sit sicut fingitur Deinde sequitur.
Amplius autem. vbi ponitur quinta ratio et potest esse talis sm sensum dicimus
sic esse et non solum sic apparere Cum autem imaginamur dicimus sic apparere
magis quam sic esse ergo sensus non est immaginatio sine fantasia. primo ergo
ponitur hec ratio. secundo manifestatur ibi. Sed quod quidem. Quantu^ ae primu^
dicitur Amplius aute^ cum operemur certe circa sensibile.i. cu^
certitudinaliter senciamus no^ dicimus qm^ videtur nobis hoc vel aliquid aliud.
sed pocius dicimus quod hoc est homo sed magis hoc dicimus cu^ a remotis et in
tenebris no^ sentimus manifest et tunc aut est sensus verus ant falsus
suppleatur lr^a sed sm fantasiam no^ dicimus sic ee^ sed sic apparere Notandu^
est quod notabiliter dixit phu^s and est sensus aut verus aut falsus. primo vt
ostendat conuenie^ciam inter fantasiam et sensum non manifestum^ vt sicut
fantasia potest esse falsa ita and sensus non manifestus sicut sensus qui est
in tenebris et non habet debitum lumen. Tunc em^ dicimus no^ sic esse. vel sic
dicimus aliqua^do erramus. Secu^do hoc fecit phu^s vt oste^dat quod s^sus p^t
errare circa seusibile per accn^s. cusmo^i e^ homo et capra and aliquid hmo^di.
et io^ dicitur in lr^a quod circa homine^ illum est sensus aliquando falsus
Deinde sequitur. Quoth quide^ igit. vbi notandu^ est quod hoc p^t esse explanatio
precedentis rationis Dictu^ e^ em^ in precedenti ratione quod sm fantasia^
dicimus sic apparere et no^ sic esse. hoc aute^ patet. qr fautasie sunt in
sompnis et tunc certu^ est quod fantasiamur sed no^ est certu^ sic esse sed
magis sic apparere. et hoc est quod dicit lr^a. sed quod quidem dixerimus scz
prius esc hoc aute^ dictu qr apparent visiones in sompnis hoc quide^ dictum
declarat rationem precedentem Alio modo potest introduci sm aliquos hec lr^a vt
sit noua ratio and sic arguatur nos possumus imaginari oculis clausis formas
visibiles cuius ratio est quia visiones fa^tastice apparent dormientibus. sed
tunc apparet sensus in actn. Tercio emm modo potest introduci hec littera. vt
sit secundum fundamentu^ ad probandu^ conclusione^ p^dicta^. Quinta em^ ratio
fundabat super duo fundamenta Primu^ est quod sm sensum manifest sentiente^
magis dicimus sic esse quam sic apparere and hoc fundame^tu^ dat intelligere
phs^ ibi. Amplius au^t no^ dicimus. Secu^du^ fundamentu^ est quod sm fantasiam
magis dicimus sic apparere quam sic esse. hoc aute^ fundamentu^ dat intelligere
phu^s qn^ dicit^ sed quod quide^ diximus etc^. q.d. sicut diximns prius in
sompnis apparent visio^es tu^c aute^ iterum est sic apparere and no^ sic esse*
Deinde sequit. At vero Vbi postquam phu^s ostendit quod fantasia no^ est sensus
hic ostendit quod ip^a no^ est intellectus vel sciencia. Est em^ intellectns
habitus verorum principiorum Sciencia au^t est habitus verarum conclusionu^ and
sic intellcu^s and sciencia sunt habitus vera dicentes. fantasia au^t aliqn^
est falsa. ex qno sequitur quod ipsa no^ est intellectus vel sciencia. hoc est
ergo quoth dt lr^a. At vero neque fantasia erit vna de numero habituu^ semper vera
dicencium vt scientia que semper dicit veru^ circa conclusio^es and intellcu^s
qui semper dicit veru^ circa principia Est em^ aliqua fantasia falsa

RElinquitur ergo Postquam ostensum est quod fantasia no^ est sensus nec
intellectus nec sciencia hic ostendit quod fantasia no^ est opinio et diuiditur
hec pers in duas. qr primo ostenditur quod fantasia no^ est opinio secu^do
ostenditur quod fantasia no^ rst quid conpositu^ ex opinio^e and sensu ibi
Manifestu^. Prima in duas qr primo phu^s ponit intentu^ suu^. secu^do ip^m
prosequitur ibi. Sed opinione^. Ad euidencia^ p^mi notaudu^ est. quod opinio
aliqn^ est vera aliqn^ falsa sicut and fantasia. and ideo propter hanc
appare^cia^ forte crederet aliquis quod fantasia esset opinio no^ intellectus
vel scientia qr semper dicu^t verum and hoc est quoth dicit lr^a que ita continuet
ex quo fantasia no^ e^ de numero habituu^ semper vera dicenciu^ relinquit vt
videamus si fantasia sit opinio. Est em^ opinio vera vel falsa sicut and
fantasia Deinde sequitur Sed opinioni. Vbi prosequitur intentum suu^ et
diuiditur in duas pertes sm quoth probatur duabus rationibus quod fantasia no^ est
opinio. secunda ibi Amplius. Prima ratio p^t sic formari. Opinio est cu^ fide
quia opina^s credit sic esse vel no^ esse. sed fantasia n^ est cum fide^ Multis
em^ animalibus inest fautasia quibus no^ inest fides. Alio modo potest sic
formari ratio Fantasia multis inest quibus no^ inest fides. Opinio aute^ nulli
inest cui no^ insit fides ergo fantasia non est opinion hoc viso pz lr^a. vnde
dicitur^ Sed opinioni quidem inheret fides. no^ em^ contingit opinantem no^
credere de quibus videtur.i. de quibus habet probabiles ratio^es. Nulli aute^
bestiarum inest fides and tamen multis de eis inest fantasia. Dein^ sequit.
Amplius si oe^m vbl ponit secu^da raco^ and p^t ee^ talis Qui hz opinione^ hz
ro^nem^ qr qui opina^tur per probabiles ro^nes opinantur. opinanti aute^ no^
persuadet nisi per rationem. ex quo sequitur quod opi^o rationem includit. sed
fantasia quibusda^ animaliu^ inest quibus non inest ratio. ex quo sequit quod
fantasia no^ est opinio et hoc est quoth dicit lr^a Amplius si om^cm opinione^
sequitur fides vt dcm^ est in p^cedenti ratione. fidem aute^ sequit suasum ee^
qr credentibus per suasum est sic debere esse. Snasione^ aute^ sequit ratio tn^
qr rationis est persuadere tn^ ecia^ qr ratio intellectiua persuadet per
raco^nes probabiles ex quo sequit quod opinio est cu^ ratione. quibusda^ aute^
bestiarum inest fantasia quibus no^ inest ratio Deinde sequitur. Manifestu^
ergo^ vbi phu^s probat quod fantasia no^ est quid conpositu^ ex sensu and
opinione. et primo ponit phu^s intentu^ suu^. secu^do probat ibi. Propter hoc.
Primo ergo phu^s ponit intentum suu^ vbi notandum est quod de fantasia pn^t
esse tres modi dice^di. Primus est quod fantasia est opinio coniu^cta sensui in
actu ita quod fantasia sit opinio essencialiter and habeat s^sum annexu^ et hic
modus potest improbari ex p^cedentibus^ qr si fantasia est opinio coniu^cta
sensui in actu no^ esset fantasia nisi existente sensu in actu quod falsum est.
Secu^dus modus diceudi est quod fantasia est opinio causata per s^sum in actu
sine opinio que fit per s^sum^ coniu^ctu^ sibi. Et hic in^odus eode^ modo p^t
improbari sicut and p^cede^s qr sm hoc no^ esset fantasia nisi existente
actuali sensatione causante. Tercio mo^ p^t intelligi quod fantasia sit quid
conpositu^ essencialiter ex opi^one et sensu and hu^c modu^ inte^dit destruere
phu^s. hoc viso pz lr^a vbi dicitur quod manifestu^ est quod fantasia u^ erit
opinio cu^ sensu quamtu^ ad primu^ modu^ neque per sensum quamtu^ ad secundu^
modu^ neque erit conplexio opinionis and s^sus quamtu^ ad terciu^. Alio mo^
distinguu^t aliqui istos modos. primus modns est quod fantasia sit
essencialiter opinio and habeat annexu^ sensum. secundus modus eco^uerso scz
quod sit s^sus essencialiter and habeat annexam opinionem^ tercius modus est
quod fantasia sit essencialiter vtru^que. Deinde sequit. Propter quid. vbi
phu^s probat intentu^ suu^. et duo facit quia primo ponit duas suppositiones.
secundo ex illis arguit in^entu^ suu^ ibi. Accidit igitur. Prima in duas sm
duas suppositiones secunda ibi. Apparent aute^. Primo ergo ponitur p^ma
suppositio et est quod si fantasia componatur ex sensu et opinione probabile
est quod opinio est respectu illius cuius est sensus Non enim probabile est
quod fantasia componatur ex opinione albi et sensu boni. quia cu^ fantasia est
vna debet esse ex vno et eodem hoc aute^ non potest esse nisi seusus et eciam
opinio sint eiusdem. puta enim quod fantasia sit composita ex opinione et sensu
albi^ et hoc est quod dicit lr^a^ quod manifestum est quod opinio co^ponens
fautasiam non est alia quedam id est non est respectu alterius ab isto respectu
cuius est sensus. sed illa opinio que componit fantasiam est ille que quidem
est de eodem cuins est sensus. Dico autem id est compono meipsum quod fautasia
est quedam complexio facta ex opinione albi et sensu eiusdem No^ em^ fantasia
est composita ex sensu boni et opinione albi^ qnia sm hoc apparere aliquid sm
fantasiam nichil aliud est quam opinari id quoth sentitur non sm accidens sed per
se quasi diceret phu^s^ si fantasia est composita ex opinione and sensu tunc
fantasiari est opinari de eo quod est sensatum per se ita quod opinio and
sensus siut vnius obiecti respectu per se. hoc autem non esset si fantasia
esset ex opinione albi and sensu boni. vbi co^me^ta^or Impossible vt
imaginaco^ sieve fantasia sit compositio ex existimatione eius quod est idem
esse album and bonu^ quia sm hoc existimacio et sensus non erunt eiusdem nisi
accidentaliter cum tameu apud eos sic pone^tes imaginatio sit existimatio et
sensus eiusdem essencialiter. Deinde sequitur Apparent autem. Vbi pointur
secunda suppositio et est quod de vno et eodem de quo habetur vera oninio
habetur. s^sus falsus sicut de sole^ Sensus em^ iuditat solemn esse vnius pedis
in q^ntitate diametri et hic sensus est falsus. Ratio autem opinatur et vere
ipsum solemn esse maiorem tota terra et hoc est quod dicit lr^a Apparent aute^
and falsa suple sm sensum de quibus habemus veram acceptionem id est opinionem
sicut sol sm sensum videtur esse vnius pedis et tam en sm opinionem creditur
esse mayor habitatiane id est tota terra in qua habitamus Deinde sequitur.
Accidit igitur. Vbi phu^s ex p^dictis probat intentum suum. Vbi notaudu^ est
quod ex prima suppositione probatu^ est quod fantasia non potest componi nisi
ex opinione and s^su eiusdem. ex secuuda suppositione probatu^ est quod si
fantasia componatur ex sensu et opinione eiusdem potest contingere quod
componatur ex sensu falso et opinione vera respectu eiusde^ Ex hoc probato
arguit sic phu^s. Si fantasia componatur ex sensu falso et opinione vera vei
operz opinionem veram abijcere nulla mutatione facta in re nec in opinante. vel
oportz quod vnum et idem sit falsum et veru^ sed utrumque est impossible ergo
et antecedens ex quo sequitur^ hoc viso patet lr^a que dicit. Accidit ergo scz
supposito casu quod fantasia co^ponatur ex sensu falso et opinione vera. ant
abijcere suiipsius veram opinionem quam habebat salua re id est nulla mutatione
facta in re. nec oblitum vel decredentem id est nulla mutatione facta in
opinante puta quod sit oblitus rationum propter quas opinabatur. vel quia
decredit quod prius credebat imm^utatus propter aliquam rationem aut si ad huc
habet eandem opinione^ nec eam abiecit necesse est eandem apparitionem fantasy
esse veram and falsam cu^ sit conposita ex vero et falso. quod si dicatur quod
opinio est falsa and no^ vera ita quod sit facta falsa cum prius esset vera
necesse est quod res sit transce^dens.i. transmutata ab eo quod prius erat et
tamen hoc latet opina^tem. quia si non lateret simul cum mutatione rei mutaret
opinionem. Cum ergo sit impossible quod idem sit veru^ et falsum vel quod
opinio mutetur nulla mntatione facta in opinante vel in re opinata restat
impossible est quod aliquod vnu^ sit quid compositum ex sensu falso et
opinione vera. Notandum est quod aliquis no^ habet opinionem vera^ qua^ prius
habebat hoc potest contingere tribus modis. vno modo facta immutatione in re.
puta si aliquis opinatur vere de.s. sedente quando sedet sequitur quod eo
surgente opinio sit falsa. et aliquando talis mntatio facta in re latet
opinantem. quia si lateret mntaret opinionem. Secu^do modo potest hoc
contingere qua^do opinaus obliuiscitur pristine opinionis^ Tercio modo potest
hoc contingere quod licet opinans no^ sit oblitus pristine opinionis tn^
incipit d^scernere quod credebat propter aliqua^ rationem que videturfortior ad
opposita^ pertem. Nullo autem istorum contingente impossible est quod aliquis
mutet opinionem quod tn^ contingeret in proposito vt declaratu^ est Quereret
aliquis de hoc quoth dicit philosophus scz quod si fantasia sit ex opinione et
sensu potest contingere quod sit ex sensu falso et opi^one vera^ posset em^
aliquis dicere quod fantasia nou est quid compositum ex sciencia et intellectu*
Secundo posset aliquis dicere quod fantasia est quid compositum ex sensu vero
and ex opinione vera Tercio posset aliquis dicere quod fantasia est compositum
ex sensu falso et opinione falsa. Quarto possed aliquis dicere quod sensus
trahitur ad opinione^ et conformatur eidem et non econuerso. sicut dicit phu^s
in lr^a scz quod propter sensum falsum oportet abicere opinionem veram^ Quinto
posset aliquis dicere quod fantasia est quid compositum ex sensu vero et
opinione falsa. Cum ergo phu^s fecit mencionem de aliquo iscorum videtur
insufficienter dixisse. Diceudu^ est quod de primo no^ est mencio facta quia
statim patet quod fantasia non potest esse quid compositum ex sciencia et
intellectu^ cuius ratio est quia sciencia et intellectus sunt habitus semper
vera dicentes. fantasia autem qua^doque est falsa. Nec de secu^do facta est
mencio. cuius ratio est. quoniam sontasia aliquando est falsa. falsam autem
fantasiam nou possunt compouere sensus verus et opinio vera. Alia ratio est in
exemplo phi^ quia circa q^ntitatem solis seusum numquam potest esse verus quia
non potest esse quod sol iudicetur tautus a visu quantus e^ De tercio eciam non
est facta mencio quia patens est quod sensus falsus et opinio falsa non possunt
componere fantasiam que aliquando est vera. Ad quartum dicendum est quod
fantasia sicut dicetur infra est motus factus a sensu et est similis motui qui
fit in sensu et ideo fantasia cum sit causata a sensu trahitur ad conformitatem
sensus et per conseque^s si fantasia componatur ex sensu falso et opinione vera
magis debet trahi opinio ad sensum quam econuerso. Et si dicat aliquis sicut
direbatur quinto quod fantasia componitur ex sensu vero et opinione falsa.
contra hoc dicetur quia sensus non est verus vt predictum est in predicto
exemplo scz de sole. secundo co^tra hoc dicetur vel quod oportebit ide^ esse
simnl verum et falsum vel abijcere opinionem falsam. sicut prius dicebatur in
opinione vera

SEd quonia^ est Postquam phiiosophus ostendit quid non est fantasia in part
ista ostendit quid est. et duo facit. quia primo venatur quiditatem fantasy.
secundo ostendit er p^dictis que conneniunt fantasy ibi* Et multa est. Prima
in duas. qr primo quedam premittit. secundo ex premissis co^cludit
diffinitionem fantasy ibi. Erit itaque^ Prima in t^es sm tria que premittit.
secunda ibi. Fantasia autem. tercia ibi^ Est autem. Primo ergo premittit
primum. Ad cuius euidenciam notandum^ quod in monentibus ordinatis est dare
mouens tantum et moue^s and motu^ et motu^ tm^. ita quod primum mouet medium et
medium motum mouet extremum. Ex hoc enim accipit philosophus vnam propositionem
quod aliquo moto potest moueri aliquid aliud. hoc autem accipit philosophus
quia intencio sua est quod sensibile mouet sensum^ sensus autem motus mouet
fantasiam. et hoc est illud quod dicit philosophus in littera. Sed quoniam est
id est concingit hoc modo moueri alterum ab hoc quod mouetur ita quod idem erit
mouens et motum scz motum respectu primi et mouens respectu tercij Deinde
sequitur. Fantasia autem. vbi premittur secundum et est quod fantasia videtur
ee^ quidam motus sicut em^ anima senciens mouetur a sensibilibus ita in
fantasiando mouetur ab ydolis que dicuntur fantasmata hic autem motus
fantasmatis et eciam ipsa fantasia non est sine sensu. qr fantasia non est nisi
in hijs que senciunt non est eciam nisi illorum sensibilium quorum est sensus.
quia pura intelligibilia no^ cadunt sub fantasia. Premittit autem phu^s hanc
propositionem quia supposito quod fantasia sit motus vnlt osteudere a quo est
iste motus et hoc ostendit propositio sequens ita quod hec secunda ostendit
quod fantasia est motus. sequens autem ostendit quod est motus factus a seusu.
Deinde sequitur. Est autem motum. Vbi ponitur tercia propositio Ad cuius
euidenciam notandum est. ex id quoth dictum est in conmuni in prima propositione
specialiter dicitur de sensu et sensibili in tercia A sensibili em^ mouetur
sensus a sensu autem in actu contingit fieri motum aliquem qui assimilatur
sensationi sicut effectns assimilatur cause. et hoc est quoth dicit lr^a. Et est
id est contingit ab actu sensus id est a sensu sm actu^ fieri motum et hunc
motum esse similem sensui id est actuali sensationi a qua causatur Deinde
sequitur Erit itaque. Vbi concluditur diffinitio fantasy et potest sic
concludi ex precedente propositione. Ex sensu in actn fit quidam motus similis
qui non est sine sensu uec est nisi in sencientibus. sed esse tale^ motum sic
simile non conueniencius aptatur alteri motui quam motui fantastico ergo videt
quod fantasia sit motus factus a sensu que fantasia non est sine sensu. non est
nisi in sencie^tibus. hoc est ergo quod dicit lr^a. Erit itaque hec scz
fantasia motus scz factus a sensu dico no^ contiuge^s sine sensu no^ contingens
eciam in non sencientibus sicut in plantis. Deinde sequitur. Et multa est Vbi
ex dictis reddit causam quoru^dam que attribuuntur fantasy et duo facit quia
primo enumerat illa que attribuu^tur fantasy. secundo reddit causam illorum
ibi. Hoc autem accidit. Enumerat ergo illa q^ attribuuntur fantasy and sunt
duo. Primu^ est quod sm fantasiam multa contingit facere et pati sieve quod
habens fantasiam multa agit et patitur sm eam. Secundum quod attribuitur
fantasy est quod contingit fantasiam esse veram et falsam. Deinde sequitur.
Hoc autem accidit. Vbi reddit causam dictorum et duo facit quia primo reddit
causam secundi. secundo reddit causam primi ibi. Et quoniam. Prima in duas qr
p^mo reddit ca^m secu^di dicti. secundo ex dictis concludit principale
propositum ibi. Siquidem igitur. Est autem principale propositu^ reddere
diffinitionem fantasie^ Reddit ergo primo causam dicti secu^di ostendens quod
fantasia est vera and falsa et facit talem consequenciam. Sensus est falsus et
verus ergo et fantasia est vera et falsa. Circa hanc consequenciam sic
procedit. quia primo ostendit quod sensus potest falsificari ita quod non
semper est verus. secundo ex ex hoc concludit quod fantasia potest esse falsa
ibi. Motus autem. Primo ergo ostendit quod sensus potest ee^ falsus in s^sibili
proprio et per se. secundo in sensibli per accidens ibi. Secu^do aute^. tercio
in sensibili conmuni ibi Tercio aute^. Primo ergo oste^ditur in sensibili
proprio vbi est notandu^ quod sensus circa sensibile proprium no^ errat sed
semper est verus aut modicu^ habet de falsitate que accidit propter in
dispositione organi vel medij vel distanciam sensibilis vt supra dictu^ e^ hoc
viso pz lr^a. vnde dicit hoc a^t scz quod in fantasia sit falsitas accidit
propter hoc quod s^sus respectu propriorum obiectorum est verus aut si est hn^s
falsum quod peruissimu^ hz.i. modicu^ errat.q.d. phu^s. Si p^t accidere
falsitas in sensu respectu propr^j obiecti multo magis in fantasia sicut
patebit i^fra. Deinde sequitur. Secundo aute^. vbi oste^dit phu^s quo^ s^sus
p^t errare circa sensibile per accidens. vn^ dicit. secu^do aute^ de accidere
hec id e^ secundo contingit sentire sensibile per accn^s. vnde alia lr^a hz.
Secu^do au^t est vt hec accidatur and p^t esse alius sensus secu^do aute^ est
falsitas i^ fantasia propter sensum. qr errat circa sensibile per accn^s. quod
aute^ errat dicit lr^a. vnde sequitur. Et huic.i. i^ sensibili per accidens iam
contingit mentiri. quoth quidem enim album sit non mentitur.i. visus non mentitur
circa albedinem quia ipsa videtur per se Si autem visus dicat quod hoc est
album puta nix vel farma aliquando mentitur quia circa sensibile per accidens
potest mentiri sensus. quando scz sensibile per se quasi vt sic loquar
reflectitur ad aliud puta albedo ad subiectum quod non sentitur per se sed per
accidens. Deinde sequitur. Tercio autem^ Vbi oste^ditur quod contingit mentiri
circa sensibilia commnnia. Vnde dicitur^ Tercio autem suple contingit mentiri
ex part communium sensibilium que conseqnuntur substancia^ i^ quibus suut
accidencia propria. Dico autem sensibilia commnnia sicut magnitudinem et motum
qne accidunt sensibilibus corporibus. circa talia enim maxim accidit deceptio
Iudicium enim de talibus variatur sm varietatem distancie Nam quod a remociori
videtur minus videtur quia videtur sub minori angulo. Deinde sequitur. Motus
au^em. Vbi postquam ostensum est quod sensus errat circa sensibilia. et hoc
tribus modis. hic concludit philosophus quod multo magis errat fantasia. et
primo philosophus dat vna^ causam in communi. secundo descendit ad speciales
modos senciendi ibi Et primus quidem Qnantum ad primum potest sic formari ratio
plus distat fantasia extra a sensibili extra quam sensuset per consequens ipsa
fantasia modo debiliori recipit eam similitudinem ipsius sensibilis quam sensus
eam recipiat fi ergo sensus errat circa ipsum sensibile errabit multo magis et
ipsa fantasiaicirca sensibile. et hoc est illnd quoth dicit philosophus in lr^a.
quod motus fantasticus factus est a sensu in actu differt ab ipso sensu qui fit
ab hijs tribus sensibilibus.i. differt a sensu^ qui sentit tribus modis scz
sensibile per se sensibile per accidens and s^sibile conmune. Differt inquam
sicut effectus a cansa and per conseque^s hic effectus remocior est a sensibili
quam sua causa.s. s^sus. Alio mo^ p^t formari hec ro^ sic. Fantasia accipit re^
no^ p^sente^. sed s^sus accipit re^ p^sente^. sed quod accipit rem no^ p^sente^
accipit in maiori distancia et per conn^s magis errat. fantasia ergo plus errat
quam sensus. qr no^ semper dirigit forma^ sensibilis qua^ habet ad rem sicut
sensus qui mouet a sensibili p^sente. tu^c legetur lr^a sic. Motus aute^ factus
ab actu.i. fantasia differt.i. distat ab hijs tribus sensibilibus.i.
sensibilibus que recipient sensum tribus modis. vn^ and alia lr^a habet.
sensus ab actu factus distabit a sensibilibus Deinde sequit. Et primus. Vbi
descendit ad speciales errores dice^s. quod primus sensus scz qui est respcu^
sensibiliu^ propriorum in p^sencia sensibilis proprij sper est verus vel ad
minus in pluribus Alij aute^ sensus qui sunt respectu sensibilis per accn^s
eruut aliqn^ falsitam respectu sensibilis presentis quam absentis^ et maxim
cum seusibile est procul suppleatur lr^a ergo multo magis fantasia erit falsa.
hoc mo^ legu^t quidam. Alij legunt aliter melius vt totum referatur ad
fantasiam que accipit rem in absencia quoth no^ facit sensus sicut supponebat
modus p^cedens legendi. Dicat ergo sic. Et primus sensus.i. sensatio et primus
motus fantasy continuatur cum motu qui fit ab actu sensibiliu^ propriorum
semper est verus et hoc qn^ sensibile est presens. tu^c em^ motus fantasy
continuatur cum motu qui fit a seusibili in sensum propriu^. et ideo fantasia
no^ errat sicut nec errat sensus. In absencia aute^ sensus errat sicut qn^
imaginatur in absencia esse nigra que tame^ sunt alba. Alij au^t duo modi
fantasy scz quod sunt respectu sensibiliu^ per accn^s and conm^ erunt
aliqua^do falsi sieve fit p^sens sensibile sieve absens. et hu^c modum legendi
sequit Ada^ in suis notulis super librum de ai^ma Deinde sequitur. Si quide^
igitur. vbi phu^s redit ad principale propositu^ scz ad diffinitionem fantasy
et primo ponit ipsam diffinitionem. secundo ostendit vnde dicitur fantasia.
secunda ibi^ Qm^ autem. Quantu^ ad primu^ dicitur quod si nihil aliud habet ea
que dicta sunt puta quod sit motus factus a sensu s actu^.q.d. phu^s.
diffinitio debet soli conuenire et debet conuerti cu^ diffinito esse aute^
motu^ factu^ a sensu sm actum no^ connenit nisi fantasy. and io^ signu^ est
quod est diffinitio eius Deinde sequitur. Quoma^ aute^ visus vbi ostenditur
vnde dicitur fantasia. vbi aduertendum est quod fanos in greco idem est quod
aparicio vel lumen et nichil apparet nisi in lumine et ideo fantasia sumit
nomen a lumine and a visu cuius obiectnm est lumen et eciam quandoque sine
lnmine nichil videtur. and hoc est quod dicit lr^a. Quoniam autem visus est
maxim seusus inter alios eo quod est spiritualis magis et plurima
cognoscitiuus. ideo fantasia que causatur a sensu sm actum accipit nomen a
lumine quia sine lumine no^ coutingit videre Notandum est quod phu^s vnum
supponit et aliud co^cludit. primum quod supponit est quod fantasia est causata
a sensu. and hoc supponitur ex diffinitione qua dicitur quod fantasia est motus
factus a sensu et hoc supposito potest concludi quod fantasia sumit nomen ab
aliquo sensu sicut effectus a causa. sed dignius est quod sumat nomen a visu
vnde et fantasia dicitur visio sieve apparitio Ratio autem huius conueniencie
est quia visus est precipuus sensus^ et hanc rationem ponit phu^s in lr^a Aliam
rationem assignant aliqui quando sensibilia. visus maxim permanent et figuntur
in fautasia. Alia atem sensibilia minus et minime sensibilia olfactus. huius
autem signum est quia ^arissime sompniant homines de odoribus et huins causa
est quia debiliter habemns hunc sensum. Tactu^ autem licet maxim habemus tame^
servant magis qualitates in corpore quam intenciones qualitatum in anima et
ideo raro sompniat aliquis frigus vel calorem nisi corpus interim frutescat vel
calescat. sed colores figuras et eciam sonus freque^tissime sompniat eo quod
ista sunt magis habencia de intencione proprietatum spiritualium et ideo de
facili transeunt ad fantasiam. Deinde sequitur. Et quoniam immanent. Vbi
postquam ostensum est quoniam fantasia aliquando est vera et aliqua^do est
falsa datur causa quare sm fantasia^ animalia multa agunt et paciuntur. Causa
autem et ratio est. quia in absencia rerum sensibilium manent fantasy et
apparitiones animalia multa agu^t et patiuntur. Alia autem quia no^ habent
intellectum sicut bruta animalia Alia autem ex hoc quod habent intellectum
velatum quod quidem contigit tripliciter. quandoque autem hoc accidit ex aliqua
passione timoris vel concupiscencie vel aliquo huiusmodi que aliquando est ita
fortis quod obumbrat intellectum Aliquando eciam hoc accidit propter aliquam
egritudinem sieve infirmitatem corporis sicut accidit infuriosis freneticis
letargicis et sic eciam de mnltis alijs. Et aliquando hoc eciam accidit a
sompno quia in sompno ligatur racio et viget fantasia quasi dicat philosophus
quando intellectus est in vigore suo proprio tunc homo operatur sm ipsum
inteellectum et sequitur eum et non sequitur tunc ipsam fantasiam. Quando autem
intellectus obu^brat et obnubilatur tu^c hom^o sequitur fantasia^. hec a^t
obnubilatio aliqn^ e^ a fortitudine passionis sicut patet in multu^ rimentibus
vel in multum iratis vel in multu^ concupiscentibns aliqn^ est ab egritudine
aliqn^ est a sompno Deinde sequit. Fantasia quide^. Vbi phu^s epilogat iam
dicta. vn^ dt De fantasia quide^ igit quid sit and propter quid sit.i. que ca^
eius est in tm^ sit dictu^. Quereret aliquisvtrum fantasia sit motus videtur
quod no^ qr fantasia est pote^cia sed pote^cia no^ est motus Ad oppositu^ est
dcm^ phi^. Diceudu^ est ad hanc questione^ quod fantasia hic describit per suu^
propriu^ actu^ q quide^ actus est moueri a sensu. vnde eo modo describit quo
describu^tur pote^cie passine quarum ratio est vt mouea^tur ab age^tibus Alio
modo potest diri quod fadtasia accipit duobus modis. vno modo pro ip^a pote^cia
interiori in qua fiunt appariciones fantastice. secundo mo^ pro ip^a apparico^e
que quidem est mocio facta a sensu and hoc mo^ accipitur hic. Sieve au^t p^mo
mo^ sieve secu^do dicat pz ad argumeutu^. Na^ sm primu^ modu^ licet pote^cia no^
sit motus tn^ hec pote^cia fantastica est pote^cia passiua cuius est moui a
s^su et sic pote^cia diffinit per actu^ que^ recipit a sensu. Si au^t dicatur
secu^do mo^ tu^c magis diffinitur ip^a motio fantastica qua^ dicimus
apparitione^ quam diffiniat ip^a potencia. qr cu^ ipsa pote^cia sit in actu per
mocionem ha^c^ posset dici quod diffinit fantasia vt est in actu sieve actuata
Secu^do que veret aliquis. Vtrum fantasia sit motus factus a sensu in actu.
videtur quod no^. qr fautasia p^t ee^ in absencia sensibilis. sed quoth in
absencia sensibilis p^t esse no^ est a sensu in actu ergo exn^te fantasia no^
est sensus in actu Ad oppositu^ est dcm^ phi^. Ad hanc questione^ dicendu^ est
quod hec diffinitio dz sic intelligi quod fa^tasia est motus factus a sensu qui
est sm actu^ vel qui fuit in actu. Ratio au^t huius intellcu^s est qr an^ quam
in ai^ali fiat sensus in actn no^ mouetur ai^al motu imaginaco^nis. sed cu^ iam
fuerit s^sus factus in actu derelinquu^tur species apud virtute^ imaginatiua^
sm quas fiu^t apparipones and fantasy Ad argume^tu^ pz qr accipit s^sus vel
qui est in actu vel qui fuit in actu. Intelligemus em^ quod est duplex
fantasia. determinata and hec est in absencia sensibilis. nec operz quod
coniu^gatur sensui in actu. tn^ operz quod alio s^sus fuerit in actu. Alia est
fantasia indeterminata que quide^ no^ est in abseucia sensibilis. et de hac no^
est dubiu^ quod co^iu^gitur sensui in actu Ad argumentu^ patet

Explicit elucidantissima expositio egregij Alexandri super secundu^ libru^ de
anima
Incipit expositio venerabilis Alexandri super terciu^ libru^ de ai^a.
DE part au^t anime Postquam phu^s determinauit de perte anime sensitive
postquam eciam ostendit quod sentire no^ est intelligere incipit determinare de
perte anime intellectiue. et duo facit qr primo ponit intentu^. secundo
exequitur tractatu^ de intellectu ibi. Si igitur intelligere^ Primo ergo ponit
intentu^ suu^ et est sentencia sua talis quod sine pote^cia intellectiua dr^at
ab alijs potencijs magnitudine and subiecto sicut ponebat plato. sieve tm^ dr^at
ab alijs pote^cijs sm intentione^. de hoc no^ querimus hic sed p^termittimus et
querimus de ipso intellectu. volentes considerare qua^ dr^am hz intellectus ad
alias pote^cias. volentes eciam considerare per que^ modu^ est ip^m
intelligere^ et hoc est quoth dicit lr^a. quod considerandu^ est de perte anime
per qua^ pertem ai^a cognoscit et sapit. cognoscit quidem qua^tu^ ad actu^
simplicis intelligencie. sapit aute^ qua^tu^ ad actu^ conpositu^ et diuisum.
Co^siderandu^ est inqua^ qua^ dr^am hz hec pote^cia ai^e que cognoscit et sapit
ad alias pote^cias anime. Considerandu^ est ecia^ quo^.i. per que^ modu^ (...)
que principia fiat ip^m intelligere et hec consideranda sunt de intellectu sieve
sit exn^s seperabilis ab alijs pote^cijs sm magnitudine^ sieve solu^ sm
ratione^.i. intentionem et no^ sm magnitudine^ Notandu^ est quod ai^ma hz
pertes pote^ciales conp^hendentes quasi pertialiter and quasi modo artato quoth
ip^a anima que est totu^ conp^hendit vniuersaliter and quasi modo illimitato^
Anima em^ est quodda^ totu^ qr suus aspectns est ad intelligere et ad sentire
et ad om^em actu^ vitalem ita quod per modu^ tocius conp^hendit in se omne^
potencia^ que p^t elicere alique^ actu^ vitalem. quelibet au^t pote^cia in se
hz aspectu^ percialem ad hu^c actu^ vitale^ vel illu^. sicut pote^cia sensitiua
tm^ aspcm^ hz ad sensitire and intellectiua ad intelligere propter que^
aspectu^ perciale^ quelibet pote^cia ai^e vocatur pers et ideo phu^s volens
loqui de intellectn dixit se velle loqui de perte anime^ Notandum est secu^do
quod queda^ sunt que seperantur sm intentio^ne^ and certitudine^ qr intencio et
certitudo vnius no^ est intencio and certitudo alcerius no^ tn^ seperantur
subiecto and magnitudine sicut odor and sapor in pomo^ hec em^ seperantur
certitudine et ratione quia certitudo odoris no^ est certitudo saporis. no^ tn^
seperantur subo^. Queda^ tn^ sunt q^ seperant in supposito and subiecto q^ tn^
conuemu^t in inte^cio^e and certitudine eo mo^ quo dicimus quod.s. and plato
sepera^tur in supposito tame^ co^ueniu^t inte^co^e and certitudi^e hu^anitatis
Queda^ sunt q^ seperantur vtroque mo^ scz sm suppositu^ et sm certitudine^ sieve
sm intencione^. and hoc modo seperant duo contraria. certitudo em^ and inte^cio
vnius contrarij n^ e^ i^te^cio and certitudo alterius qr vt on^sum e^ in.x.
methaphisice. contrarietas e^ q^da^ dr^a sm forma^ and inte^cione^. contraria
ecia^ drn^t subo^ qr e^e^ no^ pn^t in eode^ supposito^ has seperaco^es.s^ sm
subm^ et inte^cione^ tetigit phu^s in lr^a qn^ dixit. Seperabile exn^te sm
magnitudine^ sieve s ro^ne^ Vbi adutendu^ est quod plato posuit perte^
intellectiua^ ee^ seperata^ ab alijs pote^cijs ai^e s magnitudine^ and locu^.
dedit em^ pote^cie intellectiue locu^ and organu^ q^ est media pers cerebri and
io^ ibi posuit sede^ ro^nis appella^s illa^ cellula^ media^ sillogistica^.
Aristotiles au^t nullu^ organu^ attribuit perti intellectiue sed solu^ ea^
seperat ab alijs s inte^cione^ qr certitudo and inte^co^ pote^cie intellectiue
no^ e^ certitudo vel inte^cio aliarum pote^ciarum. Dein^ cu^ dt Si igit
intelligere e^. Postquam posuit inte^tu^ suu^ incipit tractatu^ de intellcu^.
and duo facit. qr p^mo determinat de perte intellectiua secu^do ex dictis ta^
de intellcu^ quam de sensu concludit quid sit s^sie^du^ de ai^a ibi. Nu^c au^t
de ai^a Ad euide^cia^ p^me pertis nota^du^ est quod Aristotiles dixit se velle
dr^e in hoc tractatu de dr^a pote^cie intellectiue ad alias pote^cias q^ dr^a
e^ s inte^cione^ and quo^ fit ip^m intelligere. Dr^a au^t huius pote^cie ad
alias no^ p^t videri nisi videat q^ sit natura and quiditas huius pote^cie qr
vuu^qdque per id quoth e^ ab oi^ alio dr^t imo statim visa qditate huius potencie
stati^ videbit per q^d dr^at ab alijs no^ ecia^ p^t videri quo^.i. per q^
p^ncipia fiat intelligere nisi videat natura and q^ditas huius pote^cie
intellectiue. Visa em^ natura and qditate hus pote^cie i^tellectiue videbit
quod hec pote^cia i^cludit propriu^ possibile and propriu^ actiuu^ ex concursu
fit ip^m intelligere and sic pz quod oi^a dice^da radice^ hn^t in natura huius
potencie. et io^ qr ita e^ phu^s duo facit. p^mo ergo on^dit q^lis e^ natura
huius pote^cie intellectiue. secu^do conperat pote^cia^ intellectiua^ ad
pote^cia^ s^sitiua^ ibi Videt a^t s^sibile Prima in duas. qr p^mo on^dit q^lis
est natura huius pote^cie. secu^do on^dit q^lis e^ operacio eiusde^ ibi
Indiuisibiliu^ quide^ intellige^cia. Prima in duas qr p^mo on^dit quod natura
hus potencie e^ natura possibilis. secu^do quod qdlibus possibile arguit age^s
on^dit quod hec pote^cia concludit i^tellcm^ age^te^ ibi Qm^ au^t sic^ in oi^.
Pria in duas qr p^mo on^dit q^lis e^ natura hus intellcu^s. secu^do mouet
q^sda^ dubitaco^es cir^ hu^c intellcm^ ibi. Dubitabit a^t. Prima i^ qnque qr
p^mo on^dit quod natura hus intellcu^s e^ possibilis. secundo ex hoc concludit
quod e^ natura i^mixta ibi. Necesse e^ a^t. terco^ concludit quod e^ natura
indetminata ibi Quare neque ip^ius e^ q^rto concludit quod de natura ip^ius e^
quod ip^a sola sit locus specierum ibi Et bene^ iam. quinto on^dit quod de
ratione et natura ipsius est vt ipsa discernat inter obiectu^ propriu^ and
obiectum aliarum potenciarum inferiorum ibi. Qm^ au^t aliud est magnitudo Primo
ergo on^dit quod natura huius intellcu^s e^ natura possibilis and p^t ro^ sua
ee^ talis. Oi^s natura q^ patit and hz aliqd simile passio^i e^ natura
possibilis ad recipiendu^ illa^ passione^ sed intellcu^s intellige^do patit vel
hz aliqd simile passioni ergo intellcu^s e^ utus possibilis. de hac ro^ne phu^s
no^ ponit nisi utute^ minoris q^ e^ quod intellectus vel patit vel hz aliqd
simile passioni and hoc qr intelligere e^ sicut sentire. Se^tire au^t vel e^
pati vel aliquid simile passioni and hoc est quoth dt lr^a. quod si intelligere
est sic^ sentire sequitur quod ip^m intelligere vel erit pati ab ip^o
intelligibili. ita quod intelligibile cenebilt locu^ age^tis and intellectus
locu^ pacie^tis. vel ip^m intelligere erit aliquid aliud ab ip^a passione
proprie accepta^ he^bit au^t aliqd simile passioni and hoc e^ verius. operz em^
intellectu^ ee^ impossibile^ passione proprie dicta hz tn^ aliquid simile
passioni qr ip^e e^ susceptiuus spe^rum. Est em^ in pote^cia ad spe^s and actu
de se nulla^ earum hz. and sic operz quod sic^ intellectus se hz ad s^sibilia
quod recipit spe^s s^sibiliu^ and e^ natura possibilis respectu earum ita
intellcu^s se hz ad intelligibilia quod est natura possibilis respcu^ earum. qr
e^ natura possibilis respectu spe^rum intelligibiliu^^ Nota^du^ e^ quod
aristotiles fundat se super duo fundame^ta. Primu^ fundame^tu^ est quod sic^
s^sibile mouet s^sum ita quod sensibile he^at ro^ne^ moue^tis et s^sus hz
ro^ne^ moti ita intelligibile mouet intellectu^ in qua mdco^e intelligibile hz
ro^ne^ moue^tis and intellcu^s hz ro^ne^ moti. Setu^du^ fundame^tu^ est quod
ista moco^ q^ est in intellectu no^ e^ proprie passio qr no^ hz de ro^ne
passio^is nisi receptione^. passio em^ proprie accepta includit abiectione^ a
contrario and tra^smutatioue^ per disposico^es medias vsque ad receptione^
proprie perfectionis mocio au^t q^ e^ in intellcu^ solu^ acceptione^ and
perfectione^ includit. Terciu^ fundameutu^ e^ quod intellcu^s de se no^ hz
illa^ motione^ ab intelligibili tn^ p^t hr^e ex qno seqtur quod natura eius sit
natura possibilis de ro^e em^ possibilis e^ quod de se uo^ hz hoc ad quoth e^ in
pote^cia sed possed illud hr^e per vim extrinseci age^tis Quereret aliquis.
vtru^ sit veru^ quoth dt phu^s quod natura intellcu^s nr^i est natura possibilis.
and videtur quod no^ qr uatura possibilis est ens in pote^cia ergo si
intellcu^s nr^ e^ natura possibilis e^ ens in pote^cia sed ens in pote^cia est
ide^ quod materia. qr vt dt conm^. in de suba^ orbis. materia suba^tur per
posse ergo intellcu^s ide^ e^ quod matia. conn^s e^ impossible ergo and an^s
Ad oppositu^ fit dcm^ phi^ Ad ha^c q^stione^ coni^ter dr quod intellcu^s nr^ e^
possibilis sicut dicit phu^s in lr^a. Et hec via conmunis ponit quod
intellectus est p^ssiuus quoth potest venari duplici via Prima via sumetur ex
habitudine qua^ habet intellectus noster ad intelligibilia. Secunda via sumetur
ex conuenie^cia que est inter ens in effectu et ens in conceptu^ Ad euidencia^
p^me materie e^ notandu^ quod quida^ antiquorum dixer^t quod habitudo
intellcu^s nr^i ad intelligibilia e^ talis quod ip^e intellcu^s nr^ conponit ex
oi^bus intelligibilibus qr conpoi^t er p^ncipijs oi^m enciu^. Aliter em^ n^
possed cognoscere oi^a nisi conponeretur ex oi^bus Si hec opi^o ee^t ua seq^ret
quod i^tellectus nr^ no^ ee^t possibilis respcu^ i^telligibiliu^ qr nulla res
e^ possibilis respcu^ eius quoth e^. s ha^c a^t pote^cia^ intellcu^s nr^ e^ oe^
i^telligibile. hec a^t opi^o falsa e^ qr intellcu^s nr^ no^ conponit ex
intelligibilibus. Alia via e^ quod intellcu^s de se nudus e^ ab oi^
intelligibili extrinseco qr creat sic^ tabula rasa Sic^ ergo tabnla rasa de se
non hz scriptura^ tn^ p^t ea^ recipere per acto^m scribe^tis ita i^tellcu^s nr^
de se nudus e^ ab i^telligibili extrinseco tn^ p^t fieri sub quolibet
intelligibiliu^ per acto^m ip^ius intelligibilis and ee^t simile magis de
scriptura and intelligibili. Si scriptura possed seip^am scribere i^ tabula
rasa sic^ intelligibile p^t q^i seipsum scribere in i^tellcu^ ip^m moue^do and
qr intellcu^s e^ nudus oi^ intelligibili extrinseco seqtur quod ro^ eius sit
ro^ possibilis and qr de ro^e possibilis e^ quod ip^m sit nudu^ ab oi^ actu p^t
tn^ fieri sub actu sic ergo pz p^ma via. Secu^da via sumit ex habitudi^e and
conueniencia q^ e^ inter ens in effcu^ and ens i^ conceptu Ad cus euidencia^
notandu^ e^ quod ens i^ effcu^ and ens i^ conceptu drn^t sic^ pz in vi.
methaphisice. qr ens in effcu^ e^ ens verum and fixu^^ Ens au^t in conceptu e^
eus diminutu^^ licet a^t sic dra^nt tn^ i^ alio conueniu^t qr sic^ ens i^
effcu^ di^dit per pote^cia^ and actu^ ita ens i^ conceptu^ Ens em^ i^ effcu^
p^mo e^ in pote^cia postea per vim age^tis tr^hitur de pote^cia ad actu^. and
ideo dcm^ e^ ^ix. metha^ quod i^ eode^ nuo pote^cia p^cedit actu^ cus ro^ e^ qr
ens p^mo e^ i^ potencia postea i^ actu. no^ em^ dice^du^ e^ quod ens i^ materia
e^ i^ actu sic^ dixit Anax^. sed e^ i^ pote^cia de q^ pote^cia tra^sit ad actu^
sic^ dcm^ e^ de ente i^ effcu^ ita dice^du^ e^ de ente i^ conceptu scz quod ens
i^ co^ceptu p^mo e^ i^ pote^cia postea fit in actu. and hoc qr intellcu^s nr^
p^mo p^t moui ad intellectio^m secu^do actu mouet. ex quo seqtur quod
i^tellcu^s nr^ p^mo e^ possibilis quoth debuit probari secu^do fit actu ens Ita
quod imagi^abimnr quod sic^ ens i^ effcu^ diuidit per materia^ forma^ and
conpositu^ ex hijs vt pz vij. metha. ita ens i^ conceptu p^t di^di i^ aliq^
consili^a hijs hz em^ aliq^d sile^ materie and hic i^tellcu^s e^ possibilis qr
sic^ matia e^ i^ pote^cia ad ens i^ effcu^. ita i^tellcu^s possibilis e^ i^
pote^cia ad ens i^ conceptu hz ecia^ aliqd sile^ form et hoc e^ ip^a
i^tellectio sieve speculaco^ qr sic^ ip^a for^ actuat materia^ e^titate reali
qua^ vo^t phs^ vij. metha. ens ex^ ai^am ita ip^a speculaco^ sieve i^tellecto^
actuat ip^m i^tellcm^ possibile^ entitate inte^cionali hz ecia^ ens i^ conceptu
sile^ co^posito quoth quide^ e^ i^tellcu^s speculatiuus qui quide^ co^poi^tur ex
i^tellectu possibili and ip^a speculaco^e vt sic^ ens i^ effcu^ co^poi^tur ex
materia and for^ reali ita ens co^positu^ i^ co^ceptu co^poitur ex i^tell cu^
possibili and sor^ i^te^cio^ali Ad argumentu^ p^t patere per ia^ dicta no^ em^
sequit quod intellcu^s sit materia. sed bn^ sequit quod intellectus bn^ tenet
locu^ materie in entibus i^telligibilibus. Vbi adutendu^ e^ quod tplex dr^a e^
inter materia^ and intellcm^ possibile^. Prima dr^a quod litet vtru^que sit ens
i^ pote^cia tn^ hoc no^ e^ nisi in pote^cia ad ens in effectu ide^ au^t e^ in
pote^cia ad ens inte^co^is. Ex quo seqt secu^da dr^a. Ens em^ in effectu est
ens perticulatu^ and diuisu^ and io^ materia eo ip^o quod e^ in pote^cia ad ens
i^ effcu^ e^ in pote^cia ad ens perticulatu^ and diuisum Ens au^t inte^co^is
abstrahit ab ente in effcu^ and per conn^s ab ente perticulato and diuiso and
qr perticulatio and diuisio vel e^ per materia^ vel e^ per aliqd simile materie
sequit quod abstrahit a materia. Intellcu^s ergo possibilis eo ip^o quod e^ in
pote^cia ad ee^ in conceptu and inte^co^is sequitur quod abstrahit ab ee^ in
effcu^ and per conn^s ab ee^ perticulato and diuiso and hoc quoth consueuit dici
quod quiditas q^ abstrahit ab hoc vel illo e^ obm^ intellcu^s. Tercia dr^a e^
qr intellcu^s possibilis cognoscit et sapit materia a^t no^. hec dr^a p^t
patere ex p^dictis vt em^ dcm^ e^. Intellectus possibilis recipit ens
inte^cionale. Ens a^t inte^cionale e^ eus super lumine and per conn^s sub
cognico^e et ma^ifestaco^e qr oe^ quoth manifestat i^ lu^ie manifestat. Ens a^t in
effcu^ abstrahit a lu^ine intellectiuo and per conn^s a cognico^e and ha^c
dr^am atte^dentes phi^ antiqui diceba^t quod materie natura no^ illustrat super
for^s q^ sunt in ip^a. natura a^t i^tellcu^s illustrat super formas q^ sunt in
ipso and io^ discernit. Quereret aliq^s. vtrum intellcu^s possed hr^e alique^
actu^ que^ eliciat videt quod n^ qr possibile vt possibile nullu^ actu^ elicit
qr oe^ quoth elicit actu^ e^ i^ actu intellcu^s vt declaratu^ e^ i^ q^stione
p^cedenti e^ i^ pote^cia ergo n^ elicit actu^ Ad oppoi^tu^ e^. p. ix. metha.
vbi dt quod i^telligere e^ actio m^ne^s i^ age^te Si a^t i^telligere e^ act^^
videt quod intellcu^s e^ actiuus sequit quod elitiat actu^ Circa ha^c q^stione^
e^ imaginaco^. quida^ em^ imagina^t quod i^tellectus e^ pure possibilis and io^
nullu^ actu^ elicit Ymagina^t a^t hij sic quod intelligibile mouet intellcm^ in
quo q^ de^ moui e^ moco^ actiua ex perte intelligibilis q^ quide^ moco^ actiua
no^ p^t vocari intelligibile alias oe^ intelligibile i^telligeret. moco^ a^t
passiua est ex perte intellcu^s q^ quide^ moco^ passiua ide^ e^ quoth i^tellectio.
ita quod ip^m i^telligere ex hoc e^ qr intellcu^s recipit ha^c mocione^ facta^
ab intelligibili. hec a^t imaginaco^ no^ videt bn^ possibilis Intellcu^s a^t
nr^ conponit and diuidit and iudicat. Cercu^ e^ a^t quod conponere and diuidere
and ecia^ iudicare e^ quoth da^ agere. no^ a^t e^ bn^ intelligibile quod conponere
diuidere and iudicare sic^ prima moco^ passiua intellcu^s i^mo magis videt ee^
actu^ elicitu^ ab i^tellectu Et io^ e^ alia imaginaco^ q^ ponit quod i^tellcu^s
p^mo mouet ab intelligibili q^ quide^ moco^ aliquo mo^ actuat intellcm^
possibile^ vt sic actuatus. p^mo quide^ posset eli^^re actu^ simplicem forma^do
conceptu^ sine diffinico^e de obiecto intelligibili. secu^do possed elicere
actu^ conpositu^ and diuisu^ forma^do propositione^. tercio possed discernere a
p^missis ad conclusione^ forma^do sillogismu^ Seq^ndo ha^c imaginacione^ pz
solutio ad argnme^tu^ quoth est contra hoc na^ ab intellcu^ possibili actus nisi
p^us actuet per obm^ no^ egredit

NEcesse e^ itaque Postquam phu^s on^dit quod intellectus nr^ e^ possibilis hic
ex hoc concludit quod intellcu^s nr^ est i^mixtus and p^t ee^ ro^ sua talis^
Intellcu^s qui p^t oi^a intelligere vel qui oi^a intelligit e^ i^mixtus sed
intellcu^s nr^ e^ hmo^i ergo^ e^ i^mixtus. Visa hac ro^e pz lr^a q^ dt quod
necesse e^ intellcm^ nr^m ee^ i^mixtu^. cus ro^ e^. qm^ oi^a intelligit. et qr
intellcu^s nr^ e^ i^mixtus io^ bn^ dixit Anax^. qn^ dixit quod intellcu^s p^mus
e^ i^mmixtus. verum e^ quod alia ro^ mouet anax^^ ad ponendu^ intellcm^ p^mu^
immixtu^ et alia ro^ mouit nos ad pone^du^ intellcm^ nr^m ee^ i^mixtu^. Anax^.
em^ io^ posuit intellcm^ p^mu^ ee^ i^mixtu^ vt oi^bus imperet. nos a^t io^
ponimus intellcm^ nr^m ee^ i^mixtu^ vt oi^a cognoscat. Si em^ intellcu^s no^
ee^t mixtus alicui form corperali ista forma intus appare^s prohiberet
ex^neu^.i. i^pediret ip^m intellcm^ a cognico^e naturarum and quoda^modo
obscurabit.i. claudit and velabit intellectu^ ne alia cognoscat. Sicut si visus
hre^t alilique^ colore^ ille color prohiberz alios colores ne viderent Quererz
aliquis vn^ sequat conn^a i^tellcu^s nr^ oi^a cognoscit ergo e^ immixtus Ad
ha^c q^stione^ dice^du^ e^ quod intellcm^ nostrum re^ i^mixtu^ p^t declarari
duobus modis. Primus modus est ex possibilitatis latitudine q^ e^ in intellcu^.
ex qua declaraco^e patebit veritas conn^e ia^ fact. Secu^dus modus erit ex
actu nostri intellcu^s Ad cus euidencia^ notandu^ e^ quod pote^cia^ ee^ mixta^
p^t intelligi duobus modisvel qr e^ i^mersa materie ita quod ip^a i^mersio sit
mixtio vel qr est artata and q^si ligata ad certu^ organu^ and instrumentu^ eo
mo^ quo sunt mixte ututes organice. et vtroque mo^ he^mus propositu^ nostrum.
Oi^s em^ for^ q^ e^ i^mersa materie vel q^ est ligata ad certu^ organu^ e^
artate possibilitatis. sicut videmus quod pote^cia visiua est artata ad
cognoscendu^ tm^ lucida and pote^cia auditiua e^ artata ad cognoscendu^ tm^
sonora ita quod sicut he pote^cie artant ad certas dra^s entis. Intellcu^s a^t
noster no^ e^ artate possibilitatis. qr sua possibilitas se exte^dit ad totu^
ens intelligibile. ergo sua possibilitas no^ e^ immersa materie vel alligata
organo. and per conn^s no^ est i^mixta. hijs em^ dubus modis dicebat mixtio. ex
quo pz veritas conn^e ia^ dce^ q^ fuit. pote^cia intellectiua oi^a i^telligit.
ergo n^ e^ mixta.q.d. pote^cia q^ aspitit oi^a i^telligibilia no^ e^ pote^cia
artata. sed quodam modo infinita. q^ infinitas dat sibi quod sit pote^cia
i^mixta. talis au^t pote^cia no^ est alligata materie nec organo qr materia and
organu^ pote^cia^ artat Ymaginabimur ergo p^mo quod oe^ recipie^s dz ee^
denudatu^ a natura recepti and qr intellcu^s nr^ p^t intelligere oe^s for^s
materiales sequit quod sit de nudatus a for^ materiali. Si em^ i^tellectus nr^
esset artatus ad i^telligibile tm^ vel illud. hoc intelligibile prohiberet ip^m
ne ee^t in pote^cia ad alia intelligibilia sic^ si pote^cia materie ee^t artata
ad hoc ens in effcu^ no^ esset i^pote^cia ad multa eucia i^ effcu^. ita quod
i^telligemus quod sic^ matia p^t fieri sub multis entibus i^ effcu^. io^ no^ e^
artata ad hoc ens vel illd. ita quod i^tellectus possibilis p^t oi^a fieri i^
concepertu no^ e^ artatu^ ad hoc ens i^ conceptu vel illd qr talis artatio vt
dr i^ lr^a prohibet ip^m videre alia. Secu^do imaginabimnr quod i^tellcu^s nr^
p^t duobus modis considerari^ p^mo mo^ inquamtu^ e^ q^da^ for^ secu^do
inquamtu^ e^ q^da^ pote^cia. Inquamtu^ a^t e^ q^da^ for^ sic perficit materia^
ita tn^ quod excedit materia^ qr no^ e^ for^ i^mersa materie and qr hz
operatione^ propria^ i^ q^ no^ coni^cat corperi Inueniu^t em^ q^da^ form
i^fime q^ no^ excedu^t co^ditione^ materie and tales sunt form artate. Alie
au^t form inuemu^t q^ vniunt materie. and tn^ quamtu^ ad oe^m perte^ sin n^
alliga^tur materie. and talis for^ e^ ai^a hoi^s hec em^ ai^a q^si creata e^ i^
confinio formarum i^fimerum and formarum sup^maru^. and io^ ip^a ai^a niquamtu^
attingit for^s i^fimas hz pote^cias mixtas and alligatas organo. Inquamtu^ a^t
attingit formas sup^mas h^ pote^cia^ libera^ q^ no^ sequit condico^es organi
q^lis pote^cia e^ pote^cia intellectiua. and io^ i^tellectus si consideretur.
secu^do mo^ scz sm quod e^ pote^cia no^ e^ pote^cia artata. potencia em^ seqtur
modu^ form and qr hec forma i^tellectiua vt dcm^ e^ excedit co^dico^es
materie. io^ ecia^ pote^cia eius no^ artabitur a matia. Sic ergo pz p^ma via q^
accepta fuit ex latitudi^e possibilitatis i^tellectiue. secu^da via accipitur
ex actu eiusde^ pote^cie Ad cus euide^cia^ nota^du^ e^ quod pote^cia q^ e^
i^mersa materie vel q^ e^ alligata i^strume^to no^ hz proprie actu^ reflexiuu^
qr materia i^pedit reflexio^z. cu^ ergo pote^cia i^tellectiua he^at actu^
reflexiuu^ operz quod sit pote^cia libera non alligata matie. and per conn^s
uo^ e^ pote^cia ^^xta. Secu^do q^reret aliqs ad euidencia^ lr^e. vtrum fit
sile^ de posico^e anax^. and posico^e phi^. ad quoth dice^du^ e^ quod sic. Ad cus
euidencia^ adute^du^ e^ quod anax agoras qr posuit i^tellcm^ p^mu^ and
cognitiuu^ and factiuu^ qr ad imperiu^ eius fieba^t res uaturales. phu^s a^t
posuit i^tellectu^ nr^m cognitiuu^ rerum naturaliu^ and no^ factiuu^ qr nr^
magis mouetur a r^bus naturalibus quam moueat res naturales and qr i^tellcu^s
primus sm anax^. e^ factiuus oi^m rerum naturaliu^. io^ no^ e^ artatus i^fra
ordine^ rerum naturaliu^ sed e^ eleuatus sup^ totu^ ordine^ and est exe^plu^ i^
spe^ hoi^s vel aliqua alia specie Quoth em^ generat vel educit ad esse vnu^
indiuiduu^ infra speciem hoi^s been p^t esse infra speciem illam in qua est
ipsum eductu^ si tamen esset aliquod agens quod haberet aspectum in educendo
super totam speciem hoi^s impossible est quod tale age^s ee^t infra spe^m
hoi^s alias possed seip^am educere ad ee^ sed necessario tale age^s ee^t
eleuatu^ sup^ tota^ spe^m hoi^s no^ artatu^ ad ordine^ hus spe^i. Eode^ mo^ qr
intellcu^s primus e^ factiuus oi^m euciu^ possibiliu^ sed magis eleuatus sup^
oi^a possibilia vt possit oibus imperare vt dt anax^. A simili qr intellcu^s
nr^ p^t oi^a intelligere no^ e^ artatus ad ha^c forma^ materiale^
intelligibile^ vel illa^ sed e^ magis eleuatus super ordine^ formarum
materialiu^ i^mersarum vel alligatarum organo vel instrume^to Dein^ cu^ dt
Quare neque ip^ius. on^dit. p. quod natura ip^ius intellcu^s no^ e^
possibilitas determinata. dice^s quod ita e^ quod i^tellcu^s oi^a cognoscit.
io^ no^ contingit natural ip^ius intellcu^s ee^ vna^ ^i. ee^ determinata^ ad
hoc cognoscibile vel illud sed contingi^t ha^c sola^ ee^ natural i^tellcu^s qr
e^ possibilis respcu^ oi^m cognoscibiliu^. Voco em^ hic i^tellcm^ quo ai^a
intelligit and opinat qui quide^ intellectus nichil e^ actu eorum q^ intelligit
an^quam ea intelligat sed tn^ e^ in pote^cia respcu^ oi^m eorum et qr ita e^
quod possibilitas intellcu^s e^ respcu^ oi^m cognoscibiliu^. io^ no^ contingit
ip^m misteri corperi.i^ alligari organo corperali: qr si erit aliqd organu^
corperale i^tellcu^i sic^ e^ perti s^sitiue seq^t quod hr^et aliqua^ natural
conforme^ naturis s^sibiliu^. no^ a^t nullu^ e^ ^i. ip^e intellcu^s ad nullu^
s^sibiliu^ artatus e^. and hoc e^ quoth dt lr^a quod si intellcu^s alligat organo
seqt quod sit alicus q^lis.i. alicus conformis q^litati organi vel q^litati
obi^ artati. si^t em^ tale alligatum^ organo calidu^ aut frigidu^.i. conform
calido aut fri^gido ip^ius organi. Nota^du^ e^ quod sm^a phi^ fu^dat super duo
fu^dame^ta^ Primu^ fundame^tu^ e^ quod sunt aliq^ potencie q^ sunt vne.i.
determi^ate respcu^ vnius generis cognoscibiliu^ sic^ visus respcu^ lucidorum.
and auditus respcu^ sonorum and s^sus coni^s respcu^ s^sibiliu^ co^muniu^ vel
propriorum. Secu^du^ fundame^tu^ e^ quod hec vnitas sieve determi^atio i^
talibus pote^cijs ex hoc orit quod tales pote^cie hn^t for^litates suo mo^
proporcionatas and conformes proporco^ibus and q^litatibus organorum eo mo^ quo
dicimus quod pote^cia visiua e^ q^si q^da^ for^litas q^ conformat organo oculi
and io^ pote^cia visiua tm^ videt in oculo and no^ i^pede. Terciu^ fundame^tu^
e^ quod potencia intellectiua talis for^litatis e^ quod no^ conformat
proporco^i alicus orga^i ex quo sequit per p^mu^ fundame^tu^ et secu^du^ quod
ip^a no^ e^ artata ad aliquam forma^ s^sibile^ sed e^ eleuata super tota^
natural s^sibile^ and in pote^cia ad oe^ cognoscibile. and io^ phu^s in lr^a
postquam dixit quod intellcu^s no^ e^ vna natura.i. artatus ad vnu^ genus
statim concludebat quod intellcu^s no^ admiscet corpori dans intelligere quod
vnu^ seq^ret ad aliud Quereret aliquis vtrum intellcu^s sit natura vna videt
quod sic qr ens and vnu^ conutu^t sed intellcu^s e^ ens ergo e^ vnu^ ens.
Preterea.iiij. metha. no^ dr^t dr^e ho^ and ens ho^ et vnus ho^ ergo a sili^
uo^ dr^t intellcu^s and ens intellcu^s and vnus intellcu^s ergo intellcu^s e^
vnus and per conn^s vnius nature Ad oppositu^ e^ sente^cia phi^ Ad ha^c
q^stione^ dice^du^ e^ quod duobus modis p^t intelligi intellcm^ esse vna^
natural. p^mo mo^ vc^ q^rat vtrum i^tellcu^s possibilis sit vna natura infra
ordine^ enciu^ distincta ab alijs naturis and sic dice^du^ e^ quod e^ vna
natura. dcm^ e^ em^ i^ p^cedc^tibus quod ai^a hu^aua hz vnu^ q^du^ infra
ordine^ enciu^. and hoc qr e^ creata in confinio sup^marum suba^rum and
infimarum formarum. dcm^ e^ etia^ sup^ quod i^tellcu^s possibilis e^ i^fra
ordine^ intellcu^aliu^ and assimilat materie. Vbi adute^du^ e^ quod ordo in
entibus hz quod sup^mu^ infimorum attingat i^fimu^ sup^morum ex qno operz quod
sup^mu^ corporum atringat infimu^ i^tellectiuu^ Sup^mu^ au^t in corperibus e^
corpus optime proportionatu^ scz corpus hoi^s. quoth quide^ corpus attingit
infimu^ intellectu^ scz materiale^ intellcm^ and possibile^ quod au^t sit
infimus i^tellectuu^ pz qr intellcu^s seperati qui no^ attingu^t corpora vt
form nec coni^cant corperi nec coni^cant coni^canti corperi. hic a^t
intellectus liz no^ coni^cet corperi qr no^ e^ alligatus organo tn^ aliquo modo
coni^cat coni^canti corperi coni^cat em^ fantasy q^ coni^cat corperi. Ex hijs
seqtur quod intellectus no^ e^ vna natura q^ attingat sup^mu^ infimorum and
infimu^ sup^morum. Alio mo^ p^t q^ri vtrum intellectus sit vna natura.i. vmus
aspcu^s tminati ad vnu^ ordine^ cognoscibiliu^ tm^ sic^ visus hz aspectu^
terminatu^ tm^ ad lucida and auditus tm^ ad sonos. Et si hoc q^reret quo^
dicendu^ e^ quod intellectus no^ e^ vna natura. cuius ro^ e^ qr q^nto pote^cia
est superior tanto hz latiore^ aspectu^ and minus artatu^ sic^ sensus coni^s hz
laciore^ aspectu^ quam aliquis sensus perticularis. Quilibus em^ s^suuu^
perticulariu^ tantu^ aspicit sensibile vnius ordnns. sensus aute^ conmunis
quasi eleuatus super sensus perticulares aspicit totum ordinem sensibilium
omniu^ sensuum perticularium. Cum ergo intellectus sit potencia eleuatissima
inter potencias cognitiuas^ necessario sequit quod suus aspectus sit latissimus
et per conn^s q^ntum ad hoc non est vna natura. et ideo philosophus in littera
postquam dixit quod intellectus omnia intelligit. et quia immixtus statim ex
hoc concludebat ipsum non esse vnam naturam quasi diceret ex hoc quod omnia
intelligit intellectus habet latissimum aspectum ex quo sequitur quod non est
vna uatura.i. vmus aspectus Ad argumentu^ primu^ and secundum pz quia curru^t
sm prima^ viam probant em^ quod intellcu^s habet gradum terminatu^ et vnum
infra encia sed tamen hoc no^ probat quod aspectus eius sit tantum vnus.i.
tantu^ vnius ordims. Quereret aliquis vtrum verum sit quod dictum est in
littera quod intellectus nichil e^ eorum que sunt ante intelligere videtur quod
non. quia sm hoc intellcu^s nichil esset intelligibiliu^ nisi actu intelligeret
quoth quide^ falsum est. sci^ens enim et actu non considerans aliquid est
intelligibilium et tame^c^iens sonat in habitum. Ad oppositu^ e^ dcm^ phi^. Ad
ha^c questione^ dice^du^ e^ quod i^telligere p^t sonare in hi^tu^ vel i^ actu^.
Ymaginabimur em^ quod ens i^ conceptu hz duplex ee^ vnu^ ee^ hz in sinu meo^rie
quoth quide^ ee^ vocatur a quibusda^ ee^ abditu^ sieve absco^ditu^. and hoc ee^ e^
per modu^ habitus ita quod hoc i^telligere e^ intelligere habituale. Secu^du^
esse hz ens i^ conceptu in acie intellige^cie et hoc est qn^ actu considerat.
De hoc duplici ee^ entis in conceptu dixit phu^s ij. topicorum. qn^ dixit multa
scimus sed tm^ vnu^ intelligimus.q.d. multa he^mus in habitu memorabili sed tn^
tm^ vnu^ speculamnr in acie intellige^cie. Qn^ ergo q^ritur vtrum i^tellectus
sit aliqd eorum q^ sunt an^ i^telligere Si per intelligere intelligatur ee^ vei
intellecte ta^ in habitu quam i^ actu Sic dicendu^ est quod intellcu^s nichil
est eorum qne sunt ante intelligere vel per modu^ habitus vel per modu^ actus
and nisi contingat isto mo^ vel illo nichil est eorum que sunt^ Si a^t per
intelligere tm^ i^telligatur consideraco^ actualis diuisa contra habitualem sic
verificatur verbu^ phi^ et sm hec pz ad argumentu^. Accipiebat em^ intelligere
pro actu tm^ consideraco^is. Notandu^ quod sm aliquos bremus solui p^t ista
q^stio. Dicu^t em^ quod intelligere hic acceptu^ vel idem est quod species
i^pressa intellectui vel ide^ est quod mocio passiua facta intellectu ab ip^o
intelligibili et tu^c pz lr^a phi^ que dt quod intellectus de se tm^ est
possibilis and qr possibile de se no^ e^ illud ad quoth est possibile^ sed hoc est
per extrinsecum agens^ ideo intellcu^s nichil est eorum que sunt quantum ad
esse in conceptu ante intelligere.i. antequam inoueatur ab intelligibili ita
quod hoc habeat per aliud and no^ de se et sic imaginabimur quod sicut materia
nichil e^ eorum que sunt in effcu^ formali antequam deducatur ad esse in
conceptu anteque moueatur ab intelligibilibus etc^.

ET been iam dictis Postque ostensum est quod intellcu^s hic quem qnerimus est
possibilis quoth fuit primu^ declaraudum. and quod est immixtus quod fuit secundu^
and quod eius non fuit vna natura quod fuit tercium^ Concludit phu^s ex dictis
quod beue dixerunt illi qui dixerunt intellectum locum esse specicrum Et duo
facit phu^s^ qr primo oste^dit quoth dictum est. secundo manifestat quedam dicta
ibi. Qui aute^ no^ similis Quantum ad primum continuetur sic lr^a^ Ita dictum
est quod intellectus est immixtus et no^ alligatus organo. et quia ita est ideo
been fuerunt dicentes illi qui dixerunt ai^mam locum esse specierum. Veru^ est
quod anima non tota est locus specierum sed tantum pers intellectiua quia non
habet organum. que tame^ non est ita locus specierum quod habeat species in
actu sed tantum in pote^cia Quereret aliquis^ vnde sequitur hec conn^a
intellectus no^ alligatur organo ergo tm^ ip^m e^ locu^ specierum. Ad quoth
dice^du^ e^ quod pote^cis i^tellectiua pertim conuenit cu^ alijs pote^cijs q^
concernu^t organu^ speciale and pertim ab eis differt. conueniu^t quide^
quamtu^ ad radice^. ee^ncia em^ ai^e videt radix oi^m pote^ciarum Drn^t au^t
tn^ quamtu^ ad subm^: qr ututes materiales ita radice^ hn^t ee^ncia^ ai^e quod
cu^ sint in subo^ funda^t in organis potencia au^t intellectiua ita radice^ hz
ee^ncia^ ai^e quod solu^ e^ in ea sic^ in subo^ and no^ in aliquo organo^ qr
uullu^ organu^ concernit. Ex hac dr^a pz conn^a ia^ dicta qr em^ pote^cie
inferiores concernu^t organu^ speciale. ideo ip^e species no^ tm^ recipiu^tur
in eis sed ecia^ in conme^to and per conn^s non sunt locua specierum. pote^cia
au^t intellectiua qr solu^ fundatur inee^ ai^e io^ tm^ e^ locus specierum. qr
no^ concernit organu^ quoth cu^ ip^a posset ee^ locus specierum^ Est em^
dilige^ter adutendu^quod utus intellectiua n^ est utus corporea.i^ alligata
corperi quoth pz cu^ ip^a possed ee^ locus speciei. Oi^s em^ utus corperea vel est
q^litas simplex q^lis e^ color and frigus vel est utus q^ sequit ex mixtioue
istarum q^litatu^ vel est utus addita conplexio^i ficut aliq^ organica. nulla
au^t istarum est pote^cia intellectiua sed est eleuata super totu^ ambitu^
harum virtutum Deinde cu^ dt. Qm^ au^t no^ similis. manifestat queda^ que sup^
dixit et dno facit sm quod^ duo manifestat secu^da pers ibi. Cu^ au^t sic
singula fiat. manifestat ergo p^mu^ Dixit em^ supra quod simile est de
intelligere et sensitire quia tam i^telligere quam sensitire non est proprie
pati sed habet aliquid simile passioni ne ergo aliquis crederet quod omnino
esset simile de intelligere et sensitire sieve de sensu et intellectu manifestat
quod n^ est similis impossibilitas sensitiui et intellectiui. Sensus enim licet
non paciatur per se a sensibili passione proprie accepta patitur tame^ per
accidens inquantum tamen proportio organi corrumpitur ex excellenti sensibili
quod quidem non accidit in intellectu: quia organo non alligatur et propter
illam dissimilem passibilitatem accidit quod sensus non potest sentire postquam
fuerit motus a forti sensibili^ sicut enim auditus non potest seutire sonu^
postquam fuerit motus a magnis sonis. neque visus potest videre. neque olfactus
potest odorare postquam hij sensus fuerint moti ex fortibus coloribus odoribus
corrumpentibus proportionem organi. Intellectus autem quia enim non habet
organu^ corporeum post magnnm intelligibile non minus intelligit minus
intelligibile Sed magis causa autem huius diuersitatis est quia sensitiuum non
est sine corpore. id est sine organo corporali. Intellectus autem sepa^atus
est. Notandu^ est propter littera^ quod forma sensibilis fortis reddita organo
tenet ab ipso aliquamdiu et tunc sub forma illius prius sensati sensatur.
secunda em^ and minus sensatur in natura sua i^mo q^si sentit sub natura p^mi.
et io^ contingit quod aliquis vide^s aliquam diu inte^sam and clara^ albedine^
et forte^ si stati^ conutat se ad virore^ vel ad aliu^ colore^ videt ip^m
viride sicut tectu^ tenui pa^no albo. and propt eandem ca^m illis qui diu
habitaueru^t i^ mole^dmis multarum videt no^ posse recedere sonus mole^di^orum
auribus ab et io^ no^ faciliter audiu^t suauiter loq^ntes qr fortis i^mutatio
p^ma i^pedit secu^da^. no^ sic a^t e^ in incellcu^. i^mutatio em^ maioris
intelligibilis no^ i^pedit i^mutationem minoris intelligibilis i^mo magis
coadiuuat. videmus em^ quod intellcu^s i^mutatus ab i^telligibilitate
p^ncipiorum coadiunat ad intelligeudu^ conclusio^es Notao^u^ e^ secu^do quod
antiqui ad intellige^cia^ hnius passus distingueba^t triplex genus passionis.
Est em^ vuu^ genus illius passionis quod e^ receptio tm^ sine tra^smutaco^e.
and hoc attribuit ututi i^tellectiue in conp^hende^do. Secu^du^ aute^ genus e^
recepcio cu^ tra^smutaco^e simplititer facie^te abiectione^ in pertibus sube^
pacie^tis and talis passio e^ in rebus materialibus ex^ alterabilibus. Terciu^
genus passio^is e^ q^si medium inter ista duo quoth e^ recepco^ cu^ qualicu^que
tra^smntaco^e no^ ua q^lis passio e^ in sensu. ha^c em^ no^ conicat abiectio
perciu^ sed debilitaco^ conp^hensio^is Quererz aliqs vtrum sit verum quoth dcm^ e^
in lr^a quod intellcu^s e^ seperatus^ Dice^du^ e^ quod intellcu^s seperati sine
seperatorum e^ multiplex. vno em^ mo^ dicimus seperatum ip^m vniusale denudatu^
a specifica^tibus and ip^m i^diuidua^tibus ita quod ip^a de nudatio e^ ip^a
seperatio and sm istu^ intellem^ seperati. intellcu^s possibilis n^ e^
seperatus qr e^ artatus ad certa^ specie^ and ad certu^ indiuiduu^ cu^
multiplicatio incellectuu^ sit sm multiplicatione^ corperm: nisi forte
intelligat quod pote^cia intellectiua respcu^ sui obiecti e^ hoc mo^ seperata
qr no^ e^ artata and q^si specificata ab hoc ordi^e cognoscibiliu^ vel illo
puta ab hoc ordine colorum vel ab hoc ordi^e sonorum sed ens denudatu^ ab hijs
ordmibus. potencie au^t s^sitiue sunt infra hos ordines et io^ coniu^cte^
Secu^dus intellcu^s seperati est vt illud vocet sepertu^ ab hoc quoth e^ pote^cia
illud and de se no^ hz illd eo quod sui natura no^ dat sibi quod sit homo et
isto mo^ seperaco^is intellectus p^t dici seperatus qr vt dcm^ e^ sup^ est in
pote^cia oi^a intelligibilia and no^ in actu sed quoth fiat actu hoc est ab
intellibili in utute tn^ intellcu^s agentis fic dicet infra. Tercius intellcu^s
seperati est vt id vocet seperatu^ quoth e^ eleuatu^ super formas corperales q^
vel su^t corpera vel ututes sunt in corpere ^i. alligati corperi and sm istu^
intellcm^ seperaco^is intellcu^s e^ seperatus vt declaratu^ e^ sup^ and de hoc
mo^ seperaco^isi^tel lexit phu^s in lr^a. Quartus intellectus seperati e^ sm
quod aliq^ dn^r seperata loco and subo^ and sm hu^c intellcm^ plo^. seperauit
ai^am intellectiua^ a s^sitiua and vegetatiua. per ypatetici a^t n^
tr^ctaueru^t de hoc mo^ seperaco^nis qr certu^ fuit apd eos ai^am s suba^m ee^
vna^ diusificata^ tn^ s uires et inte^ciones pote^ciarum Dein^ cu^ dt. Cu^ au^t
sic singula fiat Manifestat secu^du^ quoth dcm^ fuit superius. Dcm^ em^ fuit sup^
quod intellcu^s aliqn^ e^ in pote^cia fit a^t in actu per ip^m intelligere ita
quod ante intelligere nichil e^ eorum q^ sunt. In ip^o au^t intelligere e^ in
actu respcu^ eorum q^ sunt. io^ vult hic on^dere quod intellcu^s vere dicatur
ee^ in actu and est sente^cia sua talis quod intellcu^s tunc ue e^ in actu
respcu^ intelligibiliu^ qn^ p^t circa i^telligibilia per seip^m operari vel
forma^do co^ceptus de i^telligibilibus vel forma^do enu^ciaco^es vel forma^do
fillogismos. hoc viso ptz lr^a q^ dt quod cu^ intellcu^s fiat singula.i^ fiat
i^ actu respcu^ singulorum i^telligibilium tu^c dr sciens.i^ hn^s habitu^
sciencie qui quide^ hi^tus e^ s actu^.i. ex hoc e^ quod intellcu^s e^ actuatus
respcu^ i^telligibiliu^ hoc a^t accidit stutim cu^ aliquis p^t per seip^m
operari operaco^m i^tellectus. Sz licet tu^c intellcu^s qn^ hz hi^tu^ sit in
actu quoda^mo^ tn^ aliqua liter e^ in pote^cia no^ tn^ e^ in eade^ pote^cia in
qua erat an^ addiscere et inuenire.i. an^ acquisico^m hitus per doctrina^ vel
per inue^cione^ tu^c em^ an^ ad discere intellcu^s no^ per seip^m operari. post
acquisitione^ au^t hi^tus p^t per seip^m operari intellige^do alia p^t
intelligere seip^m Notandu^ e^ quod tota sente^cia phi^ i^ passu isto fu^datur
super veritate^ q^tuor propositionu^. Prima propositio est quod hi^tus tenz
g^du^ medium i^ter pura^ pote^cia^ and puru^ actu^ ita quod q^ntu^cu^que
recedit a p^mo scz a pura pote^cia tm^ accedit ad secu^du^.i. ad actu^ purum q^
e^ actus agere and qr ita e^ hi^tus per accessum ad actu^ and recessu^ a
pote^cia aliqn^ dr actus et io^ dt phu^s in lr^a quod scie^s dr sm actu^.
Scie^s a^t sonat in habitu^ verum e^ quod solet disti^gui duplex actus Est em^
actus qui e^ forma sm hu^c modu^ actus scie^cia dr actus. et e^ actus qui e^
agere and s hu^c modu^ actus actualis co^sidatio e^ actus Secunda propositio
quod hi^tus sciencialis duobus modis acquiritur vel per doctrina^ vel per
i^ue^cione^ propria^ qr om^e quoth quis scit aut addiscens aut inueniens nouit. Et
propter veritate^ huius propositionis. Dicit phu^s in lr^a quod intellectus
ante addiscere vel inuenire no^ hz habitu^ respectu intelligibiliu^.q.d. quod
intellectns de pura pote^cia ad ee^ habituale trunsit per addiscere vel
inuenire Si autem debeat transire de habitu ad actum qui sonat in agere no^
oportz quod sit vel mediante doctrina vel mediaute inuencione. alias quilibet
actu considerans vel addisceret vel inueniret quoth no^ est verum. Tercia
propositio est quod habitus facilitat potenciam ad operandum sicut quelibus
forma naturalis tribuit composito vt mediante ipsa possit explere operacionem
debitam ipsi form Et propter veritatem huius propositionis dixit philosophns
in littera qr tunc intellectus dicitur habere habitum quando potest per seipsum
operari^ Quarta propositio est quod intellectus noster alia intelligendo. quod
actuatur respectu eorum. et sic actuatus perpendit se ee^ subm^
intelligibiliu^. hec au^t perpende^do i^telligit seip^m ita quod sic
intelligere non est aliud nisi q^da^ ausio intellcu^s in seip^m prout est subm^
intelligibiliu^ et propt veritate^ huius proposico^is dt phs^ in lr^a quod
intellcu^s intelligens alia p^t intelligere seip^m Quereret aliquis. vtrum ex
hijs q^ dicta sunt in p^cedentibus posset haberi quod intellcu^s possibilis sit
vnus in oi^bus. Ad quoth dicendu^ est quod ex hijs que dicta sunt ab aristotile in
p^cedentibus voluit habere Auerroys quod intellcu^s possibilis e^ vnus in
oi^bus and quod no^ multipliciter ad multiplicatione^ corperm. Dictu^ e^ em^ in
p^cedentibus quod intellcu^s possibilis e^ i^mixtus corperi and simplex and
impossibilis q^ no^ posset de intellectu possibili si ee^t forma corperis
Secundu^ dictu^ e^ in p^cedentibus quod intellectus possibilis nec e^ corpus
nec utus in corpere. ex quo dicto p^t sic argui oi^s forma corperis vel est
corpus vel e^ utus in corpere. sed intellcu^s possibilis nec e^ corpus nec utus
i^ corpere ergo no^ e^ forma corperis. si au^t uo^ e^ forma corperis no^
indiuiduatur ad i^diuiduatione^ corperis and per conn^s n^ multiplicatur sed
remanet vnus. Tarciu^ habitu^ est ex p^cedentibus quod intellectus possibilis
no^ est vna natura ex quo dicto p^t sic argui. Om^is forma corperis e^ vna
natura sed intellectus no^ est vna natura ergo no^ est forma corperis. si au^t
no^ e^ forma corporis no^ multiplicatur ad multiplicationem corperis. and per
conn^s remanet vnus ita quod no^ e^ nisi vnu^ iudiciu^ sub illa spe^ que e^
intellcu^s possibilis. Quartu^ habitu^ e^ ex p^cedentibus quod i^tellcu^s
possibilis conp^hendit oi^a i^telligibilia ex quo p^t hr^i quod e^ q^i ponere
i^finite ex qno p^t sic argui. Oi^s forma corperis e^ finita and artata^ Si
pote^cia intellectiua suo mo^ e^ i^finita ergo no^ e^ forma corperis and sic n^
mnl^iplicatur ad multiplicione^ corperm Ex hijs dictis voluit hr^e Auroys quod
i^tellcu^s possibilis no^ e^ multiplicatus sed vnus in oi^bus. Et qr aliqs
possed dr^e ip^i Auroy quod si intellcu^s no^ e^ for^ corperis qr nichil ad nos
pertinet. vole^s on^dere quod ad nos pertinz dedit que^da^ modu^ sm que^ iste
intellectus vnitus continuatur nobis ex qua continuaco^e p^t dici nr^. ha^c
au^t continuatione^ possumus sic manifestare. for^ intellecta in actu and ip^e
intellectus possibilis sunt vuu^ qr ex i^telligibili et intellectu sit vnu^. si
au^t ita est seqtur quod cuicu^que continuabitur forma intellectiua
continuabitur and iste intellectus sed for^ i^tellectiua in actu continuatur
nobis media^te fantasma te quoth est subm^ inte^cionis intellecte ergo and ip^e
i^tellcu^s nobis continuat. Ymagi^atur em^ p^mo conm^. qr sicut conprehendere
per s^sum perficitur per duo suba^ quorum vnu^ e^ subm^ per quoth s^sus est verus
et illud est sensibile extra in materia. Aliud aute^ est per quod sensus est
quid existens in actu senciendi et illud est perfectio sensus deriuata a
sensibili ita intellectus per duo perficitur suba^ quorum vnu^ per quoth ip^a
intellca^ su^t vera and hoc est ip^a for^ imaginata Intellca^ em^ sua^
veritate^ hn^t in formis imaginatis. Aliud a^t e^ per quoth ip^a intellca^ su^t
denuo enciu^ and hoc e^ intellcu^s materialis sieve possibilis. Dicimus em^ quod
qdda^ e^ ens reale et qdda^ e^ ens inte^co^nis Ip^a au^t i^tellca^ abstracta a
formis imaginatis hn^t ee^ intencionis hoc au^t no^ hn^t nisi du^ sunt in
intellectu materiali. Ex hijs hz conm^. quod inte^cio intellca^ continuat cu^
for^ imaginata. i^mo s aliquos intencio fuit conm^. quod eade^ forma e^ in
imaginaco^e and in intellectn Si au^t hec inte^cio intellecta continuat formis
imaginatis continuat etia^ nobis and per conn^s ip^e intellcu^s in quo est
inte^cio imaginata ecia^ nobis continuat. Secu^do imagi^atur conm^. quod aliter
ee^t in intellcu^ et aliter e^ in alijs pote^cijs inferioribus In alijs
pote^cijs i^ferioribus ab intellcu^ p^mo continuat nobis perfectio p^ma and
media^te perfectio^e p^ma nobis contiu^atur perfectio secu^da sic^ nobis p^mo
co^tinuat perfectio p^ma s^sitiua cuius continuatio e^ in nobis a genera^te. De
q^ continuaco^e dcm^ est in secundo de ai^a quod s^sitiua p^ma mutaco^e est a
generante. Media^te au^t pote^cia s^sitiua continuat nobis perfectio secu^da
s^sus Est au^t perfectio secu^da ip^a inte^cio sensata facta in s^su ab ip^o in
s^sibili In intellcu^ au^t p^mo nobis continuatur perfectio secu^da and
media^te secunda perfectio^e nobis continuatur perfectio prima Vocatur autem
perfectio secu^da intellcu^s speculatiuus sieve inte^cio speculata. perfectio
au^t p^ma vocat intellcu^s perticularis materialis Dictu^ e^ au^t s^ quod
inte^co^ speculata co^tinuat formis imaginatis et qr form imaginate suut in
nobis continuatur ecia^ nobis and qr inte^cio intellca^ e^ vnu^ cum i^tellcu^
materiali io^ media^te ip^a continuat nobis intellectus materialis^ hec au^t
fuit imaginacio conm^. que est tn^ impossibilis. quod pz p^mo quide^ sic Certu^
est em^ quod intellectus sit illud quo ho^ intelligit. Illud au^t quo fit
aliquid p^t esse duobus niodis vel quo fit aliquid sicut p^ncipio operatiuo eo
mo^ quo dicimus quod balliuus operatur per rege^ vel quo fit aliquid sic^
p^ncipio formali eo modo quo dicimus quod calidu^ conburit per caliditate^.
licet a^t id qno fit aliquid ta^ quam p^ncipio operatiuo posset esse seperatu^
ab eo qui operat sic^ rex seperatus a balliuo. tn^ id quo fit aliqd sic^
p^ncipio formali no^ p^t esse seperatu^ ab eo qui operat Intellcu^s au^t n^ p^t
ee^ quo fit aliquid sic^ principiu^ operatinu^. opertet ergo quod sit quo fit
sicut principium formale separatus ergo no^ est nec valz quoth dicu^t de
continuatio^e Co^tinuatio em^ q^ e^ ip^ius intellcu^s ad inte^co^z imaginata^
dat ipsi inte^cioni imaginate quod fit intellca^ and n^ quod sit intellige^s.
Cu^ ergo media^te ipsa inte^co^e imaginata copulet intellcu^s materialis nobis
talis copulatio neq^q^m dabit nobis quod nos sumus intellige^tes sed quod nos
sumus i^tellecti passive et n^ active Vn^ nos de^mus imagi^ari quod sic^ se
hn^t s^sibilia ad sensum ita se hn^t fantasmata ad intellectu^. ex hoc au^t
quod s^sus copulatur s^sibilibus habet quod s^sus senciat and quod sensibile
senciat. Nunquam em^ ex hoc habet quod ip^m s^sibile vel aliqd in quo sit ip^m
s^sibile fiat sencie^s ergo a simili ex hoc quod intellcu^s copulat fantastice
habet quod intellcu^s intelligat and fantasma intelligat. nu^quam a^t ex hoc
habet quod fantasma i^telligat. vel quod nos in quibus sunt fantasmata sumus
intellige^tes. Secundo imaginacionis eiusde^ possibilitas pz sic operari
sequitur ee^ ergo prius nobis copulat i^tellectus sm ee^ quam sm operari. ee^
au^t dt perfectione^ prima^. operari au^t dt perfectione^ secu^da^ ergo
intellectus vt est perfectio p^ma prius nobis copulat quam copulet nobis
perfectio secu^da ita quod dicemus quod prius nobis copulat intellectus
materialis and eo media^te copulat nobis inte^co^ speculata sieve intellectus
speculatiuus cuius contrariu^ dixit Auerroys Intelligemus ergo triplice^
continnacione^. Est em^ vna continuatio qua continua^t nobis pote^cie
generabiles and corruptibiles qualis e^ pote^tia vegetatiua and s^sitiua and
hec continuatio est a genera^te. Secu^da continuatio est qua continuat nobis
intellectus materialis. and hec continuatio e^ a creante. per creatione^
intellcu^s materialis fit forma nobis Est tercia continuatio qua continuat
nobis perfecto^ secu^da intellcu^s materialis q^ perfectio secu^da est ip^a
speculatio sieve intellectio and hec perfectio supponit continuatione^
intellcu^s materialis et co^tinnatione^ fantasmatis. Ad hoc em^ quod fiat
intellectio requirit quod fantasma in utute luminis moueat et intellcu^s
materialis moueat ita quod suo mo^ intelligere fit ab intelligibili et
intellcu^. Ad argume^ta q^ pro se adduxit Anerroys p^t pate per ea q^ dicta
sunt in textu quoth em^ dixit quod intellcu^s est i^mixtus and ex hoc arguit quod
no^ est forma corperis nnllum argnmentu^ est no^ em^ io^ dr i^mixtus corperi qr
sit seperatus a corpere^ sed qr no^ alligat organo corperali sicut dictu^ est
in exposico^e lr^e and sic pz solutio ad primu^ argumentu^. Ad secundu^
argumentu^ qn^ dr intellcu^s no^ est corperus nec utus in corpere ergo no^ est
forma. dicendu^ quod conn^a no^ sequit. na^ no^ ee^ virtute^ corperis p^t
intelligi duobus modis. Primo mo^ qr no^ est forma corperis et sic no^
intelligit qn^ dr quod intellcu^s possibilis no^ est utus in corpere. Alio mo^
intelligitur quod no^ sit virtus in corpore quamuis sit forma corperis qr non
sequit leges formarum corperaliu^ que vtu^t organo corperali and sm illu^
intellctu^ dr quod intellcu^s possibilis no^ est virtus in corpere Ad tercium
argumentu^ qn^ dr intellcu^s no^ est vna natura ergo no^ est forma corporis
dico quod conn^a est nulla io^ em^ intellectus no^ est vna natura qr non est
artati et limitati aspectus vt dictu^ est in lr^a. Ex hoc au^t quod no^ est
limitati aspectus no^ sequit quod non sit forma corperis sed been sequit quod
no^ sit forma tali mo^. Formarum em^ qneda^ sunt que no^ supergradm^t facultate
in nature corperalis and talibus formis vel actioni taliu^ formarum conmunicat
materia corperalis de modo quo dicimus quod actioni pote^cie sensitive coni^cat
organu^ corperale. Queda^ au^t forma est qualis est forma intellectiua que
propter sui nobilitate^ excedit limits corperis and organorum eius et hoc qr
no^ totaliter includitur a materia and talis forma propter sui excessum hz
latissimu^ aspectu^ ex qua latitudine dr no^ vna natura.i^ no^ artata ad vnu^
gradu^ vel ordinem cognoscibiliu^ sicut est potencia visiua vel auditiua Ad q^r
tu^ argumentu^ qn^ dr p^t intelligere infinita ergo suba^ seperata. Dice^du^
est quod conn^a est nulla^ licet em^ possed intelligere infinita tn^ modo
limitato no^ em^ intelligit ea simul sed successiue. est eciam intellcu^s
possibilis de se nudus ab istis intellectionibus qr vt dictu^ est in
p^cedentibus intellectus possibilis de se nichil est eorum que est ante
intelligere. hec a^t infinitas cu^ modo limitato no^ arguit quod intellectus
possibilis sit substa^cia seperata vel est in confinio vel orizo^te formarum
oi^no corperaliu^ et substanciarum seperatarum sicut on^sum est sup^.

QVoniam aute aliud e^ magnitudo Hic signat quintu^ quoth debet declarari circa
intellectu^ possibilem. Ostensum est em^ p^mo quod intellectus noster est
possibilis. secundo ostensum est quod est i^mixtus. tercio quod no^ est vna
natura. quarto quod est locus specierum. quinto hic dz on^di quod intellectus
est potencia discernens inter obm^ propriu^ et obiectum aliarum potenciarum
inferiorum. Ad euidenciam huius sente^cie phi^ notandu^ est quod tota sente^tia
phi^ fu^datur super veritate^ quatuor propositionum. Prima veritas qr i^ omni
re habente materia^ differt ee^ et perticipa^s ipsum esse ^i. differt quiditas
et in diuiduu^ perticipans ipsam quiditate^ vocatur em^ hic esse quiditatiuu^
perticipans aute^ ee^ vocatur ip^m indiut duu^ Ratio aute^ quare in rebus
materialibus differt quiditas and cuius e^ quiditas sieve quiditas et
perticipans quiditate^ est qr in habentibus materia^ mnlta indiuidua pn^t ee^
perticipa^cia quiditate^. In oi^ em^ re hn^te materia^ e^ quiditas and aliquid
additu^ quiditati quoth quide^ additu^ facit quod possit multiplicari ipsa
quiditas. eo mo^ quo dicimus quod albedo de se vna est formalitas. alba au^t
sunt multa sed ip^m albu^ dicit quid conpositu^ ex quiditate albedi^s and
aliquo addito quiditati ad cuius additi multiplicationem multiplicatur albedo.
Diximus em^ quod humanitas est vna formalitas que potest reperiri in multis
suppositis que supposita perticipancia quiditate^ multiplicantur sm diuisionem
in materie ad quorum multiplicatione^ multiplicatur quiditas and qr infra tale^
quiditate^ pn^t reperiri multa perticipancia ideo illa quiditas dr^t a quolibet
perticipanciu^. Si em^ quiditas.i. ipsa humanitas no^ dre^t ab hoc perticipante
pnta a sort no^ posset perticipari nisi a sort cuius contrarium supposuimns.
Supposuimns enim quod potest perticipari a multis differt ergo etc^. Et eadem
ratione qua probatum est quod quiditas differt ab hoc perticipante potest
probari quod differt a quolibet alio participante. Alia ratione potest probari
quod differt quiditas et cuius e^ quiditas in habentibus materiam Fit autem ad
hoc ratio talis. quiditas dicit ipsam formalitatem habens sieve participans
ipsam quiditatem dicit eciam aliquid additum ipsi qditati. perticipans autem
ipsam quiditatem dicit totum. quiditas autem dicit perte^. sicut ergo differt
pers et totu^ ita differt quiditas and hn^s quiditate^ Et hec est ratio quare
phu^s posuit quod in substancijs seperatis non differt quiditas et cuius est
quiditas qr sm eum substancie separate sunt pure form. pura aute^ forma est
pura quiditas pura aute^ quiditas no^ est nisi ipsa quiditas and ipsa forma no^
est nisi dare aliquid additu^ quiditati and form. Si em^ ibi aliquid esset
additu^ quiditati and form no^ essed sola forma and quiditas sed ee^t quiditas
and aliquid aliud additum cuius contrariu^ supposuimus Vtrum au^t sube^
separate sunt pure form vel hn^t aliquid additum pure form penes quoth additu^
pn^t multiplicari ita quam infra vna^ speciem suba^rum seperatarum possent esse
multa supposita satis diximus in declaracionibus super vij. methaphisice^
Secunda propositio et secu^da veritas est quod cu^ in rebus materialibus qne
concernu^t materia^ dr^at quiditas and cuius est quiditas sieve perticipans
quiditate^ operz quod hoc verifiretur ta^ in rebus naturalibus quam in rebus
mathematicis and hoc qr vtrumque eorum concernu^t materia^. Res em^ naturales
concernu^t materia^ sensibile^. propter qua^ concernencia^ vt iam dcm^ est
differt quiditas in eis and cuius e^ quiditas Res aute^ mathematice co^cernu^t
materia^ intelligibile^ propter qna^ concerne^cia^ dr^t qditas and cuius e^
q^ditas. hoc a^t pz sic propt concerne^cia^ materie intelligibilis qditas
mathematica p^t perticipari a multis eo ipso au^t quod p^t perticipari a multis
dr^t a quolibus perticipa^ciu^ vt declaratu^ e^ in p^ma proposico^e Exe^plu^
rectitudo e^ q^ da^ qditas mathematica q^ q^ditas co^cernit materia^
i^telligibile^.i. continuu^ q^ rectitudo qr concernit continuu^ io^ p^t
multiplicari s di^one^ continui and perticulari a multis pertibus continui. Ex
quo sequit quod dr^t a quolibus perticipa^tiu^. quia ip^a rectitudo est
perticipabilis a multis^ nullum enim perticipan^^um vt sicut est perticipale^
ipsa ecia^ rectitudo est ipsa pura quiditas mathematica. perticipabilitas a^t
ip^a rectitudine dicit ipsam quiditate^ vel aliqd additu^ quiditati propter quoth
additu^ differt ab ipsa quiditate. De dr^a que est inter perticipans quiditate^
and ip^am quiditatem in rebus uaturalibus dicit phu^s in lr^a qua^do dicit quod
aliud est aqua et aque esse accipiens per aque esse quiditate^ aque per ipsam
aquam intelligit participans quiditatem. De differencia autem que est inter
quiditatem et participans quiditatem in mathematicis dicit philosophus in lr^a
quando dicit quod aliud est magnitudo id e^ participa^s quiditatem magnitudmis
et esse magintudmis id e^ ipsa quiditas. Tercia propositio et tercia veritas
est quod licet sit differencia inter quiditate^ and hn^te^ quiditate^ in
quibusda^ rebus tn^ hoc no^ est in omnibus. In formis em^ seperatis a materia
no^ est dare differencia^ ista^ cuius ratio est iam dicta quia pura forma no^
est nisi forma et per consequens no^ ibi differt forma et hn^s formam. qr si
ibi differret habens formam diceret aliquid additu^ form et sic no^ esset pura
forma. cuius contrariu^ est iam suppositu^. hec ecia^ dr^a que est inter
quiditate^ and habente^ quiditate^ licet sit in rebus materialibus tn^ no^
vadit in infinitu^^ licet em^ quiditas differat ab habe^te quiditate^. tn^ uo^
est quiditas quiditatis vsque in infinitu^. Intelligemus em^ quod ipsa quiditas
differt ab ipso perticulari a quo abstrahitur. non tn^ oportet quod propter hoc
conmunis sit common et perticularis sit perticulare vsque in infinitu^. sed
operz quod hec dualitas que est inter quiditate^ and habentem quiditate^
alicubi tminetur. veritate^ huius propositionis dedit intelligere phu^s qua^do
dixit quod idem est caro et carnis ee^ quasi diceret licet differat quiditas
and habens quiditate^ tn^ hec differencia no^ vadit in infinitu^ qr quiditas
carnis no^ oportet quod habeat alia^ quiditate^ nisi forte gracia materie per
se tn^ no^ opertz quod quiditatis sit quiditas. and ideo in quiditate carnis
non differt caro et esse carnis. quamuis differat i^ perticipa^te quiditatem
carnis. Alio mo^ p^t dici quod per carnem intelligitur vitalitas que est in
substancijs seperatis a vita In quibus non quiditas differt et cuius est
quiditas. vt iam dictum est^ et ideo dicit phu^s in lr^a quod in quibusdam scz
seperatis a materia idem est caro id est vniu^ and carnis esse id e^ quiditas
viui Quarta veritas et quarta propositio est quod ex hoc quod in rebus
materialibus differt quiditas et habens quiditate^ operz quod hec duo capia^tur
et apprehendantur per duas potencias. Indiuiduu^ aute^ apprehenditur per
pote^ciam sensitiua^. Quiditas aute^ apprehenditur per pote^ciam intellectiuam
que pote^cia intellectiua app^hende^do quiditate^ quasi girat in seip^am and
per conn^s assimilat linee giratiue. In linea em^ giratiua finis redit ad
p^ncipiu^ ita similiter in intellcu^. Intellectus em^ debens accipere
quiditatem a fantasmate quasi egreditur a se ad fantasmata et extrahe^s quasi
quiditatem a fantasmate quasi regirat ad seip^ n et per hoc patet sm istum
modum diceudi quod falsus est intellectus al^^uorum.i. qui dicu^t quod
intellecto^ne quiditatis intellcu^s no^ sequit motu^ linee giratiue Alio mo^
p^t apprehendi quiditas vel habens quiditate^ qr apprehendit differencia inter
ista duo and tu^c operz quod app^henda^tur ab vna potencia. Impossible est em^
quod aliqua pote^cia apprehe^dat dr^am inter dno extrema nisi apprehendat illa
duo extrema. ista ergo potencia que appreheudit differenciam inter quiditatem
and in diuiduum perticipa^s quiditatem operz quod apprehendat vtrumque et hec
est potencia intellectiua. et sic potencia intellectiua apprehendit quod sibi
propriu^ est scz quiditatem et illud quoth est aliarum potenciarum inferioru^ scz
indiuiduu^ et hoc fuit quod debebat declarari i^ litta ista scz quod pote^cia
intellectiua discernebat inter obiectum sibi proprium et obiectu^ aliarum
potenciarum ^i. inter quiditatem et indiuiduu^. accipit tame^ and cognoscit
indiuiduum sm aliqua^ reflexionem ad sensum. Ymaginabimur em^ quod obiectu^
intellectus est ens pro vt est sub lumine intellectuali. ens autem sub lumine
intellectuali est ens intentionis et in conceptu. ens autem intencionis and in
conceptu abstrahit ab esse in effectu et per conn^s n^ ab esse indi^^duali et
sic per conseque^s no^ cognoscit in diuiduum materiale. vel esse in effectu
eius nisi per qua^dam extensionem ad sensum. In qua exitensione est similitudo
ad lineam giratiuam. In primo em^ mo^ imaginabamur quod intellectus habebat
locum principij et finis qui regirabat ad seipsum. hoc antem imaginabimur quod
hec regiratio et hec reflexio est ad fantasma. Fantasma enim mouet in virtute
luminis intellectum in qua mocione quiditas intelligitur sm esse intentionis
abstrahens ab hoc vel illo. Intellectus autem sic motus regirat ipsam
quiditatem ad ipsum fantasma vel ad ipsum indiuiduum cuius est intelligens
ipsam quiditatem non preter hoc vel preter illud sicut primo modo. sed in hoc
vel in illo^ Hijs veritatibus visis ptz littera in qua philosophus sm veritates
dictas quatuor facit. quia primo supponit tam in rebus materialibus quam i^
rebus mathematicis differt quiditas et participans quiditatem sicut fuit dictum
in prima proposicione q^ntum ad res naturales. and in secunda quamtum ad res
mathematicas. secundo dicit quod ista dr^a inter quiditate^ et habente^
quiditatem non est in omnibus rebus nec est in infinitu^ sicut on^sum fuit in
tercia proposicio^e ibi. Non autem in omnibus. tercio quod in rebus naturalibus
per aliam potenciam cognoscitur indiuiduum habens quiditatem. quia per
potenciam sensitiuam and quod per eandem potenciam scz per intellectiuam
cognoscitur dr^a inter vtrumque sicut on^sum fuit in quarta propositione ibi.
Aut ergo alio. Quarto dii^dit hoc idem quoth dcm^ est de rebus naturalibus p^t
dici de rebus mathematicis.s. quod vel per alia^ pote^cia^ cognoscit quiditas
and per alia^ hn^s quiditate^^ vel per ea^dem potenciam cognoscitur vtru^que
quod eciam innuebatur in quarta propositione ibi. Iterum in hijs Qua^tu^ ergo
ad primu^ dicit quod aliud est magnitudo.i. indiuiduum perticipa^s quiditatem
magnitudinis et aliud est esse magnitudinis id est quiditas perticipata et hoc
qua^tum ad res mathematicas et aliud est aqua id est indiuiduum perticipans
quiditatem aque. et aliud est esse aque id est ipsa quiditas aque perticipata
et hoc quautum ad res naturales. Notandum est quod id quod hic dixit
philosophus alij consueueru^t dicere per verba planiora. dicentes quod in rebus
materialibus sieve sint naturales sieve sint mathematice differt quod est et quo
est id est differt ip^a formalitas quo est aliquid ipsa enim formalitas quo est
aliquid. ipsa enim formalitas est quo est aliquid ip^m indiuiduum quoth est per
ipsam formalitate^ eo modo quo dicimus in rebus mathematicis quod differt
rectitudo tanquam quo and rectu^ ta^quam quod est per ipsam rectitudine^. eciam
in naturalibus dicimusquod differt humanitas quod est quo and hic homo quod est
per ipsam humanitatem. Alij per alia verba dicunt quod in rebus differt
essencia et eus. appellantes essenciam ipsam quiditatem. E^s autem suppo^^tum
habens quiditatem. Co^mentator au^t exponens lr^am p^dicta^ dicit quod in rebus
materialibus dr^t ee^ncia and quiditas appellans quiditate^ ip^am puram
formalitate^ ee^nciam au^t appellans conpositum ex quiditate et habente
quiditate^. Accipit em^ conmentator abstractu^ pro concreto qr accipit
essenciam pro ente. quasi diceret in rebus materialibus differt essencia et
quiditas id est differt ens and quiditas Deinde cum dicit. No^ autem in omnibus
ostendit quod hec differencia predicta no^ saluatur in omni ente. vel eciam non
vadit in infinitu^ dicens sic. ergo differencia aliqua^do est inter quiditatem
and habe^tem quiditatem. hec aute^ differencia no^ est in omnibus. qr no^ est
in rebus seperatis a materia^ vel uo^ est in omnibus id est no^ procedit in
infinitum in omnibus. licet indiuiduu^ habet quiditatem tn^ no^ est necesse
quod quiditas habet quiditate^. and been dico quod hoc non est in ominbus. quia
in quibusdam puta in seperatis a materia idem est caro cuius est quiditas et
esse carnis id est ipsa quiditas. Accipit enim hic carnem provitalitate
substanciarum separatarum manifestans simplicia per composita quasi diceret
idem est vitalitas in rebus separatis a materia et id cuius est vitalitas^ Vel
sic legatur littera et credo quod magis ad propositum. quia satis extraneum est
per carnem intelligere substancias seperatas. ita dcm^ est quod dr^a est inter
quiditate^ and hn^tem quiditate^. sed hec no^ est in omnibus. qr hec dr^a no^
vadit in infinitu^ qr in quibusda^ puta in quiditatibus idem est caro et hn^s
quiditate^ and carnis esse.i. ipsa quiditas.q.d. no^ est necesse quod semper
quiditas sit quiditas. ita quod semper dr^at hn^s quiditate^ et quidita^ Deinde
cum dicit. Aut igitur alio. on^dit quod ex quo in rebus naturalibus differencia
est inter indiuiduum et quiditatem^ sed quod per aliam potencia^ cognoscitur
indiuiduum et per aliam quiditas^ vel quod per eandem cognoscatur vtrumque
aliter tamen se habente et primo hoc dicit^ secuudo manifestat quod dicit in
exemplo ibi Caro autem. Quantum ad primum dicit quoniam ita est quod
differencia est inter quiditatem and indiuiduum in rebus materialibus. ideo aut
per aliam potenciam discernit ipsa anima et cognoscit quiditatem et indiuiduum
cuius est quiditas. aut eadem potencia cognoscit vtrumque. ipsa potencia aliter
se habente du^ cognoscit quiditatem et aliter du^ cognoscit indiuiduum. Deinde
cum dicit^ Caro autem. ponit exemplu^ de eo quod dictum est dicens quod caro
non est sine materia. quia sicut simum est hoc in hoc.i. forma in materia. ita
caro dicit formam in materia. ex quo sequitur quod in ea differt quiditas et
indiuiduum habe^s quiditatem. et quia ita est. igitur anima sensitiua.i. per
potenciam sensitiuam iudicat id est co^gnoscit calidum et frigidum quorum
scilicet calidi et frigidi caro est queda^ ratio id est quedam proportio. quia
forma carnis requirit determinata^ proportionem calidi et frigidi qnasi diceret
caro indiuidua que confistit in quadam proportione calidi et frigidi
cognoscitur per potencia^ sensitiuam. alio aute^ id est alia potencia a
sensitiua discernitur ee^ carnis id est quiditas carnis Aut em^ separato id est
per diuersam et separatam potenciam cognoscitur indiuiduum carnis et quiditas
eius Aut eadem potencia discernitur ee^ carnis id est quiditas carnis et
indiuiduum eiusdem. qne pote^cia vt intelligens quiditatem se habet ad seipsam
vt intelligens indiuiduum sicut se habet linea cum sit extensa ad seipsam cum
fuerit circumflexa Notandum est quod sm conmentatorem in passu isto anima per
vnam virtutem scilicet per virtutem intellectiuam apprehendit alietatem inter
formam et indiuiduu^ que virtus est vna sm substanciam tamen est diuersa sm
dispositionem que diuersitas est. quia ipsa virtus app^hendit formam per se.
Indiuiduum autem apprehendit mediante sensu Et hoc est forte quod voluit dicere
philosophus in littera. quia sicut se habet linea extensa ad circumflexam. ita
se habet potencia cognoscens quiditatem ad seipsam. vt scz cognoscens est
indiuiduum qr sicut eadem linea p^t esse extensa et incuruata^ differens tn^ sm
dispositionem. ita eadem pote^cia est qne apprehendit quiditate^ et indiuiduu^
variata^ tn^ sm dispositionem^ Vnde themistius sicut eandem lineam extensam et
incuruatam eandem esse dicemus aliter autem se habere et aliter^ ita et
intellectus quando corpus vt compositum apprehendit et qua^do speciem ipsam
sola^ et forma^ coassimilatur em^ rebus quas speculatur re qn^que quidem
assimilatur linee recte. qn^que aute^ incuruate. fit em^ pro vno qnasi duplex
qn^ materiam simul speculatur cu^ forma. Notandum est secundo quod linea
predicta aliter potest legi vt sit sensus lr^e quod indiuiduum carnis cognoscit
per pote^ciam sensitiuam quiditas au^t carnis cognoscit alio et seperato.i. per
aliam potenciam diuersam scz intellectiuam que potencia cum sit extensa scz
fantasma est circumflexa ad seipsam id est regirat ad seipsam abstrahendo
quiditatem a fantasmate ad seipsam consideraudo eam vel preter hoc vel preter
illud. Et sic sm duos modos legendi habemus duobus modis lineam giratinam. sm
enim primum modum abstracta quiditas mouet intellectum et in hoc est linea
recta. Intellectus autem motus regirat ad sensum vt posset cognoscere
indiuiduum. et in hoc est linea giratiua. sm autem secundum modum legendi
potencia intellectiua quasi extendit se ad fa^tasma. extendendo autem se
abstrahit quiditatem ab indiuiduo and quasi circumflectit eam ad seipsam in qua
est linea giratiua. Deinde cum dicit. Iterum in hijs. ostendit illud idem quod
dictu^ est de rebus naturalibus conceruentibus materiam sensibilem potest dici
de rebus mathematicis concerneutibus materiam intelligibilem Ad cuius
euidenciam notandum est quod triplex conuenieucia est inter res naturales et
res mathematicas. Prima conueniencia est quod sicut res naturales concernu^t
materiam sensibilem ita res mathematice concernunt materiam intelligibile^. et
ha^c conuenienciam ponit in lr^a dicens quod in hijs que abstractione sunt.i.
rebus mathematicis que abstrahu^t a materia sensibili. rectu^ est sicut
simu^.i. sicut simu^ concernit materiam sensibilem in naturalibus ita rectu^
concernit materia^ intelligibilem in mathematicis. rectu^ em^ est cu^
continuo.i. rectu^ concernit centiuu^ quoth est materia intelligibilis. Secu^da
conueniencia est inter res naturales and res mathematicas scz qr sic^ in rebus
naturalibus propter concernencia^ materie s^sibilis dr^t quiditas and hn^s
quiditate^. and ha^c conueniencia^ dat intelligere phu^s in lr^a dice^s quod si
quod quid erat esse.i. quiditas est alterum scz in rebus naturalibus ab eo
cuius e^. est au^t alterum in mathematicis ita quod alterum e^ recto ee^.i.
quiditas recti and rectu^.i. perticipans ipsam quiditatem sit em^ dualitas
quiditas recti tunc operz quod dualitas dr^at a perticipa^te dualitate^.
loquitur phu^s more platonico. plato enim ponebat quod nui ee^nt substa^cie
rerum mathematicarum ita quod vnitas erat substa^cia puncti sm eum et dualitas
erat substaucia linee recte quod si ita esset differret dualitas que est
quiditas and continuum cuius est quiditas sicut dicit phu^s in lr^a. q Tercia
conueniencia inter res naturales et mathematicas est quod sicut in rebns
naturalibus propter dr^am que est inter quiditatem et i^diuiduum per aliam
potencia^ cognoscitur quiditas et per aliam indiuiduu^ vel per eandem
cognoscitur vtru^que que tamen variatur sm dispositione^. ita eadem ratione
propter differenciam que est in rebus mathematicis per aliam potenciam
cognoscitur indiuiduum and quiditas^ vel per eandem aliter se hn^tem. et hanc
conuenienciam dat intelligere phu^s in lr^a dicens quod altero.i. altera
potencia i^dicat aliter quiditatem and indiuiduum habens quiditatem in rebus
mathematicis. vel per eandem potenciam indicat vtrumque aliter tame^ se
habentem ita quod sit diverse disposico^nis and omnino sicut res separabiles a
materia sic se habent ad intellectu^ res enim que separate sunt a materia sm
esse solo intellectu percipi possunt. qne autem separate sunt s rationem sicut
sunt mathematica s ratione^ intelligu^tur absque materia sensibili no^ autem
absque materia i^telligibili Quereret aliqs vtrum sit verum quod dcm^ est a
pho^ scz quod intellectus app^hendit dr^am inter quiditatem and habentem
quiditate^. videtur quod no^. qr comp^hensio diuersitatis inter obiecta duarum
potenciarum semper attribuitur virtuti superiori. verbi gracia. conprehensio
diuersitatis inter duo sensibilia sensuum perticularium non attribuitur sensui
perticulari sed sensui conmuni. Similiter conprehensio diuersitatis inter
intentionem seusibilem et sensibile extra non attribuitur sensui perticulari
sed conmuni^ Eodem modo conprehensio inter forma^ imaginatam and i^tencionem
eiusdem no^ attribuitur virtuci imaginatiue sed virtuti superiori scz
cogitatiue. ergo eode^ mo^ comp^hensio alietatis iuter intencionem et
indiuiduu^ eius no^ attribuitur intellectui materiali sed virtuti superiori Ad
oppositu^ est dictu^ phi^ Ad hanc questione^ dicendu^ est quod aristotiles
multis de causis and multis rationibus introducit caplm^ p^cedens. quibus
causis visis patebit quoth queritur. Prima causa est sm conm^. vt on^dat dr^am
inter virtute^ imaginatiuam and virtute^ intellectiuam. Estimatu^ est em^ apud
multos quod imaginatio sit ipsius intellectus^ Estimabant em^ vt dicit
commentator quod mouens et motum sunt eiusdem spetici imaginatio mouet
intellectum. quia sicut se habet sensibile ad sensum ita se habet imaginatio ad
intellectum. hanc autem opinione^ excludit phu^s. vbi dicit quod intellectus
apprehendit inte^cionem vniuersalem hanc em^ no^ app^hendit imaginatio sed
inte^cionem perticularem. Vnde conmentator necesse est si inte^ciones sunt
diverse virtutes apprehendentes sunt diuerse^ intellectus igitur no^ est virtus
imaginatiua qr apprehensio virtutis imaginatiue est conpresio sensibilis.
Secu^da ratio and secunda causa quare i^troductu^ est hoc caplm^ potest ee^ ad
on^dendum conuenienciam inter sensum conmunem et intellectum^ sicut enim sensus
conmunis est vna pote^cia que ipsam diuersitate^ sentit in conp^hendendo
diuersa. ita and intellcu^s. vnde et conmentator iutellcu^s conp^hendit
alietate^ inter duo. Quoth au^t conp^hendit alietate^ inter duo necesse est quod
sit vnu^ vno mo^ et multa alio modo et ista est dispositio intellectns in
co^p^hendendo alietate^ que est inter formam et indiuiduu^ conprehendit em^
formam per se. Indiuiduu^ aute^ mediante sensu et sic conprehendit alietate^
inter ea per dispositionem que diuersatur quemadmodum sensus co^mnnis
apprehe^dit alietatem inter sensibilia per dispositionem diuersam sensus
perticularis. Tercia raco^ quare introductu^ est illud capitulu^ est vt
ostendatur quoth est proprium obiectum intellectus qr ipsa inte^cio non sensata
sed abstrahens ab hoc sensu vel ab illo sieve ab hoc indiuiduo vel illo. et ideo
intellectus regirans ad sensum intelligit indiuiduu^. Quarta ratio quare
scilicet introductum est hoc caplm^. est ad ostendendum quod quedam form
debent intellectu^ suum alteri. et sunt ille form que sunt in materia
sensibili vel intelligibili. ideo autem tales form debent intellectum suum
alteri. qr in eis differt quod quid est and indiuiduum. Om^is enim quiditas
debet se ipsam. ymmo quasi dat seipsam illi cuius est. et ideo qn^ illud cuius
est est alterum ab ea. dat intellectum suum quasi alteri and qr in talibus
formis intellectus debetur alteri. ideo sm aliquos in intellectione talium
formarum est egressio et reflexio. q^ aristotiles vocauit lineam exte^sam et
reflexam. form enim naturales intellectum suum debent sensibilibus. and ideo
intellectus in intellectione earum quasi egreditur ad sensibilia. Regirat antem
ad seipsum dum quiditates tales trahit a sensibilibus. form autem sieve
quiditates mathematice intellectum suu^ debent imaginantibus et ideo
intellectus in intellectio^e earum que egreditur ad imaginabilia regirat aute^
ad seipsum quasi per linea^ flexam qua^do quiditatem mathematicam trahit ab
ipsis imaginantibus. Quinta ratio quare introductum est hoc caplm^ est vt
ostendatur quod intellectus possibilis est virtus suprema inter virtutes
apprehensiuas and quod non est abire in infinitum in virtutibus apprehensiuis.
Hoc autem ostenditur ex eo. quod scilicet hec virtus app^hendit dr^am inter
inte^cionem vniusalem and perticularem. hec enim dr^a no^ p^t cognosci a
virtute sensitiua^ qr virtus sensitiua no^ apprehendit inte^cionem vniuersalem.
cuius ratio est. qr motus inferior no^ attingit ad id quod proprium est
virtutis superioris. app^hendere aute^ intencionem vniuersalem est proprium
intellectus. hec ecia^ dr^a non potst apprehendi ab aliqua virtute que fit
supra intellectu^. quia si hoc esset. esset abire in infinitu^ in virtu tibus
apprehensiuis. Si enim sensus cognoscit inte^cionem sensuatam. intellectus
cognoscit inte^cionem vniuersalem ideo necessario requiritur alia pote^cia
superior que cognoscat dr^am inter inteucionem sensatam et vniuersalem quod
ista dr^a no^ p^t cognosci ab aliqua harum pote^ciarum sequitur quod sit abire
in infinitum in virtutibus. Illa em^ potencia superior habet intencionem sibi
propriam propter quam apprehendit. qr semper proportio est inter apprehende^s
and apprehensum. quero ergo que est illa potencia que apprehendit dr^am inter
intencionem app^hensam ad ha^c virtute^ and intencionem app^hensam ab
intellectu. Si em^ necessario requiritur virtus superior opertz dare aliam
virtute^ superiorem and sic erit abire in infinitum^ vt ergo hec insinitas
abscidatur ponitur status in intellectu possibili et quia ita est io^ operz
quod intellectus possibilis cognoscat dr^am inter id quoth sibi proprium est et id
quod est proprium aliarum potenciarum. Nec p^t aliquis dicere quod hec dr^a
cognoscitur ab intellectu agente intellectui agenti no^ attribuitur opus
conprehensionis^ quoth opns reductum est ad genus passionis. sed sibi attribuitur
opus abstractionis quod reductum est ad genus actionis sicut oste^detur infra.
et sic patet quod querebatur^ necesse est em^ quod ^ec dr^a cognoscatur ab
intellectu. Ad argumentu^ patet qr non est simile de iutellectu et alijs
potencijs quia alie potencie possunt habere aliam potenciam apprehensiuam
fuperiorem Intellectus au^t est sup^ma potencia app^hensiua etc^.

OVbitabit u tique aliquis* Postquam phu^s ostendit proprietates intellectus
possibilis. In part ista mouet quasdam dubitatio^es circa prius determinata et
duo facit quia primo mouet duas dubitationes. secundo eas soluit ibi. Aut pati
quidem. Prima in duas sm duas dubitationes quas mouet. secunda ibi. Amplius
autem. Prima dubitatio oritur ex hoc quod dictum est ex precedentibus quod
intellectus intelligit. Arguit enim co^tra philosophus sic* Intelligere est
pati^ sed intellectus non patitur quia pati requirit materiam in paciente que
non est in intellectu qui est simplex. ergo intellcu^s non iutellit. Viso hoc
argnme^to quoth potest elici ex littera. patet littera que dicit sic. quod si
intellectus e^ simplex et impassibilis et nulli nichil habet ratione id est cum
nullo communicate i^ principio materiali sicut dicit Anaxagoras qui posuit
intellectum immixtu^ dubitabit aliqnis quomodo intellectus intelligit. Si
intelligere est quoddam pati Si enim intelligere est pati non potest esse in
intellectu. quia passio arguit materiam communem agenti and pacienti inquantum
enim est aliquid commune vtrisque scilicet agenti et pacienti in tantum videtur
illud agere^ Illud autem pati. Materia autem non est in intellectu Deinde cum
dicit. Aniplius autem. mouet secundam questione^ qne oritur ex precedentibus.
quod intellectus factus in actu intelligit seipsum. et ideo querit philosophus
quomodo intelligit seipsum Ad euidencia^ autem littere notaudum est quod hec
dubitatio potest duobus modis formari. Primus modus formandi dubitationem est
talis si intellectus i^telligit se. inteligit se sicut alia materialia aut
intelligit alia sicut se: sed vtrumque est impossible. ergo non intelligit se^
quod autem vtrumque sit impossible patet^ Si enim intellectus intelligit se
sicut alia. alia autem intelligit vt abstracta vt declaratum est in precedenti
capitulo ergo seipsum intelligit vt abstractum a materia. omnis autem forma
abstracta a materia est forma mixta ergo intellectus est mixtus. cuius
contrarium ostensum est supra. Si autem intelligit alia sicut se cum ipse sit
separatus a materia ergo et alia separata sunt. Form autem separate que per se
sunt intelligibiles intelligunt. ergo form materiales intelligunt. vel em^
operz dicere quod form materiales intelligunt. si enim intelliguntur sicut
intellectus^ vel quod intellectus intelligat^ si intelligatur sicut forma
materialis abstracta a materia. Secu^dus modus forma^di dubitatione^ que^
sequitur phu^s in lr^a^ orit aute^ iste modus ex p^cedeuti caplo^. Ibi enim
dcm^ est quod i^ rebus materialibus sieve enim sint res naturales sieve sint res
mathematice aliud e^ quiditas et indiuiduu^ and ideo aliud est quoth accipitur ab
intellectu scz quiditas and aliud est quod relinquitur scilicet indiuiduum. Ex
quo sequitur quod ille res materiales intelligantur s quoddam aliud quod quasi
trahitur et abstrahitur ab ipso indiuiduo materiali a quo differt. et sm hoc
formatur sic dubitatio. Si intellectus est intelligibilis aut est
i^telligibilis sm se et no^ sm aliud.i. no^ sm aliam i^tentionem abstractam ab
ipso. Aut enim est i^telligibilis sm aliud.i. sm i^t^ncione^ abstracta^ ab
ipso. sicut est i^ rebus naturalibus. sed primus modus and secu^dus est
impossibilis ergo non est i^telligibilis. quod a^t p^mussit i^possisibilis pz
quia si intellectus sit intelligibilis sm se et non sm aliud. sequitur quod
aliq^ intelligibilia sint eciam intelligibilia sm se and no^ sm aliud. qr
intelligibile vt tale est vnius ratio^is sed intelligibile sm se est intellcu^s
ergo alijs intelligibilibus inest intellectus quoth est impossible. no^ igit e^
intelligibile sm se^ Impossibilitas secu^di modi pz. Si em^ e^ intelligibilis
sm aliud abstractu^ a materia sicut est in formis materialibus sequitur quod
sit forma mixta quoth est i^possibile. viso hoc modo formandi pz lr^a que dicit.
quod amplius dubitatio est si ipse intellectus est intelligibilis videtur enim
quod non Si em^ hoc est aut sequetur quod alijs rebus ab intellectu inerit
intellectus. ita quod intelligent. hoc autem sequitur si intellectus est
intelligibilis no^ sm aliud sed sm se. quoth aute^ sequat ptz quia intelligibile
est vnu^ specie id est vnius rationis in intellectu and in alijs. Aut sequetur
quod intellectus habebit aliquod admixtum quod facit ipsum intelligibile id e^
habebit formam mixtam materie que abstracta ab ipso fa^iet ipsum
intelligibilem. hoc aute^ sequitur si intellcu^s est intelligibilis sicut alia.
Notandum est quod sicut omne visibile idem videtur cum alio in raco^ne ex ea
perte qua visibile. ita omne intelligibile ex ea part qua intelligibile
videtur esse vnius rationis. et io^ phu^s de hac vna ratione arguit in lr^a
sic. Intelligibile in intellectu and in alijs est vnius rationis sed
intellectus est ita intelligibilis quod intelligit ergo alia intelligibilia ita
su^t intelligibilia quod intelligu^t Dein^ cu^ dt. Aut pati quidem. Soluit
p^missas dubitationes and primo soluit ad prima^. secundo ad secunda^ ibi. Et
ipse aute^ intellectus. Est aute^ solutio prima in breui talis. quod pati
proprie acceptu^ arguit materia^. pati aute^ improprie acceptu^ no^ arguit
materia^ and qr intelligere e^ pati isto modo ideo materiam non arguit. et hoc
est quoth dt lr^a. quod pati dititur s aliquod conmune.i. est conmune ad pati
proprie acceptum et ad pati improprie acceptum vt dcm^ est prius Intelectns
au^t improprie patitur in ta^tum em^ dr pati inqua^tum est quo da^modo in
potentia ad intelligibilia et nichil est eorum in actu ante^quam i^telligat.
hoc aute^ est improprie pati quia tale pati no^ est nisi recipere et
intellectum perficere^ Ita em^ est in intellectn possibili sicut est in tabula
in qua nichil depingitur. Tabula em^ i^ qua nichil est depictnm est i^ potencia
ad ^a que pingi possunt: et nichil est i^ actu eorum antequam pi^gatur Eodem
modo intellectns possibilis est in potencia ad om^e intelligibile a quo potest
moueri et nullum est i^ actu antequam moueatur. Notandnm est quod duplex est
potencia. quedam enim est potencia que ex sui potencialitate est ca^ receptio
niu and tra^smutaco^is et hec e^ pote^cia materie. Queda^ est alia potencia que
est ca^usa receptionis and perfectionis tm^. and ista est pote^cia passiua
intellcu^s possibilis De hac duplici pote^cia dt conm^. super lr^a p^dicta
pote^cia and receptio dn^r mo^ equiuoce cu^ eis.i. intelligibilibus and in
rebus materialibus. Diuersitas em^ istius inte^co^nis scz receptionis que est
in intellectu a receptione que est in rebus materialibus est res ad qua^ ducit
dubitatio Vnde no^ est opina^du^ quod materia p^ma no^ est causa receptionis
sed causa transmutabilis receptionis and est receptio huius singularis. causa
au^t receptionis similiter est hec natura scz intellcu^s possibilis. and ideo
phu^s videns ha^c duplice^ natural dixit quod passio dicitur duobus modis Est
em^ passio proprie accepta and hec passio sequit materia^ and passio improprie
accepta and hec sequit intellectu^ possibile^ Dein^ cu^ dt. Et ip^e au^t
intellectus. soluit questione^ secunda^ p^dicta^ et duo facit. qr primo soluit
dubitatione^. secu^do soluit ad obiectione^ iam factam ibi. Non aute^ semper Ad
euidencia^ primi notandu^ est quod hec dubitatio p^t solui duobus modis. et sm
hos duos modos dnobus modis potest legi littera. Primus modus soluendi est
aliquorum modernorum qui in sui solutione tria suppouunt. Supponunt enim primo
quod ab ente in potencia vt in potencia est nullus egreditur actus. quia agere
est actus secundus qui necessario supponit actum primum qui est forma. Secundo
supponunt quod intellectus possibilis est ens in potencia. quia tenet vltimum
gradum in intelligibilibus. and eciam sicut dictum est in p^cedentibus.
Intellectns possibilis inter intelligibilia tenet locum materie. Si autem ita
est quod intellectus possibilis est ens in potencia sequitur per primu^
fundamentu^ quod non intelligat nisi per aliquem actum. qr omne intelligibile
est intelligibile per forma^. Tercium fundamentu^ quod suppounnt ipsi est quod
intelligibile sieve vt melius dicatur ratio intelligendi separata a materia idem
est cum ipso intellectu sicut perfectio cum suo perfectibili. licet enim lapis
no^ sit ide^ cum intellectu tamen conceptus lapidis quia videtur separatus est
a materia videtur esse idem cum intellectu ipso quem perficit. et hoc e^ quod
consueuit dici quod iu separatis a materia idem est intelligibile et
intellectus. Ex hoc antem quod huiusmodi conceptus separatus a materia est idem
cum ipso intellectu sequitur quod ipsum aliquo modo actuat. quia intellectus
actuatus est in actu respectu intelligibiliu^ and sic p^t intelligere alia. et
per consequens potest intelligere seipsum. quia intelligendo alia aliquo modo
aduertit se esse subiectum intelligibilinm. Ex hoc autem fundamento sequit quod
intellectus intelligitse sicut alia i^telligibilia. Sicut emm alia
intelligibilia intelligit per conceptum si^^ intentionem a qua reducitur ad
actu^. ita per eandem inte^ciouem intelligit seip^m. perpendeudo scz ipsum esse
subiectum intelligibiliu^ et per consequens perpendendo se intelligere et sm
hunc modum dicendi pz lr^a oue dicit quod ipse intellectus est intelligibilis
sicut alia intelligibilia per speciem intelligibilium que species sunt separate
a materia. et ideo sunt idem cum ipso intellectu. In seperatis em^ a materia
idem est intellectus et quod intelligitur id e^ ratio intelligendi and qr ista
raco^ eade^ est cu^ ipso intellcu^ sicut perfectio cu^ perfectibili. ideo p^t
ducere ipsum intellectu^ in cognitione^ illorum quorum est ratio. secu^do in
cognitione^ suiipsius. vt declaratu^ est in fundamentis p^dictis. In seperatis
eciam a materia idem est scientia speculatiua.i. ratio speculandi and ip^m
speculatiuu^.i. intellectus specula^s propt qua^ ^demptitatem ipsa sciencia
speculatiua primo ducit ip^m intellectu^ in cognicionem speculabiliu^. secu^do
in cognitionem suiipsius. hic est ergo vnus modus exponendi. Secu^dus modus
supponit queda^ fundame^ta ex quibus fundame^tis exponit lr^am Primu^
fundamentu^ est quod intellectus hz sua^ inte^cionem intelligibile^ que diuersa
est ab inte^cione aliorum enciu^ que inte^cio intelligibilis vt i^ couceptu est
differt a suo esse in effectu. qr in omni quod est citra primu^ differt
inte^cio conmunis et intencio perticulata. In solo primo no^ e^ natura
perticularis and vniuersalis. In alijs aute^ omnibus est inte^cio conmunis que
p^t considerari p^ter suu^ perticulare et fuu^ ee^ in effcu^. et qr ita est in
alijs ideo ita est in intellectu qr p^t concipi sua intencio conmunis sic^
possunt concipi intenciones aliorum intelligibilium et sic intelligitur per
inteucionem propriam^ Secundum fundamentu^ est quod aliter est de intencionibus
quiditatiuis formarum materialiu^ et aliter est de intencione quiditatiua
ipsius intellectus Intenciones quiditatiue formarum materialiu^ largiu^tur
formis materia libus quod possunt intelligi no^ aute^ quod possunt intelligere
cuius ratio est^ quia he intenciones comperate ad i^tellectum a quo
concipiu^tur apprehendu^tur separate a materia. Comperate tamen ad subiectu^
quorum sunt cui largiu^tur esse in effectu sunt i^merse in materia a qua
materia q^ si obumbrantur propter qua^ obumbrationem carent lumine intellectu
ali et per conn^s non intelligunt. Inte^cio aute^ quiditatiua intellectus
co^perata ad intellectu^ que^ mouet. q^ndo intellectus concipit inte^cionem
sua^ sibi largitur quod sit in actu respectu sui quamtum ad esse in conceptu a
quo conceptu intellectus nudus est antequam p^sentetur sibiipsi per modu^
cognoscibilis. and sic largit intellectui ratioue^ intelligibilis^ hec aute^
eade^ inte^cio conperata ad intellectu^ vt e^ vnu^ enciu^ i^ effectu sibi
largit quod sit ens in effcu^ sicut om^ s quiditas largit supposito per modu^
form et non per m^odu^ efficientis quod sit ens in effectu hec aute^ intencio
formalis et quiditatiua intellectus comperata ad ip^m cuius est quiditas sibi
largitur quod sit intelligens. quia de raco^ne talis quiditatis est quod sit
eleuata super ordinem formarum materialiu^ et quod sit in confinio
substanciarum seperatarum et formarum materialiu^. Om^is aute^ substancia est
sic eleuata est intelligens ex quibus pz quod inte^cio quiditatiua intellectus
sibi largit quod posset intelligi et quoth posset intellige^e ita quod
imaginabimur quod ratio intelligibilis and ratio intelligentis super eade^
radice fundantur scz super seperatione a materia ita quod seperatio rei vt e^
in conceptu largitur rei rationem intelligibilis sepatio aute^ rei vt est in
effectu sibi largitur ratione^ intelligentis verum est quod quida^ dicunt quod
res que est seperata a materia in effectu no^ indiget intellectu abstrahente qr
intellectus agens abstrahens solu^ requiritur per formas materiales que no^
sunt separate in effcu^ Vtrum aute^ hoc sit verum alibi poterit patere. hoc
tamen verum videtur quod form eleuate a materia in effectu hn^t rationem
intelligen^s. talis autem est intellectus (...) habet duplicem operatione^ scz
intelligibilis and intellige^tis et hoc est quod dicit in lr^a quod in
seperatis a materia idem est intellectus et quoth intelligitur.i. idem habet
rationem intelligentis and intelligibilis scz quoth e^ eleuatu^ a materia tam in
effectu quam in conceptu. Tercium fundamentum est quod intellectus potest
cognoscer^ seipsum duobus modis scz cognitione si est et cognitione quid est
que est cognitio quiditatiua. In cognitionem primam deuenit per actum
perpendendo enim se intelligere arguit se esse Cognitionem autem secundam habet
intellectus cognoscendo intencionem propriam no^ potest deuenire nisi cognoscat
prius intenciones aliorum et quantum ad hoc verum dicebat primus modus dicendi.
Ratio autem quare non potest deuenire ad intencioneni propria^ nisi pri^^^
deueniat ad inteuciones aliorum est. quia intellectus vt est coniunctus corpori
nichil potest intelligere vel cognoscere nisi excitet a fantasmatibus. Cum
autem anima non habeat fantasma oportet quod ipsa excitata per quodcu^que
fantasma. primo ducatur in coguitionem alterius and secundo ducatur in
cognitionem sue proprie intentionis and ideo vt dictum est supraquod cum
intellectus sit actu sm aliquid cognitum p^t seip^m intelligere Verum est quod
phu^s in secu^do de ai^a deuenit in intencione^ propriam anime que est quod
anima est actus corporis organici i^ potencia vitam habentis. Hijs fundamentis
visis patet littera que dicit quod intellectus est intelligibilis sicut
intelligibilia.i. est intelligibilis per intencionem propriam sicut et alia
intelligibilia. dr^nter tamen qr alia intelligibilia per intencionem propriam
hn^t ratione^ intelligibilis and no^ intelligibilitatis. Intellectus au^t hz
ratione^ vtriusque qr in hijs q^ suut sine materia idem est intellectus in quoth
intelligit.i. idem hz raco^ne^ intelligibilis and intelligentis In hijs e^a^
que sunt sine materia scie^cia speculatiua.i. ratio speculabilis et quoth sic
speculatiuu^ est.i^ intellcu^s speculans idem sunt. vel sic in hijs que sunt
sine materia idem est scie^cia speculatiua.i. intellcu^s speculati^ns and quod
sic speculatiuu^ est.i. intellectus materialis qui speculat ide^ est
intellectus qui de possibili est actuatus fit speculatiuus Dein^ cu^ dicit. Non
aute^ semper. respondet ad quodda^ argnmentu^ quoth factu^ fuit sup^. Dicebatur
em^ sup^ sic. Si i^tellcu^s est intelligibilis sicut alia. sequitur quod sicut
alia no^ intelligu^t quod n^ intelligit. vel sequit quod si intellectus
intelligit. quod ecia^ alia intelligu^t. Ad hoc argumentu^ respondet phu^s sic
quod no^ est simile qr intencio intellecta formarum materialiu^ conperata ad
illud cuius est in effectn. est i^mmersa ifra potencia^ materie a q^
obumbratur. deficit aute^ a lumine i^tellectus et sic no^ est ratio
intellige^di. Intentio aute^ quiditatiua intellectus comperata ad id cuius est
eleuata sup^ potencia^ materie et io^ largitur illi ratione^ intellige^tis. and
hoc est quoth dicit lr^a quod consideranda est ca^no^ semper intelligendi.i.
consideranda est causa propter qua^ no^ om^e intellect^uu^ est intelligens sed
solu^ in seperatis a materia. ratio au^t est quia vnu^qdque intelligibiliu^ in
hn^tibus materia^ est pote^cia.i. est immersu^ infra pote^ciam materie and
illis.s. rebus materialibus no^ inerit intellectus ita quod intelligu^tur quod
no^ intelligu^t. Intellectus em^ et pote^cia taliu^ que sunt sine materia.i^ q^
sunt eleuata super ambitu^ formarum q^ sunt infra pote^ciam materie. Illi a^t
scz intellectui ita inerit intelligere quod ecia^ suple sibi inerit ratio
intelligibilis Notandu^ est quod hec lr^a No^ semper aute^. p^t aliter
introduci quam introdncta sit. p^t em^ introduci vt sit ratio cuiusda^ dicti.
dcm^ est em^ statim quod in hijs que sunt sine materia idem est intellectus and
quoth intelligitur and ratione^ huius reddit phu^s in lr^a ista. and tu^c est
sensus lr^e ita dcm^ est quod in seperatis a materia id quoth intelligitur est
intellectus. cuius ratio est qr intellectus est de mim^ro taliu^ que suut
seperata a materia et no^ de numero illorum que sunt in materia vnu^quodque em^
illorum quod est in materia habet pote^cia^ immersam et obumbratam and per
conn^s caret lumine intellectuali

QVoniam aute in omni natura Postquam phu^s determinauit de intellectu
possibili ostendendo quod ip^e rere est possibilis midus ab intelligibilibus.
et quod ipse est immixtus and quod ipse non est vna natura. et quod ipse est
locus specierum and quod ipse est discernens inter obiectu^ propriu^ et
obiectu^ aliaru^ potenciarum inferiorum^ Postquam autem posuerit quasdam
dubitationes circa ip^m intellectu^ possibilem. In perte ista determinat de
intellectn age^te on^dens quod intellectus possibilis arguit agente^. ita quod
si est dare possibile^ est dare agente^. et tria facit qr p^mo determinat de
intellectu age^te secundo ostendit quomo^ se hz intellectus agens ad
intellectu^ speculatiuu^ ibi. Idem ante^. tercio ponit co^ditiones tocius
pertis intellectiue sm quod differt ab alijs pertibus ibi^ Seperatus aute^
sonus Prima in duas qr primo on^dit quod intellectus possibilis arguit agente^.
secundo on^dit naturam huius intellectus ibi. Et hic i^tellectus. Primo ergo
probat phu^s quod intellectus possibilis arguit age^tem Ad cuius euidencia^
notandum est quod ratio phi^ fundatur super veritate^ triu^ propositionu^.
Prima propositio est quod ens in potencia inquamtu^ tale no^ deducit seipsum ad
actu^. qr tu^c idem sm quod idem esset actiuu^ et passiuu^. Cu^ ergo
intellectus possibilis sit ens in pote^cia. no^ p^t seipsum deducere ad actu^.
operz ergo quod reducatur ab alio. Secu^da propositio super qua fundatur phu^s
est quod ens in potencia no^ p^t reduci ad actu^ per aliqd existens in
potencia. cuius ratio est qr quoth est in pote^cia inquamtu^ tale est tm^ natu^ ad
paciendu^ et no^ ad agendu^. et ad reduci and no^ reducere quia om^nis potencia
vt sic m^agis reducitur quam reducat. Intellectus autem possibilis est ens in
potencia. operz ergo quod reducatur per alid quod no^ sit ens in potencia. sed
magis eus in actu Tercia propositio est super qua fundatur phu^s quod dnplex
est genus encium sieve duplex esse scz corporale and spirituale et quod sicut in
genere prima materia arguit agens qr materia est ens in potencia que no^ p^t de
ducere seipsam ad actum sed opertet quod educatur per agens. ita quod in
secundo genere intellectus possibilis est ens in potencia quod uo^ p^t seip^m
deducere ad actu^. et ideo indiget intellectu agente ip^m deducente ita quod in
esse spirituali dabimus perte^ intellectiua^ similem materie et hec pers est
intellectus possibilis. et pertem similem agenti et hec est intelligencia
agens. dabimus ecia^ aliquid simile form recepte in materia. et hec est ipsa
perfectio secunda intellcu^s possibilis. dabimus ecia^ aliquid simile
conposito. et hec est ipse intellcu^s speculatiuus^ sieve sit speculatio
habitualis sieve actualis. Hijs visis pz lr^a que dirit quod i^ vnoquoque genere
vbi est materia est aliquid aliud quam materia quoth scz reducit ipsam materia^ ad
actum. materia em^ in vnoquoque geuere est in omnia que sunt illius generis. et
ideo operz dare quoddam aliud in illo genere quoth reducat ipsam materia^ ad actu^
quoth quide^ alid est sicut causa et efficiens. ita quod oi^a sui generis facit in
actn que fueru^t in pote^cia quoth ecia^ in facie^do se hz ad factibile sic^ se hz
ars ad materia^ qr sic^ ars producit diusas formas de materia ita and hec
age^s. and qm^ ita est i^ vnoquoque genere scz quod vbi est pote^cia ibi e^
age^s. io^ necesse e^ has dr^as scz pote^cie and age^tis esse in ai^a ita quod
vna dr^a ai^e est intellcu^s in quo oi^a fiu^t. et est intellcu^s qui p^t oi^a
fieri scz in conceptu sicut materia p^t fieri oi^a in effcu^. Alia au^t dr^a
est iste i^tellectus quo est oi^a facere.i. intellcu^s age^s qui p^t facere
oi^a in actu que fueru^t in pote^cia. hic au^t intellectus scz agens est sicut
quide^ habitus. Accipit au^t hic habitus no^ pro habitu acquisito sed eo modo
quo phu^s freque^ter om^em forma^ and omne^ actu^ noi^at habitu^. quasi ergo
dicat intellectus possibilis propter sui possibilitate^ no^ est habitus.
Intellectus aute^ agens propter sui actiuitate^ est habitus. et no^ solu^ est
habitus. sed est lumen. sicut em^ lumen extra facit quoda^mo^ colores in
pote^cia colorem in actu ita intellectus agens facit ipsa intelligibilia actu
que prius fuera^t pote^cia intelligibilia. Notandu^ e^ quod ratio phi^ in br^^i
posset esse talis. In omni genere materia vel simile materie arguit agens ergo
cu^ in intellcu^ fit aliqd simile materie scz intellcu^s possibilis. ergo
arguit agens. Notandu^ e^ secu^do quod pote^cia passiua and actiua sic se
aspiciu^t quod quicquid est infra potencia^ passiua^ in fieri totu^ est infra
pote^cia^ actiua^ in facere. et hoc qr pote^cia actiua and passiua aspiciu^t se
sm serus and posterius. qr potencia passiua no^ e^ talis nisi in relaco^ne ad
actiua^ vt declaratu^ est in.v. methaphisice and qr oe^ quoth e^ infra ambitu^
posterioris dz ee^ sub aliquo mo^ ee^ndi i^fra ambitu^ p^oris. io^ quicquid est
i^fra pote^cia^ passiua^ vt in fieri dz ee^ i^fra actiua^ vt in facere. and io^
phu^s hoc co^siderans dixit in lr^a quod si e^ dare intellectu^ qui e^ oi^a
fieri. est dare i^tellectu^ in quo est oi^a facere. Dein^ cu^ dt Et hic
intellcu^s. Postquam probauit quod est dare intellcm^ agente^ ponit q^tuor
condico^es eiusde^ intellectus. Est au^t p^ma conditio quod e^ seperabilis.
secu^da quod sit impassibilis. tercia quod sit imixtus.i. no^ conpositus ex
naturis corperalibus neque alligatus organo corperali. and in hijs tribus
conditionibus conuenit intellcu^s age^s cu^ intellectu possibili. quarta autem
condicio eiusde^ intellectus est quod sit in actu sm sua^ suba^m in quo dr^t a
possibili q^ sm sua^ suba^m est in pote^cia. fit au^t in actu per inte^ciones
intellectas quod aute^ he conditiones sint in intellectu agente partet talem
rationem^ Agens est honorabilius paciente. et principium actiuum est
honorabilius materia. sed intellectus age^s comparatur ad possibilem sicut
agens ad materiam. sicut declaratum est ergo intellectus agens est nobilior
possibili. Si autem ita est tunc oportet quod conditiones nobiles que sunt in
intellectu possibili. multo enim magis sunt in agente et plurez alias
nobiliores. Sed intellcu^s possibilis est seperatus impossibilis passione
proprie accepta and immixtus ergo multo magis intellectus agens hz has
condico^nes and vltra hoc hz quod sm sua^ suba^m sit in actu. qr in hoc dr^t
agens a materia qr agens est in actu materia a^t est in pote^cia. Nobilitas em^
age^tis respectu materie cognoscit penes actu^ Ad euidentia^ dco^rum q^reret
aliquis. vtrum intellcu^s possibilis necessario arguat agente^^ videt quod no^.
qr sm aris^otile^ que est proporcio s^sibilis ad s^sum eo quod s^sibilia
moue^t. ea est proporco^ formarum imaginatarum ad intellectione^ in eo quod
form imagi^ate moue^t et intellcu^s possibilis monet cu^ ergo vnaqueque
operatio posset conpleri posito motore and moto. videt quod operacio
intellectiua conpleri possed per forma^ imaginata^ and intellectu^ possibile^
superfluit ergo intellcu^s agens Ad oppositu^ sunt ista que dca^ sunt in lr^a
Ad ha^c q^stione^ dice^ du^ est quod seq^ndo dcm^ phi^ necesse est ponere
intellectu^ agente^. Restat a^t nobis solue difficultate^ ia^ facta^ contra hoc
in arguendo in qua probabat quod ad i^tellectione^ sufficit forma imaginata and
intellcu^s possibilis Ad euidencia^ huius soluco^is notandu^ est quod verum est
quod proporcio intellcu^s materialis ad inte^ciones imaginatas e^ sicut
proporcio mobilis ad motorem. Inte^ciones tn^ imaginate no^ sufficiu^t ad
extrahendu^ intellectu^ materiale^ de pote^cia ad actu^. et hoc qr form
imaginate no^ suut moue^tes nisi in pote^cia. Si igit form imagi^ate
sufficere^t ad moue^du^ intellectum possibile^. Vn^ ergo erat argutu^ scz quod
superflueret intellcu^s age^s. sed qr no^ sufficiu^t ad mouendu^ requirit
intellcu^s agens qui largiat formis imaginatis quod pn^t move intellectu^ in
actu materiale^. hoc au^t largiri nichil aliud est nisi facere eas intellectas
in actu postquam era^t in potencia Ymaginabimur em^ p^mo quod ens in pote^cia
vt in pote^cia est no^ mouet. sed si dz move operz quod reducat ad actu^. ex
quo sequit quod intellectu^ i^ pote^cia no^ moueat intellectu^ possibile^ sed
si debeat move operz quod fiat intellectu^ in actu^. cu^ ergo forma imagi^ata
sit intellecta in pote^cia no^ mouebit intellectu^ nisi fiat intellecta in
actu. hoc au^t fit per intellectu^ agente^ Secu^do imaginabimur quod
diuersificato recipiente diuersificabit receptu^^ and diuersificato moto.
diuersificatur et motus. natura au^t receptiua que est in intellectu possibili
diuersa est a naturis receptiuis que sunt in pote^cijs inferioribus.
Intellectus aute^ possibilis in moco^e qua^ recipit ab obiecto diuersificatur a
pote^cijs inferioribus et ideo oportet quod receptum ab intellectu possibili et
mouens ipsum sit diuersum a recepto in alijs potencijs et a mouente ipsas^
Mouens autem alias potencias intencio est indiuiduata sensata sieve immaginata.
Si ergo hec inte^cio debet mouere intellectu^ possibile^ operz quod tra^siat in
inte^cione^ abstrahente^ ab hoc and nu^c sieve inte^nco^m vniuersale^ hu^c au^t
transitu^ hz ab intellectu age^te. Tercio imaginabimur quod licet diuerfificato
recipien^e dissificetur receptu^ sine forma. diuersificato moto diuersicetur
mouens tn^ hec diuersitas que est in recepto no^ est effectiue a recipiente. qr
forma est causa magis materie quam eco^uerso^ p^t ergo esse quod diuersitas
recepti est finaliter propter natural recipientis. sed quod diuersitas recepti
sit effectiue a diuersitate recipie^tis hoc no^ est verum. et eodem modo
diuersitas maue^tis p^t ordinari ad dinersitate^ mobilis. sed quod sit
effectiue diuersitas mouentis a diuersitate mobilis^ hoc no^ est verum^ Cu^
ergo inte^cio intellecta recepta in intellectu et mouens ip^m sit diuersum
mouens a formis imaginatis moue^tibus fantasiam vel imaginationem hanc diuersam
ratione^ moueudi no^ pn^t habere ab i^tellectu possibili que^ moue^t. qr vt iam
dictu^ est mouens no^ habet hanc diuersitatem a mobili. opertet ergo quod
habeat diuersitate^ ab intelligencia agente que largit form imaginate quod
moueat in actu intellectu^ possibile^ and sic pz question. Patet ergo argumentu^
qr solutu^ est in corpere questionis Secundo quereret aliquis. vtrum posito
intellectu possibili and intellectu agente superfluat forma imaginata. videtur
em^ quod sic. proporcio em^ intellectus age^tis ad intellectum speculatiuu^ est
sicut proportio artis ad artificium^ sed ars ponit formas in materia absque eo
quod in materia sit aliquid existe^s de intencione form. ergo a simili.
Intelligibilia agens ponit formas in intellectu possibili absque eo quod
intellectus possibilis indigeat aspicere formas imaginatas Ad oppositu^ est
phu^s qr intelligere nr^m habet ortu^ a sensu et ecia^ phu^s dt^ quod sicut
sensibilia moue^t sensum ita form imaginate mone^t scz in pote^cia intellcm^
Ad hanc qnestione^ dicendu^ est quod si oi^no ee^t eadem proportio artis ad
edificiu^ et intellcu^s agentis ad intellectu^ generatu^ super flueret forma
imaginata. sed no^ est omnino eadem proportio and ideo no^ superfluit. quod
aute^ no^ sit eadem proporcio pz per conmeutatore^.iij. de anima i^ expositione
huius lr^e iam dicte dicente sic. Non em^ possumus dicere quod proportio
intellectus agentis in anima ad i^tellectum generatum est sicut proporcio artis
ad artificiatu^ omnibus modis. ars enim ponit formam in totam materiam absque
eo quod in materia sit aliquid existens de intencione form antequam ars
fecerit eam et non est ita in intellectu. tunc homo non indigeret in
comprehendendo intelligibilia sensu neque imaginatione. ymmo intellecta
peruenireut ad intellectum materialem ab intellectu agente absque eo quod
intellectus materialis indigeret aspicere formas sensibiles neque eciam
possumus dr^e quod intenciones imagi^ate sint sole mouentes intellectu^
materiale^ and extrahentes eu^ de pote^cia ad actu^. qm^ si ita esset tu^c
nulla differencia esset inter universal and indiuiduuu^ et tu^c intellectus
ee^t de genere virtutis imaginatiue. vnde necesse est cu^ hoc quod positu^ est
quod proporcio intencionu^ imaginatarum ad intellectu^ est sicut proporcio
s^sibilium ad sensus ecia^ ponere aliu^ motore^ qui facit eas move in actu
intellectu^ materiale^. hec conme^tator Ex quibus verbis conm^. p^mo habes quod
intellectus no^ oi^no assila^tur arti^ secu^do habes quod i^tellcu^s age^s no^
sufficit sine inte^cio^e i^maginata. tercio habes quod intellectus agens largit
intencioni imaginate vt sit motor in actu. Ymagi^atur em^ forte conm^. quod
intellcu^s age^s hz intellectualitate^ in actu sed non hz determinatione^
intellectualitatis et ideo vt intellectualitas determinetur indiget inte^cione
imaginata que determiuat ip^ani^ intencio aute^ i^maginata hz determinatione^
i^ actu sed no^ hz intellectualitate^ in actu et ideo indiget in intellectu
agente a quo fiat inte^cio determinata intellecta in actu vt sic determinatu^
intellectu^ moueat ip^m intellectum possibilem et hoc est quod consueuit dici
quod intelligibile vnitur intellectui sicut determinans determinato imaginatur
ecia^ conm^. quod inte^cio imagi^ata et intellectus agens no^ oi^no hn^t
ratione^ duorum mouenciu^ respectu intellectus materialis sed quod intencio
imaginata hz ab intellectu age^te quod perfect m^oueat intellcm^ materiale^:
qr ab eo recipit quod sit motor. Inte^cio em^ moue^s intellecm^ mouet eum ad
intellectualitate^ determinata^ et hoc qr intellcu^s possibilis e^
indeterminatus and.q. hz intellcu^alitate^ co^fusam and indeterminata^.
distinguit au^t and determinat ab inte^co^ne intellecta q^ quide^ inte^cio q^si
conposita est ex intellcu^alitate and inte^cione determina^te eande^
intellectualitate^ vt ia^ dcm^ est per hec dca^ pz ad q^stione^ and ad
argume^tu^ no^ em^ oi^no e^ sile^ de i^telectu age^te et art Tercio q^reret
aliquis vtrum intellcu^s age^s sit habitus. Ad hoc dicendu^ est quod circa hoc
posset esse triplex imaginatio Prima e^ quod intellcu^s age^s io^ dr habitus qr
ide^ e^ cu^ intellcu^ qui e^ habitus p^ncipiorum hec au^t imaginatio est
impossibilis. cuius ro^ e^ qr intellectus qui est habitus p^ncipiorum supponit
ia^ aliqua intellecta in actn.s. terminos p^ncipiorum per quorum intelligencia^
cognoscimus p^ncipia. si ergo intellcu^s age^s e^ ide^ quod intellcu^s q est
habitus p^ncipiorum supponit aliq^ intellecta in actu. Si au^t supponit aliq^
intellecta in actu no^ facit oi^a intelligibilia in actu cuius contrariu^
dictum est in littera. vbi dictum est quod intellectus agens omnia facit
intelligibilia in actu. Notandum est quod illud quod supponitur agenti non fit
ab agente. quia id quod supponitur est. quod autem fit vt sic non est. Si ergo
intellectio terminorum supponitur intellectum ageuti. talis intellectio no^ fit
virtu^te intellectus agentis and sic no^ facit omnia intelligere. Secunda
ymaginatio est conmentatoris qui dicit.iij. de anima. quod de ratione habitus
est quod hn^s habitu^ operetur per ip^m ex se and qn^ voluerit and qr
intellectus agens dat intellectui possibili vt posset hr^e actu^ intelligendi
sieve ip^am intellectione^ ideo dr habitus. Tercia ymaginatio p^t esse talis
quod intellectus agens dr habitus and dr lumen. tam^ diuersis rationibus Ad
cuius euidenciam notandu^ est quod intellectus agens conperatione^ hz ad
fantasmata and ad intellectu^ possibile^ Ad fantasmata quide^ operatione^ hz qr
facit illa ee^ intellecta in actu. Secundo qr dat eis vim mouendi sm actu^
intellectu^ possibile^ inquamtum scz sunt quasi imbnta and conmixta lumini
agentis. and de ista operatione intellectus ad fantasmata dt conme^tator.iij.
de anima sic quod que^admodu^ lux facit colores i^ pote^cia esse in actu ita
quod possint mouere dyaphonu^^ ita intellectus age^s facit inte^ciones in
pote^cia intellectas esse in actu ita quod recipit eas intellectus possibilis.
Ex quo habes quod sic^ se hz lux ad colores ita se hz intellectus age^s ad
fantasmata. et ee^t magis simile si esset ita lux connaturalis oculo qui possed
facere quod colores i^ pote^cia fierent colores in actu and quod daret eis vim
mouendi oculu^. tu^c em^ sicut lux ista connaturalis oculo daret coloribus
actum et vim mouendi oculu^^ Ita lux intellectnalis co^naturalis largitur
fantasmatibus actu^et vim mouendi intellectu^ materiale^. Vtrum aute^ sit oi^no
simile de luce respectu colorum. and intellcu^ respectu fantasmatu^ patebit in
sequenti questione^ Secunda^ operatione^ hz intellectus agens ad intellectu^
materiale^. Illuminat em^ intellcm^ materialem que^admodu^ lux illuminat
dyaphonu^. De hac operatione loquit co^me^tator iij. de ai^a sic. respectus
intellectus agentis ad intellectu^ materiale^ est respectus lucis ad dyaphonu^
et intellcu^s respectus formarum materialiu^ ad ipsum est respectus coloru^ ad
dyaphonu^. que^admodu^ enim lux est perfectio dyaphoni sic intellectus agens
est perfectio materialis i^tellectus. Et que^admodu^ dyaphonu^ mouetur a color
nec recipit eu^msi qn^ lucet ita iste intellectns non recipit intellca^ q^ sunt
hic nisi sm quod perficit per illu^ intellcm^ and illuminat per ip^m^ Ex quibus
ubis conm^. p^mo he^s quod conperatio lncis ad dyaphonu^ e^ sicut conperatio
intellcu^s age^tis ad intellcm^ materiale^. fuissed au^t clarior intellectus fi
dixisset sic. quod intellcu^s age^s se hz ad possibile^. sicut lux corperalis
est connaturalis perfectio oculi sic i^tellectus est perfectio intellcu^s
materialis and quod respcu^s for^rum matialiu^ ad ip^m i^tellcm^ e^ sic^
respcu^s colorum ad oculu^ vt que^admodu^ colores mone^t oculu^ ita form
materiales moue^t intellcm^. Secu^do he^s ex ubis conm^. quod que^admodu^
dyaphonu^ hz a luce quod possed moueri a color ita i^tellcu^s possibilis hz ab
age^te quod possed perfici per inte^co^es intellca^s. Fuissed au^t clarior sm^a
si dixisset sic. quod que^admodu^ lux connaturalis oculo sic^ in oculo cati vel
in aliquo alio e^ perfectio oculi and dat sibi quod possit moui a coloribus ita
intellcu^s age^s e^ perfectio intellectus possibilis and dat sibi quod possed
perfici per inte^co^es inteellca^s. and s hoc intellcu^s age^s e^ q^da^ lnx
interior de q^ dt aug^. xij. de trinitate. quod intellcu^s nr^ i^teltelligit
intelligibilia in quada^ lnce sui generis. he^mus ergo duas conperaco^nes
intellcu^s age^tis vna^ ad fantasmata and s ha^c conperaco^m p^t dici lume^. qr
sic^ lume^ ex^ se hz colores sic i^tellcu^s age^s ad fantasmata Secunda^
conperatione^ hz ad intellcm^ possibile^. et s ha^c p^t dici habitus. qr sic^
habitus perficit pote^cia^ sic hic intellcu^s perficit possibile^. p^t ecia^ s
ha^c conperatione^ dici lux magis quam lume^^ sic^ em^ lux magis e^ perfectio
corperis lucidi cuius actus e^ lucere. qui e^ actus no^ tra^sie^s. licet
illu^inare sit tra^sie^s ita intellectus age^s e^ perfecto^ possibilis ta^quam
lux eius ita quod iste i^tellcu^s respcu^ fantasmatu^ dr illu^inare and ee^
lume^. respectu au^t intellcu^s possibilis dr lucere et ee^ lux Quarto q^ceret
aliqs vtrum intellcu^s age^s oi^no assile^tur lumini ita quod sic^ se hz lume^
ad colores. ita se hz intellcu^s age^s ad fantasmata videt quod no^. qr colores
sunt per se visibiles. Si aute^ sunt per se visibiles videtur quod sunt per se
moue^tes and sm hoc lux no^ largit cis vim mouendi fantasmata aut no^ sunt per
se intellecta sed indige^t intelligibilia agente ergo no^ est simile de vno et
de alio. Ad oppositu^ est lr^a phi^ Ad q^stione^ dice^du^ quod aliquo mo^ sile^
est de luce respcu^ colorum and de intellectu age^te respcu^ fantasmatu^ sed
no^ e^ simile per oe^m modu^ pro tanto quide^ simile est qr sic^ conp^hensio
visibilis indiget luce ita quod colores no^ vide^tur sine luce ita quod
comhensio intelligibilis indiget intellectu agente sine quo intenciones
intellecte no^ intelligu^tur. pro tanto au^t dissimile est qr colores de se
sunt visibiles nec requiritur lumen propter colores sed propter medium.
fantasmata autem de seipso no^ sunt intellecta. et ideo propter ista requiritur
intellectus agens. Intellige tamen quod conmentator aliqua^do videtur sentire
quod lume^ requiratur propter colores sicut patet in lr^a preallegata in
precedenti questione in qua dicit quod lume^ facit colores in potencia in actu
hoc autem uon dicit conmentator hoc senciens sed vt faciat maiorem
assimilationem inter lumen extra and intellectum agentem. Vbi aduertendum est
quod duplex perfectio est vua que largitur motori quod sit motor and quod
posset mouere. et alia que largitur moto vel mobili quod posset moueri et
perfici^ et sm vnam perfectionem respicit intellectus agens fantasmata et sm
aliam respicit intellectum possibilem. largitur enim intellectus age^s
fantasmati quod sit motor et quod posset mouere. largitur a^t intellectui
possibili quod posset perfici Si ergo lumen largiret colori quod possed monere
et medio sieve oculo quod possit moueri ee^t oi^moda similitudo inter lume^ and
intellectu^ agente^ qua^ quide^ oi^moda^ similitudine^ aliqn^ sequitur conm^.
vt magis posset manifestare i^tellectu^ agente^ sed qr lume^ no^ largitur
colori quod moueat sed magis medio quod move at ideo no^ est oi^no simile de
intellectu age^te and lumine and per hoc pz ad questione^ and ad argume^tu^
Quinto q^reret aliquis^ vtrum intellectus age^s sit immixtus sicut dr in lr^a
Dice^du^ est quod sic Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod easde^ inte^tiones
intellca^s quas aspicit intellectus possibilis aspicit intellcu^s age^s Drn^ter
tn^ qr intellcu^s possibilis a spicit eas vt in fieri. Intellcu^s au^t aspicit
eas vt in facere^ qua^ta e^ ergo latitudo intellcu^s possibilis in recipiendo
tanta est latitudo intellcu^s agentis in agendo. Dictu^ est au^t supra quod
intellcu^s possibilis propter latitudine^ possibilitatis est immixtus ergo
eadem ro^ne intellcu^s age^s propter latitudine^ actiuitatis erit immixtus.
Intelligemus em^ quod form materiales sunt artate possibilitatis et artate
actiuitatis and ideo sunt mixte. Intellcu^s au^t possibilis qr p^t oi^a fieri
et intellcu^s age^s qr p^t oi^a facere hn^t possibilitate^ et actiuitate^ in
maxima latitudine et io^ non sunt mixti.i. immersi in materia sicut form
materiales vel alligate organo sicut pote^cie sensitive sed sunt eleuate sup^
totu^ ordine^ formarum materialiu^ and potenciarum sensitiuarum Sexto q^reret
aliquis. vtrum i^tellectus age^s sit impassibilis sicut dictu^ est sup^ in
lr^a. Ad hoc dice^du^ e^ quod intellectus agens dz dici impassibilis et magis
quam intellcu^s possibilis cuius ratio est qr vt dcm^ est sup^te inte^tione
passionis proprie accept est transmutatio et receptio Intellectus aute^
possibilis licet no^ habeat de inte^tione passionis transmutationem tn^ hz de
inte^tione eiusde^ receptione^ et perfectione^. Intellcu^s a^t age^s nec hz
transmutatione^ nec habet receptione^ et sic magis elongat ab inte^tione
passionis quam intellectus possibilis and per conn^s magis est impassibilis.
quod aute^ intellectus age^s non habeat de intention passionis receptioue^ pz
qr no^ est in pote^cia ad ip^am intellectione^ ita quod ip^a recipiat ta^quam
perfectione^ sua^. Si em^ hoc ee^t intellectus agens ee^t in pote^cia and sic
indigeret alio intellcu^ agente quoth est impossible and qr intellcu^s age^s no^
e^ in pote^cia ad intellectione^ ita quod per ip^am perficiatur ficut pote^cia
per actu^. ideo no^ intelligit sed magis est causa intellectionis. Intelligemus
em^ p^mo quod cuius est pote^cia eius e^ actus cu^ ergo potencia ad
intelligendu^ sit ipsius intellcu^s possibilis eis erit actus qui est
intelligere and cu^ pote^cia no^ sit ipsius intellcu^s agentis eius no^ erit
intelligere nisi vocemus intelligere facere intellecta in actu. Intelligemus
secu^do quod istius pote^cie est intelligere in qua est ipsa intellectio
formaliter. Intellectio aute^ est in intellectu agente ta^quam in causa and sic
est ibi virtualiter tm^. in intellectu au^t possibili est formaliter and sic
solus intectus possibilis intelligit. Tercio intelligemus quod opus intellectus
agentis reductu^ est ad genus abstractionis quoth est genus actionis. Intelligere
au^t est reductu^ ad genus passionis and per conn^s est ipsius pote^cie que
patitur and no^ est intellcu^s agentis. Septimo quereret aliquis de hoc quoth
dictu^ est in lr^a quod intellectns agens est seperatus. and est p^ma question
vtrum intellectus agens sit seperatus ab anima sieve ab intellectu possibili
sicut suba^ a suba^^ An i^ intellectus agens sit aliquid anime Et videt p^mo
quod sit seperatus sic^ substa^cia a suba^. and quod no^ sit aliquid ai^e per
talem ratione^^ quoth est suba^ ens in actu no^ est aliquid ai^e. sed intellcu^s
agens est hmo^i qr sicut dr in lr^a. Intellectus ageus est suba^ ens in actu
ergo no^ est aliquid ai^e Ad oppositu^ est illud quoth dictu^ est i^ lr^a vbi
dictu^ est quod sicut in om^i natura vbi est possibile ibi est agens. ita in
anima si est dare intellectu^ possibilem est dare agente^ qr quod intellcu^s
age^s and possibilis sint due dr^e in ai^a Ad hanc questionem dicendum est quod
intellctus agens dicitur scdm dnas intentiones sm inte^ciouem dicitur
intellectus agens qui est principium cuiusque producti and sm hanc inte^cionem
oi^s intellcu^s aliquid producens sic^ est intellcu^s artifici^s produce^s
artificiatu^ p^t dici intellectus age^s et sm hu^c modu^ Anaxag^. vocat
intellectu^ canse p^me intellectu^ agentem qr iste intellcu^s segregat om^es
res ex illo chaos quoth ipse posuit. vocauit ecia^ eu^dem intellectum intellectu^
imperante^ qr imperat oi^bus rebus vt producant ad esse. vocauit eciam eu^dem
intellectu^ intellectu^ immixtu^. ideo em^ est inimixtus vt posset oi^bus
imperare. et sm hanc inte^cionem accipiendi intellectu^ agente^. intellectus
agens p^t esse suba^ ens in actu per se subsistens nec operz quod sit aliquid
anime nostre. sm alia^ intentione^ dr intellectus agens in cuius virtute fit
actio intellectualis i^ nobis. et sm hunc modu^ accipiendi intellectu^ agente^.
dixerunt aliqui quod intellectus agens seperatur ab ai^ma nostra sicut
substa^cia a suba^^ voluerunt em^ quod intellectus agens e^ quidam intel^ectus
inferior intellectu diuino. superior aute^ intellectu nr^o and ei immediate
sup^ positus cuius virtute fit in nobis intellectualis operatio and hoc vel sm
quanda^ vmonem ipsius ad nos sicut videtur posuisse Alexander and Auroys. vel
per influxum formarum intelligibiliu^ ab ip^o in nos sicut posuit Auic^. sed
hec positio repugnat positioni Aristotelis qui express dicit in lr^a. has duas
differencias scilicet intellectum agentem et intellectum possibilem esse in
anima ex qno dicto philosophus dat i^telligere quod sint pertes vel pote^cie
anime and no^ sube^ separate. obuiat aute^ hec positio rationi na^ sicut
percipere intelligibilia que est operacio intellcu^s possibilis attribuit homi^
ita and operatio intellcu^s agentis que e^ abstrahere intelligibilia eide^
attribuit. hoc au^t no^ p^t ee^ nisi p^ncipium formale huius actionis sit in
nobis Ymaginabimur em^ quod sic^ percipere intelligibilia est reductu^ ad
voluntate^ nostram ita et abstrahere ea Si a^t intellectus agens esset
substa^cia separata a nobis operatio intellectus agentis que est abstrahere
intelligibilia vel irradiare super fantasmata non esset reducta ad potestatem
nostram et sic non intelligimus si volumus. sicut enim quia lum^ solis e^ ^
nobis seperatum non est in potestate nostra videre^ quia non est in potestate
nostra semper habere lume^ per quod videmus ita si lumen intellectuale esset a
nobis seperatu^ non esset in potestate nostra intelligere Dicendum est ergo
quod intellectus agens est aliquid anime nostre cuius ratio est quia anima
nostra est annexa imperfectioni et potencie eo enim ipso quod tenet vltimu^
gradu^ in intelligibilibus operz quod sit annexa pote^cie. and hoc est quoth dcm^
est supra quod ipsa est pote^tia species et no^ actu et quod ipsa nichil est
actu eorum q^ sunt ante intelligere. ex hoc aute^ quod est annexa potencie
habet intellectu^ possibilem. cum hoc aute^ quod est annexa pote^cie est eciam
annexa sufficiency in genere suo. ex qua sufficiencia sequitur quod habet
intellectum agente^ vt sicut propter intellectum possibile^ creata est
imperfecta quia uuda ab omni intelligibili ita propter intellectum ageutem
creata est sufficie^s in se. quia licet qua^tum ad intellectum possibilem sic
nuda ab intelligibilibus et aa intentionibus speculatis tamen in virtute
luminis potest fieri sub quolibet intelligibili sicut enim anima ante
intelligere nichil est eorum que sunt vt dictu^ est supra ita per intelligere
fit quod libet eorum que sunt. cum ergo ipsa intelligat in virtute luminis
agentis operz quod in virtute eiusdem luminis fiat quodlibet eorum q^ sunt Ad
argumentum in contrariu^ dicendum est quod intellectus agens non dicitur
substancia ens in actu quia fit substancia separata a nobis. sed quia est alia
virtus anime que propter sui actiuitatem potest dici substancia ens in actu^
Notandum est enim quod substancia dicitur multis modis. Vno enim modo dicitur
substancia ens per se subsiste^s et sm hunc modum intellcu^s age^s no^ dicitur
substa^cia. Alio modo dicitur substancia quelibet essencia and q^ libet
perfectio sicut p^t hr^i ex.v. methaphisice. et sm hunc modum intellectus agens
dicitur substa^ncia^ et eciam dicitur substancia in actu propter suam
operationem que est actuare fantasmata vt possint mouere intellectum
possibilem. Supposito enim quod intellectus agens non seperatue ab intellectu
possibili sicut suba^ ad substancia^ vt declaratu^ est in precedeoti questione
Quereret aliquis vtrum intellectus age^s seperatur a possibili sicut potencia
ad potenciam ita quod intellectus possibilis et intellectus agens sint due
potencie. Ad hanc questionem dixit Inhannes gramaticus super tercio de anima
quod intellectus possibilis reducitur ad potenciam passiuam. Intellectus autem
agens reducitur ad potenciam actiuam et quia potencia actiua et passiua sint
due potencie vt ostensum est supra unto methaphisice ideo reducuntur ad duas
potencias ita tame^ quod he due potencie non sunt in anima numero sed
intellectus agens dicatur intellectus doctoris. intellectus aute^ possibilis
dicitur intellectus discipuli dictum est enim supra quod intellcu^s possibilis
deducitur de potencia ad actum per vim agentis. Cum ergo intellectns discipuli
ducatur de pocencia ad actum et intellectus doctoris sit deducens oportet quod
intellectus discipnli sit possibilis. et intellectus doctoris sit age^s hic e^
modus quem sequitur Johannes gramaticus quoth quamtum ad hoc dicit quod
intellectus discipuli est in potencia and intellectus docentis est in actu
dicit verum In hoc tamen deficit quia ponit quod intellectus doctoris est
intellectus agens in virtute cuius sit p^ncipio sciencia quod quidem non est
perum sic em^ habet se doctor ad causandu^ scienciam in anima discipuli sicut
se habet medicus ad causandu^ sanitatem. Medicus autem sanat non principaliter
sed aminiculando Virtus autem nature in eo qui sanatur est agens principalit ad
sanitatem. Similiter doctor non agit principaliter ad acquisitionem sciencie.
sed magis principaliter agit lumen quod est in nobis. quod lumen ego voco
intellectum agentem Sic ergo dixit Johannes gramaticus. Aliter dicunt quidam
moderni quorum opinionem sumus secuti in omnibus questionibus precedentibus
Dicunt enim quod intellcu^s possibilis and intellectus agens reducu^tur ad duas
potencias que due pote^cie sunt in eadem anima numero. Vt aute^ clarius pateat
positio horum pone^de sunt tres propositiones per ordine^. Prima propositio est
quod opus intellectus possibilis est reductu^ ad receptionem. opus aute^
intellectus age^tis est reductu^ ad abstractione^ et quia recipere arguit
potencia^ passiuam et abstrahere arguit potencia^ actiuam. sequitur quod
intellcu^s possibilis and agens drn^t sicut pote^cia passiua et actiua et per
consequens drn^t sicut due poteucie. Secu^da propositio est quod opus
abstractionis quoth attribuit intellcu^i agenti no^ est nisi extrahere intentiouem
imaginata^ de potencia ad actum vt posset monere intellectum possibilem^ et
intelligere quod attribuit pote^ciam nichil aliud est quam recipere has
inteutiones factas in actu per intellectu^ age^te^ vn^ conmeutator.iij. de
anima Abstrahere nichil aliud est quam facere inte^ciones imaginatas
intellectas in actu postquam erant in pote^cia. Intelligere autem nichil aliud
est quam recipere has intenciones. Tercia propositio est quod hec abstractio
quam facit intellectus agens non est per aliquam dispositionem positiuam factam
ab intellectu agente in ipsis fantasmatibus. sed ideo est quod ex quadam
spirituali vel virtuali vnionem ipsius intellectus agentis ad fantasmata que
vero illustraco^ dici potest ipsa funtasmata seperantur a condico^nibus
materialibus non quide^ sm rem ita quod realiter fuit sine illis co^ditionibus
sed seperantur sm immutandi rationem inquamtum scz immutant intellectu^
possibile^ quamtu^ ad ee^nciam rei et no^ quamtum ad condicio^es materiales.
and hoc declaratur ab ali quibus tali exe^plo Ponat em^ quod lac quoth est dulce
and albu^ per seip^m absque presencia lnminis no^ posset facere in med io
speciem albi quamuis faceret sm seipsum speciem dulcis. sed lumine present
posset se facere in medio sm speciem albi absque specie dnlcis tunc diceretur
fieri abstractio albi a dulci. non sm esse quia idem realiter e^ album et
dulce. sed sm rationem immutandi. quia ex virtute luminis ita immutat album
quod non immutat dulce. Similiter dicendum est de abstractione quam facit
intellectus agens ab ipsis fantasmatibus. hec enim abstractio no^ est sm
rationem essendi sed sm rationem immutandi et hoc qr licet quiditas rei sit cum
condicionibus materialibus tamen in virtute luminis agentis ita immutat
quiditas quod non immutant ipse conditiones materiales Nono que reret nliquis.
vtrum possit aliquo modo saluari quod intellectus possibilis and agens fuit vna
potencia. Ad hoc dicendum est quod aliqui moderni qui mtuntur verbis Augustini
et Boecij videntur velle saluare quod intellectus possibilis et ageus sit vna
potencia. Ad hoc autem saluandum ponnnt per ordinem tres propositiones Prima
propositio est quod intelligere est actio manens in age^te. hanc autem
propositionem accipiunt a pho^.ix. methaphisice qui dicit quod actiones sunt in
duplici dr^a. Quedam em^ sunt actiones que tra^siunt in exteriorem materiam
qualis est edificatio et tales actiones sunt subiectiue in passo et sunt
perfectiores magis passi q^m agentis eo modo quo dicimus quod edificatio magis
est perfectio edificabilis q^m est edificientis. Alie enim sunt actiones que
mane^t in agente qualis actio est intelligere et quia manent in agente ideo
sunt perfectiones agentis ideo ipsum agensest possibilis respectu talis
actionis. ex quo sequitur quod intellectus habet rationem possibilis respectu
intellectionis quam recipit and ideo dr i^tellcu^s possibilis. Secu^da
propositio est quod proportio est inter operatione^ et p^ncipiu^ operacionis qr
no^ a quocunque operante fit quecu^que operatio sed a determinato operante fit
determinata operatio. Si aute^ ita est quod semper e^ proportio i^ter
operatione^ and operante^ impossible e^ quod operaco^ vitalis sit a no^
viuente qr inter operatione^ vitale^ and principiu^ n^ viuens nulla est
determinata habitudo cum ergo intelligere sit operatio vitalis impossible est
quod sit a p^ncipio no^ viuente. Iutelligibile au^t sieve fantasma est
principiu^ no^ viue^s ab ip^a ergo no^ est ip^a intellectio sicut ponit positio
que ponit quod intellectus est pure passibilis dicens quod intelligibile causat
ip^am intellectione^ et intellectus ea^ recipit magis ergo dicendu^ est quod
pote^cia intellectiua causat in seipsa ipsam intellectione^. Est em^ pote^cia
intellectiua pote^tia viuens and io^ dz causare operatione^ vitale^ and
inquamtu^ sic ca^t talis pote^cia dr pote^cia agens and sic eade^ pote^cia que
p^t perficere seip^am est possibilis and age^s. Tercia propositio et terciu^
fundamentu^ e^ quod sic^ se habe^t s^sibilia ad s^sum ita se hn^t fantasmata ad
intellectu^. s^sibilia em^ moue^t s^sum per modu^ excitaco^is and inclinationis
s^sibilia em^ i^mutant organa sensuu^ quibus i^mutatis ip^e s^sus mouet seip^m
ad actu^ sensationis. Ymagina^tur em^ isti quod queda^ aptitudo est in pote^cia
s^sitiua que magnam affinitate^ habet cum organo et cu^ immutatioue facta cu^
organo ab ip^o s^sibili^ propter qua^ affinitate^ et similitudine^ statim facta
immutaco^ue i^ organo ipse s^sus excitatur et i^cli^atur vt se moueat ad
cognitione^ actuale^ and qr ita e^ quod s^sibilia sic moue^t s^sum ideo operz
quod ita sit de fantasmatibus respcu^ intellcu^s. fantasmata em^ moue^t
intellectu^ per modu^ excitationis and inclinationis. Cu^ em^ fantasmata sunt
in actu cu^ ecia^ ip^a fantasia habeat naturale^ coniunctionem cum intellectu
et immediate ordinem ad ipsum operz quod intellcu^s excitatus ab ip^a fantasia
moueat se ad cognico^nem intellectualem sicut exemplificatu^ e^ de sensibili
respcu^ sensus. In hoc tamen dr^a est inter sensibile fantasmata qr ipsa
sensibilia no^ excitant potencia^ sensitiua^ nisi mediante immutaco^e organi.
fantasmata aute^ excitant ip^m intellectum non mediante mutatione alicuius
organi et ideo sm hanc posico^nem esset melius dcm^ si diceret sic Sicut se
hn^t immutationes organorum ad sensum ita se hn^t fantasmata ad intellectum
quam dicere sic se habent sensibilia ad sensum ita se habent fantasmata ad
intellectum et intelligere quod qn^ ibi dicu^t quod fantasma excitat
intellectum per fantasma non intelligitur ymago vel ydolum que imprimitur in
organo fantasy sed ipsa scilicet operatio virtutis fantastice. ab hac enim
operatione virtutis fantastice immediate excitatur ipse intellectus vt seipsum
moueat ad actione^ i^tellcu^ale^ Quarta propositio and quartu^ fundamentu^ quoth
isti supponu^t est quod in intellectu est queda^ aptitudo and ydoneitas
naturalis ad conpletu^ actu^ ex qua aptitudine and ydoneitate statim facta
excitatione in fantasmate p^t i^tellcu^s se mouere ad actu^ conpletu^. Ad ha^c
aute^ excitatione^ intellectus a fantasia no^ operz quod intellectus aliam
virtute^ tribuat fantasmatibus quamuis fantasmata sint nobiliora intellectu qr
no^ requiritur quod illd quoth mouet per modum excitationis sit nobilius eo quod
mouetur sed solum sufficit quod fantasia habeat naturale^ coniunctionem et
ordinem ad aptitudinem qne est in intellectu propter qua^ coniunctionem vel
ordinem intellectus iam existens in aptitudine potest se mouere ad actum
conpletu^ hec dicta sunt de ipsa passione^ vtrum aute^ hec positio sit consoua
dictis aristotelis in lr^a relinquo dilige^cie lectoris. Credo tn^ quod positio
p^cedens magis est consona dictis aristotelis and conmentatoris and ideo volens
expla^are phm^ eam sum secutus

IDem aute^ scdm actu^ In perte p^cedenti conperauit phu^s intellectu^ agente^
ad intellectum possibilem. In perte ista comperat eundem intellectum ad
intellectum speculatiuu^.i. ad intellectum qui actu speculatur vt autem
videatur lr^a. Aduertendum est quod intellectus speculatiuus habitudinem habet
ad ipsum speculabile s rationem ydemptitatis. et hoc quia intellectus
speculatiuus idem est cu^ ipso speculabili. secundo idem intellectus
speculatiuus habet habitudinem ad intellectum age^tem sm rationem prioris et
posterioris^ quia intellectus agens est prior. intellectus autem speculatiuus
est posterior. tercio idem intellectus habet habitudinem ad iutellectum in
habitu quia intellectus speculatiuus actuacior est quam intellectus in habitu^
Intellectus em^ in habitu non semper est in actu considerationis Intellectus
autem speculatiuus dicit ille qui actus speculatur has tres habitudi^es vt dat
intelligere phu^s in lr^a. volens em^ conperare intellectu^ agentem ad
speculatiuu^ sm rationem prioris et posterioris fecit ecia^ mencionem de
duplici alia habitudine vt conplecior essed sciencia de intellectu speculatiud.
Exemplu^ ad prima^ habitudinem dicit phu^s in lr^a. quod idem est sm actu^
sciencia rei id est intellectus habens sciencia^ sm actum quia scz actu
considerat est idem rei scz considerate et speculate. Quantu^ ad secundam
habitudinem dicit phu^s in lr^a. que vero sm potenciam tempore prior i^ vno
est. omniuo autem neque in tempore hoc est dicere quod intellectus possibilis
potencialis in vno indiuiduo prior est tempore quam intellectus in actu et
speculntiuus. Omnino aute^ id est vniuersaliter iutellectus in pote^cia no^
p^cedit intellectu^ in actu sed suple intellectus actualis qui e^ intellectus
agens p^cedit intellectu^ in pote^cia et ecia^ precedit speculatiuu^ sieve
factiuu^ Qua^tu^ ad terciu^ habitudine^ dt phu^s in lr^a sed neque aliqn^ quoth
intelligit aliqn^ vero non intelligit.q.d. intellcu^s in habitu qn^ scz est in
actu considerationis Aliqn^ vero no^ intelligit qn^ seperatur ab illo actn hic
aute^ intellcu^s qui speculat actu semper intelligit qr est i^ actu
considerationis Quereret aliquis de p^ma habitudine intellectus speculatiui ad
scibile vtrum sit verum quod intellectus specula^s sit idem cu^scibili. videtur
quod uo^ qr ip^m scibile est intencio speculata suple mone^s Ipse aute^
intellectus est motusvt declaratum est supra ab intencione speculata. Mouens
autem non est motum nec idem cum eo and sic intellectus speculatiuus ^o^ est
idem quod intencio speculata Ad oppositu^ est dcm^ phi^ Ad hanc qnestione^
dicendu^ est quod duplici via p^t oste^di quod intellectus speculatiuus est
idem cu^ ipso speculabili. Prima via sumetur ex natura speculationis sieve
cognitionis nam ipsa speculatio sieve cognitio fit per assimilatione^ and hoc
sieve intellectus noster sit potencia actiua sieve intellectus ur^ fit pote^cia
passiua. Intelligibile mouendo ipsum intellectu^ assimilat sibi ipsum ita quod
intelligibile meue^do est assimilans. Intellectus au^t motus e^ assimilatus
i^mo ipsa assimilatio im^ssa intellectui ex vi intelligibilis assimila^tis vel
e^ intellectio vel ad minus p^ supponit intellectioni sm illos qui ponu^t quod
intellcu^s p^us assimilat intelligibili per spe^m et secu^do intelligit. Et
notandu^ quod intelligibile no^ e^ assimila^s sibi intellcm^ possibile^ nisi in
virtute luminis age^tis cuius ro^ e^ qr no^ assila^t sibi nisi moue^do. Mouere
aute^ no^ p^tnisi in virtute intellectus agentis vt declaratu^ est in
precedentibus. Si aute^ intellectus est pote^cia actiua sicut ponu^t aliqui qui
ponu^t quod intellectus causat in seipso intellectione^ vt declaratum est in
precedenti lectione tunc intellectus assimilat seip^m intelligibili and quasi
mouet se ad assimilationem sieve ergo sic sieve sic intellectus speculatiuus est
intellcu^s assimilatus speculabili oi^s au^t assimilatio sicut et oi^s
similitudo fundatur super vnitate qr om^e file^ e^ vnu^ ex hoc ergo intellcu^s
speculatiuus e^ assimilatus inte^cioni speculate quia est aliquo modo vnu^ cum
ea and ha^c autem vnitate^ vocauit phu^s in lr^a ydemptitatem et sic patz prima
via Secunda via ad idem probandum qr si pertractetur illud verbum quod dictum
est supra quod intellectus nichil est eorum que sunt ante intelligere in quo
verbo intelligit phu^s quod intellectus fit ea que sunt per i^telligere and per
conn^s fit per speculari quia speculari e^ intelligere. Intellectus ergo
speculatiuus e^ i^tellcu^s factiuus ea ^ sunt. ima^i^abimur em^ i^tellcm^
faciente^ et ille est intellectus agens et intellectu^ qui fit et hic est
intellectus possibilis de quo dictu^ est quod est ea que sunt. quod aute^ est
ea que sunt hoc p^t intelligi duobus modis. Vel in effectu et hoc est
impossible Anima enim no^ est ea que sunt in effectu. alias esset vera opinio
eorum qui ponebant quod ai^a conponitur ex oi^bus vel p^t intelligi quod est
oi^a q^ sunt in conceptu media^te ip^o intelligere and sic est veru^ no^ aute^
p^t intellectus ee^ aliquid nisi sit aliquo mo^ vnu^ cum illo eo ergo ipso quod
intellectus speculatiuus media^te ipso intelligere e^ ea que sunt mediante
eodem intelligere est vnu^ vel idem cu^ hijs q^ sunt ea aute^ que sunt. sunt
speculatina ergo est idem cu^ speculabilibus quoth debuit probari Ad primu^
argume^tu^ in contrariu^ dicendu^ est quod moue^s et motu^ no^ sunt vnu^ nuo
pn^t tame^ esse vnu^ aliquo modo vnionis. quia necessary om^e mobile aliquo
modo vnitur moue^ti. Si em^ nullo modo vniretur mobile mouens and mobile
vniu^tur per mocionem media^. Eandem em^ motionem qua^ causat motus recipit
mobile ita quod ipsa mocio est quasi ligans et suo modo vniens moue^s and motu^
ex quo sequit quod ipsa speculatio est vniens intellectum speculante^ and
intentionem speculata^ Secu^do quereret aliquis. vtru^ sit veru^ quoth dcm^ est in
lr^a quod intellectus agens p^cedit intellectu^ speculatiuu^. Dicendu^ est quod
sic. quod pz si reuocentur ad memoria^ ea que dicta sunt ix. methaphisice. Ibi
em^ dictu^ est quod in vno et eodem numero pote^cia p^cedit actu^ sicut homo in
pote^cia p^cedit hominem in actu In diuersis aute^ actus p^cedit potencia^ Si
em^ homo debet transire de pote^cia ad actum operz quod transeat per hominem
p^existente^ in actu qui quidem p^existens p^cedit homine^ in potencia sicut
deducens precedit deductum eodem modo dicendu^ est de intellectu. ymaginabimur
quod intellectus possibilis est vna pote^cia numero et qr in vno numero vt dcm^
est pote^cia p^cedit actu^ qr hic intellcu^s prius p^t speculari quam speculet.
Intellrctus aute^ possibilis et intellectus agens sunt diverse pote^cie. et qr
in diuersis vt dictum est actus precedit potenciam ideo operz quod intellectus
agens p^cedat ine^ellectu^ possibilem sicut deducens precedit dednctum.
Intellectus em^ possibilis nudus est ab in ipsa speculaco^e nec ad eam
deducitur nisi per intellectu^ age^tem. Si aute^ intellectus age^s p^cedit
intellectu^ possibile^ p^cedit eciam intellectu^ speculatiuu^ qr vt dictum est
intellectus speculatiuus est intellectus sieve generatus ex possibili. Quicquid
aute^ precedit aliqd possibile multo magis precedit factu^ sieve generatum ex
illo possibili. Tertio quereret aliquis. vtru^ sit verum quoth dcm^ est in lr^a
quod i^tellectus in habitu^ aliqn^ intelligit e i^ qn^ no^. Intellectus aute^
speculatiuns semper intelligit Dicendu^ est quod vt dictu^ est sup^a.
Intelligibile duobus modis p^t ee^ in intellectu scz vel in habitu vel in actu
sed primu^ esse est in esse memoriali quoth est esse quasi absconditu^^ secundu^
esse e^ esse in acie intelligentis qn^ scz res habitu scita ponit in prospectu
intelligencie. Primu^ esse facit intellectu^ i^ habitu. secundu^ esse facit
intellcm^ speculatiuu^ licet aliqn^ ab vtroque ee^ dicatur intellectus
speculatiuus qr est speculatio in habitu et in actu^ Primu^ esse quod facit
intellectu^ in habitu includit aliam potenciam. Includit em^ potenciam ad
secundu^ ee^ qnod est in acie intelligeucie et ideo intellectus in habitu
aliqn^ no^ intelligit qn^ scz est in potencia sm esse et aliqn^ intelligit qn^
primu^ esse est est deductum ad secundu^. Aliud a^t esse quod est in acie
intellige^cie excludit pote^ciam ad interiorem actu^ et ideo intellectus
speculatiuus qui accipitur sm hoc esse semper intelligit. qr dnm speculatur est
semper in actu Quarto quereret aliquis vtrum he proprietates iam dicte possunt
adaptari intellectui agenti. Dicendum est quod sic de prima proprietate pz que
est quod sciencia sm actu^ est idem rei Ad cuius euidencia^ notandum est quod
sciencia hz duplex esse virtualiter in intellrctu agente habet em^ formaliter
esse in intellectu possibili qr ex actiuitate agentis causatur sciencia i^
possibili propter aute^ esse secundu^ sciencia existens in intellectu agenti
vocatur sciencia sm actu^.i. sciencia existens in actiuitate and virtute
intellectus age^tis ymo ipsa sciencia sic accepta nichil aliud est nisi ipsa
actiuitas Si au^t ita est quale^ vnionem hz intellectus agens et actiuitas eius
cu^ re speculata eandem habet sciencia sm actu^ cu^ eadem re speculata quod
aute^ intellectns agens et actiuitas eius aliqua^ vnionem habeat cu^ inte^cione
sieve re speculata pz quod si inte^cio speculata nulla^ vnionem haberet cu^
actiuitate intellectus agentis in virtute eius no^ moueret intellectu^
possibile^ cuius contrariu^ on^sum est supra. quod eciam secunda proprietas
adeptet intellectui agenti pz per iam dicta vbi probatum est quod intellectus
agens vniuersaliter p^cedit possibilitatem et p conn^s precedit speculatiuu^.
Tercia au^t proprietas est quod hic intellectus aliqn^ intelligit aliquando no^
optime p^t adaptari in tellectui age^ti Ad cuius euidencia^ notandu^ e^ quod
intellcu^s qui aliqn^ intelligit aliqn^ no^ est in pote^cia ad intellectionem
quoth em^ aliqn^ hz aliquid et aliqn^ caret illo no^ hz illud necessario sed
possibiliter cu^ ergo intellectns agens non sit intellectus possibilis no^ est
dice^du^ quod aliqn^ intelligit aliqn^ no^ qr hoc solnm conuenit intellectui
pote^ciali. qui aliqn^ est in actu considerationis and aliqn^ no^ sed magis est
dicendu^ quod intellectus age^s virtualiter hz ip^am i^tellectione^ and
formaliter causat eam in possibili. Deinde cu^ dicit. Seperatus aute^ Postquam
posuit conditiones intellcu^s age^tis and ecia^ possibilis poi^t condico^es
tocius pertis intellectiue que includit ta^ age^te^ qua^ possibile^. and p^mo
ponit veritate^. secu^do excludit qua^da^ obiectione^ ibi. No^ remi^iscimur.
Dicit ergo p^mo quod intellcu^s solus qui e^ hoc quod vere est est sepera^us quoth
quide^ no^ p^t intelligi de intellcu^ possibili tm^. nec de agente sed de
vtroque vterque em^ scz ta^ possibilis quam age^s e^ i^mortalis and perpetuus
and hoc est quoth dt lr^a. quod hoc solu^ est immortale and perpetuu^.i. sola pers
intellectiua est immortalis and perpetua inter pote^cias ai^e and io^ seperatur
ab alijs pote^cijs sicut perpetuu^ a corruptibili Quereret aliquis vtrum
intellcu^s sit hoc quod vere e^ sicut dicit phu^s. Dicendu^ est quod sic Ad
cuius euidencia^ uotandu^ e^ quod illud vere est quoth aspicit tm^ esse ita quod
no^ aspicit no^ esse Inquamtu^ em^ aliquid aspicit no^ esse in tm^ subi^trat
ambitu^ uo^ entis and in tantum no^ est Corruptibilia au^t aspiciu^t esse and
no^ esse and in tm^ vere no^ sunt. Incorruptibilia au^t aspiciu^t esse et in
tm^ vere sunt. Si em^ aspicerent no^ ee^ possent no^ esse. Si autem possent non
esse. hoc possibili posito in esse scz quod corruptibilia no^ sint nullu^
sequitur impossible. Sequit au^t hoc posito quod incorruptibilia sint
corruptibilia no^ ergo hoc fuit possibile. Pars ante^ intellectiua est
incorruptibilis ergo est hoc quoth vere est Occasion huius quod dcm^ est in
precedenti q^stione Quereret aliquis vtrum in^orruptibilia aliquo mo^ aspiciant
ee^ et no^ esse. videtur quod sic. qr om^e quoth incipit aspicit non esse and
eciam esse om^e em^ quod incipit de se no^ est ab alio accipit esse Om^e aute^
tale aspicit non esse quoth hz de se et ecia^ aspicit ee^ quoth accipit ab alio
Natura a^t anime accipit ee^ qr i^cipit ergo aspicit esse et no^ esse et per
consequens aliquod incorruptibile aspicit ee^ et no^ esse Ad oppositu^ sunt ea
que dicta sunt Ad hanc questionem dicendum est quod aliqua^ rem aspicece esse
et non esse duobus modis subiectiue et obiectiue. Subiectiue quidem illud
aspicit esse et non esse quoth potest esse quia potest trahi de pote^cia subiecti
et materie per generationem et potest no^ esse quia potest redire ad potenciam
subiecti et materie per corruptionem and tali modo solum possunt esse
generabilia et corruptibilia Illud aute^ potest no^ ee^ et esse obiectiue quoth de
se non est et tamen ab alio accipit esse licet non accipiat illud esse de
potencia materie sed per simplicem influxum creationis et hoc modo potest esse
et no^ esse sieve aspicit esse et uon esse. omne quod est citra primum. Omne
enim quod est citra primu^ est ens possibile. Ens autem possibile aspicit esse
et non esse quia vt probatum est.ix. methaphisice. oi^s pote^cia est ad
contradictoria solu^ a^t p^mum ens quod est necesse esse and no^ est ens
possibile non aspicit esse et non esse scdm hunc modum Natura em^
incorruptibilis que est ai^a aspicit esse and no^ esse secu^do mo^ sed no^ p^mo
modo qr si aspiceret primo modo esset educibilis de pote^cia materie and per
conn^s esset generabilis. and qr omne generabile est corruptibile esset
torruptibilis and sic incorruptibile e^ corruptibile* Ad argumentu^
incontrariu^ dicendum est. probabat em^ quod materia i^corruptibilis aspicit
ee^ et no^ esse obiectiue et hoc quide^ verum est qr ab hoc aspectu solu^
priuatur ens primu^. and ideo ens p^mu^ est proprie hoc quod vere est qr ip^e
est suum esse Deinde cum dicit. No^remi^iscimur. excludit qua^da^ obiectione^
Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod aliquis posset sic arguere Amma est
incorruptibilis and remanet post morte^ ergo sciencia verum manet post morte^
eodem modo quo nu^c est Ad oppositu^ diceret aliquis cu^ pho^ excludens hanc
obiectionem sic modus scientificus quem nu^c habemus and nostru^ intelligere
dependet a pote^cijs inferioribus que sunt corruptibiles. Illis ergo corruptis
si sciencia vel intelligere maneat tn^ modus sciendi vel intellige^di no^
manebit^ quod aute^ pote^cie inferiores sunt corruptibiles probat phs^ in lr^a
dice^s^ Non reimmscimur a^t reminiscencia sieve potencia remiinscens est
pote^cia inferior que pertinet ad pote^ciam sensitiuam^ quod eciam pertes
inferiores corrumpa^tur ad hec probat phu^s dicens. qr hoc quide^ impossible.
passiuus vero intellectus est corruptibilis.i. sola pers intellectiua e^
impassibilis and incorruptibilis pote^cia uo inferior q^ p^t vocari passiuus
intellcu^s p^t corru^pi. quod au^t nr^m intelligere vel modus intelligendi
depend at a pote^cijs inferioribus vt dicebat probat phu^s dice^s Et sine hoc
nichil intelligit.i. nr^ intellectus nichil intelligit nisi continuet passiuo
i^tellectui and pote^cijs inferioribus and sic talibus pote^cijs inferioribus
destructis no^ erit intelligere sm modu^ illu^ s que^ nu^c est^ Notandu^ est
quod inte^cio phi^ fundat super duo fundam^ta Primu^ fundamentu^ est quod nr^^
intelligere sine modus intellige^di e^ ex aliq^ continuatione intellcu^s ad
pote^cias inferiores and hoc fundamentu^ accipit phu^s qn^ dicit quod sine
passiuo intellectu nichil intelligimus. Secu^du^ fundamentu^ phi^ est quod
pote^cie inferiores corrumpu^tur hoc a^t fundam^tu^ accipit quod qn^ dt quod
reminisce^cia corru^pitur accipit em^ reminisce^cia^ tu^c pro perte s^sitiua
reminisce^te qr si pote^cia aliqua intellectiua e^ memoratiua illa no^
corru^pit. accipit ecia^ phs^ hoc fundamentu^ qn^ dt quod passiuus intellectus
corru^pit accipie^s passiuu^ intellectum pro potencia inferiori. Notandum est
quod ista littera. quia hoc quidem impassibile potest ordinari cum litcera
p^cedenti. posset em^ aliquis dicere quod reminiscencia est in part
intellectiua post mortem hoc excludit philosophus dicens. quod hoc est
impassibile.i. pars intellectiua no^ patitur reminiscentia aute^ est queda^
passio pertis sensitive and hoc videtur verior ordinatio vel p^t ordinari cu^
lr^a seque^ti and tu^c est sensus quod intellcu^s est impassibilis and
incorruptibilis. passiuus ante^ intellectus corru^pitur Quereret aliq^s vtrum
aliqua pote^cia inferior possed dici passiuus intellcu^s sic^ videtur velle
dr^e phu^s. Dicendu^ est quod sic Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod esse
potentia^ intellectuale^ p^t intelligi duobus modis vel per essencia^ and sic
nulla potencia inferior p^t dici intellectualis qr sm hu^c modu^ sola pote^cia
intellectiua est intellectualis. vel per perticipatione^ et sic aliqua pote^cia
inferior p^t dici intellectualis quia scz obedit intellectui and rationi.
Intelligemus em^ quod aliqua potencia est intellectualis per ee^nciam et hec
est potencia intellectiua^ Aliqua est que est i^tellectualis per
perticipatione^ and no^ per ee^nciam. et hec est pote^cia inferior qn^ no^ est
ee^ncialiter intellectus sed obedit intellectui. ex quo sequit quod perticipat
actu^ eius et hec p^t dici intellectus passiuus: aut quia subijcit passionibus
puta odio vel amore^ vel qr no^ p^t corru^pi Tercia est pote^cia que nec est
intellectus essencialiter nec perticipatiue and hec est pote^cia iuferior que
no^ obedit intellectui

INtelligibiliu^ quide^ intelligencia Postquam phu^s determinauit de intellectu
possibili^ In perte ista determinat de operatione eiusdem et duo facit. quia
primo distinguit duplicem operationem intellcu^s possibilis. secundo manifestat
vtramque ibi. Indiuisibile aute^ Ad euide^ciam primi notandu^ quod sm
conmentore^ dicere per quas diuidit actio intellectus sunt due quarum vna
dicitur informatio. alia dicitur fides. Informatio antem idem est quod
comprehendere incomplexa. vocatur autem hic actus informatio. eo quod
intelligere talia incomplexa idem est quod intellectum potencialem informari
naturis formalibus eorum. Intellectus autem complexorum que est enu^ciationis
vel conclusionis vocatur fides propter ad talia. hanc duplice^ operationem que
dicitur informatio et fides. distinguit hic philosophus sm triplicem
differeociam. Prima differencia est in principio secunda datur intelligi ibi^
Quem admodu^ empedocles dixit. tercia ibi Sed factorum^ Ponitur ergo prima
differencia Est aute^ prima differencia quod prima operatio que est i^formatio
sieve intellige^cia indiuisibiliu^ no^ est. secu^da que dicitur fides sieve
intellige^cia conplexarum. cuius raco^ est. qr circa prima^ operationem non est
falsum. Circa aute^ secunda^ sic enim informatio no^ dicitur falsa Fides autem
sic. et hoc est qund dicit philosophus in littera quod intelligibilia
indiuisibiliu^.i. inco^plexorum sieve quiditatu^ que no^ diuidu^t est i^ hijs
circa que nou est falsum In illis aute^ intelligibilibus in quibus iam est
verum et falsum est quedam co^positio intellectuum id est conceptuum sieve verum
intellectarum hec autem compositio ideo est^ quia est eorum que sunt vnum id
est que faciunt vnam enunciationem vel vnam conclusionem. Notandum est quod
ratio phi^ ad probandum hanc diuersitatem operationum in breui est talis. que
sunt diuersarum passionum sunt diuersa sed prima operatio et secunda sunt
hmo^di. qr secu^da dicitur vera and prima no^ ergo sunt diuse. Deinde cum
dicit^ Quemadmodum empedocles dixit Ponit secundam dr^am inter prima^
operationem and secundam. Est aute^ hec dr^a quia operatio que est
intelligencia co^plexorum sieve fides presupponit illam que est informacio sieve
intelligibilia indiuisibilium. ita quod ratio philosophi ad probandum hanc
differeaciam in breui posset esse talis. Operatio que presupponit non est illa
que presupponitur. alias idem presupponeret seipsum. Sed operatio que est fides
presupponit illam que est informatio ergo hec non est illa mayor huius rationis
manifesta est de se. Manifestum est enim quod presupponens non est
presuppositum. Minorem scilicet quod operatio circa complexa presupponit illa^
que est circa i^complexa manifestat philosophus in quodam exemplo empedoclis.
dicens quod sicut sm empedoclem parts animalis prius fuerunt divise. composite
sunt autem per concordiam et ex eis factum est vnum animal^ ita parts
enunciaco^nis prius apprehenduntur diuisim per primam operationem. secundo
componuntur adinuicem per secundam operationem et fit vna enunciatio prius enim
app^henditur quiditas hominis et quiditas animalis diuisim. Secundo componitur
vnum cum alio. et fit hec enunciatio homo est animal. et hoc est illud quod
dicit philosophus in littera^ quod empedocles dixit. quod a principio
germinauerunt id est germinata sunt multa capita sine ceruice idest sine collo
ita quod capita erant separata a collo postea autem concordia id est per
concordiam et amiciciam hec separata composita sunt cu^ collo et quemadmodnm
dictum est in animalibus. ita dicendum est in enunciationibus. quia sicut ista
separata composita sunt ita et intellectus prius separata componit. i^ quibus
compositis aliquando est veritas aliquando est falsitas. componit enim
assimetros et dyametros dicens quod dyameter est assimeter id est
incommensurabilis cost. and tu^c verum dicit quod ita componit sicut e^ in re.
Componit enim simetrum et dyametros diceus quod dyameter est simeter id est
commensurabilis cost et sic dicens. falsum dicit. quia aliter dicit quam fit
in re. Deinde cum dicit. Si autem factorum vel futurorum. ponit tercia^ dr^am
inter prima^ operationem et secundam que dr^a probat has operationes esse
diuersas. probat aute^ ha^c dr^am tali ratione. prima operatio que est
intelligencia incomplexorum no^ concernit te^pus. secunda operatio que est
conplexorum intelligencia tempus concernit concernens autem tempus et no^
co^ceruens non sunt idem ergo prima operatio non est secunda. Circa hanc sic
procedit quia primo ponit quod est quedam operatio intellectus que coucernit
tempus. secuudo ostendit quod hec est secunda et no^ prima ibi. Falsum em^
Qua^tu^ ergo ad primu^ dicit quod si si intellectus facit conpositione^
factorum.i. p^teritorum and futurorum^ opertet quod sit cointelligens and
co^ponens tempus.i. quod cointelligat te^pus sue compositionis Deinde cu^dicit.
Falsum enim^ ostendit quod hec operatio que concernit tempus est secunda et non
prima. et est ro^ suatalis. falsum and verum sunt circa secunda^ operationem et
no^ circa prima^ vt dcm^ est in prima dr^a. sed operatio que concernit tempus
aliqua^do dicit verum aliqua^do dicit falsum ergo e^ operatio secunda que
dicitur i^conplexorum compositio. De hac ratione primo ponit maiorem dicens
quod falsum est in compositione semper. namque si non albnm componas ei quod
est albumvt si dicamus. Cignus no^ est albus. Aut fi album componatur ei quod
non est album vt si dicatur quod coruus est albus falsum dicitur quod eciam
falsum sic est in composico^ne ita est in diuisione. quia contingit diuidentem
dr^e omnia.i. om^ia que contingit affirmare. contingit diuidere and negare.
secundo eiusdem rationis ponit minorem dice^s quod falsum potest contingere sm
om^em differenciam temporis cointellecta co^posicione. et sic in operatione
concerne^te tempus est falsum sicut dicebat in minore et hoc est quod dicit
lr^a quod no^ solu^ est verum vel falsum dicere quod cleon est album. sed quod
erat vel erit.i. non solum est verum aut falsum in concernencia presentis
te^poris sed eciam preteriti et futuri^ et si ita est quod in concerneucia
temporis est verum vel falsum oportet concludere quod hoc sit per intellectum
componentem quia intellectus est faciens vnumquodque.i. intellectus
compositionis.i. vnumquamque enu^ciationem ex plnribus intelligibilibus facit
ipsam vnam. Notandum est quod super isto verbo et diuidentem contingit dicere
omnia quod compositionem precedit diuisio quia intellectus noster prius
apprehendit terminos diuisim et postea componit et diuisionem precedit
compositio. Nam quecumque contingit conponere contiugit diuidere and negare. In
diuisione enim vocatur diuidi compositio qn^ vnu^ scz negatur ab altero. vt
sicut intellectus conpoue^s asserit vnu^ conpositionis^ ita intellectus
diuidens negat compositione^. Notandu^ est super isto verbo^ vnum autem faciens
intellcu^s est vnu^qdque^ quod ex illo verbo habet quod enu^ciacio sieve
co^positio propositionis no^ est opus nature sed intellectus qr compositio e^
in ai^ma conpone^te ita quod veritas propositionis sicut consueuit dici est in
resicut in causa. quia ab eo quod res est vel uo^ est dicatur oration vera vel
falsa. and est in anima sicut in subo^ et e^ in voce sicut in signo Causa aute^
quare enu^cia^io est opus intellectus est qr in propositione cst subm^ et
p^dicatum et compositio media. subiectu^ aute^ et predicatum tantum sunt in re
sine medio^ vnnm enim inest altri sine compositione media que co^positio media
est in anima compone^te In re enim animal inest homini sed quod insit sibi
mediante compositione verbali vt dicatur homo est animal. hoc est per opus
intellectus Ipse enim intellectus concipit homine^ et concipit ainmal^
Contingit ecia^ quod licet animal sit in homine tamende suo modo signandi non
dicit se de altero^ alias hec est bona enunciacio homo ammal^ et ideo quia non
dicit se de altero inuenit copnlam verbalem mediante qua predicatum dicat se de
altero. De ratione enim solius verbi est quod de suo mo^ signa^di dicit rem
suam vt de altero. and quia ita est ideo nulla est enunciatio sine verbo. In
omni enu^ciacione vel p^dicatu^ dicit se de altero. ficut in enunciacione
affirmatiua. vel se diuidi ab altero sicut in negatiua. et hoc non potest esse
nisi vel quiditas predicati immediate verbetur cu^ dicitur homo currit. nichil
est enim dictu homo cursus quia cursus non dicit re^suam vt de altero. et tamen
been dicitur homo currit quia currit dicit cursum vt de alio^ vel ipsa quiditas
predicati mediante copula verbali predicetur sine mediante alio verbetur^ vt
cum dicitur homo est animal. animal enim mediante significato illius est quoth est
verbatum dicitur de homine. Ad euidenciam tocius lectionis quereret aliquis.
primo de prima differencia que datur inter primam operationem and secundam
vtrum scilicet in solo intellectn componente and diuidente sit verum vel falsum
Dicendum est quod si debet lncide videri hec differencia. verificande sunt tres
propositiones per ordinem et tria fundamenta. Prima propositio est quod
quelibet entitas sine quelibet quiditas est aliqua veritas eo modo quo dicimus
quod quiditas hominis esc erus entitas and ^ius veritas. Ymaginabimur enim quod
omnis entitas vel est entitas primi principij vel entitas derinata a primo
principio. Si autem est entitas primi principij. eo ipso quod est prima entitas
eo ipso est prima veritas. Si autem entitas deriuata a primo principio eo ipso
est vera entitas quia est conformis prime entitati ita quod veritas super
entitatem addit co^formitatem ad primum exemplar sieve ad primam entitatem et ex
hoc omne ens aliud a primo dicatur verum ens quia in suo gradu et in suo genere
assequitur primu^ ens et sm quod sunt diuersi gradus in entibns sunt ibi
diverse ass cutiones and mutationes and sm diuersas imitationes sunt ibi
diverse veritates. Declaratu^ est ergo quod quelibet entitas est aliqua
veritas. Si autem ita est oportet quod omnis operatio intellectns qne
apprehendit aliquam entitatem vel quiditate^ apprehendat aliquam veritatem. Cu^
ergo operatio prima que est indiuisibiliu^ intellige^cia app^hendit aliqua^
entitatem apprehendit eciam aliqd ens et aliquam veritatem. vel enim nichil
apprehendit vel apprehendit aliquod eus. Si enim apprehendit aliquod ens
apprehendit aliquod verum per operationem ergo indiuisibilium quiditatum
apprehendendo aliqna veritas est in apprehensione quia per talem operationem
apprehenditur quoth est verum^ Secu^da propositio est quod differt apprehendere id
quod est veritas et apprehendere veritatem de eo cuius est veritas sicut
differt apprehendere entitatem et apprehendere entitatem de eo cuius est
entitas sieve veritas. primu^ enim potest fieri per primam operationem
intellectus quia per talem apprehendu^tur quiditas et entitas secundu^ aute^
tantum fit per intellectu^ componentem qui reflectit entitatem vel veritatem ad
id cuius est veritas et ideo si reflectat ad illud cuius est verum dicit. Si
aute^reflectat ad illud cuius uo^ est falsum dicit et ideo tale verum et tale
solu^ sunt in intellectu componente et diuidente sicut ipsa reflexio.
Intellectus aute^ reflectendo veritatem vel entitatem apprehensam per primam
operationem vel adeqnatur ei extra and sic dicit verum immo ipsa adequatio est
veritas vel non adequatur et sic mentit et dicit falsum. Ex hijs patet quod id
quod est verum potest esse in intellectu apprehendente sed dicere verum semper
est in intellectu co^ponente. quia dicere verum idem est quod reflectere
veritatem vel entitatem ad id cuius est. Dicere aute^ falsum idem est quod
reflectere entitatem ad id cuius no^ est. patet eciam quod illud verum potest
esse in seusu apprehendente quia visus apprehens colores apprehendit illud quod
est. cu^ p^t videre quod hoc sit verum puta quod color sit verum ens vel
apprehendere veritatem de eo cuius est videtur esse solius intellectus qui
apprehendit habitudinem inter veritatem sieve entitatem et illud cuius e^
veritas sieve entitas^ patet eciam qr falsum non est in prima operatione que est
intelligencia indiuisibilium quiditatum per illam enim operationem vel
apprehenditur aliq^ quiditas et tunc est ibi veritas et non falsitas. Veritas
quidem dico quia veritas apprehenditur. non quia veritas dicitur. quia hoc est
intellectus componentis^ vel nichil apprehenditur et tunc est ibi simpliciter
ignorancia et non falsitas. Tercia propositio and tercium fundamentum est quod
falsum dicitur duobus modis Est enim falsum rei quod quidem falsum ex hoc est
quia res pretendit se esse aliquid aliud quam sit. et scdm istum modum dicimus
quod vmbra est vera vmbra et falsum corpus: quia pretendit se esse corpus cum
non sit. et falsum isto modo acceptum est in re. ymmo fundatur in vero. vmbra
enim non esset falsum corpus nisi esset vera vmbra. et de hoc modo false non
loquitur philosophus in littera. Alio enim modo consurgit falsum ex hoc quod
intellectus aliter dicit de re quam sit. et hoc est falsum de quo loquitur
philosophus in littera. quod quidem falsum non est in re nec eciam est in prima
operatione intellectus que dicitur informatio. quia enim intellectus
apprehendens quiditatem simplicem vel informatus formalitate simplici nichil
dicit vel asserit de re Falsum aute^ vt dictum est ex hoc consurgit quod aliter
asseritur vel dicitur de re qua^ fit. et ideo oportet quod falsum isto modo sit
in secunda operatione que est fides. quia enim vbi est fides ibi est assertio
Secundo quereret aliquis de secunda differencia inter primam operationem
intellectus et secundam vtrum scilicet sit omnino simile de positione
Empedoclis et de positione philosophi. Dicendum est enim quod positio
Empedoclis et philosophi in duobus conueniunt. in tercio aute^ differunt.
Conueniunt quidem primo quia sicut sm Empedoclem parts animalis prius separate
coniunguntur per amicitiam ita scdm pilosophum parts enunciationis prius
separate coniunguntur per intellectum componentem. Secundo enim conueuiunt:
quia sicut scdm Empedoclem amicicia coniungit resgermanas ita quod capita
multorum sm naturam germanorum prius fuerunt sine ceruicibus. postea
coniu^geba^t sibi germanis et congruentibus ceruitibus^ ita intellectus si
debet vere enunciare germana et congruencia predicta couiungit germanis et
congruentibus subiectis and propter istam germanitatem quam posuit Empedocles
inter parts animalis vbi vna littera habet quod capita germinauerunt^ alia
littera habet capita germanorum. In tercio autem differt positio Empedocliset
positio philosophi quia scdm Empedocle^ parts animalis erant separate sm rem^
sm autem philosophum parts enunciationis que coniunguntur non funt separate sm
rem quia tunc alias si essent separate scdm rem enunciatio esset falsa sed
solu^ sunt separate sm app^hensionem intellectus qui diuisim apprehendit
conceptu^ subi^ et p^dicati et postea eos coniungit Tercio q^reret aliquis de
tercia differencia i^ter primam operationem et secu^da^ intellcu^s vtrum scz
sit vera differe^cia Dicendu^ est quod sic quoth duplici via venari possumus.
Prima via est ex indifferenti concerne^cia vtriusque operationis^ secu^da em^
operatio que est compositio et diuisio est media^te copula verbali sine qua no^
est enu^ciacio. Intellectus enim in secu^da operatione concipit significatum
verbi no^ solum vt nommaliter dictu^: sed vt dictum verbaliter. significatum
autem verbi vt verbaliter dictum co^cernit tempus: quia verbo accidit tempus et
ideo secunda operatio intellectns concernit quod no^ facit p^ma. Intelligemus
enim quod concipere figuatum verbi vt nominaliter dictum est concipere
simplicem qui ditatem et quia concipere simplice^ quiditatem et indiuisibilem
operationem spectat ad primam operationem intellectus ideo sic concipere
significatum verbi spectat ad prima^ operationem intellectus concipere autem
verbum vt verbaliter dictum et vt dictum de alio sieve vt vnitum alteri spectat
ad secundam. Notandum tamen quod licet enunciaciones propter significatum verbi
verbaliter dictum concernat tempus tamen aliter est in enunciationibus
contingentibus quam in enunciacionibus necessarij. Enunciationes enim de
co^tingenti ita concernunt vnam differenciam temporis quod non oportet quod
concerna^t omnem differenciam te^poris quia predicame^ta ita possunt contingere
subiecti in presenti quod no^ contiugnnt in preterito vel futuro^ Et econuerso
enunciationes autem de necessario no^ plus discernu^t vna^ differenciam
temporis quam aliam qr possunt verificari in omni differe^cia cum enim dico
homo est animal q^ntum est vi propositionis animal dicit se inesse homini
tantum in p^senti et non in preteritorito vel futuro et ita tantum concernit
pres^ns et non preteritum vel futurum quod tamen non est de vi te^porum
vnitorum qr idem te^pus possunt concernere p^teritum et futurum quia vnio
temporiorum talium potest modificari et quo^dammudo verbari per verbum sub
quacunque differencia temporis Secunda via ad idem probandum potest accipi ex
hoc quod tempus est mensura no^ cuiuscumque rei nec rei sub omni modo. vbi
aduertendum est quod est mensura essencie. et quia solum concernit essenciam
rei et no^ solum existenciam et de hoc genere mensure dictum est in decimo
methaphisice quod albedo est omnium colorum mensura. que quidem ratio
mensurandi accipitur solum penes gradus quiditatiuos essenciales and no^ sm
existenciam. non enim sequitur quod si albedo mensurat omnes alios colores quod
omnes alij colores existant. sed solummodo tu^c sequitur quod colores mensurati
sub diuersis gradibus essencialibus aspiciunt albedinem. Queda^ est mensura que
respicit existeuciam rei qualis est mensura duratura sicut tempus^ te^pus autem
mensurat duratione^ existencie. Cum ergo in prima operatione i^telligatur
quiditas que abstrahit ab esse in effectu quod esse in effectu respicit tempus
talis operatio no^ concernit tempus. In secuuda autem operatione aliqua^do
reflectitur quiditas ad existere vt affirmetur vel negetur existere et io^
talis operatio concernit tempus affirmando vel negando existere sab certa
differencia temporis

INndiuisibile aute^ Postquam aristotiles distinxit duplicem operationem
intellectus. Inperte ista vtramque manifestat et duo facit quia primo
manifestat vtramque propositionem secundo resumit qddam dictum superius ibi.
Idem autem sm actum. Prima in duas qr primo manifestat primam operationem.
secundo secunda^ ibi. Est aute^ diuisio Circa primu^ adnertendu^ est quod
dictum est in precedenti lectione quod prima operatio intellectus est
intelligencia indiuisibilium quiditatu^. Indiuisibilitas autem est multis
modis. Aliter enim vnum indiuisibile contiuuum. Et aliter est indiuisibilis
forma rei naturalis vel artificialis. Et aliter est indiuisibilis punctus. Et
ideo philosophus volens manifestare hanc operationem que est intelligencia
indiuisibilium subdiuidit indiuisibile ostendit primo quod per operationem que
est intelligencia indiuisibilium contingit intelligere continuum Secuudo
ostendens quod per eandem operationem contingit intelligere indiuisibile in
formis^ Tercio ostendens quod per eandem operationem contingit intelligere
indiuisibilitatem puncti. secunda ibi. quod autem non scdm quantitatem. tercia
ibi. Punctum Primo ergo ostendit quomodo intelligitur continuum. ostendendo
quod intelligendo continuum intelligitur indiuisibile. Fuudatur autem sentencia
sua super quatuor propositiones. Prima proposicio est quod licet continuum sit
quid diuisibile in potencia tamen est quid indiuisum in actu. et quia ita est
quod ipsum continuum est indiuisum in actu ideo potest iutelligi vt quid
indiuisum. Secuuda autem propositio est quod omne ens qnantum participat de
ratione indiuisi tantum participat de ratione vnius cum esse vnum sit esse
indiuisum Continuum ergo quantum participat de ratione indiuisi tantum
participat de ratione vnius^ ex quo sequitur quod sicut continuum potest
intelligi vt indiuisum in actu ita eciam potest intelligi vt vuum ita enim quod
nichil prohibet intelligere vnum si ip^m vnu^ iutelligatur vt coutinuum. ymo si
ab aliquo intellcu^ i^telligit continuu^ intelligit vnu^ cu^ continuitas sit
q^da^ vnitas. Tercia propositio est quod continuu^ quoth intelligitur and mensura
in qua intelligitur proporciona^tur vt sicut continuum intelligitur vt vnum et
vt indiuisum ita intelligatur in vna mensura et in vno indiuisibili temporis
Quarta propositio est quod co^tinuum potest intelligi duobus modis. vno modo vt
intelliga^tur pertes continui sm quod perticipant vnitatem tocius et sic
intelligitur continuu^ i^ vno indiuisibili temporis. Secundo mo^ potest
intelligi vt intelligatur vna pers continui post alia^ et sic intelligit in
tempore^ Qnaa^tu^ ergo ad p^ma^ propositione^ and secunda^ dicit phu^s in lr^a
quod cu^ aliquis intelligat longitudinem.i^ continuu^ vt ponat speciem pro
genere nichil prohibet intelligere indiuisibile and per conn^s vnu^. cuius
ratio est. qm^ indiuisibile dicit dupliciter pote^cia et actu et licet
longitudo sit diuisibilis in pote^cia tn^ est indiuisibilis in actu et sub
ratione huius i^diuisi suple intelligitur^ Qua^tu^ aute^ ad tercia^
propositionem sequit lr^a phi^ dicens quod hoc continuu^ sicut e^ indiuisibile
ita intelligitur in tempere indiuisibili.i. in instanti quod est i^diuisibile
temporis. Similiter em^.i. proporcionabiliter te^pus est diuisibile et
indiuisibili longitudini suple intellecte vt scz si longitudo intelligitur vt
vna intelligatur in indiuisibili te^poris^ Qua^tu ergo ad quartani
proposico^ne^ sequitur textus phi^ dicens quod no^ contingit dicere quod
intelligere vtrumque.i. intelligere vtra^que partem suple sub forma bocius sit
aliquid intelligere in medio te^poris ita quod vna part temporis intelligatur
vna pars continui et in alia aliam. hoc enim non contingit nisi diuidatur suple
continuum actu Aut ergo dicendum est quod longitudo sieve continuum erit
potencia seorsum id est erit tantum diuisum. et sic intelligitur vt vnum et
indiuisibile. Aut dicendum est quod intellectus intelligens diuidit vtrumque
dimidiorum id est diuisim intelligit vtramque dimidietatem continui. ita quod
intelligat partem separatim a parte^ et quando sic est tu^c intellectus simul
diuidit tempus vt et longitudinem. cuius ratio est quia si est id est si
contingit intelligere continuum sicut ex vtrisque id est sicut aliquod vnum
constitutum ex vtrisque partibus contingit ipsum intelligere et in tempore quoth
est in vtrisque id est contingit ipsum intelligere non in tempore diuiso sed i^
instanti qnod est in vtrisque partibus temporis Si autem suple intelligatur
continuum vt diuisum intelligitur in tempore. Notandum est quod intelligere
continuum posset esse duobus modis. vno modo vt intelligatur essencia continui
abstrahendo ab hoc continuo: vel illo et sic intelligere continuum est per
indiuisibilem speciem et in i^diuisibili temporis eo enim modo intelligitur
essencia et quiditas continui quo intelligitur ee^ncia et quiditas aliarum
rerum vt sicut intellectus intelligens esseuciam cuiuscumque rei abstrahit ab
hoc et ab illo et intelligit aliquid common omnibus participantibus illam
essenciam ita intellectus intelligens ee^nciam continui abstrahit ab hoc and ab
illo et intelligit aliquod commune omnibus participantibus essenciam continui
ymmo quodammodo reducit omnia participancia ad essenciam indiuisibilem et sm
hunc modum intelligen di continunm patet quod intelligere e^ diuisibile quia
sic intelligere contini^uum est intelligere intenciouem quiditatiuam que
participatur a qnocumque indiuiduato continuo. Secundo modo contingit
intelligere continuum vt illud indiuiduatur et quia indiuiduum relinquitur
potencie inferiori et quiditas reseruatur intellcu^i vt dictum est supra ideo
sic intelligere continuum est per quandam reflexionem ad potencias inferiores.
Intelligere autem sicut continunm potest ee^ duobus modis. vel accipiendo omnes
parts simul sub forma tocius et intelligitur vt vnum. vel accipiendo partem
post partem et sic i^telligitur vt plura. et primo modo intelligitur in
instanti. secundo modo in tempore. Exemplum de visu Visus em^ super obiectum
sibi continuum potest fieri duobus modis^ primo modo vt feratur super om^es
pertes simul et sic visio est in instanti secundo modo vt fecatur prius super
vnam pertem et postea super aliam and sm hunc modum totum videtur in tempore
Deinde cum dicit^ quod autem uon sm quantitatem. Postquam ostendit quomodo
intelligitur indiuisibile vt vnum quod est in continuo hic ostendit quomodo
intelligitur indiuisibile sm formam et duo facit quia primo hoc ostendit
secundo comperat hoc indiuisibile ad p^mu^ ibi. Inest autem Quantum ad primu^
notandum est quod intentio phi^ fundatur super duo fundamenta Primum
fundamentu^ est qua^do aliqua duo differunt sm inte^cionem and certitudinem no^
obstante quod ista duo sunt contraria in re. Inte^cio vnius potest accipi ab
intellectu preter inte^tionem alterius. nisi em^ hoc essed. hec non esset bona
diffinitio linea est lo^gitudo sieve latitudine. nisi enim intellectus posset
accipere intentione^ latitudinis non esset been dictum quod linea esset
longitudo sine latitudine sed quia hoc potest ideo non obstante quod longum
realiter sit latum dicit intellectus quod intencio est intencio longitudinis
sieve intencione latitudinis ita quod illud verbu^ sine notat separationem in
intencione et non in existencia. Secundum fundamentum est quod forma recepta in
quanto de sua intencione est indiuisibilis^ tamen mediante quanto in quo
recipitur recipit diuisibilitate^ et sic hec forma sm aliam intencione^ est
indiuisibilis and sm alia^ est diuisibilis ex quo seqt p^mu^ fu^dam^tu^ quod
intellcu^s p^t concipere prima^ inte^cione^ sieve secunda^ and hoc est quoth dt
lr^a phi^. quod intellcu^s p^t concipere indiuisibilitate^ form non
concipiendo aliqd de diuisibilitate form Dicens quod si intellectus intelligit
indiuisibile s speciem and non sm quantitate^.i. sm formam et no^ sm continuu^
sicut erat primu^ indiuisibile intelligit illud i^ indiuisibili tempere.i. in
indiuisibili temperis and indiuisibili anime.i. per in diuisibilem actione^
anime. licet em^ quod sic est indiuisibile specie sit diuisibile sm accn^s qr
aliqua diuisione hz in pertibns que recipiu^t illa^ specie^ cu^ intellectus no^
intelligit illa inquamtum diuisa. nec intelligit illa in te^pore in quo
intelligu^tur vt diuisa. sed intelligit ea suple in indiuisibili temperis.
Notandu^ est quod anima e^ in se indiuisibilis. tn^ sorticur quanda^ diuisione^
per actus eo quod p^t elicere diuersos actus. ita quod anima elicie^s vnum
actum est in diuisa in se and in diuisa sm actionem Elicie^s autem dnos actus
est indiuisa in se tamen quoda^modo diuisa sm actiones. hoc viso pz quoth dicit
phu^s in lr^a. Dixit em^ quod intellectus i^telligit i^diuisibilem formam i^
i^diuisibili temporis et per indiuisibilem animam. appellans indiuisibilem
animam indiuisibilitatem anime sm actionem Qnereret aliquis vtrum sit dr^a
i^ter indiuisibile sm speciem et indiuisibile sm continuitatem. Dicendum est
quod sic. hec aute^ dr^a potest manifestari duplici via Prima via est ex
differencia indiuisibilitatis quam compatitur s^cum primum i^diuisibile et
secundum. Primu^ em^ indiuibile est indiuisum i^ actu tamen diuisibile
i^diuisibile i^ potencia. ita quod primum vnum compaciatur secum diuifibilem
potencialem and hoc est quia vnum primum e^ continuum. de ratione autem
continui est quod habeat partem extra parcem Secundnm autem vnum est
indiuisibile tamen diuisibile per accidens scz ratione parcium quia illud
suscipiunt in ratione illorum que perticipant formam diuisibilitatis. et sic
hoc vnum compatitur secum diuisilitatem solum per accidens et ratione alterius
quod non erat primo vno quia de ratione primi vnius erat per se et non per
accidens. quia concerneret partem et diuisibilitatem poteacialem. Secunda via
ad ostendendum quod primu^ vnu^ non est secundum est via co^munis et est hec
via quia primum vnum concernit conmunitatem^ non autem necessario quod secundum
vnum concernat continuationem. immo potest esse in non continuis. Videamus enim
quod vnitas sm formam potest esse dupliciter. vel sm se et eo mo^ quo dicimus
quod animal est vnu^ vel i^ ordine ad aliud eo modo quo dicimus quod exercitus
est vnus in ordine ad vnum ducem. Primum autem vnum no^ est necesse quod sit
vnu^ sm continuitatem. Nam de ratione vnius sm continuitatem est quod si vna
pars moueatur et alia vt declaratum est in decimo methaphisice^ In animali
autem ita potest moueri vna pars quod non moueatur alia et ita non habet
omnimodam rationem continuitatis De ista autem vnitate form que est in ordine
ad vnum^ sicut enim est exercitus non autem est dubium quod ibi non est
continuitas. Quereret enim aliquis. vtrum vnum in forma quoth fit sm vnum sit
tantum vnius rationis et vnius modi. Dicendum est quod non. Aliquando enim est
vnitas in forma q^ non concernit diuisibilitatem nec per se nec per accidens
quia nullo modo concernit qna^tum. et hoc modo est vnitas in formis separatis.
et de talibus formis non est dubium quod eas intelligere est vnum intelligere.
Aliquando autem vnitas est in forma quia forma de se non diuiditur tamen non
ideominns potest co^cernere diuisionem per accidens propter parts integrantes
ipsam formam. eo modo qno dicimus quod homo de se dicit vnam formam qne tamen
forma in petro vel martino seu cicerone concernit diuisione^ carnis ossis cutis
neruorum and aliarum percium. Tercio enim modo dicitur vnitas in forma^ quia
enim forma de se est vna potest tamen concernere diuisionem in partibus
subiectiuis de qua forma non est dubinm quod potest intelligi vt vna eo quod
potest intelligi vt abstrahens a partibus subiectiuis Vt sicut forma secundo
modo accepta potest intelligi vt ipsa tst abstrahens a diuisione actuali
parcium integrancium. vel quia omnes parts possunt intelligi sub forma tocius
ita quod non intelligatur vna pars post aliam Sic forma tercio enim modo
accepta potest intelligi vt vna quia ipsa potest intelligi vt abstrahens a suis
partibus subiectiuis. Quarto modo est vnitas in forma ex ordine ad vnum. eo
quidem modo quo dicimus quod aliquis exercitus est vnus in ordine ad vnum ducem
quem habet exercitus vel ad vnum finem quem ipse itendit finaliter. Quereret
aliquis. vtrum vnitas continui que fuit vnitas primo modo dicta fit ex hoc quod
abstrahit a suis partibus subiectiuis sieve a diuisione suarum percium
subiectiuarum. An sit ex hoc quod abstrahit a diuisione actuali parcinm
integrancium ipsam^ Dicendum est ad hoc quod vnitas co^tinui potest accipi
vtroque modo. Dicimus enim quod continuitas est quedam formalitas que potest
reperiri i^ linea superficie et corpore de genere qua^titatis sicut in
speciebns vel quasi sit in speciebns et in partibus subiectiuis que quidem
formalitassi ipsa debet intelligi vna oportet quod ipsa intelli gatur vt inquam
ipsa est abstrahens a suis partibus subiectiuis. Dicimus eciam quod lineatio
est queda^ specifica ratio q^ reperit in hac perte linee et illa vel in hac
perciali linea vel illa quasi sicut in pertibus subiectis que sunt
indiuisibilia q^ quidem ratio specifica si debet intelligi vt vna operz vt
intelligatur vt abstrahens ab hac perte vel ab illa and sic pz quod vnitas
continui ex hoc aliqn^ accipitur quod abstrahit a pertibus subiectiuis Aliqn^
au^t accipit ex hoc quod abstrahit a di^one actuali vel a successiua
intellectione perciu^ integranciu^. Dicimus em^ quod continuu^ compositu^ ex
multis pertibus possumus intelligere in indiuiduali mensura and vnica action
et quia pertes talis continui no^ accipiu^tur nisi in pote^cia and sic
abstrahunt a diuisione actuali. Intelligu^tur eciam simul ^t no^ vna post aliam
et sic abstrahunt a successiua intellectione vt intelligere et iste modus
secu^dus intelligendi continuum videtur esse ille de quo mencionem fecit phu^s
in primo mo^ vnius Deinde cu^ dicit. Inest aute^. co^perat primu^ indiuisibile
ad secundu^ diceus quod sicut de hijs de secu^do mo^ est aliqd i^diuisibile scz
species que facit om^es pertes tocius esse vnu^ eo modo quo dicimus quod caro
et ossa et om^es pertes animalis conueniu^t i^ vna formalitate. ita form in
continuis et in primo modo est aliquod inseperabile.i. indiuisibile quod facit
tempus esse vnu^ et longitudinem vniuersa liter om^e continuu^. qr tale
indiuisibile sicut est in vno continuo ita est in omni puta in tempore in
longitudine et sic de omni alio continuo. Notandum est quod istud vnum
indiuisibile quod facit vnu^ continuu^ p^t intelligi duobus modis. vno mo^ vt
hoc vnu^ intelligat ipsa species et forma tocius que facit om^es pertes esse
vnum qr ad ipsam concurrunt om^es pertes. Secuudo modo illud vnum p^t intelligi
aliquod indiuisibile ad quoth copulantur pertes continui sicut pertes linee ad
punctum et pertes temporis ad instans pertes enim que no^ copulantur ad vnum
dicu^tur discontinuate et no^ continue. et ideo hoc vnu^ dicitur de suo modo
far vnitatem continui Et de hoc vno dicit phu^s in lr^a quod similiter.i.
proporcioualiter e^ i^ omni continuo quia sicut pertes liuee habent ad suum
vnum ita se habe^t pertes temporis ad suum vnum and sic de alijs continuis
Deinde cum dicit. Punctu^ aute^. postquam ostendit quod per operationem
intellectus intelligit primum indiuisibile et secundu^ hic ostendit quod per
eandem rationem intelligitur terciu^ indiuisibile quod nullo modo potest diuidi
et duo facit. quia primo ostendit quod tale indisibile intelligitur per
priuationem diuisibilis. secundo ostendit quod intellectus omnis qui cognoscit
per priuaco^nem et per contrarium est in potencia ibi oportet autem potencia
Qua^tu^ ad primu^ dicit quod punctu^ et omnis diuisio.i. omne quod est ratio
diuidendi tamen no^ diuiditur et om^e indiuisibile sic scilicz sicut punctus
monstratur.i. intelligitur sicut priuatio.i. per priuationem continui et
diuisibilis qr pu^ctus nichil aliud e^ nisi priuatio diuisibilitatis in
continuo^ quod aute^ punctus intelligatur per priuatione^. hoc no^ solum est in
eo sed similis ratio est in alijs. Na^ si queratur quomo^ intellectus noster
cognoscit malum aut nigrum dicemus quod cognoscit vtrumque^ alio modo
co^trario.i. per priuationem contrarij vt malnm per priuatione^ boni and nigrum
per priuatione^ albi Quereret aliquis vtrum punctus cognoscat per priuationem.
Dicendum est quod sic. Ad cuius euidencia^ suppone^da sunt duo fundamenta^
Primu^ em^ fuudamentu^ est quod diuisibilia et co^posita sunt magis nota nobis
quam indiuisibilia et simplicia. Secundum fundamentu^ est quod que clarius
cognoscimus clarius diffinimus et clarius nominamus et ideo diuisibilia et
composita diffinimus diffinico^e positiua. Indiuisibilia aute^ et simplicia que
minus nouimus diffinimus diffinitione dicente per priuatione^. Nota^dum est
quod phu^s dicit in lr^a quod punctus no^ diuiditur^ est aute^ ipsa division
cuius causa est qr super punctu^ cadit diuisio linee quasi dicat phu^s pu^ctus
no^ diuiditur^ tame^ est ratio diuisionis.i^ est illud super quo cadit diuisio
Deinde cu^ dicit^ quod autem pote^cia. ostendit quod intellectus qui cognoscit
per priuatione^ et per contraria^ forma^ est in pote^cia dicens. Oportet aute^
pote^cia cognoscens.i. operz quod intellectus qui cognoscit per priuationem et
per contrariu^ esse in pote^cia. et ecia^ operz esse in ipso.i. operz quod in
tali i^tellectu sunt species vnius oppositi per quas cognoscit aliud oppositum.
Si antem est aliquis intellectus cui no^ inest contrariu^ quoth no^ cognoscit per
contrarium ille intellectus cognoscit seip^m^ et no^ est quid in potencia^ sed
est quid actn seperabile Quereret aliquis vtrum intellectus qui cognoscit
p^uatione^ sit in pote^cia. Dice^du^ est quod sic. hoc aute^ patet si
verificemus duo fundame^ta sieve principia Primu^ principiu^ est quod natura que
est ad contradictoria est natura pote^cialis. hoc aute^ principiu^ ptz eo em^
ip^o quod aliqn^ est sub vno contradictoriorum aliqua^do sub alio est respectu
vtriusque. Si em^ esset tm^ sub vno contradictoriorum and nu^quam posset esse
sub alio esset necesse esse respectu illius sub quo est et esset impossibilis
respectu illius sub quo no^ est. Cu^ ergo posset esse sub vtroque nec est
necesse esse nec est impossibilis respectu alicuius eorum restat ergo quod sit
natura possibilis^ Si aute^ hoc principiu^ verum est sequit quod pote^cie
cognitiue nostre sint nature possibiles visus em^ aliqn^ est sub visione.
aliqua^do ^ub priuaco^e visionis. Anditus eciam aliqua^do est sub auditione
aliqua^do sub sile^cio ex quo sequitur quod visus et auditus sint nature
possibiles. eodem mo^ intellectus nr^ aliqua^do est sub sciencia aliqn^ sub
ignora^cia ex quo sequitur quod sit natura possibilis ex quo ecia^ patet quoth
querit quod intellectus qui cognoscit priuationem est in pote^cia vt quod sit
sensus. quod intellectns qui aliqn^ cognoscit se esse sub priuatione est i^
pote^cia^ et hoc est quod dicit conmentator quod que^admodu^ visus cognoscit
obscuritatem per comperrehensionem defectus lucis ita intellectus cognoscit
priuationem per conprehensionem defectus form et operz vt eadem virtus
scilicet intellectus sit cognoscens habitu^ et priuatione^ sicut eade^ virtus
scz visus e^ cognoscens obscuritatem et luce^ et ecia^ operz quod hec virtus
cognoscat conprehendat priuationem conprehendendo se esse in potencia.q.d.
conmentator in verbis istis potencia no^ habens habitum cognoscit se esse
priuatam habitu et hn^s habitum cognoscit se habere habitu^ ex quo sequitur
quod sit natura possibilis Si autem sicut dicit phu^s est aliquis intellectns
qui semper cognoscit seipsum operz quod sit natura actualis quia non est in
pote^cia ad uo^ cognoscere. Secundu^ principiu^ quod debet verificari est quod
intellectus ille qui de se nulla^ habet notione^ sed p^t fieri sub contrarijs
nocionibus ita quod potest per nocione^ vnius contrarij esse natura possibilis
ex quo em^ per vnu^ contrarium cognoscitur aliud per nocionem vnius contrarij
est ad notione^ alterius in potencia. ita quod quasi tra^sit ab vno in aliud
pnta a notione habitus ad notionem priuationis. transire autem a nocione ad
notionem est uatura possibilis et ideo dicit phu^s in lr^a quod iste intellcu^s
qui cognoscit priuatione^ per habitu^ est inpote^cia^ iste aute^ intellectus
qui semper cognoscit seip^m et cognoscendo se ip^m cognoscit alia est
intellectus actualis quia semper est super cognitione suiipsius nec per
notione^ vnius deuenit in notione^ alterius. Ex hijs ergo duobus principijs
verificatis^ patet quod qneritur ita quod primu^ principiu^ ostendit quod
intellectus noster est in potencia qr aliquando est sub prinatione. Secuudu^
oste^dit quod intellcu^s nr^ est in pote^cia qr per cognitione^ vnius contrarij
deuenit in cognitione^ alterius vel per noticia^ habitus deuenit in noticia^
priuationis Deinde cu^ dicit. Est au^t diuisio. Postquam manifestauit prima^
operatione^ intellcu^s manifestat secunda^ que manifestatio fundat super duo
fundame^ta. Primu^ fundame^tu^ est quod visus respicit vnu^ obm^ per se circa
quoth nu^quam errat. sicut visus nunquam errat circa colorem. vocat au^t obm^ per
se cuius natura est mouere visum ita quod de natura ipsius est facere visione^.
sicut dero^ne cuiuslibet sensibilis per se facere sensatione^. respicit ecia^
ide^ visus obiectu^ per accn^s. vocat au^t obm^ per accidens quoth e^ adiu^ctu^
obo^ per se. nec est de ratione sui facere sensationem vel visionem^ et circa
tale obiectum errat visus^ licet enim non errat circa colorem^ tamen errat
circa id cuius est color puta si velit dicere quod id quod videtur est homo.
vel aliquid tale^ Secuudum enim fundamentum est quod sicut visus respicit duo
obiecta vnum per se et vnum per accidens ita et intellectus. Respicit enim
intellectus per se ipsam quiditatem quia sicut visibile facit visionem^ ita
quiditas mouendo facit intellectionem. circa quam quiditate^ numquam errat
intellectus nec dicit falsum. Idem eciam intellectus quasi secundario et
accidentalit respicit illud cuius est quiditas. et ideo circa tale potest
errare et dicere falsum^ et quia hoc est per secundaria^ operationem que
aliqua^do reflectit quiditatem ad id cuius non est ideo in secunda operatione
aliqua^do est falsum et non in prima. Hijs visis patet lr^a quod omnis dictio
scz intellectus qui dicit aliquid id est aliquam quiditatem de aliquo id est
qui reflectit quiditate^ alrud est affirmatio vera vel falsa id est in tali
reflexione potest esse verum vel falsum non omnis tamen intellectus suple
semper errat vel dicit falsum: quia iste intellectus qui est respcu^ illius
quid.i. ipsius quiditatis sm aliqua^ aliquid errat esse.i. habebat essencia^
no^ errat nec dicit falsum sed semper est verus qr no^ dicit aliquid de
aliquo.i. no^ reflectit quiditatem ad aliquid aliud sed simpliciter conp^hendit
ip^am quiditate^ sicut em^ videre respectu proprij obiecti est veru^ puta
respectu albi. respectu ante^ illius cuius est albedo no^ semper est verus. vt
puta si indicet quod albu^ est homo vel no^ est. no^ semper indicat veru^ Sicut
aute^ est in visu sic se habent quecunque sine materia sunt-i. sicut se habent
propria obiecta respectu visus ita se habent quiditates que abstrahu^tur a
materia et ab eo cuius sunt circa intellectum. vt sicut circa propria obiecta
no^ errat visus ita circa quiditates no^ errat intellectus. Deinde cu^ dicit.
Idem aute^ est Repetit quoddam dictu^ superius di^cens quod sciencia sm
actu^.i. intellectus actu sciens et considerans esc^ idem rei site. sciencia
vero que est sm pote^ciam in vno et eodem precedit scienciam sm actu^. omnino
aute^.i. simpliciter neque tempore scie^cia in pote^cia precedit scienciam in
actu quia omnia que fiu^t.i. que deducu^tur de potencia ad actum fiu^t ex ente
in actu nisi ergo precederet sciencia sm actum nullus fieret actu sciens qui
prius fuisset potencia scie^s Quereret aliquis vtrum in secunda operatione
intellectus que est conpositio sieve fides intelligatur vnu^ sicut
intelligebatur in prima operatioue videtur quod no^ qr in secunda operatio^e
intelligitur predicatu^ et subiectu^ p^dicatu^ aute^ et subiectu^ sunt plura.
ergo in secu^da o^atione intelligunt plura et no^ vnu^ Ad oppositu^ est quia
intellectus noster no^ intelligit plura vt plura qr omne quod intelligitur^
intelligitur vt vnu^ qr possumus scire plura. Intelligere aute^ no^ possumus
nisi vnum. Dicendum est quod predicatum et subiectum in enunciatione non
apprehenduntur vt plura sed vt concurrunt ad vnitate^ enu^ciationis ita quod
intellectus co^ponens ecia^ intelligit vnu^. hoc aute^ p^t patere primo sic.
Certu^ em^ est quod dr^t intelligere hoi^em per se et ai^al per se and
intelligere homine^ esse ai^mal homo quide^ per se and ecia^ animal
intelligitur per actu^ intuitiuu^ homine^ au^t esse animal intelligemus per
vnu^ actu^ indicatiuu^ vnus aute^ actus indicatiuus arguit vnitate^ in
intellecto ergo q^ndo intelligimus homine^ esse animal iutelligimus vnu^.i.
intelligimus vnitate^ conpositionis Intelligendo enim homine^ esse animal
intelligimus esse p^dicati vt est verbaliter significatu^ vt em^ dictum est
prius esse predicati vt est nominaliter siguificatu^ app^henditur per actu^
intuitiuu^ Idem aute^ esse vt est verbaliter significatu^ apprehenditur per
actu^ indicatiuu^ Secu^do idem patet sic cu^ apprehendo homine^ esse animal vel
apprehendo extrema tantu^ vel apprehendo aliquid aliud quam extrema ad m^nus sm
ratione^. Si apprehendo extrema ta^tum sequitur quod idem sit apprehendere
homine^ per se et animal per se quod i^dicare homine^ esse animal cu^ ergo hoc
sit impossible restat quod iudicare hominem esse animal sit aliquod aliud quam
apprehendere extrema tantum quia iudicare cadit super vnitatem compositionis
imaginabimur ergo actum intuitiuum qui cadit super quod libet extremorum iu se
et actum indicatiuum qui cadit super vnitatem complexioms in qno actu
indicatiuo virtualiter continentur actus intuitiui quia numquam actus
indicatiuus cadit super veritatem propositionis nisi presuppositis actibus
intuitiuis terminorum et sic ptz quod in secu^da operatione intelligitur aliquo
modo vnum Ad argumentu^ patet quia subioctum et predicatu^ no^ intelligu^tur vt
plura quia sic intelligu^tur per actus intuitiuos sed qn^ intelligu^tur parts
vnius super quo vno cadit indiuiduum. Et sic ex oi^bus istis habemus primo vnu^
quod opponitur conpositioni propositionis. et hoc est vnum in complexu^ quia
intelligitur per actum intuitiuum^ Secu^do habemus vnu^ enu^ciationis quod
apprehenditur per actum indicatiuu^ Tercio habemus vuu^ quod componitur
multitudinem diuidencium in actu et hoc est vnum quod est co^tinuum. Quarto
habemus vnu^ quoth est in forma et specie. Quinto habemus vnu^ quoth nullo mo^ potest
diuidi sicut punctus. hoc autem vnu^ et tercium et quartu^ possunt apprehendi
per vnicum actum simplicem intuitiuum

UIdetur autem sensibile Postquam philosophus determinauit de intellectu scdm
se hic determinat de intellectu in comparatio^e ad sensum et duo facit quia
primo co^parat intellectum ad sensum. secundo redit ad dicendum de intellectu
sm se ibi. Et omnino in action Ad euidencia^ primi notandu^ esc quod inter
intellectum and sensum e^ triplex conueniencia. Prima conuenie^cia est quod
sicut sensus in sentiendo non mouetur ita nec intellectus intelligendo. Secu^da
conueniencia est quod sicut ad simplice^ apprehensione^ sensus no^ sequitur
fuga vel prosecutio appetitus. Ex hoc enim quod animalia apprehendu^t
simpliciter aliquid no^ statim fugiunt vel prosequuntur. qr motus appetitiue
pertis no^ sequitur enim apprehensione^ ita ad simplicem apprehensionem
intellectus no^ sequit motus appetitiuus. Tercia conueniencia est qr sicut in
sensu ad apprehensionem sieve ad iudiciu^ conuenientis et nociui sequitur fuga
vel prosecutio appetitus sensitiui. ita in intellectu ad app^hencionem boni vel
mali sequitur fuga vel prosecutio appetitus intellectiui. sm has tres
conueniencias hec pers habet tres pertes. prima conueniencia ponitur in
principio. secunda ibi. Sentire quidem igitur. tercia ibi. Cu^ aute^
delectabile Quantu^ ad prima^ conueniencia^ dicit quod sensibile actu agens
videtur facere ex potencia sensitiuo. suple actu sensitiuu^.i. videtur reducere
sensum de potencia ad actu^ in qua rednctione sensus non alteratur nec patitur.
vnde oportet quod hec reductio sieve sensatio sit alia species motus a motu
phisico. Motus em^ phisicus est alicuius imperfecti Sensatio aute^ facta a
sensibili est actus simpliciter et est actus perfecti. Actus autem alter
perfecti and imperfecti^ Si autem sensus suple no^ patitur proprie nec
moueretur multo minus nec intellectus Quereret aliquis in quo differt sentire a
motu phisico. Dicendu^ est quod triplicem differenciam possumus dare in^er
sentire et motu^ phisicu^. In sensu em^ videmus quod sensibile agit reducendo
sensum de potencia ad actu^ sic au^t sensibile agit in sensum quod nichil
patitur a sensu. ex quo patet prima differencia inter sentire and motum
phisicum. quia in moneri phisico agens repatitur. In sentire autem sensibile
agens non repatitur a sensu. Et hec differencia potest haberi ex textu sm vnum
modum legendi. Postquam enim dixit quod sensibile actu agens facit de potencia
sensitiuo actu sensitiuum. statim subdit. Non enim patitur nec alteratur. Vnde
est alia species motus quasi dicat. sensibile ita agit quod no^ patitur ideo
non assimilatur motui phisico. Secunda differencia est quod in moueri phisico
aliquid abijcitur quia tale moueri est a contrario in contrarium. Contrarium
aute^ non recipitur sine corruptione alterius contrarij. In sentire autem sieve
intelligere nichil abicitur sed solum vt perficitur. et ideo intelligere sieve
sentire magis debet vocari perfectio quam motus. et hanc differenciam attendens
philosophus dixit in littera^ quod sensus non alteratur. et ideo sensitire non
est moueri. sed est alia species a motu quasi dicat. vbi est motus phisicus ibi
est alteratio a contrario in contrarinm. quia sentire vel intelligere non est
alteratio a contrario in contrariu^. ergo non est motus phisicus. Tercia
differencia est quia motus phisicus est flnxus form in quo quidem fluxu actus
diminutus p^cedit actu^ conpletu^ et quia ita est ideo motus phisicus est actus
imperfecti.i. actus entis diminuti tendentis ad perfectionem and conplementu^^
Iu sentire aute^ actus diminutus nou precedit actu^ completu^. sed sentire vel
intelligere est actus simplex statim perficiens ipsam potenciam et ideo magis
debet dici actus perfecti quam imperfecti ipsum sentire vel intelligere non
sunt actus tendentis de action diminuta ad actionem completam. sed sunt actns
entis stantis perfecti. et hanc differenciam express dicit phu^s in lr^a.
Deinde cum dicit. Sentire quidem^ ponit secunda^ conuenie^ciam inter sensum et
intellectum dicens quod sentire.i. similiter apprehendere rem per sensum et no^
sub racione nociui vel conuenie^tis est simile ip^i dr^e solu^ and intelligere
^i. assimilatur simplici diuisioni et intellectioni intellectus qr scz sicut ad
talem apprehensionem sensus no^ sequitur fuga vel prosecutio appetitus
sensitiui ita nec ad talem apprehensionem intellectus sequitur fuga vel
prosecutio appetitus intellectiui. Notandum est quod in littera predicta
scntire quidem ergo est duobus modis potest introduci primo modo vt
introducatur ad probandum quod sentire et intelligere non sunt motus et tunc
est sensus littere quod sentire et intelligere est simile actioni que est solum
dicere id est enunciare verbis quia sicut in action que est dicere statim est
actio completa absque eo quod precedat actio diminuta. ita in seutire et in
intelligere^ et intelligere non precedit actio diminuta. et quia uon precedit
talis actio. ideo enim sentire et intelligere non funt actus imperfecti et
diminuti. et per consequens non sunt motus. Secundo enim modo potest introduci
predicta littera ad manifestandum conuenienciam inter sensum et intellectum vt
enim dictum est in legendo^ Ad cuius euidenciam notandum est quod sicut
incl^natio sequitur formam puta inclinatio deorsum formam grauis. et inclinatio
fursum formam leuis. ita appetitus sequitur apprehensiouem: sed non sequitur
omnem apprehensionem nociui et conuenientis. sieve boni et mali. Ex hoc enim
quod apprehenditur vt aliquid conuemens mouetur apppeticus ad prosequendum^ Ex
hoc enim quod apprehenditur aliquid vt nociuum mouetur ad fugam^ Hoc est ergo
quod dixit philosophus in littera quod scilicet simplex apprehensio sensus
assimilatur simplici apprehensioni intellectus. Vocatur autem simple app^hensio
huius vellillius potencie. qn^ aliquid app^hendit. no^ tn^ iudicat co^uenie^s
vel nociuu^ delectabile vel triste Deinde cu^ dicit. Cu^ aute^ delectabile.
ponit tercia^ conueniencia^ inter s^sum and intellectu^ and p^mo hoc facit
secu^do manifestat q^ dixit ibi Sicut em^ air. Est au^t hec tercia
co^uenie^cia qr sicut in s^su ad iudicium nociui vel conuenie^tis sequit fuga
vel desideriu^ ita in intellcu^. and ideo phu^s duo facit qr p^mo on^dit quod
hoc quoth dictu^ est e^ in s^su. secu^do on^dit quod hoc quoth dcm^ est e^ in
intellcu^. et io^ intellectus conuenit cu^ s^su ibi. Intellectiue au^t anime
Circa primu^ phu^s quatuor implicat. Primu^ quoth implicat e^ quod cu^ s^sus
affirmauerit vel negauerit hoc esse conueniens vel nociuu^ statim sequit
prosecutio vel fuga and hoc est quoth dicit lr^a. que dicit quod cu^ s^sus fuerit
affirmans vel negans quod hoc est delectabile.i. conueniens quoth p^t causare
delectione^ aut triste.i. nociuu^ que p^t causare tristici am prosequitur aut
fugit. appetitus monetur ad prosequendu^ vel fugiendu^. Secundu^ quoth implicat
phu^s est ostendere quid est delectari et tristari hoc autem implicat qr
fecerat mentionem de delectabili et tristi^ dicit ergo implicando hoc quod
delectari aut tristari est agere media^te sensitiua ad bonum and malum
inquamtum talia.i. delectari et tristari est quedam actio ad bonum et malu^
inqua^tum talia. quia bonu^ conueniens causat delectationem malum aute^ nociuu^
causat tristiciam et hec actio est media^te sensitiua.i. mediante sensu quia
primo operz quod apprehendatur per s^sum conueniens vel nociuu^ vt consequatur
delectatio vel tristicia. Terciu^ quoth implicat phu^s est quod fuga et appetitus
sequit secundu^ actu^.i. sequitur apprehensionem actualem and hoc est quoth dicit
lr^a. quod eciam fuga and appetitus sequu^tur hec scz nociuum and conuenie^s
qn^ apprehendu^tur actu aliter^ Quartu^ quod implicat phs^ est idem est in re
fugitiuu^ et appetitiuu^ cum sensitiuo. sed ass vtriusque est aliud et hoc est
quoth dicit lr^a^ Et no^ alterum appetitiuu^ et fugitiuum abinuicem a senfitiuo^
sed esse aliud est.i. fugitinum non differt ab appetitiuo et fugititiuo sm
locum vt ponebat plato^ sed sm ee^ id est sm rationem Quereret aliquis vtrum
dilectari et tristari sit agere mediante sensitiua. Dicendum est quod potest
esse ibi duplex littera vno modo vt dicatur quod hoc est mediante sensitiua.
secuudo modo vt dicatur quod hoc est mediante sensitiua Ad cuius euidenciam
notandum est quod ex coniunctione conuenientis cum conueniente causatur
delectatio. Ymaginabimur enim sic quod animalia habent quandam naturalitatem
vel inclinationem ad sibi conueniencia. propter quam connaturalitatem vel
inclinationem ad sibi conueniencia. propter quam connaturalitatem appetunt hec
conueniencia sibi v^niri. Dum autem fuerit vnita delecta^tur ita quod appetitus
est iu absencia conuenientis. Delectatio au^t in p^sentia^ hoc autem conueniens
no^ causat appetitu^ vel delectatione^ nisi primo fuerit apprehensum per s^sum
et sic fit mediante sensu Ali am autem habent qua^dam innaturalitate^ ad
nociuu^ propter qua^ innaturalitatem fugiu^t nocinu^ in absencia sui et
tristantur in presencia. ita quod sicut appetitus est in absencia co^uenientis
ita fuga in absencia nociui. et sicut delectatio est in presencia conuenientis
ita tristicia est in p^sencia nociui. et sicut ibi operz sit quod app^hensum
nociuum media^te sensu sic. tristicia fit mediante sensu et sic habemus quod
mediante sensitiua fit delectatio. fit eciam mediante sensitiua.i. per
seusatiuam que est quedam medietas et hec est sensitiua conmunis. sensus
em^conmnnis est quedam medietas omniu^ sensuu^ perticulariu^^ In sensu aute^
conmuni perfectu^ fit iudicium de re apprehensa per sensum. Ad perfectum ante^
iudiciu^ de conuementi et nociuo sequitur fuga and appetitus delectari vel
tristari. Quereret aliquis vtrum sit ide^ fugitiuu^ et appetitiuu^. Dicendu^
est quod sic. Appetitiuum enim et fugitiuu^ sunt idem et eadem potencia^ qr per
eaudem potenciam per quam appetimns conueniencia fugimus nocina hec tamen
potencia sm philosophnm dicitur differ sm rationem quia licet per eandem
pote^ciam hoc faciamus tamen hec potencia aliter se habet vt appetit et aliter
se habus vt fugit quia vt appetit aspicit conueniencia vt autem fugit aspicit
nociua. et hanc differenciam sm ratiouem appellat philosophus differenciam scdm
commuue Quereret aliquis vtrum appetitiuum et sensitiuum differat a sensitiuo.
Dicendu^ est quod differ et distare ab aliquo potest esse duobus modis vel sm
locum et magnitudinem et sic non distat fugitiuum et appetitiuu^ a sensitiuo.
licet plato dixerit contrarium quia in eodem organo fundat sensus appetitiuus
et sm hoc dixit philosophus in lr^a quod appetitiuu^ no^ distat a sensitiuo.
Alio modo potest distare aliquid ab aliquo sm intentionem potencie et sic
distat appetitiuu^ sieve fugitiuu^ a sensitiuo qr aliq^ potencia est potencia
appetitiua five fugitiua et alia est sensitina. Deinde cum dicit. Intellectiue
autem Pastquam posint quod sensus si fuerit iudicans hoc esse conueniens vel
nociuum prosequitur et fugit. hic dicit quod hoc idem est in i^tellectu. et ex
hoc est couueniencia inter sensum et intellectum et hoc est illnd quod dicit
philosophus in littera quod fantasmata respectu intellectiue ai^e funt vt
sensibilia respectu sensus id est sicut sensibilia mouent sensum. ita
fantasmata intellectum ex quo sequitur quod sicut fuga et appetitus sequitur ad
apprehensionem sensualem de conueniente et nociuo. ita cu^ intellectus fuerit
affirmans aut negans hoc esse bonum vel malum prosequitur aut fugit scilicet
appetitus intellectiuus. and quia sicut se habent sensibilia ad sensum ita se
habent fantasmata ad intellectum^ ideo sequitur quod sicut scnsus non potest
sentire sine sensibili ita intellectus non potest intelligere sine fantasma te
Notandum est quod ex verbis philosophi triplicem conuenieuciam possumus
accipere inter sensum et intellectum. Prima conueniencia qr sicut sensibilia
mouent sensum^ ita fantasmata mouent intellectum. licet vt dictum est supra.
lumen intellectuale largitur fantasmat^ quod sit motor in actu. Secunda
conueniencia sequitur ex ista. Nam sm istam sentire est moueri a sensibili et
intelligere est moueri a fantasmate. sicut ergo mouere no^ est sine motore ita
sentire uon est sine sensibili et intelligere non est sine fantasmate et hec
est secunda cobueniencia quam ponit philosophus in littera. Tercia conueniencia
est inter sensum et intellectum quia ficut ad sensum sequitur appetitus ita ad
intellectum. Ratio autem huius conueniencie est. quia appetitus sequitur formam
apprehensam licet non omni modo. vt dictnm est supra sed vt apprehensa est sub
ratione nociui vel conuenientis boni vel mali. sicut ergo est duplex
apprehensio sensitiua et intellectiua. sic est duplex appetitus vnus qui
sequitur sensum De quo dicit philosophus quod cu^ fuerit sensus affirmans aut
negans appetitus prosequitur aut fugit. et alius qui sequitur intellectum. de
quo idem dicit philosophus in littera^

SIcut enim aer Postquam philosophus posuit triplicem conueniencia^ inter
sensum and intellectum. hic manifestat quedam que dixit. et duo facit sm quod
duo manifestat. Dixit enim primo quod sicut se habent sensibilia ad sensum ita
se habent fantasmata ad intellectum et hoc manifestat in principio. secundo
dixit quod quando intellectus determinat in fa^tasmatibus bonum vel malum fugit
vel prosequitur. et hoc manifestat in secunda part ibi. Species quidem igitur^
Primo ergo manifestat. quod sicut se habent sensibilia ad sensum ita se habent
fantasmata ad intellectum. et ideo duo facit. qr primo manifestat quomodo se
habent sensibilia ad sensum. secundo ex hoc conclndit quod eodem modo se habent
fantasmata ad intellectum ibi. Sic autem et terminus. Manifestari autem potest
quomodo se habent sensibilia ad sensum. Si verificentur tres propositiones quas
philosophus aperte dat intelligere in littera. Prima enim propositio est quod
sensibilia semper possunt immutare sensus. Hec autem propositio pz per dicta in
lectione precedenti. vbi dictum fuit quod sensibile e^ agens traheus ipsum de
potencia ad actum hanc propositionem dat intelligere philosophus qua^do dicit
in lr^a quod aer suple immutatus a sensibili facit pupillam eius id est immutat
pupillam faciendo ipsam aliqualem Ipsa autem pupilla facta altra.i. immutata ab
ipso sensibili facit altrum ipsum. sensum ipsum scz immutando.q.d. phu^s. Visus
mouet a visibili mediante aere et pupilla. et auditus similiter mouetur
mediante andibili. Secu^da propositio est quodsensus conmunis est quoddam
vltimu^ et quoddam medium ad quod termina^tur omnes immutationes sensuum
perticularium ita quod hoc vltimum est vnum in re. tame^ est plura ro^nem sm
ee^ncialiter Ad euidenciam huius propositionis notandum est quod sensus
conmunis p^t dici principiu^ et primu^. quia ipse est fons et origo sensibilis
virtutis. potest ecia^ dici medium inter s^sus perticulares qr simili mo^
ymaginabimur de sensu conmuni respectu perticulariu^. sicut de centro respectu
linearum ductarum a circumferencia vsque ad centrum. quia sicut omnes linee
termina^tur ad centrum ita omnes sensationes sensuum perticularium terminantur
ad sensum conmunem. et ideo sensus conmnnis dicitur medium quia assimilatur
centro medio. ideo sicut ce^trum est vnum in re tamen est diuersum sm aspectus
ad lineas diuersas ita sensus conm^unis est vnus in re. diuersus tn^ sm
diuersos respectus ad diuersas sensationes diuersorum sensuum perticulariu^^
Dicitur ecia^ s^sus conmunis vltimu^. quia ad ipsum vltimo resoluu^tur omnes
sensationes sensuu^ perticulariu^. hanc propositione^ dat intelligere phu^s qn^
dicit in lr^a. Sed vltimum vnum and vna medietas esse autem ipsi plnra quasi
diceret. licet immutationes perticularium sint plures tn^ vltimum ad quod
resoluu^tur iste mutatio^es est vnum. et est vna medietas id e^ assimilatur vni
mediati in centro. licet autem sit vnum. tamen esse ipsi est plura id est
plurificatur sm esse rationis et sm aspectus ad diu^sos sensus. Tercia
propositio est quod diverse sensationes diuersorum sensuu^ perticularium
termina^tur ad sensum conmnnem ita quod s^sus conmunis iudicat de dr^a inter
s^sibilia diuersorum sensuum perticularium. puta iudicat dulce non esse
calidum. Ratio autem huins propositionis est quod qua^do aliqna potencia
iudicat de differencia inter duo debet apprehendere illa duo. vnus a^t s^sus
perticularis no^ app^hendit quoth app^hendit alius sensus particularis nisi forte
per accidens^ nec eciam sensatio vnius sensus particularis terminatur ad alium
sensum particularem. oportz ergo dare vnum sensum conmunem ad quem terminantur
omnes sensaciones particulares ita quod de ipsis iudicatur. et sm hanc
propositionem sic verificatur id quod dicit lr^a philosophi. quo^ autem ipsa
quod discernit dulce et calidum dictum est prius in secundo^ et dicendum est
aute^ et nunc. est enim aliquod vnum quasi diceret dictum est prins in secundo
et dicendum est nu^c ecia^ quod est vnu^ et aliqua vna potencia conmunis quo id
est per quam potencia ipsa ai^ma discernit quo differt dulce and calidu^ id est
videt differenciam diuersorum sensuum^ Deinde cum dicit. Sic autem et terminus.
quod dixit de sensibilibus respectu sensus. dicit de fantasmatibus respectu
intellcu^s et duo facit. quia primo adaptat ad intellectum quod dixit de sensu.
secundo manifestat hoc in exemplo ibi. Sic igitur. Quantum ad primu^ notandum
est quod philoppus dixit de sensu conmuni quod est terminus omniu^ immutationum
factarum a sensibilibus. idem ditit de intellectu qui est terminns omniu^
immutationum factorum a fantasmatibus et hoc est quod dicit lr^a. Sic autem et
terminus et intellectus est vltimus terminus ad quem terminantur omnes
terminationes fantasmatum. Secundu^ qnod dixit de sensu quod s^sus conmunis
iudicat inter diuersa sensibilia diuersorum sensuum perticularium^ Simile dicit
hic de intellectu scz quod idem intellectus discernit inter diuersa fantasmata
et hoc est quod dicit lr^a que talis est and hoc in proporcionali aut numero
ens vnum se habet ad vtrumque sicut illa adinuicem. quo em^ differt non
homogenea iudicare aut contraria vt album aut nigrum etc^.i. hoc scz
intellectus est in proporcionali.i. proporcionatur sensui diiudicanti inter duo
sensibilia. Aut ecia^ scz hic intellectus ens vnum numero id e^ exn^s vnum
vltimu^ ad quod resoluu^tur omnia fantasmata se hz ad vtru^que scz fantasmatu^
sicut ista adinuitem id est sicut se habebat s^sus co^munis ad diuersa
s^sibilia sieve ista sensibilia sint non homogenea sieve siut contraria sicut est
album et nigrum. In hoc enim nulla est differencia et hoc est quod dicit lr^a
que sequitur quo enim differt id est in nullo differt iudicare scz per sensum
conmunem non homogenea sensibilia aut contraria. Notandum est quod non
homogenea sensibilia vocantur ille que sunt diuersorum sensuu^ sicut dulce et
album. Contraria autem sensibilia vocantur que sunt eiusde^ sensus quia idem
s^sus cadit super contraria sicut visus super album et nigrum^ et sicut gustus
super dulce et amarum et in hoc non est differe^cia vt dicit philosophus in
littera. quia sicut ad eandem virtutem vltimam terminantur mutationes albi et
nigri que sunt eiusdem sensus ita ad eandem virtutem vltimam termiuantur
mutationes diuersorum sensuum que cadunt sub diuersis sensibus. Deinde cum
dicit Sic ergo. Postquam posuit philosophus proportione^ inter intellcm^ et
sensum hic manifestat eandem proporcionem in temporis generalibus Fundatur
antem intencio sua super duabus propositionibus et vna conclusione Prima
propositio est quod eadem proportio est sensibilis ad sensibile que est
fantasmatis ad fantasma. puta eadem proporcio est albi ad nigrum que est
fantasmatis albi ad fantasma nigri. et quia hec proporcio non solum est in vuo
sensibili et vuo fantasmate sed in omni^ io^ phu^s hanc proporcionem ponit in
te^poris generalibus dicens quod eadem proporcio est a sensibilis ad b
sensibile que est ipsius c quod est fantasma illius a ad ipsum d quod est
fantasma ipsius b. et quamtum ad hoc dicit lr^a quod igitur. Sicut se habet a
album ad b nigrum.i. sensibile ad sensibile sic se habet c ad d.i^ fantasma
albi ad fantasma nigri. quia hec se habent adinuicem sicut ista. Secunda
propositio est quod si sensibile primum se habet ad sensibile secundum sicut se
habet fantasma primi s^sibilis ad fantasma secundi sequitur a permutata
proporcione quod sic se habet s^sibile primum ad suu^ fantasma proprium sicut
se habet s^sibile secundum ad suum fantasma proprium puta si ita se habet albu^
ad nigrum sicut se habet fantasma albi ad fautasma nigri sequitur a permutata
proporcione quia ita se habet album ad fantasma albi sicut se habus nigrum ad
fantasma nigri. et quantum ad hanc proporcionem secundam permutatam dicit phu^s
in lr^a quare et permutatim.i. si p^ma proporcio fuit bona sequitur quod
secu^da scz permutata sit bona. Terciu^ in quo consistit sm^a phi^ est vna
conclusio qne elicitur ex p^ma proposico^e sieve ex p^ma proportione. Dicebat
em^ pma proporcio quod sicut se hn^t duo s^sibilia adinuicem ita se hn^t duo
suntasmata eoru^dem s^sibiliu^. ex quo sequit quod si duo sensibilia
disceruu^tur ab vna potencia conmuni s^sibili quod duo fantasmata discernu^tur
ab vno intellectu et hoc e^ quoth dt lr^a quod c et d que sunt duo fantasmata cu^
sint exn^cia vni.i. cu^ iudice^tur ab vna pote^cia intellectiua sic se hn^t
sicut a and b.i. sic respicie^t pote^cia^ intellectiua^. Sicut a and b que sunt
duo s^sibilia respiciu^t s^sum co^mune^. et sicut s^sus coni^s inter duo
s^sitiua diusa est idem quide^ scz subiecto est. no^ au^t idem.i^ dr^t sm
ratione^ ita et ide^ similiter.i^ intellcu^s similiter se habebit scz quod
intellcu^s iudicans inter duo fantasmata est ide^ sm re^ tn^ dr^t sm ro^ne^. In
hoc au^t iudicio quoth est inter duo s^sibilia nichil dr^t vtrum illa s^sibilia
vel fantasmata sint no^ homogenea vel contraria and hoc est quoth dicit lr^a quod
eade^ ro^ est and si a quid dulce sit b uo albu^ etc^. q.d. Si ponatur a loco
albi et b loco nigri tu^c s^sibilia sunt contraria. Si au^t ponatur a loco
dulcis et b loco albi. tunc sensibilia no^ sunt homogenea id est non sunt vnius
sensus. sieve ancem sic sieve sic nichil differt. Notandum est quod qn^ est
proporcio inter quatuor terminos. ita quod sicut se hz primu^ ad secu^du^. ita
se hz terciu^ ad quartu^ opertet quod sequat permutatim scz quod sicut se hz
primu^ ad terciu^ ita se hz secundu^ ad quartu^. Exemplu^ sicut se hz binarius
quoth est primu^ ad quaternariu^ quoth est secundu^ ita se senarius quoth est terciu^ ad
duodenariu^ quoth est q^rtu^^ Si autem ita est sequit permutatim. quod sicut se hz
binarius qr est s mu^ ad senariu^ quoth est tercium ita se hz quaternarius quoth est
secundu^ ad aliud duodenariu^ quoth est quartu^ Sicut em^ binarius continetur ter
in senario ita quaternarius continetur ter in duodenario. et hoc attendens phs^
in lr^a dixit quod ita se hz sensibile primu^ puta a ad sensibile secundu^ puta
b sicut fantasma primu^ ad fantasma secundu^ sequitur quod sicut se hz
sensibile primu^ ad fantasma propriu^ qnod fuit terciu^^ ita se habet sensibile
secundu^ ad fantasma propriu^ quod fuit quartu^. Quereret aliquis quare phu^s
fecit mencionem de permutata proportione cu^ prima proporcio sufficeret ad
propositu^ probandu^. Dice^dum est quod forte hoc ideo fecit vt on^ deret quod
quelibet fantasia est motus factus a sensu vt dicamus qm^ si p^ma propositio
est vera scz quod sicut se habent duo sensibilia adinuice^ ita se habent duo
fantasmata adinuicem. sequitur quod sicut duo sensibilia recipient vnum sensum
ita respiciu^t duo fantasmata vnum intellectum. Si aute^ secunda propositio est
^era scilicet quod sicut se habet fantasia albi ad albnm ita se habet fantasia
nigri ad nigrum sequitur quod sicut fantasia albi est motus factus a sensu qui
sentit albnm ita enim fantasia nigri est motus factus a sensu qui sentit
nigrum. Deinde cum dicit. Species quidem igitur. manifestat secundum quod dixit
superius Dixit enim quod quando intellectus determinat sieve iudicat nociuum vel
conueniens appetitus prosequitur vel fugit. et hoc manifestat hic et est
senteucia sua talis. quod sicut aliquando in presencia sensibilium mouetur
ammal ad imitandum vel fugiendum. ita eciam aliquando in absencia sensibilium
et hoc quia fantasmata in absencia sensibilium mouent ac si essent sensibilia
presencia duo ergo facit. quia primo facit hoc quod dictum est. secundo hoc
manifestat per exemplum ibi. Et senciens. Quantum ergo ad primum dicit quod
intellectiuum intelligit in fantasmatibus species et sicut in illis id est in
sensibilibus cu^ scilicet sensibilia fuerint presencia determinatum est ipsi
scilicet animali immitabilis fugiendum id est mouetur ad imitandum vel
fugiendum. ita et extra sensum id est in absencia sensibilium cu^ fuerit in
fantasmatibns id est cum fantasmata fueriut presencia ita quod fuerit cognita
in eis ratio nocim vel conuenientis. Mouetur scilicet ammal ad mutandum et ad
fugiendum^ Deinde cu^ dicit. Et sencie^s. manifestat quoth dixit in exemplo and
dno facit s quod duo manifestat. p^ mo em^ manifestat quomo^ aliquid mouet ad
mutandu^ vel fugiendu^ in p^seucia s^sibiliu^. secu^do on^dit quod hoc ide^
motus aliqua^do sequit in absencia sensibiliu^ ibi. Aliqn^ aute^ Qua^tum ergo
ad primu^ continuetur ista lr^a. ita dictu^ est quod aliqn^ sequitur motus i^
p^sencia sensibiliu^ vt homo senciens fugibile.i. aliqd fugieudu^ puta ignis
incendit edificia. Co^muni.i. a coni^ter recedentibus iudicat hoc ee^ fugiendu^
sicut nociuu^. coni^ter em^ accidit quod ignis nociuus est videns and ex hoc
quod mouet sup^ vel aut qm^ est aliquod impugna^s iudicat esse fugien dum et
ideo mouetur Deinde cu^ dicit. Aliqua^do aute^ manifestat quod aliqn^ sequit
motus in absencia sensibiliu^ et in p^sencia fantasmatu^. et hoc est quoth dicit
quod aliqn^ no^ p^sentibus sensibilibus sed solum in fantasmatibus aut
intellectibilibus que sunt in anima.i. in p^sencia fantasmatu^ and co^ceptuu^
quorum p^sencia in anima raco^ cinatur intellectus tanquam videns.i. ac si
sensibilia essencia p^sencia ita quod ea videret et liberat futura ad p^sencia.
and cu^ dixerit and iudicauerit quod ibi est letu^ vel triste fugit.i. iudicat
aliqd fugibile ac imitatur aliqd imitabile. Quereret oliquis q^ sunt ille
species quas intelligit intellectus in fantasmatibus sicut dicit phs^ in
lr^aquod intell^ctiuu^ intelligit species in fantasmatibus. Dicendu^ est quod
species hec idem^ est intencio. Intentio autem est duplex. Est enim intencio
sensata. et appello hic intencionem seusatam que accipitur a sensibilibus sicut
est intencio albi and nigri que accipitur per visum. and intencio amari et
dulcis que accipitur per gustum et sic de alijs intencionibus que accipiuntur
per alios sensus et de hijs intencionibus non est dubium quod intellectus
intuetur cas in fantasmatibus tamen ad eas no^ sequitur prosecucio vel fuga.
Secundo est alia inte^cio que accipitur cum intencionibus sensatis qualis est
intencio conuenientis et notiui^ que non proprie dicuntur intenciones sensate
id est accept a sensibilibus sed adiunte sunt intencionibus sensatis et de
hijs proprie loquitur philosophus in littera quando dicit quod intellectus
intelligit species in fantasmatibus. Vult enim probare philosophus quod ex hac
intellectione specierum vel intencionum in fantasmatibus sequitur appetitus et
fuga. Intenciones autem ad quas sequitur prosecutio vel fuga sunt intenciones
conuenientis et nociui vt dictum est supra ergo de hijs hic lnquitur proprie
philosophus

ET omnino in action Postquam phu^s de termiuauit de intellectu in
^omparatione ad sensum. hic redit ad dicendum de intellectu sm se. et tria
facit. quia primo comparat intellectum speculatiuu^ ad practicum. secundo
ostendit quod intellectus noster intelligit mathematica ibi. Abstractione.
tercio excusat se a questione que querit de intellectione seperatorum vtrum scz
intellectus intelligat seperata. Primo ergo comperat intellectum speculatiuu^
ad intellectu^ practicum Ad cuius euidenciam notandum est quod inte^cio phi^
fundatur super tria funda^menta. Primum fundamentum est quod cognitio practica
et speculatiua conueninnt. quia quasi diuiduntur per easdem differencias sicut
enim in practicis eadem est cognitio vera et falsa ita et in speculatiuis et
econuerso. sic in speculatiuis est quedam cognitio vera et qnedam falsa ita et
in practicis. ex quo sequitur quod vterque intellectus considerat verum.
Secundu^ fundamentum est quod licet vterque intellectus consideret verum tame^
differenter. quia intellectns speculatiuus considerat verum non propter
operari. nec propter agere and ideo tale verum vocatur verum sine action
scilicet ad actionem non exte^sum Intellectus autem practicus considerat verum
propter operari et propter agere. et ideo tale verum vocatur verum in action
id est ad actionem vel operationem extensum. Tercium fundamentum est quod sicut
verum in cognitione speculatiu^ est quoddam bonum intellectus speculatiui quia
est quedam perfectio eius et falsum in eadem cognitione est quedam imperfectio
eiusdem intellectus. ita verum in cognitione practica est quoddam verum
intellectus practici. quia est quedam perfectio eiusdem. et falsum est quodda^
malum in eodem intellectu. Hijs visis patet littera. dicit enim quod omne verum
et falsum in action id e^ intellectu practico et verum et falsum sine action.
verum and falsum in intellectu speculatiuo sunt in eodem genere bono et malo id
est habe^t rationem boni et mali. quia sicut verum in vtroque intellectu est
bonum ita falsum in vtroque intellectu est malum. licet sic conmunicant verum
vtriusque intellectus quia scilicz est bouum vtrisque^ tamen differt in eo quod
simpliciter et in quodam id est in hoc differt primum verum et secundum^ quia
primum verum est verum consideratum in universally et simpliciter non extensum
ad opns. verum aute^ secundu^ in quoda^.i. est verum applicatu^ ad quodda^
perticulare operabile vt em^ dictu^ est in secundo fundame^to verum intellcu^s
practici est verum extensum ad operationem. et sicut dictum est quod dr^t p^mu^
verum and secuudu^ ita dictum est quod dr^t primu^ falsum et secundum. Quereret
aliquis vtrum sit verum quoth dcm^ est quod verum e^ bonu^ intellcu^s five sit
spelatiuus sieve sit practicus falsum eius est malum^ Dicendum est quod sic Ad
cuius euidencia^ primo videndu^ est quid sit bonu^. secundo ex hoc concludendu^
est propositum^ Est aute^ bonu^ indiuisio entis a suo fine sieve a sua
perfectione. Ymagina bimur em^ duplicem indiuisione^ rei vnam indiuisionem rei
a sua forma exemplari. et hec indiuisio idem est quod veritas in qnalibet re
increata. Quelibet res creata ex hoc est vera in suo genere que assequit
exemplar primu^ sieve mutatur sm gradu^ suu^ sieve no^ que assecutio vel imitatio
est queda^ indiuisio. Est alia indiuisio entis a suo fine sieve a sua
perfectione et hoc facit bonu^. Ex hoc enim vnu^quodque ens bonu^ est quia
assequitur perfectione^ sua^ in suo gradu. and ideo sm diuersas assecutiones
sieve indiuisiones sint diverse bonitates in rebus Si aute^ hoc est verum quoth
dictu^ est concludi p^t propositu^. Na^ intellectus sieve sit speculatiuus sieve
p^cticus aptus est attingere verum sieve perfici per cognitionem very licet
speculatiuus perficiatur per cognitionem very in se. practicus aute^ per
cognitionem very in relatione ad opus. Si aute^ ita est sequitur per p^dicta
quod bonitas in vtroque intellectu est ex hoc quod intellectus est indiuisus a
cognitione very. et iden dico quod been dictu^ fuit quod verum est bonu^
intellectus. manifestu^ aute^ est in eodem intellectu ex hoc quod est diuisus a
cognitione very et quia falsum est ex hac diuisione vel est ipsa diuisio been
dictu^ fuit quod falsum est malu^ intellectus Secu^do quereret aliquis vtrum
lr^a iam dicta possed aliter manifestari quam manifestata est. Dicendum est
quod sic. Ad cuius euidencia^ supponende sunt due suppositiones. Prima
suppofitio est quod intentiones intellecte sunt in duplici dr^a Queda^ em^ sunt
intenciones que no^ ordina^tur ad prosecutionem and fugam sieve ad opus. secundo
aute^ sunt queda^ inte^ciones que ordina^tur ad prosecutione^ et fugam sieve ad
opus qualis est intencio noriui et vtilis sieve boni et mali prime inte^ciones
dicu^tur speculatiue. due dicu^tur practice.i. ad praxim hoc est ad operationem
ordinate. Secunda suppositio est quod he intenciones conueniu^t and drn^t.
conuemu^t qui them qr tam prime intenciones quam secunde accipiu^tur ab
intellectu i^ fantasmatibus. quia intellectus nichil intelligit sine fantasmate
et propter istam conuenienciam dicu^tur prime intentiones esse eiusdem generis
cu^ secundis inte^cionibus que dicu^tur boni vel mali. Differu^t aute^ qr prime
intenciones similiter accipiu^tur et vniusaliter secu^de aute^ ordinant ad
operabile perticulare. visis hijs suppositionibus pz lr^a and ordo eius ad
p^cedente^ lr^am. Dictu^ est em^ in precedenti lr^a quod vbi determinatu^
fuerit letu^ vel triste fugit aut imitat sequitur aute^. Et oi^no in action.i.
ficut intencio leti et tristis ordina^tur ad opus suum ad fugam and pro
sequnco^nem ita est vniuersaliter in omni action quod sunt ibi quedam
i^tencioues ordinate ad actu^ accepto a fantasmacibus. verum aute^ et falsu^
sine action.i. inte^tiones vere vel false que no^ sunt actuales. qr no^
ordina^tur ad opus sunt in eodem genere cu^ bono vel malo.i. cu^ inte^cionibus
boni vel mali que sunt intenciones actuales and practice. qr sicut p^me
intentiones intelligu^tur in fantasma tibusita et secu^de. tn^ licet he
inte^ciones sic connenia^t et sic sunt eiusdem generis^ tn^ drn^t in eo quod
simpliciter et a quoda^.i. drn^t qr prime inte^ciones sunt simplices et no^
actuales. secu^de au^t inte^ciones sunt exn^se ad actu^ Deinde cu^ dicit.
Abstracto^ue aute^. on^dit quod intellectus non intelligit mathematica. vbi
aduertendu^ est quod hec lr^a p^t habere ortu^ a p^cedentibus. Dictu^ est em^
i^p^cedentibus quod intellectus noster intelligit species in fantasmatibus and
quod non intelligit sine fantasmate et ideo scie^cia nostra oritur ex sensibus
Ex hijs aute^ posset aliquis accipere occasione^ et dr^e cu^ mathematica sint
abscracta a materia sensibili vel no^ intelligu^tur. vel si intelligu^tur no^
in fantasmatibus intelligu^tur hoc exclude^s phu^s dicit quod intellectus
intelligit mathematica dicta per abstractionem ficut simu^ ^i. sicut
intellectus simi quoth est quid natural actipit a fantasmatibus ita intellectus
rei mathematice. tn^ drn^ter intelligit intellectus noster rem naturale^ and
mathematica^. qr intelligendo rem naturalem no^ abstrahit a materia sensibili.
and hoc est quoth dicit lr^a quod intellectus intelligit simu^ sm quod simu^ est
no^ seperabile scz a materia sensibili. qr intellige^do simu^. concernit nasum
in diffinitione eius^ Intellige^do aute^ rem mathematicam abstrahit a materia
sensibili et hoc est quoth dicit lr^a quod si intellectus noster intelligit
aliquid in actu inquamtum curuu^. hoc est si intelligit aliquid actuale
subro^ne curui. intelligit illud sine carne in qua carne est curuu^.i.
intelligit curuu^ quoth est quid mathematicu^ sine materia sensibili in qua
existit ex quo sequitur quod intellcu^s noster cu^ intelligit illd curuu^ and
sili^a intelligat mathematica que no^ sunt seperata sm rem ac si essent
seperata. sequitur ecia^ quod vniusaliter intellectus qui est sm actu^.i. qui
actualiter intelllgit res^ est sicut res intellecte qr sicut res intellecte
concernunt vel no^ concernu^t materia^ sensibile^ in sui diffinitione sic ab
intellectu percipiu^t Notandu^ est quod simu^ est quoddam curuu^ in naso ita
quod simu^ super curuu^ addit habitudine^ ad materia^ sensibilem. simu^ ergo
p^t app^hendi. vno modo inquamtum curuiu^ et sic de essencia huius no^ est quod
ap p^hendat nasus vel caro. qr si simu^ inquamtum curuu^ concerneret carne^
om^e curuu^ esset in carne quoth falsum est. Similiter si simu^ inquamtu^ curuu^
concerneret nasum om^e curuu^ esset in naso quod falsum e^ non obstante ergo
quod curuu^ sit i^ carne tn^ inte^cio curui p^t concipi preter intencione^
ca^rnis et hoc est quod di^it phu^s in lr^a quod si aliquis intelligit curuu^
quod est in carne intelligit illud sine carne.i. intelligit inte^cionem curui
non intelligendo intencionem carnis. Alio modo potest co^cipi simum inquamtum
accidit super curunm circa habitudinem ad materia^ s^sibilem qr concernit i^
sui diffinitio^e quia simum est curuu^ in naso et sic simum no^ intelligitur
sine materia sensibili. et quoth dcm^ est de simo intelligendu^ est de qualibet re
mathematica. Quereret aliquis vtrum res mathematice pn^t abstrahi a materia
s^sibili videtur quod no^ qr res mathematica in effectu hz esse in materia
sensibili abstrahere ergo re^ mathematica^ a materia s^sibili e^ ea^ abstrahere
et denudare ab esse in esse ctn^ om^e au^t quoth denudat ab esse in effectu
corru^pitur. qr sicut generatio no^ est nisi induere esse in effectu ita
corruption no^ est nisi denudare ab esse in effectu Preterea si res e^ in
effectu et intelligitur p^ter effectu^ videt quod intellcu^s me^ciat Ad
oppositu^ est dcm^ phi^ in lr^a. Ad hanc questionem dicendu^ est quod differt
abstractio et seperatio abstrahere em^ hoc ab hoc nil aliud est nisi
intelligere hoc no^ intelligendo illud^ ideo abstractio mehil aliud est nisi
distinctio certi^udinum sine intencio number eatenus qua distinct sunt exempli
gracia intentio animalis distincta est ab intention hominis et ideo abstrahere
ai^mal ab homine nichil aliud est nisi percipere intencione^ animalis no^
percipiendo intencionem hominis et hec abstractio no^ est nisi distinctio harum
intencionu^ ex quo sequitur quod abstrahere rem mathematicam nichil aliud est
quam perripere rem mathematica^ p^^er materia^ sensibile^ et p^ter esse in
effectu. Seperatio aute^ idem est quod diuisio vnius ab alio et sicut
abstrahere nichil aliud e^ quam intelligere hoc no^ i^tellige^do illd ita
seperare e^ i^telligere hoc no^ ee^ illd Vnde abstrahere rem ab esse in effectu
est intelligere rem non intelligendo esse in effectu^ Seperare aute^ rem ab
esse in effectu idem est quod intelligere rem non esse in effectu ideo
seperatio opponitur compositioni quia sicut intellectus componens dicit re^
esse ita intellectus seperans dicit rem non esse. Abstractio autem non
componitur compositioni quia abstrahens vt sic non dicit rem ee^ nec rem non
esse. Ex hijs visis patet qnomodo res mathematica potest abstrahi a materia
sensibili cum enim intencio rei mathematice sit alia ab intencioue sensibilis
materie sic autem percipere est idem quod abstrahere vt dictum est supra licet
em^ res mathematica per intellectu^ possed sic abstrahi a materia s^sibili sieve
ab esse in effcu^ tn^ no^ p^t seperari. Intellcu^s em^ sic seperans est falsus.
licet intellcu^s posset vere intelligere q^ditate^ rei mathematice absque ee^
i^ effcu^ tn^ si seperet dice^do hec res no^ est i^ effcu^ flm^ dt Ad p^mu^
argume^tum pz abstractio no^ tollit rei esse in effcu^ sic^ corruption tollit^
Intelligere em^ quiditatem p^ter esse in effectn no^ e^ sibi tollere esse in
effectu qr non est impossible quod duo sunt coniuncta i^ re et tn^ vnum
intelligatur p^ter aliud Ad secundu^ argumentu^ pz quod litet intellcu^s
seperatus p^t esse me^daciu^ tn^ intellectus abstrahens uo^ me^^itur. licet em^
intellectus dicens quod res mathematica no^ est in effcu^ me^ciatur tn^
intellectus abstrahens re^ mathematica^ a materia sensibili sieve ab esse in
effectu no^ mentit. Dictu^ est em^ supra quod circa intelligenciam
indiuisibiliu^ no^ est falsum Intellectns aute^ abstrahens est intellectus
intelligens simplicia and indiuisibilia Deinde cu^ dicit. Vtru^ aute^. Excusat
se phu^s a solutio^e cuiusdam questionis dicens quod vtrum contingat ip^m
intellectu^ nr^m no^ seperatu^ a magnitudine.i. a corpore. Intelligere aliquod
seperatorum ^i. aliqua^ substancia^ seperatam vel no^. no^ est co^siderandu^.i.
mo^ sed considerandu^ e^ posterins. Notandu^ est quod res que cadu^t sub
intellectu sunt sub triplici differencia. Queda^ em^ sunt que co^cernu^t
materia^ seusibilem and quamtum ad esse et quamtum ad diffinitionem et iste
sunt res naturales. secu^do sunt alie res que conceruu^t materia^ qua^tu^ ad
esse sed no^ quantu^ ad diffinitione^ et iste sunt res mathematice. terco^ sunt
alie res q^ n^ concernu^t materiam nec q^ntu^ ad esse nec qua^tu^ ad
diffinitionem et iste sunt methaphisice res sieve sube^ separate. De primis
rebus et secu^dis no^ videbat dubiu^ qm^ intellectus posset eas intelligere sed
de tercio rerum genere sic cuius rationem reddit phu^s in lr^a dicens quod
intellectus noster non est seperatus a magnitudine. hoc em^ verbum potest
exponi duobus modis. vno modo sic intellectus noster non est seperatus a
magnitudine ^i. a corpore et de hac expositione iam dictu^ est. Alio modo sic
intellectus noster no^ est seperatus a magnitudine quia no^ intelligit nisi
formas abstractas a magnitudine sensibiliu^ et sm ha^c expositionem pz quoth
dictum est tam em^ res naturales quam res mathematice sunt coniuncte
magnitudini sensibiliu^ et ideo ab eis posset abstrahi and de eis possed hr^i
sciencia Res aute^ methaphisice no^ sunt coniuncte magnitudmi sensibiliu^ et
per consequens no^ subiacent sensibilibus et ideo vt videtur intelligi no^
possunt tn^ vt dictum est. Intellcu^s uoster no^ intelligat nisi formas
abstractas a magnitudine. Notandu^ est quod hec question de substancijs
seperatis no^ debuit hic declarari. qr hoc spectat ad methaphisicu^^ hec tn^
q^stio non inuemt ab aristotile soluta qr forte conpleme^tu^ huius libri no^
du^ ad nos peruenit vel quia morte preoccupatus non compleuit nec hanc
questionem terminauit. Quereret aliquis ad euidenciam eorum que dicit
conmentator in passu isto circa ha^c q^stione^ coucernunt materiam sensibilem
et vtrum positio Anapenthe in solutio ne huius questionis suerit rationalis Ad
hanc questionem dicendum est quod Anapenthe posuit quod intellectus ex hijs que
intelligit hic potest deuenire ad intelligendum substancias seperatas Fundatur
au^t Anapenthe positio super duo fundam^ta^ Primu^ fundamentu^ quod intellectus
nr^ denudat et abstrahit quidi tate^ ab habente quiditate^. Ratio a^t huius
fundamenti est quod obm^ intellectus nostri est quod quid est abstractu^ ab eo
cuius est. Secundu^ fundamentu^ est quod hec abstractio et hec denudatio no^
vadit in infinitu^ sed necessario est deuenire ad quiditatem uo^ habente^
quiditate^.i. ad quidite^ puram. Ex hijs ergo duobus fundame^tis arguebat sic
Anapenthe. Si id quoth primo occurrit ad intellectu^ est aliquid hn^s quiditate^
possumus per intellectu^ nostrum abstrahere quiditate^ illius primi intellecti
quod si illa quiditas habeat quiditate^ possibile erit iterum abstrahere
quiditate^ illius quiditatis and hoc totu^ p^t hr^i per p^mu^ fundamentu^ and
cu^ no^ sit abire in infinitu^ sic abstrahendo vt on^sum est i^ secundo
fundame^to ergo est deuenire ad quiditatem no^ habente^ quiditate^ quiditas
ante^ no^ hn^s quiditate^ est quitas pura. quiditas pura est seper^ta a materia
ergo est deuenire in cognitione^ sube^ separate. Alio modo posset formari ro^
Anapenthe et sic speculatu^ ab intellcu^ aut est conpositu^ ex quiditate and
quoda^ alio aut e^ quiditas pura aut priuatio. Si est conpositu^ ex quiditate
et quoda^ alio ex primo fundamento hec quiditas p^t abstrahi ab illo et ab alio
et cum no^ sit abire in infinitu^ per secundum fuudamentum necessario
deueniemus ad quiditatem puram no^ hn^te^ quiditate^ and hanc dicimus
substancia^ seperatam. Si aute^ speculatu^ est quiditas pura habemus
propositum. quod autem speculatum sit priuatio pura est impossible quia
puriaco^ pura nichil est. Licet autem hec sit positio Anapenthe tamen
irrationalis est quia quiditas coniuncta cum materia et quiditas omnino sepata
non sunt quiditates vnius rationis. et per consequens ad cognitionem huius
resoluendo non deueniemus per cognitionem illius sicut enim ponebat Anapenthe^
Ymaginabimur enim^ quod mayor differencia est inter quiditatem que abstrahitur
a materia et quiditatem omnino separatam quam inter duas quiditates que
abstrahuntur a materia sicut est quiditas coloris et soni sed videmus quod
quiditas vna separata a materia no^ sufficienter ducit in cognitionem alterius
abstracte a materia sicut enim quiditas soni non sufficienter ducit ad
cognosce^dum quiditatem coloris ergo multo minus cognitio quiditatis abstracte
a materia non sufficienter ducet in cognitionem omnino separatarum and sic
patet quod irrationabilis fuit positio Anapenthe ergo etc^. Quereret aliquis
vtru^ positio Alexandri in solutione huius questionis fuit rationabilis.
Dicendu^ est quod no^ Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod positio Alexandri
fundabat super tria fundamenta. Primu^ fundamentu^ est quod intellcu^s in
habitu est intellectus geueratus sieve factus Ymaginabat alexander quod ex
actio^e agentis and receptione possibilis generatur intellcu^s i^ habitu.
posuit em^ quod intellectus possibilis no^ assimilat tabule sed magis assimilat
aptitudini. in tabula qr intellectus e^ que dam aptitudo que sequitur ad
intelligibilia que sequitur conplexionem elementorum and ideo intellcu^s est
generabilis and corruptibilis In hac aute^ aptitudine que est intellectus
intelligencia agens que sm eu^ est substancia seperata facit formas intellectas
in actu ex hoc em^ fieri generat intellcu^s in actu. Secundu^ fundamentu^ esc
quod hec generatio aliqu^ habebit suu^ conplementu^ and hoc qr generatio no^
vadit in infinitu^ tu^c habebit suu^ conplementu^ qn^ oi^a intellca^ in
pote^cia fuerint intellecta in actu and tu^c intellectus poterit intelligere
tam seperata quam no^ seperata. Intellcu^s em^ ex hoc quod intellecta contiuue
fiunt in actu contiuue magis vigoratur qr continue magis coniu^gitur lnmen
age^ti in virtute cuius fiu^t intelligibilia in actu et generatur intellectus
in habitu and tn^ hec vigoratio no^ cadit in infinitu^ qr tandem erit deuenire
ad finem huius vigorationis in quo fine intellectus in actu perfect copulabit
intellem^ agenti and per eum sic fibi perfect vnitu^ intelligit suba^s
seperatas. Terciu^ fundameutu^ est quod intellectns agens dnobus modis
copulatur intellectui in habitu vt efficiens et vt forma. Du^ em^ intellcu^s in
habicu est in sieri and in generari et tirca conplementu^ sui copulat sibi
intellectus agens vt efficiens. qn^ aute^ fuerit perfect generatus et factus
copulabitur sibi forma per qua^ poterit intelligere alia seperata. Intellectus
em^ agens est suba^ seperata sm eu^ intelligens alias substa^cias seperatas et
ideo per eu^ nobis vnitu^ poterimus intelligere substa^cias seperatas poterat
ecia^ Alexander ex hijs fundamentis arguere oi^s generaco^ hz suu^ conplementu^
ergo intellectus in habitu qui est generatus aliqua^ do suu^ habebit
conplementu^ hoc autem erit quando erit perfect luminis age^tis uon solum vt
efficie^tis. sed eciam vt form per quam formam poterat intelligere substancias
separatas. Complementum ergo intellectus nostri arguit quod intelligamus
substancias separatas. vel forte sic arguebat Alexander Intellectus possibilis
per intenciones speculatas quas acquirit continue magis disponitur vt vniatur
intellectui agenti cum ergo hec dispositio non vadat ad infinitum tandem
intellectus possibilis vnietur intellectui agenti per quantum sic sibi
vnitu^intelliget substa^cias seperatas hec est ergo positio Alexandri que tamen
irratioualis est ponit em^ quod per intellectum agentem vnitum intellectui
possibili intelligemus substancias sepatas quod quidem est impossible Primo
quidem quia si per intellectum agentem intelligimus sicut per formam. ant
intellectus age^s est forma actualis aut forma substaucialis quod autem
intellectus age^s sit forma actualis nobis vnita est impossible quia sm hoc
intellectus agens esset accidens et uon substancia cum tamen ipse Alexander
posuerit intellectum agentem esse substanciam seperatam. Si autem intellectus
agens vnitur nobis vt forma substancialis et sm esse substanciale sequitur quod
sit vnum sm esse cum homine hoc autem nou potest esse nisi sit anima vel pars
eius cu^ tamen Alexander posuerit quod intellectus agens sit substancia
separata ab homine Secundo errauit Alexander quia sm eum intellige^cia agens
est substancia separata incorruptibilis enim actu. Intellectus enim possibilis
sieve intellectus i^ habitu est corruptibilis et generabilis substancia antem
eterna incorruptibilis non potest esse forma intellectus in habitu qui est
corruptibilis Tercio errauit Alexander quando enim dicit quod omnis dispositio
et omnis generatio habebit suu^ complementum. et hoc modo non i^tur in
infinitu^. concedendu^ est and dice^du^ quod omnis generatio et omnis
dispositio habebit conplementu^ sm modu^ sui generis Intellcu^s ergo possibilis
vel intellcu^s in habitu in acquirendo intellecta habebit suu^ complementu^ s
modu^ sui generi. no^ est au^t conplementu^ sui generis vt vniatur subiecto
separate per qua^ intelligat ymmo hoc excedit suum genus Tercio quereret
aliquis vtrum positio Auerroys in hac materia suerit rationalis Ad cuius
euidencia^ notandu^ est quod positio Auerroys fundabatur super tria fundamenta
Primu^ fundamentu^ est quod p^ma intellecta sieve p^me dignitates no^ fiu^t in
nobis ex studio vel inquisitio^e sed per lumen intellectus agentis and ideo hec
prima intellecta aliqn^ dicu^tur in nobis esse a natura postquam autem hec
intellecta prima facta i^ nobis per ipsam et per intellectu^ agente^ fiunt i^
nobis duo intellecta que acquiruntur a nobis per studium sicut sunt
conclusiones et sic tam intellectus agens quam intellectus in habitu qui habet
iam apud se prima intellecta concurrunt ad eandem actiouem. Secundum
fundamentum est quod vna actio non est duorum nisi vnu^ comparetur ad aliud vel
sicut forma ad materiam vel eciam sicut agens ad instrumentum. cum ergo vna
actio sit intellectus agentis et primorum principiorum sieve eciam intellectus
in habitu per prima p^ncipia tunc oportet quod intellectus egens comparetur ad
intellectum in habitu per prima principia. vel sicut agens ad instrumeutu^ vel
sicut forma ad materiam quod question sit possibile on^dit sic Auerroys
Intellectus possibilis est suba^ seperata q^ intelligit p^ma speculata et ecia^
i^telligit intellectu^ agente^ sequit ergo quod sit subm^ vtrinsque scz and
p^morum speculatorum and intellcu^s age^tis and sic ta^ principia speculata
quam i^tellcu^s age^s conueniu^t in vno subo^. que aute^ conueniu^t in vno
subo^ si hn^t ordine^ oz quod vnu^ se habeat ad aliud sicut forma ad materia^
ex eo quod vnu^ est materialius et reliquu^ formalius. vel ergo p^ma speculata
se habebu^t sic^ forma ad intellectu^ agente^ quod no^ est dicere vel quod
intellectus agens se habeat ad intellecta speculata sicut forma ad materia^
Terciu^ fundamentu^ est quod cu^ intellcu^s agens se hubeat ad speculata sieve
ad intellectu^ in habitu sicut forma ad materia^ operz quod sic^ speculata
intellecta copula^tur nobis per fantasma que sunt quasi quoddam subm^ ipsorum
quod ecia^ intellectus agens copuletur nobis per ip^a speculata quorum
speculatorum ip^e intellcu^s agens est qnasi forma ex quo sequitur quod qn^
intellca^ speculatiua sunt uobis in pote^cia quod intellcu^s agens continuet
ecia^ nobis in pote^cia and qn^ i^tellecta speculatiua pertim sunt in pote^cia
pertim sunt in actn puta quod aliq^ intellecta ia^ facta sunt i^ actu and alia
sunt in fieri et in acquiri tu^c monetur ad continuatione^ qn^ au^t oi^a
speculata ia^ facta sunt in actu tu^c intellectus agens est perfect nobis
co^tinnatus per que^ nobis perfect continua tu^ poterimus intelligere
substa^cias seperatas. du^ em^ mouemur ad continuatione^ vnitur nobis
intellectus age^s.i. efficiens in fine aute^ motio^is vnitur nobis vt forma hec
posico^ Auerroys irrationabilis est^ Primo quidem qr ponit intellectu^
possibile^ et agente^ substa^cias seperatas cu^ dictu^ sit superius quod
intellectns possibilis et agens sunt pertes ai^e. Secu^do au^t qr per ha^c
continuatione^ qua^ posuit no^ datur nobis quod intelligamur. Dixit em^ quod
intellecius agens se hz ad i^tellca^ speculata sicut forma ad materia^^
Intellecta au^t speculata copulantur nobis per fantasmata. certu^ em^ est ex
supra dictis quod fantasmata se hn^t ad intellectu^ possibilem sicut colores ad
visum ex hoc quod visus mediante color continuatur illi cuius est color puta
lapidi no^ datur sibi quod videat ergo a simili ex hoc quod intellectus
possibilis copulatur nobis per fantasmata non datur nobis quod intelligamus
Certum est eciam quod ipsa fantasmata se habent ad intellectum agentem sic^
colores ad lucem ex hoc autem quod lux continuatur colori non datur lapidi
cuius est color quod illumiuet sicut lux ergo a simili ex hoc quod intellectus
agens copulatur nobis per fantasmata non datur nobis quod intelligamus
substancias separatas^ sic enim pomt Auerroys

NVnc autem de anima Postq^m phu^s determinauit de sensu et intellcu^. hic ex
dictis tam de sensu quam de intellectu concludit q^uid sit de anima sencie^ du^
and duo facit. quia primo on^dit ee^ senciendu^ de anima quod ipsa est
quoda^modo omnia. secuado senciendu^ ee^ ostendit de anima quod vna pers anime
dependet ab alia sicut pers intellectiua a perte sensitiua ibi. Qm^ aute^ res
nulla est. Primo ergo probat quod anima est quoda^modo omnia. secundo osteudit
per qnem modum est omnia ibi. Necesse est aute^. Prima in duas pertes sm quod
probat inteutu^ suum per duas rations. secunda pers ibi. Secantur aute^. Ponit
ergo prima^ ratione^ ad probandu^ quod anima sit omnia. Fundatur aute^ hec
ratio super duo fundamenta. Primu^ fundame^tu^ est quod omne ens vel est
sensibile vel intelligibile ita quod intelligibile and sensibile euacuant totu^
ambitu^ entis. Secundu^ fundamentu^ est quod ai^ma per sensum p^t ficri omnia
sensibilia. per intellectu^ aute^ p^t fieri omnia intelligibilia. Ex quo
sequitur per primu^ fundamentu^ quod p^t fieri omnia. quia vt dictu^ est in
primo fundamento. om^e ens vel est sensibile vel intelligibile. et hoc est quod
dicit lr^a quod uu^c recapitula^tes ea que dicta sunt de anima dicamus quod
anima quodammodo est omnia^ omnia em^ que sunt aut sunt sensibilia vel
intelligibilia. Anima aute^ per s^sunt est ipsa intelligibilia et hoc qr
sciencia.i. intellectus sciens fit ipsa scibilia intelligibilia sensus autem
fit ipsa sensibilia. qualiter ante^ intellectus fit ipsa intelligibilia.
dicendu^ est post Deinde cum dicit. Seca^tur aute^. ponit secunda^ rationem et
potest ratio sua esse talis. Que habent easdem diuisiones qnodammodo sunt idem.
res autem et ai^a sunt eiusdem diuisionis ergo quoda^modo sunt idem. maiore^
supponit phu^s tanquam verum. minore^ ponit in lr^a dicens quod sciencie et
sensus.i. intellectus scieus et sensus secant in hijs.i. diuidu^tur quemadmodu^
res diuidu^tur vt sicut res p^t diuidi per potenciam et actum ita intellcu^s
and sensus and hoc est quoth subdit quod sciencia and sensus que sunt in pote^cia
ordinantur ad scibilia et s^sibilia que sunt i^ pote^cia. Intellcu^s aute^ et
s^sus qui sunt in actu ordina^tur in intelligibilia and s^sibilia que sunt in
actu. ex quo sequit quod anime s^sitiui.i. ai^a q^ p^t sentire and quoth scire
p^t.i. pote^cia q^ p^t intelligere sunt in pote^cia hec scz senfibile et
intelligibile ita quod s^sus est in pote^cia s^sibile et intellectus e^ in
pote^cia intelligibile and scibile. Quereret aliquis. vtrum sit verum quoth dicit
phu^s quod anima secatur vt res. Dicendu^ est quod sic Ad cuius euidenciam
notandu^ est quod anima se cari sicut et res p^t verificari multis modis. Primo
modo quia sicut res diuiditur per materia^ forma^ et co^positu^ ita et anima:
vt em^ dictu^ est prive In anima est aliquid vt materia vel simile materie et
hoc e^ intellectus possibilis. et aliquid simile form. hoc e^ ipsa speculatio
vel intellectio sieve intencio speculata. et est aliquid simile conposito. vt
est intellectus geueratus sieve factus que^ dicimus intellectu^ speculatiuu^.
Secundo modo p^t verificari verbu^ istud sic. dr^e em^ diuidentes res sunt
sensibile et intelligibile omnis em^ res vel est sensibilis vel intelligibilis
sicut au^t res diuiditur per sensibile et i^telligibile ita suo mo^ corrn^de^ti
anima diuiditur per s^sum et per intellcm^ vt per s^sum posset fieri oi^a
s^sibilia et per intellectu^ posset fieri omnia intelligibilia. Nam
ymaginabimur quod ai^ma est vuu^ ens q^si corrn^dens omnibus entibus qr p^t
fieri om^e ens. imaginabimur ecia^ quod licet anima corrn^deat omnibus eutibus
tn^ eis corrn^det sm diuersas rations qr sm ratione^ sensus corrn^det
sensibilibus et sm rationem intellectus corrn^det i^telligibilibus. Tertio modo
p^t verificari p^dictum verbu^ quia sicut res diuiditur per pote^ciam et actum
ita et anima diuiditur per pote^tiam et actum. Vbi notandu^ est quod sicut
sensibile diuiditur per pote^ciam et actu^ ita et s^sus. sicut em^ sensibile
aliqn^ est in potencia ad mouendum s^sum et aliqn^ actu mouet. ita s^sus p^t
aliqn^ moueri aliqn^ actu mouetur and sic pote^cia et actus in s^sibili arguu^t
pote^ciam et actum in sensu et quod dictu^ est de s^sibili respcu^ s^sus ide^
dicendu^ est de intelligibili respcu^ intellectus qr sicut inte^cio
intellectiua aliqn^ est in pote^cia intellecta ali^qn^ actu intelligitur. ita
intellectus aliqn^ p^t intelligere aliqn^ actu i^telligit Secu^do quereret
aliquis. vtrum ex hoc quod ai^a et res sunt eiusde^ sectionis sequatur quod
ai^a posset fieri omnia ita quod sit vnu^ cu^ omnibus. Dicendu^ est quod sic.
et hoc pz primo. qr si attendamus primu^ modu^ verificandi p^dictam
propositione. Primus au^t modus est quod sicut res diuidit in materiam formam
et conpositu^ ita in anima est aliquid simile materie aliquid simile form and
aliquid simile conposito. Ex hoc aute^ quod in rebus e^ materia sequitur quod
est ibi aliquid quod p^t fieri omnis forma materialis in effectu ergo a simili.
Ex hoc quod i^ anima est aliquid simile materie sequitur qr ibi est aliquid
quod potest fieri omnia et si no^ in effectu and sm ee^ rei tn^ in conceptu et
sm ee^ intencionis et sicut prima diuisio argnebat qr om^is forma materialis
potest fieri vnu^ cu^ materia dando sibi esse reale et esse in effectu. ita
diuisio secunda arguit qr omnis forma materialis potest fieri vnu^ cu^ ipsa
anima quantum ad esse intencionis sieve quantum ad esse intencionale non autem
dando sibi scz ipsi amme esse in effectu sed abstrahe^ do ipsam animam ad
secundam perfectionem que est sentire et intelligere. Secundo idem patet scdm
secundu^ modu^ verificandi p^dicta^ propositione^. secu^dus au^t modus fuit
quod sicut ens diuidit et secat per intelligibile and sensibile ita ai^a
diuididit and secat per intellectu^ and s^sum. Ex hoc au^t simili mo^ sectio^is
and di^onis propositu^ pz io^ em^ ai^a secat per s^sum and intellcm^ vt possed
fieri vnu^ cu^ toto e^te s qua^libet dr^am sui ita quod per s^sum fiat vnu^ cu^
s^sibili et per intellcm^ fiat vnu^ cu^ intelligibili. Tercio hoc ide^ pz sm
terciu^ modu^ verificandi p^dicta^ propositione^. suit au^t p^dictus modus quod
sicut res diuidit per pote^cia^ and actu^ ita and ai^a and sm hu^c modu^ patz
quoth querit Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod impossible est quod aliq^
diuida^tur per easde^ dr^as nisi aliquo mo^ su^t vnu^ cuius ro^ est qr eede^
dr^e diuide^tes sunt eiusde^ diuisi. sic^ em^ alie et alie dr^e arguu^t aliud
and alid diuisum ita em^ dr^e arguu^t idem diuisum cu^ ergo ai^a et res
diuida^tur per easde^ dr^as scz per pote^cia^ et actu^ oz quod aliquo mo^ sint
vnu^. hec aute^ vnitas sic est quod ex inte^cione intellecta et intellectu fit
vnu^ propter qua^ vnitate^ du^ inte^cio est intellecta in pote^cia et
intellcu^s intelligit in pote^cia et du^ inte^cio est intellecta in actu and
intellectus intelligit in actu ex quo pz quod pote^cia et actus que diuidunt
inte^cionem diuidunt intellectum et eodem modo ex inte^cione sensata et sensu
fit vnum. et ideo inte^cionem esse sensatam in pote^cia idem est quod sensum
esse in potencia et inteucionem sensatam in actu idem est quod sensum esse in
actu et est exem^plu^ ex materia et forma fit vnu^ et ideo dum materia est in
potencia ad perfici.i. per formam et forma est in potencia ad perficiendum ita
quod dicere quod materia est in potencia est dicere quod forma est infra
potenciam materie. Eodem mo^ dicere quod intellectus vel sensus est in potencia
vt perficiatur per inte^ciones intellectas vel sensatas idem est quod dicere
quod intenciones intellecte vel sensate sunt in potencia ad perficiendum^ et
dicere qr hec sunt in actu e^ dicere qr ista sint in actu Tercio qnereret
aliquis vtrum anima sit omnia intelligibilia sm intellectum possibilem an s
intellectum agentem Circa ha^c questionem duo funt declaranda^ Primu^ est qr
ai^a est oi^a tam sm i^tellectu^ possibilem quam sm intellectu^ agente^
Secundu^ est qr licet sit omnia sm hu^c intellectum et illum tamen differenter
Quantu^ ad primu^ notandum est qr nichil est infra potenciam actiuam quod no^
sit aliquo modo infra passiua^ cuius ratio est^ quia potencia passiua no^ est
potencia nisi in habitudine ad actinam. ideo enim potencia passiua potest fieri
hoc quia potencia actiua potest hoc facere. Si enim potencia passiua possed
fieri and no^ ee^t dare pote^cia^ actiua^ q^ possed facere illa pote^cia
passiua ee^t ociosa qr nu^quam possed deduci ad actum cum passinum non
deducitur ad actum: nisi per actiuum Cum ergo intellectus possibilis respiciat
intellectu^ agente^ sicut pote^cia passiua respiciat actiua^ Impossible est
quod aliquid sit infra intellectu^ possibile^ quod no^ sit aliquo modo infra
intellectu^ agente^. Si ergo ai^ ma est oi^a sm intellcm^ possibile^ oz quod
sit oi^a sm intellcm^ agente^ et sic pz p^mu^ declara^du^. ex quo ecia^ pz
secu^du^ scz quod drn^ter est oi^a hoc mo^ and illo. sm em^ intellcm^
possibile^ e^ oi^a in fieri qr p^t omnibus assimilari. sm aute^ intellcm^
agente^ est oi^a in face re qr p^t sibi oi^a assimilare faciendo de pote^cia
intellecta actu intellectu^. Deinde cu^ dicit. Necesse au^t est on^dit per que^
modu^ ai^a est oi^a. et primo hoc on^dit. secu^do ex hoc concludit quanda^
conclusione^ ibi. Quare ai^ma Qua^tu^ ad primu^ fundatur raco^ sieve sente^cia
phi^ super duo fundame^ta. Primu^ em^ fundamentu^ est quod ideo ai^a est oi^a
qr oi^a sm aliquem modu^ ee^ndi sunt in ai^a^ Secu^dum fundamentu^ est quod ee^
in ai^a vel est sm esse reale vel sm esse inte^cionale no^ au^t pn^t esse in
anima sm ee^ reale operz ergo esse in anima sm ee^ inte^cionale quoth a multis
vocatur ee^ diminutiuu^. Concludit ergo quod anima e^ oi^a vel sit vna cu^
omnibus no^ sm ee^ vei sed sm esse inte^cionis et quamtu^ ad hoc fundame^tu^
dicit phu^s in lr^a quod necesse est quod ipsa hoc est quod ip^e res sunt vnu^
cu^ ai^ma vel sint in anima aut necesse est quod speties.i. inte^cio^es verum
siut in anima ita quod ai^a fiat oi^a sm inte^ciones. Primu^ aute^ impossible
qr realiter ipse res non sint in ai^a. sed inte^ciones rerum no^ em^ lapis est
in ai^a sed species lapidis De inde cu^ dicit. Quare oi^a. concludit ex dictis
quanda^ conclusione^ dcm^ e^ em^ quod ai^a est oi^a^ ex hoc autem concludit
phu^s quod in hoc quod est oi^a assimilatur manui. qr sicut manus est oi^a
organa ita anima est oi^a encia. and hoc est quoth dicit lr^a quare scz quia anima
e^ di^a est sicut manus.i. assimilat manui. manus em^ e^ organu^ organorum
manus em^ data est homim quasi loco omniu^ organorum. and intellcu^s est
species specierum.i. intellcu^s est forma data homini loco omniu^ specierum et
formarum intelligibiliu^. et sensus datus est homini loco omniu^ sensibiliu^.
Notandu^ est ad euidenciam eius quod dictu^ est quod anima assimilat manui quia
manus est vnu^ organu^ quoth suo mo^ rn^det om^ibus orgains. qr homo per manu^ p^t
sibi fabricare om^ia organa and instrumenta ideo em^ dicit manus oi^a organa.
qr hz aspectum virtualem ad omne organu^ eo modo ai^a est verum ens quod suo
mo^ rn^det omnibus entibus et ideo dixit phu^s quod ai^a per intellectu^ est
species specierum intelligibiliu^.i. est queda^ forma suo mo^ corn^dens omnibus
intelliglbilibus sicut manus corn^det oi^bus organis et eode^ mo^ ai^a per
s^sum est species specierum s^sibiliu^. species.i. est vna que dam forma
corespondens omnibus sensibilibus Et notandum est quod si anima esset tota
actiua. ita enim quod ipsa per actiuitatem suam posset fabricare in seipsa
intenciones omniu^ enciu^ esset optima similitudo inter ai^am and manu^ qr
sicut manus per virtute^ sua^ p^t fabricare intenciones et sic posset se facere
oi^a sm esse intenco^is. Quereret aliquis su per isto verbo. No^ em^ lapis est
in ai^a etc^. vtrum species formatiue in ai^a vel tm^ expressiue. Ad ha^c
questionem posset ee^ triplex modus dice^di Qui da^ em^ dicu^t quod p^ter actu^
intelligendi sunt species intellectu possibili. ita quod intellcu^s possibilis
p^mo i^formatur speciebus postea sic informatus elicit actu^ intelligendi. et
de talibus sm eos dictu^ est in lr^a quod lapis no^ est in ai^ma sed species
lapidis. hanc ante^ positione^ sua^ confirma^t tribus rationibus. Prima ratio
fundatur super duo fundamenta. Primu^ fundamentu^ est quod fantasma sieve
intelligibile hz ratione^ mouentis. Intellectus aute^ possibilis hz ratione^
moti. et hoc fundamentu^ motu^ est ex p^cedentibus vbi dictu^ fuit quod sicut
se hn^t fantasmata ad intellectum i^ mouendo scz ipsum^ Secu^du^ fundamentu^
est quod moue^s et motu^ debe^t esse simul and hoc fundamentu^ p^t haberi ex
multis locis phi^e maxi^e tn^ ex.vij. phisicorum^ cu^ ergo per p^mu^
fu^dame^tu^ obiectu^ intelligibile sit mouens et intellectus possibilis sit
motus. operz quod obiectu^ intelligibile et i^tellectus possibilis sint simul.
no^ a^t p^t est obiectu^ intelligibile pn^s per essenciam sua^ erit ergo per
specie^ que species quasi suplet eius vice^ i^ mouendo intellectu^ possibilem
et i^ operando causatione^ intellectuale^. Secu^da raco^ ad idem probandu^
ecia^ fundatur super duo fundamenta. Primu^ fundamentu^ est quod ens in
pote^cia vt sic nec agit nec cooperatue agenti quod au^t no^ agat pz quod om^is
actio est ab ente in actu quod ecia^ uo^ cooperatur age^ti pz qr cooperari est
quoddam agere. Secundu^ fundamentu^ est intellectus possibilis vt sic est ens
in pote^cia vt on^sum est supra ergo nec agit nec cooperatur agenti nisi fiat
in actu. In actu a^t no^ p^t fieri nisi per specie^. videmus em^ quod
intellectus possibilis format conceptu^ rei quod quidem formare est qdda^ agere
ergo operz quod si intellectus possibilis dz sic agere quod iam sit actuatus
per specie^ and no^ sit tantum ens in potencia. Tercia ratio eciam fundatur
super duo fundamenta. Primu^ fundamentu^ est quod intellectus est maioris
virtutis quam sensus hoc patet de se. Secundum fundamentum est quod in
aliquibus viribus sensitiuis conseruatur species eciam cum actu non sentitur
ergo multo magis in intellectu sunt species rerum et cum actu non intelligit
hic ergo est vnus modus dicendi et satis vsitatus sm quem modum species sunt in
anima informatiue vel quasi sm quem modum patet textus philosophi: quia lapis
uon est presens intellectui sed species lapidis. Secundus modus est aliorum Ad
cuiusmodi enim declarationem sunt ponende due suppositiones. Prima enim
suppositio est quod fautasma in virtute intellectus agentis mouet intellectu^
possibilem. mouet aute^ eum quod in virtute intellectus age^tis p^sentatur
i^tellectui possibili sub inte^tione quiditatis and no^ sub alia inte^tione.
sic a^t mouendo causat in eo intellectione^. Secunda suppositio est quod ista
intencio sic mouens intellectum potest vocari similitudo et species rei
imaginantur em^ isti quod res hz duplex ee^ vnu^ esse habet in effectn et i^
materia sensibili et sm hoc esse uon est in ai^ma et hoc est quod dicit phu^s
in lr^a. quod lapis no^ est in anima. secundu^ esse habet res pront est sub
lumine intellectus agentis et hoc vocatur esse intencionis sieve similitudinis
et s hoc esse res sunt in anima non quidem informatiue sicut dicebat prima
opinio sed magis expressiue qr res invirtute luminis se exprimit apud
intellectu^ possibilem non sm quod est in effcu^ sed s quid.s. s esse
inte^cionale vel dicitur esse in intellectu sicut moue^s in moto et de hoc esse
dictu^ est in lr^a quod species lapidis est i^ anima. Appellatur em^ hec
species lapidis vel ipsa inte^cio mouens intellectum possibilem prout est sub
lumine intellectns agentis vel ip^a motio facta in intellectu ab ipsa
inte^cione mouente. Si quis vult sequi hunc modum dicendi patet quod verificari
p^t verbu^ phi^ scz quod lapis n^ est in anima sed species lapidis. patet eciam
quod mouens and mota sunt simul no^ em^ omms simultas est per informatione^ sed
ad hanc simultate^ sufficit quod inte^cio vt e^ simul cu^ lu^ie sufficienter
moueat et intellectus possibilis sufficienter moneat. Patz eciam quod sm istam
positione^ intellcu^s p^t formare conceptu^ qr ia^ actuat permotione^ receptam
a fantasmate p^t formare conceptu^ sm ecia^ hu^c modu^ ponendi pz quod
intellectus fit omnia sed in virtute luminis agentis assimilatur omnibus
intencionibus intellectiuis ita quod fit omnia no^ sm esse in effectu sed sm
esse inte^cioms ita quod ex inte^cione intellectiua qua^ vocauit phu^s in lr^a
speciem et intellectu possibili sit vnu^ sic^ ex moue^te and moto vel sicut ex
determina^te et determinato. Tercius modus dicendi est aliquorum de quo mo^
facta est me^cio in capitulo de intellectu agente. Dicu^t em^ aliqui quod
intellcu^s in p^sencia fantasmatu^ facit in seipso intellectione^ nec operz
quod fiat a fantasmate qr actio vitalis no^ e^ nisi a p^ncipio viue^te
Intelligere au^t e^ actio vitalis et ideo non est a fantasmate sed ab
intellectu tanquam a p^ncipio viuente. Intellectuss autem faciendo in seipso
intellectionem assimilat se omnibus intelligibilibus and sic sm hu^c modu^
dicendi saluatur verbu^ phi^. quod lapis uo^ est in anima sed species lapidis.
species enim and similitudo aliqn^ vocatur ipsa actio sic et visus est species
visibilis. quia enim visus per visionem assimilatur rei visibili sic eciam
intellectio ^est species rei intelligibilis qr intellcu^s per actu^
intelligendi assimilat rebus^ Intellcu^s ergo facie^do in se intellectione^
facit in similitudines intelligibiliu^ sm q^s similitudines res dn^r ee^ in
ai^a. licet hec positio ro^nalis videat tn^ no^ sequit motu^ phi^ qui posuit
intellectum virtute^ passiua^ Dein^ cu^ dt. Qm^ a^t neque res vlla est. on^so
quod ai^a est oi^a on^dit quod intellectiua dependet a s^su et fantasia et duo
facit. qr p^mo oste^dit quod nostrum intelligere dependet a sensu and a
fantasia. secu^do ostendit quod no^ obstante hac dependencia intellectus est
alter a fantasia ibi. Est aute^ fantasia. Primo ergo ostendit quod nostrum
intelligere dependet a fantasia et a sensibilibus. Fundat sente^cia phi^ super
vno fundame^to. ex quo fundamento elicit vna^ conclusionem Fundamentu^ est quod
nulla res intellecta a nobis est seperata a magnitudine s^sibili ymmo oi^s res
intellecta a nobis est in magnitudine s^sibili sm ee^. licet intellcu^s posset
eam abstrahere a magnitudine s^sibili^ Ex hot aute^ quod oi^s res intellecta e^
i^ magnitudine s^sibili. cu^ magnitudo sensibilis sit obm^ sensus. operz quod
oi^s noticia nostra oriatur a s^su hoc est ergo vnu^ fundamentu^. Ex hoc
fundame^to elicit phu^s vna^ conclusione^ que est quod nichil sencie^s nichil
intelligit nichil aliud addiscit. Ex quo enim sciencia oriat a s^su vt dictu^
est in fundamento ia^ posito necesse est quod ia^ deficiente s^su deficiat
sciencia et hoc est quoth dictu^ est p^mo posteriorum quod deficiente vno s^su
deficit vna sciencia. Fundamentu^ ergo ponit in principio conclusio ponitur ibi
Et ob hoc neque senciens Quantu^ ergo ad primu^ dicit quod nulla res intellecta
est p^ter magnitudines scz sensibiles nec seperata ab eis sicut sensibilia
videntur seperata scz abinuice^. et qr ita est ideo oi^a intelligibilia.i. oi^a
que intelligu^t a nobis sieve sint intelligibilia mathematica que abstrahu^t a
materia sensibili sieve sint habitus and passiones s^sibiliu^.i. sieve sint
intelligibilia materialia que co^cernu^t materia^ s^sibilem sunt in speciebus
s^sibilibus.i. hn^t esse in magnitudine et forma sensibili Deinde cum dicit. Et
ob hoc neque senciens Ex dato fundamento concludit conclusionem suam dicens qm^
ita est scz nulla res intellecta est p^ter magnitudinem sensibilem sequitur
quod nichil senciens. nichil vtique addiscet vel intelliget. sed tn^ aliquid
speculatur intellectus i^ actn quod simul formetur aliqd fantasma quoth fantasma
sit in loco sensibilium. Fantasmata enim sicut sensibilia sunt sed in hoc
differunt ab eis quia sensibilia sunt in materia. fantasmata autem sunt sine
materia. Notandum est enim quod intellecta sunt in duplici differencia. Quedam
enim sunt intellecta que concernunt materiam sensibilem et hec vocantur a
philosopho in littera habitus et passiones sensibilium. Quedam funt intellecta
que in sui diffinitione non hec vocantur a pho^ in lr^a abstractio ne dicta tam
autem prima intellecta quam secuuda sm exn^cia^ sunt in rebus s^sibilibus et
hoc est quoth dt philosophus in lr^a quod oi^a intelligiibilia sunt in speciebus
s^bilibus. Notandu^ est secu^do quod s^sibilia extra and fantasmata conuemu^t
et differunt^ conueniu^t quidem quia sicut sine sensibili nichil sentitur eo
quod s^sibile mouet sensum ita sine fantasmate nichil intelligit. Drn^t aute^
qr sensibilia exigunt materia^ p^sente^ fantasmata a^t abstrahu^t a p^sencia
materie. Nota^du^ est tercio quod fantasma appellat duobus modis. vno mo^
appellat fantasma ydolu^ vel ymago quod imprimitur in organo fantasy. secu^do
mo^ appellatur ip^m fantasma ip^a operatio ututis fautasmate et de ista
operatione videtur hic proprie loqui philosophus qn^ dicit quod necesse est
formare ad fantasma Deinde cu^ dicit. Est aute^ fantasia. ponit differe^ciam
inter intllectu^ et fantasia^ sieve operatione^ intellectus et operationem
fantasy. Operatio aute^ intellectus dicitur duobus modis. vuo modo dicitur
operatio compositio et diuisio. et ideo primo ostendit quod hec operatio non
est operatio fantasy. secundo modo dicitur operatio intellectus apprehensio
indiuisibilium et ideo secundo ostendit quod hec operatio non est operatio
fantasy ibi. Primi ante^ intellectus Qua^tu^ ad primu^ dicit quod fantasia est
alterum a diuisio^e and negatione.i. operatio fantasy est altera ab intellcu^
diuidente sieve conponente et negante. cuius ratio est qr circa intellectu^
negantem vel conpoue^tem est verum vel falsum. Co^positio em^ conceptuu^ and
eciam diuisio est vera vel falsa. fantasia aute^ nec est vera nec est falsa.
Notandum est quod ydolum in fantasia nec dicit rem esse nec no^ esse ex quo
sequitur quod quando fantasiamur non dicimus rem esse vel nou esse et per
consequens non dicimus verum et falsum. Iutellectus autem componeus et diuidens
dicit rem esse vel non esse et sic dicit verum vel falsum^ Deinde cum dicit.
Primi autem intellectus. ponit quod operatio intellectus que est apprehensio
indiuisibilium non est fantasia sieve operatio fantasy. Et primo ponit
questionem vnam dice^s quod aliquis quereret quid.i. in quo drn^t a
fantasmatibus Deinde soluit questionem diceus quod neque illi scz p^mi
intellectus sunt fantasmata sed tamen uon sunt sine fantasmatibus.

QVoniam autem anime Postquam philosophus dixit de part anime que est
vegetatiua. postquam eciam dixit de part sensitiua et intellectiua. In part
ista vult dicere de part anime que est motiua et duo facit. qr primo ponit
intentum suum. secundo idem intentum sunm prosequitur ibi. Habet enim
dubitationem Fundat au^t inte^cio phi^ super duo fu^damenta. Primu^ em^
fundamentu^ est quod res no^ p^t perfect cognosci nisi cognosca^tur pertes
eius. Secundum fundame^tu^ est quod ai^a hz duas pertes pote^ciales sm quas
pertes distinguu^tur ai^ata ab inai^atis. Prima pers e^ pote^cia discretiua
sieve cognitiua que est intellectus vel s^sus^ Secu^da pers est pote^cia motiua
and qr ita est quod ai^a hz duas pertes has necesse est per p^mu^ fundamentu^
quod si perfect dz cognosci ai^a quod cognoscant he due pertes De prima aute^
perte iam data est noticia in precedentibus. Restat ergo ad co^plementu^ quod
hic detur noticia de secunda perte que est pote^cia motiua and hoc est quoth dicit
lr^a. quod qr ai^a ai^aliu^ diffinita est ab antiquis s duas pote^cias and sm
pote^cia^ ad duo opera quo ru^ operum vna est discretio sieve cognitio que
discretio est opus intellectiue et sensitive pertis. Aliud ante^ opus est
mouere sm locu^ quod scz est a pote^cia motiua qm^ inqua^ ita est and de sensu
and de intellectu tanta dicta suut in prioribus ad conplementu^ scie^cie.
Speculandu^ est de mouente ^i. de perte motiua quid sit vtrum scz sit alia pers
ai^e seperabilis ab alijs magnitudine.i. loco an sit queda^ pers ai^e solu^
seperabilis ab alijs ratione and inte^cione. Speculandu^ est ecia^ vtrum
pote^cia motiua sit tota anima an sit pers ai^e. et si est pers anime
considerandu^ est vtrum sit quedam alia pers p^ter istas que consueuerunt dict
ab alijs et p^ter eas que dicte sunt a nobis. aut est vna earum Dein^ cu^
dicit. Habet em^ dubitatione^. hic pro sequitur inte^tu^ suu^ et duo facit. qr
primo improbat diuisionem qua^da^ pote^ciarum qua^ quida^ dabant^ secu^do
ostendit que pote^cia est pote^cia motiua ibi. Sed de motu s locu^. Prima in
duas qr primo ponit diuisiones pote^ciarum quas quida^ dabant. secundo improbat
positione^ istorum i^ diuidendo pote^cias anime ibi. sm em^ dr^as. Qua^tu^ ergo
ad primu^ dt quod volenti loqui de pote^cijs anime and de pertibus
pote^cialibus anime statim occurrit dubiu^ quomo^ operz distinguere pertes
anime and quot sint. Modo em^ queda^ pertes anime vide^tur esse infinite.i. no^
posse conp^hendi sub aliquo certo nuo. immo nus earum excedit number que^ dederunt
aliqui in diuidendo pote^tias anime. Quida^ em^ determiua^tes de materia ^i.
diuidentes anima^ per pertes pote^ciales diuidu^t eam in pertem rationale^ et
irrationelem and appetitiuu^. Vocatur au^t pers irracionalis pers irascibilis.
pers au^t appetitiua est concupiscibilis ita quod ipsi diuidentes anima^ per
racionalem et irracionalem et appetitiua^ diuidu^t eam per rationalem
concupiscibilem et irascibilem^ Quidam em^ diuidentes anima^ per pertes suas
pote^ciales diuidu^t eam per pertem irracionalem et pertem habente^ ratione^
dice^tis quod om^is pote^cia anime vel est racionalis vel irracionalis.
Notandu^ quod pers dr multis modis sicut and totu^ Est em^ pers integralis que
corn^det to to integrali. et est pers subiectiu corrn^de^s toto universally. et
e^ pers pote^cialis corrn^de^s toto pote^ciali et propter hos diuersos modos
perciu^ dixit phu^s in lr^a quod si aliquis vellet been diuidere pertes ai^e
no^ solu^ ee^t vide^du^ quot sint pertes sed ecia^ quo^ sint pertes vtrum scz
sint subiectiue vel integrales vel pote^ciales. Quereret aliquis quo^ aliquis
p^t ponere quod pote^cie ai^e ee^nt infinite. Dicendu^ est quod potencie
distinguu^tur per actus and actus distinguuntur per oba^. oba^ aute^ sunt in
duplici dr^a Su^t em^ oba^ materialia and formalia. Si quis ergo vellet
distinguere pote^cias penes obiecta materialia sequitur quod pote^cie ee^ut
infinite. qnot em^ ee^nt appetibilia materialiter tot ee^nt appetitus et quot
ee^nt visibilia tot ee^nt pote^tie visiue. and quot ee^nt intelligibilia tot
ee^nt pote^cie intellectiue. Ymaginaba^tur forte isti quod sm multiplicatione^
materiale^ obo^rum multiplicaba^tur pote^cie que imaginatio falsa e^ qr si hoc
ee^t pote^cie ee^nt infinite. cuius ratio e^ qr licet formalitates obiectorum
qne moue^t pote^cias sint finite tn^ materialia que pn^t perticipare istas
formalitates infinite sunt. Exemplu^ lux est vna formalitas q^ mouet visum tn^
materialia q^ pn^t perticipare luce^ q^si infinite sunt Si ergo pote^cie
multiplicarenturserm formalitates obo^rum no^ seq^reret quod ee^nt infinite. Si
au^t multiplica^tur sm multiplicatione^ perticipa^ciu^ istas formalitates
sequit quod sunt infinite Deinde cu^ dt. Scdm em^ dr^as. improbat diuisiones
pote^ciarum ia^ dictas and diuidit in quatuor pertes sm quatuor raco^es quas
adducit contra p^dictas raco^es. secu^da ibi^ Adhuc au^t appetitiua. tercia
ibi. Adhuc a^t appetitiua^ quarta ibi. Et eciam de quo nu^c sermo. Ponit ergo
prima^ ro^ne^ que ro^fundat super duos sillogismos. Primus sillogismus talis e^
Illa diuisio pote^ciarum que facit mencione^ de minori diuisione perciu^ ai^e
obmitte^s maiore^ est insufficie^s sed ista diuisio que diuidit anima^ per
rationale^ concupiscibile^ and irascibile^ e^ hmo^di omittit em^ diuisione^
ai^e que est per vegetatiuu^ et sensitiuu^ q^ mayor est ista ergo est
insufficiens. Secu^dus sillogismus est talis. Illa diuisio q^ no^ euacuat totu^
diuisum est insufficiens sed ista diuisio ai^e per rationale^ et irrationale^
no^ euacuat totu^ diuisum qr est dare anima^ sensitiua^ in brutis que nec est
rationalis nec irrationalis ergo est insufficiens and sic primus sillogismus
falsificat prima^ diuisione^ secu^dus au^t secu^da^ Qua^ tu^ ad primu^
sillogismu^ dicit phu^s i^ lr^a quod si sm has dr^as scz racionale et
irrationale et appetitiuu^ sufficienter diuidit ai^a sm quas hij seperant ea^.
Videntur and alie pertes ai^e hn^tes maiore^ dr^am inter se hijs scz pertibus
de quibus nu^c dcm^ est. de quibus scz pertibus magis drn^tibus quam p^dicte
nulla^ fecerant isti mencione^. Vegetatiua em^ que est in omnibus plantis and
sensitiua que est in oi^bus ai^alibus magis suple drn^t quam p^dicte^ and tn^
de hijs no^ est me^cio facta^ Qua^tu^ ad secundu^ sillogismu^ dt phu^s in lr^a
sic de sensitiua no^ est me^cio facta. In secu^da diuisione qua^ scz s^sitiua^
neque quis.i. uullus facile vtique ponet neque sicut irracionale^ neque sicut
ro^ne^ hn^te^ et sic no^ conp^hendit sub secu^da diuisione and per conn^s
secu^da diuisio est insufficie^s. Quereret ergo aliquis quamtu^ ad primu^
sillogismu^ quo^ p^ma diuisio peccabat omitte^do maiore^ diuisione^. Dicendu^
est quod p^ma diuisio peccabat duobus modis^ Primo qui them qr no^ euacuabat
totu^ diuisum Diuisum em^ quoth hic debus diuidi est anima simpliciter hec au^t
diuisio tri me^bris per ro^nale irracionale vel irascibile and appecitiun^ sieve
concupiscibi le no^ euacuat ai^am simpliciter Est em^ dare anima^ vegetatiua^
in pla^tis que nec est ro^nalis nec irracionalis sieve irascibilis vel
concupiscibilis hec em^ diuisio no^ euacuat om^es poteucias anime. pote^cia em^
sensitiua nec est pote^cia racionalis uec pote^cia co^cupiscibilis seu
irascibilis. cuius ro^ est qr pote^cia sensitiua conputat inter pote^cias
conp^hensiuas. Co^cupiscibilis aute^ et irascibilis conputantur inter potencias
appetitinas^ Secundo peccabat hec diuisio data que no^ fecit mencione^ de
maiori diuisione faciendo de minori. plus em^ dr^t vegetatiua a s^sitiua quam
dr^at concupiscibilis et irascibilis cu^ ergo plus differant et mayor dr^a
facit maiore^ oppositione^ magis fuit facienda me^cio de opposicione qne est
inter vegetatiuu^ et sensitiuu^ quam de ista que est i^ter concupiscibile et
irascibile. Secu^do quereret aliquis de secu^do sillogismo vtrum scz secunda
diuisio que est per racionale et irracionale est sufficiens videtur quod sic.
qr phu^s i^ fine primi ethicorum vbi agit de virtutibus diuidit potencias anime
per racionale et irracionale. Ad oppositum est dictum philosophi in lr^a.
Dicendu^ est quod duabus vijs potest ostendi hanc diuisionem esse
insufficientem. Prima via est si attendainus duos modos dicendi anima^. vno mo^
diuiditur ai^ma per subiecta eo mo^ quo dicimus quod anima vegetabilis no^ est
sensibilis qr vegetatiua est in plantis. sensibilis autem est in animalibus. et
hec diuisio arguit diuersitate^ substancie in anima diuisa. quia alia
substancia anime in plantis et alia in animalibus est. Alio modo potest diuidi
ai^ma sm species obiectorum et actuum et hoc modo diuiditur anima per potencias
ita quod hec diuisio non arguit diuersitatem in substancia et essencia sed
solnm arguit diuersitatem in viribus et potencijs. quia hec diuisio ponit vnam
substanciam diuidi per parts potenciales substanciales eo modo quo dicimus
quod ai^ma est vna cum habeat diuersas potencias. Ad propositu^ ergo hec
diuisio qne est per racionale et irracionale scdm istos erat diuisio per
potencias. ex quo em^ sequitur quod erat insufficie^s. p^mo quide^ qr omittebat
prima^ diuisione^ q^ mayor e^. secundo qr tm^ erat diuisio ai^e hoi^s and no^
ai^e simpliciter^ vt em^ dcm^ est diuisio q^ est per pote^cias arguit vna^
ee^ncia^ et diuersas vires sieve diuersas potencias. hec ergo diuisio q^ est per
ro^nale et irrationale cu^ sit per pote^tias arguit vna^ ee^nciam. nulla aute^
e^ vna essencia que contineat pote^ciam rationale^ et irrationale^ nisi ai^a
humana ex quo been sequit quod hec diuisio est nature humane tm^ and no^ ai^e
simpliciter et per conn^s est insufficiens qr no^ attingit anima^ simpliciter
and hoc est quoth dicit phu^s in lr^a. quod seusitiua in animalibus et vegetatina
in plantis nec est rationalis nec irrationalis q^ si dicat sensitiua in
animalibus et vegetatiua in plantis uo^ attingu^t anima^ humana^ and per conn^s
nec attingu^t rationale nec irrationale que diuidu^t hanc anima^ et sic pz
prima via Secu^da via videt esse via conm^. que dicit ha^c diuisione^ ee^
insufficie^te^. qr vt ait s^sus no^ est irracionalis quia est aliquid
conp^hendens nec de habentibus ratione^ qr ratio no^ est in omnibus animalibus
in quibus est s^sus q^si diceret conme^tator potencia sensitiua no^ concernitur
infra ista^ diuisione^ ergo diuisio est insufficiens. videtur em^ ymaginari
conme^tator quod per rationale intelligitur pote^cia i^tellectiua per
irrationale au^t intelligit potencia que nullo modo conprehendit qr perticipare
comprehensioue^ est aliquo modo perticipare rationem. Inter potenciam autem que
est intellectus and potenciam que nullo modo comprehendit est dare potenciam
mediam scilicet potenciam sensitiuam que aliquo modo comprehendet. licet non
comprehendat sicut intellectus. et ideo hec talis potencia non comprehenditur
infra istam. Vnde conmentator Qui diuidit animam in hec duo difficile poterit
ponere in vtraque istarum virtutes multas. verbi gracia sensus materiales et
ymaginationem. Est ee^ aduerte^du^ quod q^n do dictum est quod per irrationale
intelligitur virtus non comprehendens hoc ideo dictum est quia forte hec
diuisio secunda eadem est cum prima^ quia hij secuudi inte^debant reducere
diuisionem primam trimembrem ad bimembrem Erat autem prima diuisio in
rationalem irascibilem et concupiscibilem^ secunda autem diuisio erat per
racionale et irracionale comprehendens sub irracionali coucupiscibile et
irascibile. et quia concupiscibile and irascibile sunt virtutes non
comprehendentes sequitur eciam quod in racionali sit virtus non comprehendens
Ad argumentum dicendum est quod Aristotiles in ethicis solum intendebat
diuidere animam hominis non curans de anima simpliciter Quereret aliquis. vtrum
racionale et irracionale sufficienter diuididat potencias anime humane Dicendum
est quod sic cuius ratio est^ quia omnis potencie anime humane vel est
irracionale simpliciter vocatur autem irracionale simpliciter qr neque est
ro^nale per perticipatione^ qr no^ est apta nata obedire racioni ergo qualis
est nutritiua vel est rationalis per essencia^ qualis est i^tellcu^s vel ratio.
vel est racionalis per quanda^ perticipationem qualis e^ omnis pote^cia que no^
est essencialiter racio vel intellectus tn^ apta nata e^ obedire racioni and
intellectui. racionale ergo and irracionale conprehendunt omnes potencias anime
et hoc si racionale sit conmune ad racionale per essencia^ et ad racionale per
perticipatione^ Si tn^ racionale solu^ conprehendat racionale per essencia^ sic
inter racionale and irraciouale est dare medium scz per quanda^ perticipatione^
Deinde cu^ dicit. Adhuc et fantastica. Ponit secunda^ ratione^ que direct
videtur ire contra p^ima^ diuisionem et est racio talis potencia fantastica est
pote^cia diuersa ab omnibus alijs sed hec no^ continetur sub racionali vel sub
concupiscibili nec sub ira scbili ergo ista diuisio fuit insufficiens. and hoc
e^ quoth dt lr^a quod adhuc and fantastica que sm ro^ne^ est altera ab oibus alijs
habet magnam dubitatione^ cui harum pote^ciarum sit eadem vel altera. and
maxim si aliquis consenciens platoni ponat pertes anime suba^s seperatas.s.
loco et magnitudine. Notandu^ est quod si racionalis concupiscilis et
irascibilis solum suut separate sm intencionem abinuicem et ab omnibus alijs
Tunc diuisio erit valde insufficiens quia non continebit pote^ciam fantasy a
qua pote^cia seperatur vnaqueque percium diuidencinm sm racionem et intencionem
ex quo em^ fantasia est seperata intencio naturaliter a racionali
concupiscibili et irascibili inte^cionaliter pz quod sub nulla istarum
continetur and per consequens fuit diuisio insufficiens^ Si au^t irascibilis
raco^nalis et concupiscibilis abinuicem and ab omnibus alijs diuidu^tur loco et
intention adhuc diuisio apparebit magis insufficiens quia sm hoc irascibilis
rationalis et concupiscibilis erunt altere a fantastica and intention et loco
sieve magnitudine and sic nullo modo eam continebunt et hoc est quod dicit
philosophus in lr^a. quod si quis posuerit pertes anime separatas quod diuisio
habebit maiorem dubitationem Deinde cum dicit. Adhuc autem and appetitiua.
Ponit terciam rationem que specialiter vadit contra prima^ diuisione^ Ad cuius
euidencia^ notandu^ est quod prima diuisio diuidebat appetitiua^ contra
irascibilem and contra ratiocinatiua^ ac si appetitiua nullo mo^ contineat
i^fra irascibile^ et infra rationale^ quoth totu^ falsum est qr appetitus ecia^
est in ratione. In racionali est volu^tas voluntas autem est appetitus
intellectus. Irascibilis est quidam appetitus. peccabat ergo iste modus
diuidendi. quia solam concupiscibilem appellabat appetitiuum. ac si appetitus
solum saluaretur in concupiscibili^ et non solum appetitus saluaretur in
irascibili and ro^nali hoc viso pz lr^a que dicit quod sm istam diuisionem
appetitiua videtur esse altra et potencia et ratio ab omnibus alijs scilicet
rationali et irascibili. i^ta quod ratio appetitus solum saluet in
concupiscibili et no^ solum saluetur in rationali and irascibili quoth tame^ sal
sum est quia inco^ueniens est seque strare.i^ seperare hanc scz ratione^
appetitus a rationali et irascibili^ et hoc quia in rationatiua.i. pote^cia
racionali est voluntas. voluntas aute^ est quidam appetitus et sic appetitus
saluatur in potencia rationali^ saluatur eciam in irascibili. quia in potencia
irracionali est concupiscencia.i. concupiscibilis et ira.i. irascibilis. tam
autem irascibilis quam ecia^ concupiscibilis est quidam appetitus ex quo
sequitur quod si sm diuer sitatem dctiam in anima sunt tria scz rationale
concupiscibile et irascibile. quod i^ anima eciam est triplex appetitus scz
appetitus rationalis et appetitus irascibilis et appetitus co^cupiscibilis.
Notandu^ est quod phu^s videtur imaginare duplicem appetitu^ scz appetitu^
racionalem que^ vocat voluntate^ et de hoc dicitur i^ lr^a quod in potencia
racionali est voluntas et appetitu^ sensitiuu^ sieve irracionalem. et de hoc
appetitu dicitur in lr^a quod in potencia irraci^uali est concupiscencia et ira
quasi diceret quida^ em^ appetitus est sensitiuus qui vocatur irracionalis et
hic subdiuidit per appetitu^ concupiscibilem et irascibilem. tam em^
concupiscibilis quam irascibilis p^t dici appetitus. Co^cupiscibilis enim
appetit delectabile sm sensum. Irascibilis autem appetit arduum Deinde cum
dicit Et eciam de quo nu^c. Ponit quartam raciouem contra predictas diuisiones
et est ratio sua talis. potencia motiua de qua nu^c instat sermo sub nulla
ista^^m diuisionu^ continetur ergo diuisiones sunt insufficientes et hoc est
quod dicit lr^a. quod ecia^ illud de quo nu^c instat sermon nunc em^ queritur
quid est mouens animal sm locum suple facit dubitatio uem contra p^dictas
diuisiones. qr de principio talis motus non est ad huc manifestu^. cu^ tn^ sit
manifestu^ de principio motus augmenti et decrementi. Manifestum est enim quod
motus augmenti et decrementi habet principium quod est commune omnibus
viuentibus scilicet vegetatiuum and generatiuum. Quedam autem sunt mutaciones
animalium sicut respiratio et aspiratio sompnus et vigilia de quarum principijs
dicendum est posterius habent enim magnam dubitacionem et ideo exigunt
specialem tractactum. Notandum est quod potencia motiua appellatur duobus
modis. Appellatur rnim potencia motiua. vno modo potencia imperans motum and sm
hu^c modum potencia appetitiua est potencia motiua quia imperat motum et si hoc
modo appelletur potencia motiua in predictis diuisionibus facta est mencio de
potencia motiua quia in eis facta fuit mencio de appetitiua licet no^
sufficienter vt dictu^ est. Alio modo appellatur potencia motiua potencia
exequens motu^ qr potencia est affixa organis et instrumentis motuu^ et de tali
pote^cia nulla facta est mencio in p^dictis diuisio nibus et ideo
insufficientes sunt vt dicebat quarta racio Ad euidencia^ et pleniorem
intelligenciam horum que dicta sunt de diuisione potencia rum Primo q^reret
aliquis vtrum infra vna^ anima^ possint esse plures potencie videtur quod no^
quia vna anima est vna essencia. Ab vno autem vt vno non fluit nisi vnum. ergo
ab vna essencia non fluit nisi vna potencia. Ad oppositu^ est id quoth dictu^ est
supra vbi dictum est quod ai^a hominis secatur per intellectu^ et s^sum vt
possit apprehendere intelligibilia et sensibilia et per conn^s posset fieri
omma encia and sic videtur quod vna anima habet pote^cia^ intellectiua^ and
sensitiuam. Ad hanc questione^ dicendum est quod infra eande^ animam hominis
sunt plures potencie and primo quidem hoc probandu^ est^ secundo videndu^ est
que sunt he potencie. Aa euidenciam primi nota^dum est quod anima creata in
confinio intellectualiu^ et sensualiu^ et ideo operz quod in ea concurrant
pote^cie et potestates per quas attingat tam s^sibilia quam intelligibilia ita
intelligemus quod anima vt pluries dictum est tenet vltimum gradum in
intellectibus quia est vltimus intellcu^s et quia intellectus est ideo oportet
quod habeat pote^ciam intellectiua^ ex se fluente^ Sz quia vltimus est opertet
quod propter sui vltimitate^ quod habeat quasda^ potencias per quas attingit
corpora and sic in anima concurru^t potestates in duplici differencia scz
potestas que no^ est affixa organo nec est virtus in corpore et hec potestas
intellectiua de qua dictum est superius quod est immixta et potestas que est
virtus in corpore id est que alligata est organo corporali and fic patet quod
in anima sunt plnces potencie patet eciam quod ipsa non est tota mixta patet
eciam quod ipsa habet potestates ex se fluentes que non sunt virtutes in
corpore et potestates que sunt virtutes in corpore et sic patet primum. Quantum
autem ad secundum notandum est quod distinctio potencia rum et numerus earum
potest accipi penes actus and obiecta quia scdm quod obiecta sunt alciora et
maioris gradus et potencie sunt alciores et maioris gradus Accipitur autem sic
numerus earum. Quedam enim potencie sunt que habent primo exercicium sui actus
circa corpus sibi vmtum. et hec est potencia vegetatiua. Quedam autem pote^cie
sunt quarum exerciciu^ est circa ens distans et he sunt potencie apprehensiue
que apprehendu^t non solum ens coniunctum sed ens distans et he potencie sunt
in duplici differencia. Quedam em^ est pote^cia que app^hendit solu^ ens
s^sibile et hec est pote^cia sensitiua et appreheusiua de qua dictum est supra
quod om^ia per sensum fit omnia sensibilia. Quedam autem est apprehensiua que
apprehendit quiditates intelligibiles et hec vocatur pars i^tellectiua de qua
dictum est supra quod anima per intellectum fit omnia intelligibilia. Ad
potenciam autem apprehensiuam sequitur potencia appetitiua quia du^
apprehenditur forma sub ratio^e no ciui vel conuenientis statim sequitur fuga
vel desiderium. Fugere autem vel desiderare sunt pertes appetitiue. Ad
appetitiua^ aute^ perte^ sequitur pote^cia motiua sm locum cuius racio est qr
appecitiua imperat motu^ motiua aute^ exequitur. Habemus au^t in universally
quinque genera pote^ciarum scz vegetatiuu^ apprehensiuu^ sensitiuu^
intellectiuu^ appetitiuu^ motiuu^ sm locum et sic plures pote^cie sunt in vna
anima Ad argumentu^ inco^trariu^ dicendu^ est quod licet essencia anime sit vna
tn^ eo ipso quod est in confinio sensibiliu^ et intelligibiliu^ habet duos
aspectus vnum aspectum habet ad s^sibilia sm que^ aspectu^ habec pote^cias que
sunt virtutes in corpere aliqn^ respectu^ habet ad intelligibilia sm que^
aspectu^ habet intellectu^. Viso quod sunt quinque genera pote^ciarum Secu^do
quereret aliquis vtrum primu^ genus scz vegetatiuu^ sm vna^ potencia^ sui
ordinatur ad conseruationem indiuidm. et hec pers dicitur nutritiua. sm aliam
potenciam sui ordmatur ad per ficiendum qua^titatem indiuidui et hec potencia
dicitur augmentatiua. Sed tercia pote^cia ordinatur ad co^seruationem speciei
que potencia dicitur generatiua and sic vegetatiuum subdiuiditur in nutritiuu^
augmentatiuu^ and generatiuu^ de quibus satis dictu^ est in secundo Tercio
quereret aliquis. vtrum secundu^ genus pote^tie quod est apprehensitiuu^
sensitiuu^ posset subdinidi. Dicendu^ est quod sic. Diuiditur aute^ potencia
app^hensiua sensitiua in apprehensiuam deforis et apprehensiuam deintus. cuius
racio quia natura nec abundat in superfluis nec deficit in necessarijs. Non
solum autem est necessarium animali apprehendere re^ cum est presens quod fit
per sensum exteriorem sed eciam apprehendere rem absentem quod fit per sensum
interiorem. Si enim animalia non possunt apprehendere nisi rem presentem vita
animalis esset difficilis Animalia enim non semper habe^t conueniencia sibi
coniuncta vel presencia. et ideo oportet quod moueantur ad rem distantem et
absentem. hoc autem non est nisi apprehendant rem absentem quia appetitus and
motus in animalibus sequuntur apprehe^sionem necessaria est ergo sensitiua
interior et exterior. De subdiuisione sensuum exteriorum satis dictum est in
secundo quia sensus exteriores funt quinque. Dicendu^ est ergo de subdiuisione
s^sus interioris Ad cuius euidenciam aduertendu^ est quod sensus interior aut
versat circa formas que accipiu^tur a sensu exteriori quas aliqui vocant
inte^ciones sensatas qualis est intencio albi et dulcis et sic de alijs
intencionibus que mouent sensus perticulares aut versatur circa inte^tiones que
ab aliquibus vocantur inte^tiones no^ sensate tamen adinuicem sunt cu^
inte^tionibus sensatis qualis est intentio amicicie vel inimicicie vtilis vel
nociui Si sensus interior versatur circa intentiones sensatas aut hoc est in
apprehendendo and sic est s^sus conmunis qui apprehendit om^es intenciones
seusatas aut hoc est in retine^do sensatas omniu^ sensuu^ perticularium Ant est
in retinendo and sic est ymaginatio que retinet ydolum rei and hoc in absencia
rei. et he due potencie sunt in anteriori perte cerebri. Si autem sensus
interior versatur circa i^tenciones adiu^ctas intencionibus sensatis Aut hoc
est in apprehendendo tales intenciones et sic est estimatiua^ Videmus em^ quod
ouis fugit lupum no^ propter indecenciam coloris vel figure sed qr existimat
sibi inimicu^. Aut est in retinendo tales intenciones et sic est memoratiua. et
he due scz existimatiua and memoratiua sunt in posteriore perte cerebri.
Quidam autem ponu^t in media perte cerebri versus existimatiua^ pote^ciam vnam
quam vocant fantasiam sieve cogitatiuam que habet componere formam cum forma vel
intentionem cu^m intencione. vel formam cu^ intencione. sicut componendo formam
ymaginati auri cu^ forma ymaginati montis fantasiamur montem aureum et sm hoc
sunt quinque pote^cie interiores. sensus conmnnis. imaginatio fantasia.
existimatiua et memoratiua Quarto quereret aliquis vtrum terciu^ genus pote^cie
q^ est apprehensinu^ intellectiuum sub diuidatur. Dicendum est quod sic. Ad
cuius euidenciam natandu^ est quod intellectus primaria diuisione diuiditur in
i^tellectu^ qui est omnia fieri et hic est intellectus possibilis et in
intellectu^ qui est omnia facere et hic est intellectus age^s. Intellectus
aute^ possibilis aliqn^ dicit intellectus possibilis ex eo quod potest omnia
fieri quia est ens in potencia vt dictum est supra. Cu^ aute^ intellectus
possibilis fuerit factus ip^a intelligibilia dicitur intellcu^s in actu vel
habitu. In habitu qn^ p^t considerare licet actu no^ consideret. Intellectus
aute^ in actu qua^do actu considerat. Ex quo patet quod eadem pote^cia que
vocatur possibilis vt est nuda ab intelligibilibus vocatur intellectus in
habitu. vel in actu fuerit facta ipsa intelligencia et ideo intellectus in
habitu vel in actu vocatur intellectus generatus. Nota eciam quod hic idem
intellectus possibilis qui fit ipsa intelligibilia vocatur aliqua^do
intellectus aliquando vocatur ratio. Inqua^tum enim ipse intellcu^s fit quedam
intelligibilia sine discursu et studio qualia intelligibilia sunt prima
principia vocatur intellectus inqua^tum ex virtute horum intelligibilium querit
fieri per discursum intelligibilia que sunt conclusiones vocatur ratio. Quinto
quereret aliquis vtrum quartu^ genus potencie quod est appetitus posset diuidi
vlterius. Ad ha^c questionem patet per ea que dicta sunt in lr^a vbi dictum est
quod est duplex appetitus scz intellectiuns qui sequitur formam apprehensam per
i^tellectum et sic appetitus vocat voluntas que voluntas sm theologos eadem
poteutia est cum libero arbitrio. Et appetitus sensitiuus qui sequitur formam
apprehensam per sensum que^ appetitum sensitiuu^ phu^s subdiuidit in
irascibilem et concupiscibilem. hanc ante^ subdiuisione^ concupiscibilis and
irascibilis quida^ sic accipiunt quod concupiscibilis ordinatur ad
prosecutionem boni. Irascibilis aute^ ad fugam mali^ sed sic accipientes no^
been accipiunt sicut idem visus est respectu albi and nigri ita eadem
concupiscibilis est respectu bom et mali quia de racione erusdem est prosequi
conueniens et fugere nociuum. Dicendum est ergo quod co^cupiscibilis est
respectu boni delectabilis. Irascibilis aute^ respectu boni ardui et ideo
irascibilis est propugnatrix concupiscibilis possibile est enim quod in
delectabili ad quod tendit concupiscibilis est quedam arduitas^ propter quam
arduitatem recederet concupiscibilis a delectabili nisi esset irascibilis quia
surgit in arduum and sic irascibilis necessaria est pz ergo quot sunt potencie
anime^ De motiuo autem quod fuit qntum genus poteuciarum non moueo questionem
quia remanet indiuisum etc^.

SEd de motu scdm locu^ Procedit ad querendum et ostendendum quid est
principiummotiuum in animalibus et duo facit. qr primo ostendit qui non est
tale p^ncipium. secundo ostendit quid e^ ibi Videntur autem hec duo mouencia
Prima in quatuor. quia primo on^dit quod tale principium non est vegetatiua
potencia. secundo ostendit quod non sit potencia sensitiua ibi. Similiter autem
neque sensitiuum. tercio ostendit quod non est pote^cia intellectiua ibi. At
vero. quarto ostendit quod non est appetitiua ibi. At vero neque appetitus.
Prima in duas scdm quod adducit duas raciones ad hoc probandum. secunda ibi.
Amplius et plant. Ponit ergo primam rationem et potest esse ratio talis vbi
est potencia motiua potest ee^ motus alias potencia motiua esset ociosa. sed
vbi est sola vegetatiua sine sensu et appetitu non potest esse motus sm locu^
ergo sola pote^cia vegetatiua no^ sufficit ad mouendu^. maiore^ suppoi^t phu^s
tauquam notam. minorem autem que est quod vbi est sola vegetatiua n^ est motus
sm locu^ probat phu^s supponendo duo fundamenta. Primu^ fundamentum est quod
omnis motus processiuus semper animalium est propter aliquid quod est extra
ai^al motu^ et distans ab ipso. et ideo operz quod in ai^ali moto sit fantasia
vel sensus que app^heudat tale absens quoth est extra animal. sit ecia^ appetitus
qui appetit vniri tali absenti. Secuudum fundamentu^ est quod vbi est sola
vegetatiua non est sensus neque fantasia neque appetitus. et ideo ipsa sola non
mouet. hoc viso pz lr^a que dicit quod considerandum est quid est mouens animal
sm motum processiuum. Manifestum est enim quod tale mouens no^ est potencia
vegetatiua cuius racio est. quia hic motus processiuus semper est propter
aliquid et ideo hic motus arguit fantasiam que apprehendit id aliquid propter
quod est motus. arguit ecia^ appetitiuum qui appeteret illud aliquid nichil
enim non appetens aut fugiens mouetur scz motu processiuo nisi forte violencia
hic deest alia portio exposicionis Deinde cu^ dicit. Similiter aute^ neque
sensitiuu^. probato quod vegetatiua no^ est pote^cia motiua. hic idem probat de
pote^cia sensitiua^ et duo facit. quia p^mo pomt racionem suam^ secu^do
respondet cui dam obuiacioni ibi. Si igitur. Ponit ergo p^mo racionem suam. and
p^t esse racio sua talis. Si pote^cia sensitiua inquantum talis est p^nciprum
mobis processiui omnis pote^cia sensitiua est principium talis motus. quia quod
conuenit alicui inqua^tu^ tale conuenit omni. quod ante^ om^is potencia
sensitiua sit principium motus falsum est quia multa animalia senciunt et tamen
sunt immobilia et manencia in loco suo vsque in finem vite sue. Deinde cum
dicit. Si ergo natural Rn^det cuidam obuiacioni que posset fieri contra p^
dictam ratiouem. dictum est enim in predicta racione quod multa animalia
senciunt and tamen non mouentur Ex quo sequitur quod potencia sensitiua non est
potencia motiua. Contra hoc posset aliquis obuiare et dicere quod priuaciom
otus processiui no^ est propter defectum potencie motive sed propter defectum
organorum Ad hoc respondet phu^s cuius ro^ est quod si natura dederit potencia^
motiua^ talibus animalibus dederit ecia^ instrume^ta motus. alias defecissed in
necessarijs and fecissed frustra pote^cia^ motiuam quoth est impossible. hoc est
ergo quoth dt lr^a. quod natura nichil facit frustra nec deficit i^ necessarijs.
nisi forte in ai^alibus orbatis and imperfectis sic^ sunt monstra ai^aliu^ Si
au^t natura nichil facit frustra nec deficit in necessarijs. sequitur quod non
posuit frustra potenciam motiuam in hmo^di animalibus^ posuisset autem frustra
nisi huius nodi animalia haberent instrumenta motus. Si ergo hec ai^alia
i^mobilia haberent pote^cia^ motiua^ habere^t ecia^ organa processionis.
huiusmodi enim animalia non sunt animalia orbata et imperfecta quasi monstra
cuius signum est. qr generant sibi simile et habent debitum augmentum et
decrementum quod no^ est in ai^alibus orbatis Notandum est quod animalia orbata
and imperfecta hic vocantur monstra i^ natura que accidunt p^ter inte^cione^
nature que monstra no^ generant sibi simile. talia em^ monstra aut pecca^t in
principalibus me^bris. et tunc cito moriu^tur aut peccant in membris no^
principalibus. sicut in manibus et pedibus and qn^ sic est no^ genera^t sibi
simile monstro vt freque^ter sed magis simile speciei Deinde cum dicit. At
vero. probat quod intellectus no^ est pote^cia motiua et duo facit qr primo
pomt quod intellectus speculatiuus no^ sufficienter mouet. secundo hoc idem
ostendit de inteilectu practico ibi. Amplius and p^cipie^te^ Prima in duas qr
primo on^dit quod intellectus speculatiuus no^ mouet. secundo remouet quodda^
dubiu^ ibi. Sed neque. Primo ergo ponit ratione^ ad probandu^ quod intellcu^s
speculatiuus no^ mouet et p^t esse ratio talis. Si aliquis intellcu^s mouet
tali motu iste solus mou^et qui speculatur agibilia. sed intellcu^s
speculatiuus no^ speculatur agibilia ergo intellectus speculatiuus no^ mouet.
Ratio conn^e patet quia motus processiuus semper est propter aliquod agibile
proseque^dum vel fugiendum et ideo iste intellcu^s ^ui speculatur agibilia
debet mouere si aliquis intellectus mouet and hoc est quod dicit lr^a. quod
neque potencia raciocinatiua que vocatur intellcu^s est mouens cuius ratio est
qr speculatiuus intellectus non speculatur aliquid actnale^ nec aliquid dicit
de prosequibili et fugibili. motus aute^ semper est animalis aliquid
proseque^ris vel fugientis Deinde cum dicit. Sed neque. remouet quodda^ dubium
dixit enim quod intellectus speculatiuus no^ speculatur agibilia. posset ergo
aliquis credere hoc esse vniuersaliter verum scz quod nullo mo^ speculatur
agibilia^ et si specularetur posset mouere tali motu^ Vtrumque horum remouet
philosophus dans intelligere quod intellectus speculatiuus aliquo modo potest
speculari agibilia^ no^ tamen propter hoc hec speculatio mouet et hoc est quod
dicit lr^a. quod neque cum intellectus speculatiuus fuerit aliquid hmo^di scz
agibile in quo dat intelligere quod p^t speculari no^ statim in tali
speculatione precipit intellectus prosequi aut fugere et sic talis speculatio
non ordinatur ad motum. mnltociens enim intellcu^s intelligit aliqd terribile
no^ t^^ iubet timere aut desiderare sed aliquando mouetur cor ad timendu^
absque imperio intellectus. et si contingat quod letum vel delectabile moueat
appecitum aliqua alia pars mouetur a cord. Quereret aliquis quomodo
intellectus speculatiuus potest speculari agibilia and quomo^ non precipit
mouere. Dicendum enim est quod practica et agibilia possunt cosiderari duobus
modis^ vno modo vt in eis saluatur ratio scibilis. secu^do modo vt in eis
saluatur ratio agibilis^ exempli gr^a^ Timendu^ potest considerari duobus
modis. vno modo vt habet rationem scibilis quia timor habet dr^as and passiones
que possunt probari de eo. et sicut de timido ita dico de delectabili et le^^.
delectabilis em^ sunt proprie passio^es que de eo probari pn^t et sic
considerari potest in ratione scibilis et intellectus qui sic ea considerat no^
mouet qr talis consideratio ordinatur ad sciendu^ and no^ ad mouendu^. p^t tn^
ee^ quod ad talem consideratione^ sequitur motus per accn^s. vt si aliquis
vellet scie^cialiter oste^dere verum doctrinale quod est in venereis aliqn^
sequitur motus concupiscencie vel mocus genitalium qui tn^ no^ sequitur propter
consideratio nem intellectus: sed quia pronitas ad talem motu^ annexa est rei
considerate et hoc est quod dicit lr^a phi^^ quod aliqn^ intellectus no^ iubus
mouere sieve prosequi vel timere. et tamen cor vel alia pers mouetur scz per
accn^s Secu^do modo p^t considerari ista i^ ratione agibilium et non solum
scibilium et hoc modo considerantur practice et ab intellectu practico et hoc
eciam modo considera^tur vt ordinata ad motum quia intellectus tunc iubet
moueri puta si considerat delectabile iubet prosequi. Si aute^ considerat
nociuum iubet fugere et sic patet quod phu^s verum dixit qn^ dixit quod
intellectus speculatiuus no^ considerat agibilia et ecia^ qua^do dixit quod
considerat agibilia. Considerat em^ agibilia speculatiue et non practice
Secundo quereret aliquis^ quare philosophus dixit in lr^a quod si delectabile
mouet appetitum aliqua alia pars a cord mouetur. Dicendum est quod hoc dixit
sm opinionem platonis posuit enim plato quod parts anime sunt distinct
subiecto et magnitudine ita quod posuit irascibilem in cord et propter hoc
dixit philosophus in littera quod aliquando ad intellectnm terminorum sequitur
motus cordis. Concupiscibilem autem posuit in aliqua alia part corporis puta
in epate. et ideo philosophus sequens hanc opinionem dixit in littera quod
quando delectabile mouet appetitum scilicet concupiscencie mouetur aliqua alia
pars a cord Deinde cum dicit. Amplius et precipiente. probat quod intellectus
practicus non sufficienter mouet Fundatur enim probatio sua super duas
veritates. Prima veritas est quod posita sufficienti causa ponitur effectus Ex
qua veritate sequitur quod intellectus practicus non est sufficiens causa
motus. quia posito intellectu practico sequitur motus Secunda veritas super qua
fundatur philosophus est quod aliquando i^tellectus practicus precipit hoc esse
faciendum vel non faciendum et tamen non sequitur motus. quia homo non sequitur
iudiciu^ intellectus practici. sed magis sequitur concupiscenciam que
contrariat iudicio huius intellcu^s. ex quo sequit quod i^tellectus practicus
no^ est sufficie^s ca^ hoc est ergo quoth dicit lr^a. quod aliqn^ i^telligitur.s.
p^ctico dn^te vel p^cipie^te aliquid fugere vel prosequi no^ mouetur scz homo
ad iudiciu^ intellectus sed magis agit sm concupiscencias que quidem
contraria^tur iudicio intellectus. Exe^plu^ in incontinente Inco^tinens hz
racione^ et iudiciu^ rectu^ sibi enim dictat ratio vel iudicium quod non sunt
prosequenda delectabilia vltra regulam ro^nis sed tamen hoc iudiciu^ no^
sequitur sed magis concupiscenciam que contrariatur ro^ni recte Exemplu^ ecia^
est in infirmis medicis qui hn^tes medicina^ et scie^ciam sanandi et no^
sana^tur aliquando qr non agunt in scipsis que p^cipit ars. sed magis sequunt
desideri um. ex quo sequitur quod agere scdm scienciam practicam magis sit
propriu^ alterius et no^ sciencie practice Quereret aliquis quo^ agere s
sciencia^ practicam est propriu^ alterius et no^ sciencie practice Ad hoc
dicendum est quod de ratione sciencie practice est quod sit regula alterius et
no^ quod sit regula suiipsius et ideo illius cuius est regula est agere scdm
illam regulam. de ratione em^ sciencie practice est quod sit regula appetibus
vel operatiouis extra et ideo vel appetitus vel potencie operative e^ agere sm
scienciam practicam. Ymaginabimur em^ quod sicut se habet medicina ad regimen
corporis ita se hz philosophia vel sciencia moralis ad opera morum. sicut ergo
omnis operaco^ que introducit sanitatem debet regulari sm regulam artis
medicine ita omnis appetitus et omnis operatio moralis debet regulari sm
scienciam moralem sieve sm scienciam practicam quam di cimus rectam rationem
sieve prudenciam Deinde cum dicit. At vero neque appetitus Probat quod appetitus
non est causa sufficiens motus et est ideo sua ratio in breui talis. Si
appetitus dominaretur in motu posito appetitu poneretur et motus quod tame^
falsum est. quia multi in motu suo no^ sequuntur rationem rectam. Videmus enim
quod continentes appetunt et concupiscunt uon tamen sequuntur appetitum. sed
iudicium rationis. et hoc est quod dicit lr^a. quod neque appetitus est dn^s
huius motus quoth patz ex hoc qr abstinentes sunt appetentes et concupiscentes no^
tamen operantur ea quorum habeut appetitum sed sequuntur intellcm^ Notandum est
quod philosophus in ratione precedenti non negat quin intellectus practicus sit
aliquo modo causa motus. sed negat quod est sufficiens causa. quia ad
sufficientem causam vt ostendetur infra concurrit intellectus practicus et
appetitus etc^.

UIde^tur au^t hec duo moue^cia Postquam on^sum est quid no^ est pote^cia
motiua. In perte ista on^dit quid e^. et p^mo on^dit quoth est principiu^ moue^s.
secu^do on^ditur quod hoc principiu^ moue^s diusimode i^uenitur in diusis ibi.
Oi^uo quidem Prima i^ duas qr p^mo on^dit quid e^ principiu^ moue^s. secu^do
docet ordine^ quo conplet motus qno ad motores et mobilia ibi. Spe^ quide^ igit
Ad euidencia^ primi notaudu^ est quod inte^cio phi^ est quod principiu^ motus
no^ est intellcu^s practicus tm^. nec est appetitus tm^. sed quod ambo
co^curru^t ita tn^ quod hec duo moue^cia reducu^tur ad vnu^ and io^ phu^s tria
facit qr ponit primo quod intellcu^s practicus and appetitus sunt principia
mouencia. secu^do hoc probat ibi. Intellectus au^t. tercio reducit hec duo
principia ad vnu^ ibi. Appetibile. Qua^tu^ ergo ad primu^ dicit quod duo
videntur esse moue^cia appetitus and intellectus. et hoc dico si quis posuerit
fantasia^ sicut qua^da^ intelligencia^.i. fiquis app^henderit sub intellectu
fantasiam. et hoc est necesse quia multi homines p^termissa sciencia
intellectus sequu^tur fantasia^ in suis motibus. sicut qui no^ agnt sm recta^
racinne^. In alijs ecia^ animalibus ab homine no^ est ro^ vel intellcu^s qui
posset on^dere fine^ motus sed est ibi fantasia. et ideo fantasia est moue^s
que tamen fantasia aliquo modo comp^henditur sub intellectu et sic tantu^ sunt
duo mouencia intellectus and appetitus Quereret aliquis. quare philosophus
dixit quod fantasia debet comprehendi sub intellectu. Dicendnm est quod sicut
dictum est supra. Motus processiuus animaliu^ ordinatur ad assequendum aliquod
appetibile quod est extra animal et distans ab eo. Ad hoc autem quod animalia
moueantur ad assequendum hoc appetibile oportet quod ipsum appetibile
preostendatur in eis. preostenditur autem aliquando per intellectum practicum
aliquando per fantasiam et ideo aliquando ad motum concurrit intellectus
preostendens appetibile. Aliquando autem concurrit fantasia. non solum aute^
oportet ad causandum motum per quem motum animalia sequuntur sua appetibilia
quod preostendatur appetibile. sed eciam oportet quod animalia inclinentur in
appetibile^ que inclinatio est per appetitum sensitiuum. vel per appetitum
intellectiuum et sic ad motum concurrit appetitus. Si quis ergo numeret
fa^tasiam contra intellectu^ erunt tria mouencia scilicet fantasia intellcu^s
et appetitus Si quis autem sub intellectu comprehendat fantasiam erunt tantum
duo mouencia scilicet intellectus et appetitus Deinde cum dicit Intellectus
autem. probat quod dixit Dixit enim quod ad motu^ concurrit intellectus
p^cticus et appetitus et ideo hoc probat and tria facit^ quia primo hoc probat
de intellectu. secundo de appeticu ibi. Et appetitus etc^. tercio concludit
conclusionem intentam ibi. Quare racionabiliter Probat ergo primo de intellectu
and potest esse probacio sua talis. Iste intellectus coucurrit ad causandu^
motus vel operationes hominis qui raciocinatur de motibus et operationibus
vtrum scz homines debeant moueri vel operari vel no^. sed intellectus practicus
est huiusmodi quia in hoc differt practicus a speculatino quia raciocinatur de
operationibus quod no^ facit speculatiuus. ergo intellectus practicus concurrit
ad causandum motu^. hoc vi so pz lr^a que sic continuetur ita dcm^ est quod
intellectus practicus concurrit ad causandum motu^ cuius racio est. quia hic
intellectus qui et practicus est raciocinatur non propter raciocinari tantum.i.
propter scire^ sed propter aliquid scilicet operabile et hoc quia practicus
differt a speculatiuo fine. Speculatiuus enim speculatur veritatem propter
scire practicus autem speculatur veritatem propter operationem Quereret aliquis
quomodo intellectus practicus raciocinatur de motibus et operationibus.
Dicendu^ est quod intellcu^s practicus p^ostendit et p^cipit operabile sieve
operari et moueri non ad oculu^ sed ex sillogismo. accipiens in sillogismo suo
aliquam maiorem per se notam. sub qua maiori assumens minore^ concludens esse
operandu^. Exempli gracia dicit intellcu^s practicus om^e turpe est fugiendu^.
hec est mayor. deinde assumit minorem dicens sed hoc est turpe scz violatio
alienithori. deinde concludit ergo hoc est fugiendu^ et sic intellcu^s
practicus ex sillogismo suo p^cipit fugam aliqn^. ecia^ p^cipit operari puta si
dicat sic in maiori parents sunt honorandi. deinde assumit minore^ dicens sed
hic est pare^s ergo est honorandus Sed nota quod minor que assumit sub maiori
aliqua^do male assumitur. quia appeticus corruptus vel vis concupiscencie non
sunt been assumpte qr obnubilat rationem et tu^c sequitur prauus modus et licet
no^ sit error in maiori. tamen est error in minori propter quem enim errorem
omnis malus dicicur ignorans a philosopho in ethicis. Exemplum incontinens
beuene accipit hanc maiorem omne turpe est fugiendum sed violationem alieni
thori uon accipit vt turpe sicut debuit facere in minori sillogismi huius. sed
accipit vt delectabile et vt co^sonu^ appetitui corrupto et ideo concludit esse
faciendum et non fugiendum. Quereret aliquis quomodo differt intellectus
speculatiuus et intellectus practicus. Dicendum est enim quod triplex
differencia potest dari inter intellectum speculatiuum et intellectnm
practicum. Prima enim differencia est quod finis intellectus practici est extra
ipsum Finis autem speculatiui est in ip^o. Ad cuius euidencia^ intelligendu^
est quod intellectus practicus dr duobus modis. vno em^ mo^ dr intellcu^s
practicus factiuus qui ordinatur ad faciendu^ aliquid extra and huius finis e^
vel opus operatu^ vel ip^m opus in se opus operatu^ sicut in artibus factiuis
q^ relinquu^t aliqd operatu^ extra qualis est ars fabricandi. Faber em^ no^
inte^dit fabricare propter fabricare sed propter gladiu^ vel propter pecu^ias.
Opus a^t et agere est finis in illis artibus q^ nou relinquu^t aliquid operatu^
sicut pz in art musicali in qua cantus et melos est vltimus finis quoth exercetur
in agere. Alio mo^ dr intellcu^s practicus intellcu^s actiuus. cuius finis est
regulatio appetitus sieve cuius finis est operatio perfecta sm ha^c virtute^ vel
illa^ and sic pz quod finis intellcu^s practici est extra ip^mque om^is
i^tellectus practicus vel est propter opus operatu^ vel est propter opus in se
vel est propter perfectione^ appetitus sieve propter operatione^ facta^ sm ha^c
virtutem vel illa^. Finis au^t intellcu^s speculatiui est in ip^o and no^ ex^
ip^m. Querit em^ intellcu^s speculatiuus speculari propter perfectione^ sui vt
scz perficiat sciencijs^ Intellcu^s au^t practicus prote^sus est ad aliquid
extra qr q^rit speculatione^ no^ propter perfectione^ sui. sed propter
perfectione^ alterius Secu^da dr^a est qr intellcu^s nr^ speculatiuus causat a
rebus q^ ei subiciu^t et ideo iste intellcu^s dr mensurari a rebus. Intellcu^s
au^t practicus dr causa rei que subijcitur and io^ dr me^sura rei^ Tercia dr^a
ab aliquibus datur quod forma que est in iutellcu^ speculatiuo vocatur forma
abstractio^is qr intellcu^s speculatiuus vt sic abstrahit ab esse in effectu
nec ea^ conparat intellcu^s ad operatione^ effectuale^ forma au^t que est in
intellcu^ practico vocat forma conposico^is eo quod i^tellectus practicus
forma^ q^ est in conceptu querit ponere i^ effcu^ and suo mo^ inte^dit ea^
conponere cu^ opere vel operato Deinde cu^ dt. Appetitus. probat quod
intellcu^s practicus concurrit ad causandu^ motu^. hoc ide^ probat de appetitu
and p^t e^e probatio sua talis i^ breui^ Illa pote^cia que est propter fine^
operationis and appetit fine^ motus vel operationis vniri mobili vel operanti
co^currit ad causandu^ motu^ talis aute^ est appetitus^ Om^is em^ appetitus est
propter aliquid ^i. propter alique^ fine^ vel appetibile conn^du^ vel viue^du^
et hoc appetibile cuius est appetitus sieve finis est p^ncipiu^ intellcu^s
practici sillogismi practici. Vltimu^ au^t in sillogismo practico est
principiu^ actionis.i. est id a quo incipit operaco^ practica Dein^ cu^ dt.
Quare ro^nabiliter. Co^cludit ratione^ intellectiua^ dice^s quod ex quo
intellcu^s practicus and appetitus concurru^t ad causandu^ motu^ ro^nabiliter
accidit quod i^telligencia practica and appetitus su^t duo moue^cia. Notandu^
est quod appetitus no^ appetit propter appetere sed propter appetibile cui
desiderat vniri and qr vniri no^ potest appetibili nisi mediante motu vel
operatio^e eo quod appetibile est distans ab eo io^ appetitus appete^do
appetibile per se and p^mo per accn^s appetit motu^ and operatione^ per qua^
vniat appetibili. appete^do aute^ motu^ et operatione^ imperat organis et
instrume^tis vt mouea^tur and opere^tur et per conn^s concurrit ad motu^. et
io^ bn^ dixit phs^ quod oi^s appetitus e^ propter aliquid. and io^ est causa
motus.q.d. quod appetitus inclinat in aliqd and appetit id vniri and qr appetit
vniri imperat motum media^te quo fiat vnio. Quereret aliquis quo^ est verum quoth
dicit phu^s scz quod appetibile et finis cuius est appetitus est principiu^
sillogismi practici. Dicendu^ est quod i^tellcu^s practicus duobus modis
concurrit ad causandu^ motu^. primo mo^ on^dendo appetibile quoth est finis motus
and propter quoth ip^m ai^al mouet ipsi appetibili. secu^do mo^ concurrit
i^tellectus practicus ad causandu^ motu^ qr postquam appetitus appetit vniri
appetibili p^on^so. intellcu^s practicus sillogisando et deliberando querit
vias and modos per quas posset appetitus vniri appetibili. Inue^tis au^t modis
et vijs imperat operari vel moueri. Ex qbus pz quod intellcu^s practicus in
ratiociua^do and sillogisando supponit appetibile super cuius supposico^e
fundat totu^ sillogismu^ suu^ and sic appetibile est p^ncipiu^ sillogisim
practici ita quod eode^ mo^ se hn^t fines and appetibilia i^ practicis. sicut
p^ncipia p^ma in speculatiuis. sic^ in speculatiuis ex supposicione p^ncipiorum
querimus conclusiones ita in practicis ex supposico^e finiu^ querimus ea q^
sunt ad fine^. and eciam ex five concludimus ea q^ sunt ad fine^ dice^do finis
est talis ergo ea q^ sunt ad fine^ debent ee^ talia Secu^do q^reret aliquis
quo^ est verum quoth dicit phu^s in lr^a quod vltimu^intellcu^s practici est
principiu^ actioniis. Ad hoc dicendu^ est quod sicut dcm^ est in p^cedenti
q^stione intellcu^s practicus p^mo intelligit fine^ operaco^is vel motus postea
q^ sunt ad fine^ ip^e finis qui fuit in conceptu posset fieri in effectu et a
talibus q^ sunt ad fine^ i^cipit operari vt per ea^ operatione^ introducatur
finis inte^tus ex quibus pz quod finis est id quoth p^mo inte^ditur sed vltimo
introducitur et sic finis est primo inte^cionis and vltimo operacionis Ea au^t
que sunt ad fine^ vltimo nite^du^tur qr no^ inte^du^tur nisi propter fine^
introducendu^. Sed tamen qr ab eis incipit operatio per qua^ inte^dimus asseq
fine^ io^ sequit quod illud quoth est ad fine^ ita est vltimu^ inte^cionis quoth e^
p^ncipiu^ operaco^is and hoc est quoth dixit phs^ in lr^a quod vltimu^ scz quoth
inte^ditur ab intellcu^ practico est principiu^ operationis vel actio^is.i.
illud a quo incipit esse actio. Ymaginabimur ergo quod sillogismus practicus
vole^s introducere fine^ operaco^is procedit mo^ resolutorio in qua resoluco^e
deuenit vsque ad vltimum a quo vltimo incipit operari. exempli gr^a. Artifex
inte^dit domu^ ta^quam fme^ tu^c incipit resoluere no^ p^t fieri domus nisi
habeantur lateres. lateres hr^e no^ possunt nisi coqua^tur vel aliquid hmo^di
and sic resoluit ad aliquid a quo i^cipit operari

APpetibile enim Postquam on^dit quod su^t duo principia scz i^tellectus et
appetitus hic hec duo p^ncipia reducit ad vnum and quatuor facit. qr primo
facit quoth dictu^ est. secu^do ex eo quoth on^sum est assignat ca^m cuiusda^
accn^tis circa sillogismu^ practicu^ ibi^ Intellectus quide^ igitur tercio
improbat diuisione^ pote^ciarum qua^ antiqui ponebant ibi^ Diuiden tibus aute^^
quarto soluit quanda^ obiectione^ superius facta^ ibi. Qui aute^ appetitus.
Circa p^mu^ duo facit. qr primo ponit intentu^ suu^. secu^do pro bat ibi. Si
em^ duo. Primo ergo ponit intentu^ suu^ quod licet intellcu^s et appetitus sunt
duo mouencia tn^ reducu^tur in vnu^ Reducu^tur enim in appetibile. Appetibile
em^ mouet appetitu^. Appetitus aute^ motus p^ cipit intellectui practico vt
racione tur de motibus et operationibus per quas appetitus consequatur
appetibile. et sic pz quod appetibile e^ primu^ mouens in quod mouens
reducu^tur dno monencia scz tam intellectus quam appetitus. et hoc est quod
dicit lr^a. quod appetibile mouet. et propter hoc scz appetibile mouet
intelligencia Ipsum em^ appetibile est principiu^ sup^. mouens appetitu^.
appetitus aute^ motus mouet intellectu^ et sic appetitus et intellcu^s
reducu^tur in appetibile In ide^ ecia^ reducitur fantasia and appetitus. et hoc
est quod subditur. quod fantasia no^ mouet sieve appetitu Appetitus autem suple
no^ mouet sieve appetibili. et sic est tantum vnu^ mouens scz appetibile Deinde
cum dicit. Si em^ duo intellectus and appetitus. probat quod dixit. Dixit enim
quod intellectus et appetitus reducu^tur in appetibile. Fundatur em^ probatio
sua super duo fundamenta. Primum est quod duo mouencia no^ concurru^t ad vnu^
motu^ nisi inquamtu^ hn^t rationem vmus ita quod vnu^ mouens reducatur ad
aliud. Ratio huius fundamenti pz quia vnius effectus and vnius motus est vna
causa propria vel si sint due cause operz quod sorcia^tur rationem vnius alias
no^ esset proporcio inter effectu^ et causam. et ex hoc fundamento sequitur
quod si intellcu^s sunt duo moue^cia operz quod sorcia^tur racione^ vnius. hoc
aute^ est vel qr intellcu^s reducitur in appetitu^ vel eco^uerso scz appetitus
reducitur in intellectum. Secundu^ fundamentu^ est quod magis intellcu^s
reducitur in appetitu^ quam eco^uerso. intellcu^s em^ no^ mouet nisi
determinetur per appetitu^. appetitus em^ inclinatur in appetibile et appetit
sibi vmri^ Appetens autem sic vniri imperat intellectum vt querat media per que
possit vniri. Quantum ad primum fundame^tum dicit philosophus quod si appetitus
et intellectus moueba^t.i. erant duo moue^cia necesse est quod mouere^t sm
aliquam spetiem cone^m^ ita quod vel intellectus mouet sub spe^ appetitus vel
eco^uerso. appetitus subspecie intellcu^s. Qua^tu^ ad secu^du^ fundam^tu^ dt
quod intellcu^s no^ mouet sine appetitu. quod pz qr intellcu^s determinatur a
voluntate. volu^tas au^t est appetitus rationalis. Cu^ em^ quis mouetur sm
ratione^ mouet sm voluntate^. Appetitus tn^ s^sitiuus aliqn^ monet p^ter
racione^^ Co^cupisce^cia em^ est quida^ appetitus que^ scz sequit inco^tine^s
seque^do au^t deuiat a ro^ne Quereret aliquis vtrum intellectns iste ducatur in
appetitu^ sic^ dixit phu^s ita quod moueat sub spe^ eius Dicendu^ est quod sic.
racione^ aute^ huius assignat phu^s.vij. methaphisice vbi dicit quod intellcu^s
sieve sciencia p^ctica se hz ad opposita. Si au^t se hz ad opposita no^ p^t
magis mouere ad vnu^ oppositorum quam ad aliud nisi determinet hec au^t
determinatio fit per appetitu^. Ymaginabimur ergo quod intellectus practicus in
operaco^e sua q^ rit introducere debitu^ fine^ per debita media. quod au^t plus
querit introducere hu^c fine^ quam aliu^. hoc est qr plus appetit vniri huic
fini quam alteri propter que^ finem plus inclinat intellectus practicus ad
querendu^ hec media quam alia. et sic pz quod operatio intellectus practici
supponit appetitu^. appetitus autem supponit appetibile a quo mouet et sic
totu^ reducit in appetibile. Intelligendu^ est tn^ quod sm vnu^ modu^ appetitus
supponit intellectu^ quia appetitus inclinat in appetibile p^ostensum ab
intellectn. et sm aliu^ motu^ intellectus supponit appetitu^. Intellcu^s em^
practicus querens ea que sunt ad fine^ per que possit introduci finis in
effectu supponit appetitu^ finis. ideo em^ magis querit hec quam illa. quia
magis appetit finem quam illum. Deinde cum dicit. Intellectus aute^. Ex
premissis ostendit rationem cuiusda^ accidentis quoth accidit in operacionibus
nr^is quia aliqn^ erramus in operando vel eligendo. causa ante^ huius erroris
no^ e^ intellectus principiorum qui semper est rectus sed fantasia vel
appetitus qui aliqn^ est rectus and aliqn^ no^. and hoc e^ quoth dt lr^a quod
intellcu^s om^is principiorum scz semper est rectus. uo^ sic au^t de fantasia.
qr aliqn^ fantasia est recta et aliqn^ no^. et eodem mo^ appetitus aliqn^ est
rectus and aliqn^ no^. Racio au^t huius est quod appetibile mouet appetitum hoc
autem appetibile quod mouet appetitum aliquando est vere bonum quando scilicet
appetitus sequitur iudicium rectum. et tunc appetitus est rectus. Aliqua^do
autem est apparens bonum et non verum quando scilicet appetitus appetit aliq^d
quoth obuiet rationi recte. et tunc appetitus non est rectus Ymaginabimur enim
quod illud bonum quoth mouet appetitu^ vt prosequatur vel fugiat non est omne
bonu^ sed est bonum accidentale id est agibile per nos tale autem bonum est
bonum contingens quod contingit aliter se habere et ideo aliquando illud quoth
appetitur est rectum and aliquando non Concludit aute^ phu^s quod huiusmodi
potencia que mouet est appetitus. Quereret aliquis vtrum intellectus practicus
semq est rectus. Dicendu^ est quod sic. Ad cuius euidencia^ ponenda sunt duo
fundamenta. Primu^ fundamentu^ est quod oi^s intellectus nracticus versat circa
que da^ principia ex quibus suppositis et i^tellectis ro^cinatur de
conclusionibus. et querit conclusiones practicas and hoc pz ta^ in intellcu^
actiuo quam in i^tellcu^ factiuo. Intellcu^s actiuus aute^ qui ex regula
actionu^ moraliu^ hz q^da^ p^ncipia sic^ venera^du^ ee^ vere^du^ perntes ee^
honorandos iustu^ est proseque^du^ Ex hijs principijs elicit conclusiones
dicendo sic. Iustu^ est proseque^du^ et hoc est iustu^ ergo est prosequendu^.
Intellectus ecia^ practicus qui dr factiuus hz sua principia eo mo^ quo dicimus
quod vnu^ principiu^ est quod in edificijs grauia pona^tur infra and leuia
supra and similia. Ex quibus p^ncipijs intellectus factiuus elicit conclusiones
Secundu^ fundamentu^ est quod principia sunt manifestissima in se and ideo
circa ea no^ erratur. Sunt em^ principia sicut ianua in domo vt sicut ianua in
domo statim se offert volenti intrare domu^ ita sciencia in p^ncipijs sieve sint
speculatiue sieve sint practice statim propter sui manifestatione^ offerunt se
volenti acquirere sciencia^ et ideo propter maxima^ manifestatione^ talm^
principiorum intellcu^s nec factiuus nec actiuus errat circa talia principia
and hoc est quoth dt phu^s i^ lr^a. quod intellectus semper est rectus i^telligens
per intellectu^ potencia^ practica^ habituata^ habitu primorum p^ncipiorum sieve
illa principia sint principia intellectus actiui sieve sint principia intellcu^s
passim. Secundo quereret aliquis vtrum propter intellectu^ no^ rectu^ vel
fantasia^ non recta^ aliqua^do no^ sit rectitudo in sillogiza^ do vel in
operatione practica. Dicendu^ e^ quod sic. cuius ro^ est. qr licet i^tellectus
practicus no^ erret circa prima principia. tn^ errat aliqn^ in raciocina^do qr
no^ been assumit minor sub primis principijs. Si em^ intellectus practicus
dicat sic in maiori omne bonu^ est prosequendu^ hic nullus error est qr veritas
huius propositio^is manifesta est de se. Si aute^ sic assumat in minori hoc est
bonu^. hic potest esse error quia aliqua^do bonum perticulare videtur nobis
bonu^ quod non est bonu^ et sic in minori aliqua^do est error. hanc autem
maiorem aliquando subministrat appetitus corruptus. qui facit videri bonum quod
non est bonum vel rectum. quoth non est rectum quia appetitus corruptus corumpit
estimationem. Subministrando autem talem minocem facit non rectitudinem in
sillogismo vel eciam in operatione. and si aiiquis habens appetitum corruptum
sillogizet sic Omne bouum est prosequendum hoc est bonum ergo est prosequendum.
Appetitus corruptus corumpens existimationem facit videri bonum quod non est
bonum. et ideo assumeus philosophus in minori and dicens hoc est bonu^
assumitur existimatu^ bonu^ per vero bono Et sicut appetitus corruptus facit
videri bonu^ quoth no^ est bonu^ ita similiter fantasia. et ideo been dixit phu^s
in lr^a quod appetitus est rectus et no^ rectus et fantasia est rectaet non
recta^ quia ex appetitu et fantasia ali quando sequitur no^ rectitudo in
operatione Deinde cum dicit. Diuiden tibus aute^. Excludit diuisione^ illorum
qui diuidebant anima^ vel pote^cias anime per racionabile concupiscibile et
irascibile et est sente^cia sua quod diuisio eorum est insufficiens qr infra
diuisionem istam no^ conprehendu^tur om^es pertes anime. Insufficiens est ecia^
quia facit mencionem de pertibus que minus differuut omittens parts anime que
magis differunt ergo est etc^. quod dicit lr^a^ quod diuidentibus pertes anime
in rationale^ concupiscibi lem et irascibilem. Dicendu^ est quod si intendat
diuidere et seperare pertes anime sm pote^cias multe alie sunt pertes anime que
magis differunt quam predicte. Vegetabile em^ s^sibile et intellectiuu^ et
consiliatiuu^ et appetiti^uu^ sunt pertes anime que abinuicem drn^t plus quam
concupiscibile et irascibile Notandu^ est quod phu^s diuidit consiliatiuu^
contra intellectu^ non sicut potenciam contra potenciam. Eadem enim potencia
que est intellectiua e^ consiliariua. sed raco^ huius diuisionis est. quia
potencia intellectiua est respectu necessariorum et sic no^ dicit consiliatiua
nullus em^ de necessarijs consiliatur^ Est ecia^ respectu contingenciu^
futurorum et sic hec pote^cia dicitur co^siliatiua et qui consiliatur de
contingen tibus consiliatur. Et sic ymaginabimur quod eadem potencia
intellectiua respectu necessariorum dicitur scientifica respectu aute^
contingenciu^ dicitur consiliatiua. Deinde cu^ dicit. Qm^ aute^ et appetitus.
soluit quandam obiectionem superins factam probatur enim supra quod appetitus
no^ mouebat quia continge^tes non sequebantur appetitum sed iudicium rationit
Et quia philosophus iam determinauit quod appetitus mouet. ideo hoc argumentum
soluit et est solucio sua talis quod licet continge^tes non sequantur appetitum
sensitiuu^ tamen sequuntur appetitum intellectiuum qui sequitur iudicium
rationis et fic eos mouet appetitus intellectiuus^ hoc viso patet lr^a que
dicit quod appetitus fuerit contrarij adinuicem quia appetitus sensitiuus
contrariatur intellectiuo. Hoc autem id est hec contrarietas accidit cum ratio
id est iudicium racionis contrariatur concupiscencie id est appetitui
sensitiuo. hec antem co^trarietas accidit non in omnibus animalibus. sed in
hominibus habentibus sensum temporis id est qui cognoscunt differencias
temporis. ita quod non solum recipient presens sed eciam futurum. In hominibus
em^ intellectus aliquando rubet retrahere ab aliquo delectabili propter futurum
id est propter considerationem futuri. sicut febricitanti videtur esse
abstniendu^ a vino ne febris incalescat. Concupiscencia ante^ concitat ad
accipiendu^ aliquid delectabile propter ip^m iam.i. propter ipsum p^sens no^
considerans futurum^ videtur em^ sibi scz concupisce^ti quod illud quod est ra
p^senti sit delectabile simpliciter sit delectabile and simpliciter bouu^ et
hoc qr no^ considerat futurum Notandu^ est quod sente^cia phi^ de contrarietate
appetituu^ fu^datur super duas veritates Prima veritas est quod de racione
intellcu^s est quod habeat s^sum temporis.i. quod cognoscat om^es dr^as
temperis ita quod possit confer vna^ dr^am ad aliam ex qua collaco^ne
sequitur quod aliqn^ iubet prosequi propter futurum and aliqn^ iubet fugere.
Secu^da veritas e^ quod appetitus sensitiuus solu^ inclinat in delectabile
p^sens Ex hijs autem duabus veritatibus sequitur quod sit contrarietas in
appetibilibus. Appetitus em^ intellectualis qui sequitur iudiciu^ raco^nis
aliqn^ iubet retrahere ab aliquo propter futurum^ Illud au^t ide^ iubet
concupiscencia prosequi propter p^sens Notandu^ est quod in lr^a videtur facere
dr^am inter bonu^ vt nu^c and bonu^ simpliciter. Racio aute^ huius dr^e p^t
esse talis qr bonu^ simpliciter est quoth est semper bonu^.i^ sm om^em dr^am
temperis ita quod simpliciter ee^ sit semper esse. bonu^ aute^ vt nu^c est quod
p^ncipaliter aspicit sensum ita quod no^ est bonu^ nisi in p^senti et no^ sm
omnem differencia^ temporis. Alio modo p^t vocari simpliciter bonu^ quod est
vbique bouu^ ita quod simpliciter est vbique esse et sic bonum vt nunc vocatur
quod non est vbique bonum sed in casu est bonum^ sicut non reddere depositum
puta gladium in casu est bonum. quendo scilicet ille cui debet reddi factus est
furiosus et sic ex hijs pacet quod simpliciter bonum denotat vninersalitatem
temporis aliquando autem denotat vniuersalitatem loci et quod sm vtrumque modum
bonum vt nunc componitur simpliciter

SPecie quidem igitur bonum Postquam philosophus determinauit de principio
motus processiui. In part ista agit de ordine huius motus. et tria facit. et
primo ostendit quomodo mouencia scdm hunc modum possunt dici vnum et plura.
secundo on^dit quomodo hec tria ordinantur ad inuitem ibi. Quoniam autem tria
sunt. tercio summarie determinat de instrumento vel organo quod requiritur ad
motum processiuum ibi Nunc autem vt in summa. P^^mo ergo ostendit quod mouencia
possunt dici vnum et plura et est sentencia sua talis quod mouencia scdm quod
reducuntur in appetibile sunt vnum ita quod quodammodo sunt vnum inquantum
induunt sormalitatem vnius scz appetibile materialiter a^t su^t plura et hoc e^
quoth dicit lr^a scz quod si moue^cia considerentur formaliter and sm specie^
inquamtu^ induu^t formalitate^ et specie^ vnius. mouens erit vnu^ scz
appetibile vel appetitiuu^ ita quod primu^ mouens est ip^m appetibile mouet em^
appetibile vt imaginatu^ est in i^tellectu et ita mouet quod no^ mouet Mouencia
au^t vt considerantur materialiter sunt nuo plura Quereret aliquis vtrum
mouencia in motu processiuo sm specie^ considerata sunt vnu^ Dicendu^ est quod
sic Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod in causis e^ duplex ordo accn^talis
et ce^ncialis. Ordo accn^talis vocat s que^ accidit scdo quod ip^m p^cesserit
p^mu^ sic^ accidit petro quod eu^ p^cesserit martinus. and in talibus causis
secundu^ no^ mouet virtute p^mi. nec induit in moue^do speciem et formalitate^
eius. et per conn^s moue^cia sic ordinata scz per accn^s no^ pn^t dici vnu^ sm
forma^ et speciem quia secu^du^ vt dictu^ est no^ induit forma^ et specie^
prioris. Alius est ardo i^ causis essencialibus. vocat au^t ordo ee^ncialis. qr
secu^da essenciater dependz a primis nec mouet nisi in virtute earum ideo no^
mouent nisi inquamtum induu^t specie^ et formalitate^ ipsarum et qr in
ee^ucialiter ordinatis oi^a secu^daria reducu^tur ad vnu^ p^mu^ sequitur quod
in moue^do induu^t specie^ vnius primi et per conn^s inquamtum mouent sunt vnu^
sm speciem sicut est in proposito. animal em^ quoth mouetur and appetibile sunt
essencialiter subordinata anima em^ mouetur ab appetitu appetitus au^t ordine
ee^nciali mouetur ab appetibili ex quo sequit quod appetitus et appetibile sunt
ee^ncialiter subordinata. Ai^al em^ mouet ab appetitu. Appetitus au^t ordine
ee^nciali mouet ab appetibili ex quo sequit quod appetitus and appetibile su^t
duo moue^cia materialiter loquendo Su^t au^t vnu^ moue^s inquamtu^ appetitus
induit specie^ appetibilis Secu^do q^reret aliqs vtrum hic ordo ee^ncialis qui
est in causis sit vnius raco^ms tm^ an sit duarum rationu^. Dicendu^ est quod
hic ordo ee^ucialis reperit in vno genere causarum pnta in efficie^te tm^ et in
finali tm^ vel in formali tm^ vel in materiali tm^. In efficie^te tm^ eo mo^
quo dicimus quod ordo ee^ncialis e^ in causis efficie^tibus and moue^tibus. qr
secu^daria no^ efficiu^t neque moue^t nisi i^ virtute p^morum^ et de hoc ordine
ee^nciali dcm^ est in.ij. methaphice. vbi probatu^ est quod in causis
efficie^tibus est dare vnu^ primu^^ ordo au^t ee^ncialis est in fine. Isto em^
mo^ dicimus quod ea q^ sunt ad fine^ no^ mouent nisi in virtute finis. sicut
pocio non monet nisi in virtute fundame^ti sanitatis ad quam ordinatur. et
virtus que ordinatur ad felicitatem non mouet nisi in virtute felicitatis. et
in tali ordine essenciali manifestum est quod plura sunt vnum scdm speciem: qr
ea que sunt ad finem. licet enim sint plura in re tamen sunt vnnm inquantum
inducunt speciem finis Ordo eciam essencialis est in forma tantum. eo modo quo
dicimus quod essenciali ordine viuere supponit esse et de hoc essenciali ordine
loquitur conm^tator super prima propositione de causis exemplificans de esse
viuo and homine. Esse em^ sm eu^ supponitur ab homine^ et ideo ee^ est
veheme^^ius causa quam viuu^ and homo and viuu^ no^ hn^t ratio^em causandi nisi
indua^t rationem ipsius esse and in talibus manifestu^ est quod omnia
secundaria sunt vnu^ sm speciem inquamtum scz induu^t speciem vnius hic ecia^
ordo essencialis est in materia. Materia em^ est ens in pote^cia secundaria
aute^ que vecipiu^t operz quod indua^t virtute^ p^mi receptiui scz entis i^
pote^cia vt sicut om^es form reducu^tur ad primam formalitate^ cuius specie^
induu^t and sic pz quod iste ordo ee^ncialis p^t reperiri in vno genere cause
sieve illud genus sit efficiens sieve sit finis sieve sit forma sieve sit materia.
p^t reperiri in vno genere cause in respectu ad aliud genus. Isto em^ modo
dicimus quod geuera causarum sunt essencialiter subordinata. Materia em^
esseuciali ordine dependet a sorma sicut ens in potencia dependet ab actu.
Forma autem essenciali ordine dependet ab efficiente qr quod materia sit sub
forma and sub esse hoc est per virtute^ efficientis. Efficiens aute^ essenciali
ordine supponit finem quia efficiens motu^ a fine introducit forma^ in
materia^. Finis aute^ nulla^ aliam causam supponit qr ip^e est causa causarum
and de hoc ordine esseuciali dixit phu^s in littera qn^ dixit quod om^ia
mouencia motu processiuo reducuntur ad appetibile. Appetibile em^ mouet sicut
desideratu^ et auratu^ et per conn^s mouet sub ratione finis et sic appetibile
in tali ordine motus est causa causarum. et hoc est quoth dicit phu^s in lr^a quod
appetibile mouet et no^ mouetur. Ad q^stionem ergo qn^ queritur vtrum ordo
essencialis sit vnius racionis vel duarum. Dicendu^ est ergo quod ordo
essencialis inquamtum diuiditur contra ordinem accidentale^ dicit vna^ rationem
que ratio tn^ subdiuiditur vt dictu^ est qr hec ratio p^t reperiri in vno
genere cause no^ cooperando ad aliud genus. p^t eciam reperiri in vno genere
cause in conperatione ad aliud Deinde cum dicit Qm^ aute^ tria assignat ordinem
motus. Est aute^ hic ordo quod mouens mediante organo motus mouet animal quod
mouetur ita quod tria sunt in motu^ Mouens and mobile et instrumentu^ mediaute
quo fit motus sicut est pes et ala. hoc e^ ergo quod dicit lr^a que primo ponit
hec tria dicens quod tria sunt in motu vnu^ quidem et primu^ est mouens^
secundum aute^ est organu^ media^te quo mouens mouet^ terciu^ aute^ est animal
quod mouetur duo subdiuiditprimu^ scz mouens dicens quod mouens dicitur duobus
modis. In motu enim processiuo est vnum mouens immobile et hoc mouens est ipsum
appetibile five bonum agibile quod ita mouet appetitum quod no^ mouetur per
ipsum^ Aliud autem mouens e^ mouens quod mouetur et hoc mouens est ipse
appetitus. appetitus autem mouetur ab appetibili qr om^e quod appetit inquantum
appetit mouencia et ideo appetitus est quidam motus vel quidam actus vt sicut
sentire est actus sensus factus a sensibili ita appetere est actus appetitus sm
quem mouetur ab appetibili. Sic ergo patet quod appetitus mouetur^ mouet eciam
quia imperat motu^ animalis. Illud aute^ quod mouetur tantu^ est animal.
Organum aute^ mediante quo appetitus mouet est corporeu^ and ideo de eo esset
considerandu^ in operationibus conmunibus anime et corporis. sed terminatur in
libro de causa motus animalium In hoc enim libro solu^ inte^ditur de anima sm
se tamen propter bonitate^ sciencie in summa dicet de organo motus Quereret
aliquis vtru^ ea que sunt in motu sint tria sicut dicit phu^s. videtur quod
no^. nam ibi est appetibile et appetitus et organum motus et animal quod
mouetur ergo sunt ibi quatuor et non tria tantum. Ad oppositum est dictum phi^.
Dicendum est quod mouens potest accipi duobus modis. vno^ modo accipitur mouens
quod causat motione^ in alio sieve ipsum causans moueatur ab alio sieve no^ et sm
istu^ modu^ accipiendi mouens tria sunt in motu processiuo scz mouens and
organu^ mediante quo mouens mouet et animal quoth mouetur. sm em^ istu^ modu^
appetitus no^ diuiditur contra appetibile quia conueniu^t in ratione moue^di.
Alio modo accipitur moue^s quoth ita hz ratione^ moue^di quod nullo modo hz
ratione^ mobilis. and tale mouens e^ moue^s immobile and sm istu^ modum
accipiendi moue^s. Appecitus diuiditur contra appetibile qr appetibile e^
mone^s tm^^ appetitus autem mouet and mouetur. mouet quide^ ab ip^o appetibili
vt est intellectu^ vel ymaginatu^. Mouet em^ ipsum animal et sm istu^ modu^ in
motu animaliu^ sunt q^ tuor scz mouens tantu^ quod est appetibile et mouens
quod mouet quoth est appetitus et organum motus et animal quod mouetur Ad
argumenta pz per ista ia^ dicta Deinde cu^ dicit. Nu^c aute^ vt in summa.
determinat summarie de organo motus Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod phu^s
in lr^a ista tria implicat primu^ quod implicat est quod in organo motus est
idem principiu^ et finis. secundu^ quoth implicat est quod in motu processiuo
animaliu^ aliud est quoth quiescit and aliud quoth mouetur. and om^e quoth mouetur
mouetur in quoda^ immobili. hoc aute^ implicat ibi. vn^ aliud quidem. terciu^
quoth implicat e^ quod ita operz imaginari de motu ai^aliu^ sicut de motu
circulationis. and hoc terciu^ i^plicat ibi^ Propter quoth operz^ Implicat ergo
primu^ quod i^ orga^o motus ide^ est p^ncipiu^ et finis and hoc est quoth dt. quod
summarie dicendu^ est in organo motus. Motus em^ organice.i. mouet per organu^
ex tali loco vbi principium et finis motus est idem. Est enim in tali motu
sicut in linea obliquata in qua idem est gibbosum et concauu^. ita in hoc motu
idem est principium et finis. quia in tali motu est principium et finis.
principium a quo incipit motus et finis ad quem terminatur que sunt idem.
Notaudum est quod motus processiuus componitur ex motu pulsus et tractus sicut
patet quod primo expellitur aer secu^do trahit et ex illo loco a quo expellitur
ad illum trahit Inquantu^ aute^ est ibi pulsus e^ ibi principium motus
Inquantu^ aute^ est ibi tractns est ibi finis motus. quia principium et finis
sunt idem quia ad illum locum trahitur organum motus a quo pellitur ideo dixit
phu^s quod mouens organice mouet ex illo loco vbi principium et finis sunt
idem. Nntandum est secu^do quod sicut i^ linea obliquata idem est gibbosum et
concauu^ sm rem quia eadem linea est gibbosa and concaua que tamen gibbosum et
concauum differunt sm raciane^ quia gibbosum dititur respectu exteriorum
concauum aute^ dicitur respectu interiorum^ ita i^ motu processiuo animaliu^
idem est in re principium et finis differens tamen sm rationem que dr^a
racionis est in hoc quod est ibi principium inquamtum est ibi expulsio membri
Finis aute^ est ibi inquantu^ est ibi tractus pellens enim a seipso pellit.
trahe^s aute^ ad seip^m trahit. Deinde cu^ dicit. Vbi quidem aliud quiescit^
ponit secundu^ phu^s et est secundu^ quod in motu processiuo aliud quide^
mouetur et aliud quiescit in quo motu eciam principium et finis sunt idem in re
et altera in racione. hoc e^ ergo quod dicit littera quod in tali motu alterum
quidem quiescit alteru^ autem mouetur quia suple omnis motus fundatur in quodam
immobili in tali eciam motu principium et finis sunt encia altera ratione.
Magnitudine vero et subiecto sunt inseparabilia id est sunt eadem Ratio autem
huius inseparationis et huius ydemptatis est quod omnia talia mobilia mouentur
pulsu et tractu pulsus autem and tractus sunt ex eodem in idem et sic ibi est
principium et finis. Quereret aliquis vtrum sit verum quoth dixit philosophus.
quod in motu animalium sit illud quod mouetur et aliud quoth quiescit. Dicendum
est quod sic quia patet primo in part animalis mota. Si enim mouetur brachium
expellitur et retrahitur a cubitu i^motum ad cubitum immotu. ita quod motus
brachij componitur ex pulsu et retractatu et inquantum est ibi pulsus est ibi
principium motus inqua^tum autem est ibi tractus est ibi finis. principium
autem et finis sunt idem quia brachium ad idem trahitur a quo expellitur et hoc
ecia^ patet in motu tocius animalis* In motu enim animalis part dextera
expulsa quiescit pars sinistra. et iterum retrahitur pars dextera. and hoc est
in omnibus ambulantibus. sed ^in natantibus et volantibus no^ sic e^ quia simul
moue^tur dextra et sinistra et simul vtu^tur vtroque latere. ita tam^ quod
expnlsio et tractio est ad vnum immobile. In reptibilibus autem non nullis
perficitur motus quod mota anteriori perte posterior quiescit et vtraque pars
vicissimi causat vnu^ motu^ qui motus perficitur ex eo quod anterior expellitur
and posterior retrahitur. Notaudu^ est quod phu^s in lr^a volens probare quod
in motu ambubulanciu^ idem est principiu^ et finis probauit per hoc quod omnia
talia mouentur pulsu et tractu.q.d. phu^s vbi e^ pulsus et tractus idem est
principiu^ a quo fit expulsio et finis ad quem fit retractio sed i^ motu
animalium est pulsus and tractus ergo ibi est p^ncipium et finis idem Deinde
cu^ dicit. Propter quod oportet. ponit terciu^ phu^s i^ quo tercio dicit quod
ita operz ymaginari de motu animalium sicut de motu circulari Ad euidenciam
aute^ huius ymaginationis ponamus motorem in motu circulari in centro. tunc em^
ex hoc centro i^cipiet motus circuli qui motus co^ponetur ex tractu et pulsu
quia expellitur vnus circulus et trahetur alius. In motu em^ circuli pertes
inferiores quodammodo videntur expellere superiores et parts inferiores
vide^tur trahi. et sic in motu circuli sm ymaginationem est aliquid immobile a
quo incipit motus quia sm hoc incipit a centro In motu eciam circuli est pnlsus
et tractus. quia alique parts pelluntur et alique trahuntur. ita eodem modo in
motu animalis. Motus enim animalis incipit ab aliquo immobili. Motus eciam
animalis non est sm lineam rectam: sed magis est sicut motus giratiuus
compositus ex pulsu et tractu Cum enim mouetur pars dextra sustentati sumus per
sinistram. Expulsio eciam partis dextre et attractio sinistre no^ est scdm
lineas rectas. hijs enim visis patet illud quod dictum est per philosophum.
quod sicut in circulo oportet manner aliquid et hoc huic est ab illo quod manet
oportet incipere motum. ita in motu animalis oportet esse aliquid immobile ad
principia motus. Quereret enim aliquis quid est illud immobile a quo incipit
motus animalis. Dicendum est scdm aliquos primu^ principium huius motus vel a
quo incipit motus est cor. ex quo quide^ tria sequuntur per ordinem que
manifestant litteram Primum quod sequitur est quod in cord idem est p^ncipium
et finis^ Cor enim continue mouetur scdm dilatationem et constrictionem.
inquantum autem dilatat se cor est ibi pulsus inquantum autem est ibi pulsus
est ibi principium motus quia pellens elongat a se id quod pellit. Inquantum
autem cor constringitur est ibi tractus. Inquantum autem est tractus est ibi
finis motus. quia enim trahens ad se trahit illud quoth pellitur. sic enim potest
patere quod in ^orde est principiu^ et finis scdm pulsum et tractu^ et de hoc
dicit phs^ in p^ma perte lr^e sm quod sequitur quod sicut in circulo est. ita
est in motu cordis. sicut em^ circulus quiescit s se totu^ and tn^ mouet sm
dispositione^ Corpus em^ circulare primu^ semper est in eode^ loco tn^ mouet sm
dispositione^ ita and cor semper mouet in eode^ loco animalis tn^ mouet sm
dispositione^ qr mouet sm constrictione^ and dilatatione^ sieve sm pulsum and
tractu^ et sic cor quoda^mo^ e^ mobile and quoda^mo^ quieste^s ita quod mobile
et quiescens ide^ est in re et tn^ altrum in racioue et de hoc dicit i^ secu^da
perte lr^e Terciu^ est quod sequitur quod sicut videmus in toto vniuso ita
de^^nus imaginari in animali. In vniuso au^t videmus quod celu^ quoth semper mouet
est p^ncipiu^ et causa motus aliorum corporum que aliqn^ mouentur and aliqn^
non and qnoda^modo motus horum corporum est a celo. Sic cor in animali quoth
quoda^modo semper mouetur est causa et principiu^ cuiuslibet alterius motus
facti in animali^ et de hoc dicit phu^s in tercia perte lr^e^ quod sicut in
circulo operz aliquid manner a quo incipiat motus et hoc est celum quoth est
immobile sm se totu^. tn^ mouetur sm dispositionem. ita in animali in cord
incipit motus. quoth quide^ cor non mouet s se totu^ tn^ mouetur sm dispositionem
and sic sm istos illud immobile a quo incipit motus in animali est cor. Alijs
aute^ no^ videtur sic. Illud em^ immobile a quo incipit m^otus est illud a quo
fit expulsio et ad quod fit attractio. tale au^t debet esse coniu^ctu^ organo
motus quoth pellitur et trahitur. Certu^ est au^t quod cor no^ est coniunctu^
hmo^di organis ergo no^ est tale immobile. Dicunt ergo isti quod hoc vnu^
immobile a quo est motus et ad que^ terminatur motus non est aliquod vnu^
signatu^ sm subiectum in membris animaliu^ sed solu^ sm ratione^ et e^
multiplicatu^ sm numerum membrorum q^ mouentur quia omne membrum quoth mouetur
supponit aliquod fixum a qno possit pelli et ad quod possit retrahi etc^.

OMnino quidem igitur Postquam philosophus determinauit de principio motiuo sm
motum localem in conmuni et sm se. In perte ista determinat de ipso in respectu
ad diuersa genera animaliu^ et tria facit. quia p^mo ostendit quid sit conmune
omnibus ai^malibus perticipautibus motu^. secundo ostendit quomo^ principiu^
motiuu^ in ueniatur in animalibus perfectis ibi. Considerandu^ aute^. tercio
ostendit quo^ hoc principiu^ motus sit in animali perfectissimo quoth e^ homo ibi.
Se^sibilis quide^ fantasia Qua^tu^ ergo ad p^mu^ dt quod vniusaliter hoc
sencie^du^ est de ai^ali quoth perticipat motu^ quod om^e animal in tantu^ est
motiuu^ sui ipsius inquamtum est appetitiuu^.i. inquamtum habet virtute^
appetitiuam verum ecia^ quod appetitiuu^ non mouet sieve fantasia and sic ad
motu^ concurrit cu^ appetitu fantasia. Fantasia aute^ est duplex^ Fantasia em^
vel est racionalis.i. vel perticipat ratione. q^ fantasia solu^ est in
hominibus. vel e^ sensibilis non perticipans scz raco^ne and hac fantasia
perticipant alia animalia ab homine. Quereret aliquis vtrum sit verum quod
dicit phu^s quod appetitus et fantasia moue^t animal ita quod animal
sufficienter mouet seipsum sm quod hz appetitu^ cu^ fantasia Videtur quod no^
quia intellcu^s est ecia^ de mouentibus vt supra pz. de hoc aute^ nulla^
menco^nem facit phu^s Preterea appetibile and mouz. de quo me^cionem no^ fecit
phu^s Ad oppositu^ est dcm^ phi^. Ad hanc questionem dicendu^ est quod moue^s
in animali p^t vocari duobus modis. Primo modo vt id vocetur tm^ monens quod
primo mouet et sic moue^s est ta^tum vnu^ scz ipsum appetibile quod primo mouet
et no^ mouetur vt declaratu^ est supra^ Alio modo potest vocari mouens in motu
illud quod quocunque modo mouet. et sic mouencia in motu animalium sunt duo in
genere et tria in specie. duo quidem in genere qr ad motum animalium concurrit
potencia discernens motum. et potencia impetum faciens que sunt diverse in
genere. Mouencia autem in specie sunt tria. qr potencia discernens diuiditur
per fantasiam et ecia^ intellectum. Intellectus enim discernit per rationem
rectam. Fantasia autem discernit motum per estimationem et apparenciam boni et
sic habemus duplicem potenciam scilicet potenciam discernendi et potenciam
impetum facientem quia per fantasiam dedit nobis intelligere omnem potenciam
discernentem motum. et per consequens dedit nobis intelligere intellectum qui
motum discernit and per hoc pz ad primu^ argumentu^^ Ad secundu^ ecia^ pz quod
phu^s per appetitum dedit nobis intelligere appetibile. quia vt dictum est
appetitus mouetur ab appetibili Deinde cum dicit. Considerandum autem^ On^dit
phu^s quid sit principium mouens in animalibus imperfectis. vt autem videatur
hec pars notandum est quod phiiosophus iam dixit in precedentibus. quod
fantasia et concupiscencia sieve appetitus sunt principia mouencia in
animalibus. and ideo philosophns querit hic vtrum fantasia et concupiscencia
sunt in animalibus imperfectis et tria facit. qr primo querit hanc
conclusione^. secu^do obicit ad vna^ pertem ibi. Videt em^. tercio determinat
conclusione^ ibi. Aut sicut. Quantu^ ergo ad primu^ ditit quod considerandu^
est quid sit mouens in animalibus imperfectis quibus solum inest sensus tactus.
Et querendum est vtrum hijs animalibus contingat inesse fantasiam et eciam
concupiscenciam^ Notandum est enim quod animalia ee^ imperfecta potest intellgi
duobus modis vno mo^ vt dicant ee^ imperfecta qr deficit eis aliquid d
necessarijs ad specie^ sua^ sicut deficit ai^alibus mo^struosis. et sm hu^c
modu^ imperfectionis n^ loquitur hic phu^s de ai^alibus imperfectis. alio mo^
dicu^tur animalia imperfecta no^ sm specie^ sua^ sed in genere ai^aliu^. qr scz
hn^t s^sum tactus et no^ hn^t alios sensus quos habent alia ai^alia perfecta
Deinde cu^ dicit. Videtur em^. arguit ad vna^ pertem questionis probando scz
quod in talibus animalibus est appetitus et p^t esse racio sua talis. Leticia
and tristicia sunt passiones appetitiue pote^cie. sed i^ talibus animalibus est
leticia et tristicia ergo in eis est appetitiua pote^cia sieve desideratiua. et
hoc est ergo quoth dicit lr^a quod in talibus animalibus videtur in esse tristicia
et leticia. si aute^ hec insunt scz talibus animalibus. necesse est et
concupiscencia^.i. desiderium inesse in eisdem^ quomo^ au^t fantasia insit
talibus animalibus dubiu^ est. Notandum est quod hec animalia imperfecta licet
non mouea^tur motu progressiuo mouentur tamen motu dilatationis et
constrictionis. ex hoc autem quod dilatantur et constringuntur probatur quod in
eis est delectacio et tristicia sicut dicit phu^s in lr^a. Dilatacio enim
videtur esse motus imitationis in delectabilia. Co^strictio aute^ videtur esse
motus fuge respectu tristabilis Quereret aliquis quo^ consurgit tale dubium.
vtrum facitasia insit talibus ai^alibus. Diceudum est quod dubium consurgit
propter argnme^ta que sunt ad vtra^que partem. primo enim videtur quod fantasia
sit in talibus animalibus. Dictum est enim supra quod sine fantasia no^
perficitur motus in animalibus. cum ergo hec animalia imperfecta habent aliquem
motum ad minus coustrictionis et dilatationis videtur quod in eis sit fantasia.
Oppositum autem scilicet quod in eis non sit fantasia habet apparenciam per ea
que dicta sunt in precedentibus Dictu^ est enim in precedentibus quod fantasia
accipit rem non present ea in seusu exteriori. et hoc quia fantasia abstrahit
a presencia materie. talia autem animalia imperfecta non mouentur nisi ad
presenciam rei sensibilis. et sic videtur quod in eis non est fantasia. Deinde
cum dicit^ Aut sicut mouentur^ soluit qnestiouem philosophus et est sua solucio
talis quod ficut in talibus animalibus inest motus indetermiuatus. ita inest
eis fantasia et coucupiscencia indeterminata et hoc est quod dicit littera.
quod sicut hec animalia mouentur indeterminate^ ita hec scilicet concupiscencia
et fantasia insunt eis indeterminate. Qnereret aliquis quomodo talibus
animalibus inest concupiscencia et fantasia indeterminate. Dicendum est quod
hoc potest ostendi duplici via. Prima em^ via erit ex natura motus determinati
vel indeterminati. qnam viam sequitur philosophus in littera. Est autem via
talis^ Videmus enim quod queda^ animalia scz illa que mouentur motu progressiuo
determi^ate moue^tur ad aliqd delectabile distans vt illnd adipisca^tur Ex hoc
quod sic determinate moue^tur habent determinatu^ motu^ qui motus determinatus
arguit in eis determinata^ ymaginacione^ et fantasia^ et determinatu^
appetitu^. Ex hoc enim quod talia animalia determinate moue^tur ad determinatu^
distans delectabile qr determiuate ymaginantur tale dista^s et quia determinate
illud appetunt Animalia aute^ imperfecta no^ habent hunc motum determinatum ad
aliquod distans. quia nichil distans ymagina^tur vel appetunt sed solu^ in
presencia sensibilis ymagina^tur nociuum vel delectabile^ no^ em^ ymaginantur
nociuum vel delectabile determinate hoc vel illud sieve determinate hic vel ibi.
Sed cu^ ledu^tur in presencia sensibilis constringu^tur cu^ aute^ delectantur
effundu^t se super sensibile et mouentur motu dilatationis^ Secunda via p^t
esse ex maiori distinctione sensuu^ in animalibus perfectis quam imperfectis
animalibus. In animalibus vero perfectis sensus conmunis formalior est quam
sensus perticulares et sm locu^ distinctus est ab eis et semper in animalibus
perfectis que libet vis superior formalior est inferiori. et in animalibus
perfectis vires distinct sunt sm organa sua. and hoc propter perfectam figuram
capitis que est in talibus animalibus^ In ai^malibns aute^ imperfectis propter
figuram imperfectam capitis organa sensuu^ no^ sunt been distincta sed sunt
permixta adinuicem. Ex quo sequit quod in talibus ai^alibus vis superior no^
est perfect distincta a vi inferiori and maxim in animalibus imperfectis que
n^ habent nisi sensum tactus qui e^ s^sus materialis In talibus em^ no^ e^
caput neque cerebrum^ sed aliquid hn^t loco capitis and cerebri et io^ talia
ai^alia hn^t organa confusa et permixta^ et per conn^s hn^t fantasiam confusam
cu^ sensu co^mnni et s^sum conmuue^ confusum cum sensu proprio propter qua^
confusione^ habent motu^ indeterminatu^ et ymaginatione^ indeterminata^ Deinde
cu^ dicit. Sensibilis quide^ igit. on^dit quo^ principiu^ motiuu^ drn^ter e^ in
hominibus ab alijs ai^alibus and tria facit. qr primo on^dit quod ro^
deliberatiua est mouens in hominibus et non in alijs animalibus. secu^do on^dit
quod i^ hominibus aliqn^ appetitus sensitiuus dicit deliberatione^ ibi Vnicit
aute^ tercio on^dit per modu^ racio deliberatiua ibi Scientificum autem.
Quantum ergo ad primum dicit quod in animalibus alijs ab homine est fantasia
sensibilis que no^ mouet. In homine autem est racio deliberatiua que
deliberando mouet. quod autem hec racio deliberatiua sit mouens in hominibus^
potest patere tali via Homo enim mouetur deliberando vtrum hoc sit agendum vel
illud. Deliberare autem est rationis deliberatiue. Et hoc est illud qnod dicit
philosophus in littera. Deliberatiua au^t e^ in ro^nalibus vtrum em^ aget hoc
aut hoc ia^ ro^nis e^ opus.i. pote^cia q^ deliberat de age^do e^ ro^. secu^do
hoc ide^ pz tali via. potencia q^ mouet mensura^ vna^ accipie^do est ro^
deliberatiua sed ho^ i^ age^do accipit me^sura^ vna^ ergo ho^ in age^do mouet a
ro^ne deliberatiua^ et hoc est quoth dicit lr^a. quod necesse est vno me^surare
magis em^ mutat q^re p^t vna^ ex plnribus fantasmatibus facere.q.d. phu^s homo
in age^do me^surat actiones suas ad vna^ me^sura^ me^sura^do em^ imitatur
maius.i. accipit illud quoth magis ecia^ imita^t illa^ me^sura^ and quoth magis sibi
appropinquat. In me^sura^do a^t p^t ex pluribus fantasmatibus facere vnu^.i.
p^t de duobus fantasmatibus sibi oblatis. p^eligere vnu^ illud scz quod magis
me^sura^ imitat puta si ho^ pro me^sura supponat quod magis iustu^ e^
proseque^du^ magis si offera^t duo iusta p^elegit illud quoth magis appropinquat
ad ro^ne^ iusti and ad me^sura^ dicta^. Tercia via ad hoc ide^ on^dendu^ est.
qr ho^ p^t hr^e opinione^ vniusale^ per qua^ p^t sillogizare. sic ecia^
sillogizare est ro^nis deliberatiue Alia au^t ai^alia ab hoi^e licet he^aut
fantasia^ tn^ n^ hn^t ro^ne^ deliberatiua^ per qua^ pn^t sillogizare. and hoc
est quoth dt lr^a. quod causa hec eius qui opinione^ no^ putari hr^e. qm^ ea q^ ex
sillogismo n^ hz hec au^t illa^. propter quoth deliberatiuu^ no^ hz appetitus.q.d.
phu^s ca^ q^re ai^alia no^ hn^t opinione^ vniusale^ per qua^ posuit sillogizare
est qm^ n^ hn^t ea^ ro^ne^ q^ est ex sillogismo.i. no^ hn^t ro^ne^
sillogistica^ licet he^ant fantasia^ ho^ a^t qui hz ro^ne^ and opinione^ hz
ecia^ fantasia^. Ai^al a^t quoth no^ e^ ho^ ita hz appetitu^ quod no^ hz
deliberatiuu^ Nota^du^ e^ quod phu^s per tria media probat quod ho^
delireratiue p^t p^eligere vnu^ fantasma altri. Primu^ medium est. qr propriu^
est homi^s deliberare i^ter duo vtrum scz hoc sit agendu^ vel illud hoc medium
tangit in p^ma perte lr^e Secu^du^ medium est quod propriu^ est hoi^s mensurare
duo fantasmata ad vna^ mensura^ sm qua^ mensura^ vnu^ fantasma p^eligit alteri
et hoc medium tangit in secu^da perte lr^e. Terciu^ medium est qr propriu^
hoi^s est hr^e opi^one^ and fantasia^ et io^ per opinione^ vniusale^ p^t
deliberare inter duo fantasmata alia au^t ai^alia ab hoi^e ita hn^t fantasia^
quod no^ hn^t opinione^ vniusale^ per qua^ possint discernere inter duo
fantasmata Quereret aliqs quo^ ro^ deliberatiua me^surat duo fantasmata per
vna^ mensura^. Dicendu^ e^ quod sicut pz ex ^x. methaphisice me^sura dz ee^
certa and minima ex quo accipio ex verbis phi^ quod illud est me^sura in
sciencijs quod hz ro^ne^ minimi et certissime. talia au^t sunt principia.
principia au^t sunt minima in qua^titate et maxima in virtute. principia au^t
virtualiter contine^t mnltas conclusiones ita quod in conclusionibus suo mo^
est multitudo. In principijs au^t est vnitas et sic principiu^ hz ro^ne^
minimi. hz ecia^ ro^ne^ certissimi qr principia in sciencijs sunt sicut ianua
in domo vt sic^ ianua propter sui certitudine^ statim offert se rolenti intrare
domu^. ita principia i^ scie^cijs statim offeru^t se vole^ti addiscere. Ex hijs
aute^ sequit quod principia hn^t raco^ne^ mensure et hoc tam in speculatiuis
quam in practicis et io^ hec p^ncipia in p^ctitis tanquam me^suras accipit ro^
practica ad p^eligendu^ vuu^ fantasma alteri. Exempli gr^a. principiu^ est in
practicis quod magis iustu^ est magis eligendu^ et io^ si volenti agere
occurrant duo scz fantasmata duorum de q bus sit dubiu^ quod illorum sit magis
eligendu^ dicu^t ista duo mensurari sm ratione^ iusti. et vbi inueniet ratio
magis illud est magis agendum sic ergo pz quod principiu^ est mensura de quo
loquit phu^s in lr^a and e^ finis operationis practice qr finis in agibi libus
est mensura eorum que suntad fine^. quod au^t finis sit mensura mensurans ea
que sunt ad fine^ pz qr operantes et agentes statuu^t sibi alique^ fine^ que^
intendu^t consequi. Deinde queru^t media per que possent co^sequi hu^c fine^ et
istd medium eligu^t quoth cicius et facilius ducit in fine^ ita quod finis est
racio p^eligendi vnu^ medium altri Quereret aliquis quid vocat opinione^
vniuersalem qn^ dicit quod homo habeat opinione^ fantasiam Animalia ante^ hn^t
tm^ fantasia^ Dicendu^ est quod inte^cio phi^ est dicere quod homo per
sillogismu^ discernit de operationibus cuiusque sillogisim. Mayor e^ opinio
vniuersalis minor au^t est perticularis ex maiori au^t and minori co^cluditur
de operabili. and qr homo habus racione^ per qua^ possit accipere opinione^
vniuersale^ ex qua fit mayor sillogismi. habet ecia^ fantasia^ a qua p^t
accipere perticulare io^ homo ex tali maiori et minori posset sillogistice
procedere Animalia aute^ alia ab homine solu^ hn^t fantasia^ et no^ hn^t
rationem per qua^ possint accipere opi^one^ vniuersale^. et ideo uo^ pn^t
sillogizare et hoc est quoth dicit phu^s in lr^a quod animalia no^ hn^t ea^
ratione^ que ex sillogismo quia no^ sequitur quod illud quoth hz fantasiam habeat
opinione^ licet sequaeco^trario Deinde cu^ dicit Vincit aute^. oste^dit phu^s
quomo^ appetitus sensitiuus aliqn^ mouet deliberatione^ et hoc est quoth dicit
quod aliqn^ apperitus inferior qui est sine deliberatio^e mouet
deliberatione^.i^ remouet homine^ ab eo quoth deliberauit^ aliqn^ aute^ eco^uerso
appetitus superior mouet deliberarius appetitu^ inferiore^ et sensibilem sicut
patet in continentibus. Coutinentes em^ sequu^tur appetitu^ intellectiuu^ and
no^ sensitiuu^. and tu^c sicut in celestibus spera superior mouet speram
inferiorem^ ita hic appetitus superior mouet appetitu^ inferiorem. and sic
ecia^ est naturalis ordo in anima quia naturalis ordo requirit quod virtus que
superior est sit p^ncipalior in motu. et quod moueat^ and quod ipsa minus
principalis que est appetitus sensitiuus moueatur Si au^t appetitus sensitiuus
moueatur ab appetitu superiori mouebit tribus lacionibus sieve motionibus
Quereret aliqs quo^ p^t perificari quod appetitus sensitinus mouetur tribus
motionibus sieve lationibus. Dicendu^ est quod duobus modis p^t verificari
istud. Primus modus verifica^di est ex hoc quod appetitus sensitiuus mouetur
alio a iudicio raco^nis. racio aute^ in mouendo quasi mouet vna moco^ne du^
proponit maiore^ vniuersale^. quod aute^ mouet secunda moco^e du^ sub maiori
universally assumit minore^ perticulare^. quod aute^ mouet tercia moco^e du^ ex
maiori et minore concludit esse agendu^ et inclinat appetitu^ sensitiuu^.
Secundus modus verificandi est quod appetitus sensitiuus p^t moueri a raco^e
du^ racio mouet suadet hoc est faciendu^ p^t secu^do moueri ab appetitu
intellectiuo du^ appetitus intellectiuus inclinat appetitu^ sensitiuu^. aliqn^
au^t appetitus sensitiuus exit iudiciu^ racionis et mouetur motu proprio sicut
pz in inco^tinentibus and hec e^ tercia mocio eius Deinde cu^ dicit.
Scientificu^ aute^. Postquam phu^s dixit quod ratio mouet hic on^dit quomo^
mouet fundat aute^ intencio sua super duo fundame^ta. Primu^ fundamentu^ est
quod racio moueat mediante sillogismo practico tn^ minor huius sillogismi magis
de propinquo aspicit motu^ quam mayor. ita quod mayor respectu minoris est q^
si fixa and quiescens minor autem immediate fluit in motum. Visis fundamentis
pz lr^a que dicit quod scientificu^.i. propositio vniuersalis.i. mayor que
facit studio no^ mouet.i. no^ immediate fluit in motu^ sed de se manet et est
fixa fluit aute^ in motu^ mediante minori. In sillogismo enim practico sunt due
propositiones quarum vna est vniuersalis existimaco^ et mayor. alia est
perticularis existimatio et minor. prima dicit quod opertet talem tale facere
puta honorare parents. secunda dicit quod ego vel ille sum talis scz filius.
Ex quo concluditur quod debeo honorare parente^. Prima opmio sieve existimatio
non mouet vel magis dicendu^ est quod vtraque opinio scz mayor and minor mouet^
sed hec.s. mayor magis mouet sicut causa prima and q^si quiescens. secunda
autem mouet no^ sic: sed sicut causa perticularis applicata motui Quereret
aliquis quomodo causa vniuersalis non mouetur sicut dicit philosophus sed quasi
fixa est. Dicendu^ est quod hanc veritatem possumus venari duobus modis. primo
modo ex co^munitate propositionis vniuersalis. suo enim modo imaginabimur de
propositione universally sicut de cansa universally. Causa autem vninersalis
sicut sol trahitur ad hanc actiouem vel illam mediante causa perticulari. eo
enim modo quo dicimus quod homo generat homin^m et sol. quia virtus solis
aspectum habet ad generationem hominis mediante homine generante^ eo enim modo
propositio vniuersalis propter sui co^munitatem non magis precipit hu^c agere
quam illum nisi contrahatur per minorem particularem^ Exempli gracia. si
dicatur sic. filium oportet honorare patrem. hec em^ propositio vniuersalis no^
magis p^cipit michi honorem quam tibi nisi contrahat per minorem. vt si dicat
sic. Filiu^ operz honorare patre^ sed ego sum filius ergo operz me honorare
pr^em sic em^ dicendo mayor mediante minore fluit magis in ha^c conclusione^
quam in aliam Ymaginabimur em^ p^mo quod suo mo^ ita est in sillogismis
practicis sicut i^ speculatiuis p^ter hoc quod sillogismus practicus ordinat ad
operari sieve moueri sillogismus au^t speculatiuus ordinatur ad scire^ sic aute^
videmus quod in sillogismis speculatiuis quod magis vniusalis magis fluit in
scienciam vnius conclusionis quam alterius propter minore^ a qua contrahit et
media^te qua fluit vt si dicat sic om^is triangulus hz tres. ysochiles est
tria^gulus ergo hz tres scie^cia maioris magis fluit in scienciam ysochilis
quam quadrati propter minore^ que assumit sub ergo eode^ mo^ i^ sillogismo
practico virtus maioris magis fluit in hoc age^du^ quam illud vel in hunc motu^
quam illu^ propter minore^ que assumit sub qr si no^ assumeret mayor essed
quasi quiescens qr no^ flueret in motu^ Secu^do imaginabimur quod mayor in
practicis propter vniusalitate^ sui est co^munis bono et malo et circa ha^c
nullus mentitur. Dicit em^ bonus princeps leges esse condendas hoc idem dicit
tyra^nus. sed in minori et in assu meudo sub est dr^a quia bonus princeps been
assumit dicendo est lex de vera lege. tyrannus aute^ false assumit de eo em^
quod est statutu^ i^ no cumentum populi dicit hec est lex and ideo falsum
concludit dicendo hoc e^ custodiendum cum ergo hec proposicio sit conmnnis bono
et malo manifestu^ est quod non fluit in motum specificu^ vel in operatione^
specificam nisi mediante minore que quide^ minor aliqn^ false assumitur et ideo
fluxus est i^ conclusione^ i^ debita^ and sic pz p^ma via Secunda via ad hoc
idem ostendendu^ est quod operationes and motus sunt circa perticularia et ideo
propositiones i^ practicis quanto magis perticulares tanto propinquius
aspiciunt motu^ et operationem. In sillogismo aute^ practico mayor est
vniuersalis and minor perticularis et ideo minor magis aspicit motum et hec est
cansa quare philosophus in lr^a vocat maiore^ scieutificam and minus ordinatam
ad motum

UEgetabile^ quidem ai^am Postquam phu^s determinauit de pote^cijs anime in se
hic determinat de ordine et habitudine earum adinuicem et tria facit. quia
primo ostendit quam habitudinem habet vegetatiua potencia ad viuencia. secundo
ostendit quam habitudinem habet sensitiua ad viuencia ibi. Sensum autem habent.
tercio ostendit qua^ habitudinem habet sensitiua potencia ad animalia ibi.
Animal autem Primo ergo ostendit quam habitudinem habet vegetatiua potencia ad
viuencia et est inte^cio sua quod omnia viuencia generabilia et coruptibilia
habent pote^ciam vegetatiuam fundatur aute^ intencio sua super duo fundamenta.
Primu^ fundamentu^ est quod omnia viuencia generabilia and coruptibilia habent
augmentu^ stabum et decrementu^. Secundu^ fundamentum est quod hec no^ possunt
habere sine alim^to^ tempore enim augmenti oportet quod plus conuertatur de
alim^to quam sufficiat ad p^existe^tis magnitudinis conseruatione^^ quia viue^s
tunc no^ solum indiget conseruari in eo quod habet^ sed ecim indiget produci ad
debitam qua^titatem qne viuencia generabilia tempere sue generationis
quantitatem habent imperfectam. tempore aute^ status tm^ conuertitur de
alimento qua^tum necessarium est ad conseruationem animalis vel viuentis.
tempore aute^ decreme^ti minus conuertitur quam necessariu^ sit ad
conseruationem viuenciu^. et ideo viuencia incipiu^t deficere et sic patz quod
alimentu^ necessariu^ est in viuentibus. Ex hijs fundamentis arguit phu^s sic.
Quod vtitur alim^to habus anima^ vegetatiua^ sed viuencia generabilia vtu^tur
alim^to et propter conseruatione^ et propter augmentu^ ergo habent anima^
vegetabile^ et hoc est quod dicit lr^a. quod om^e quodcu^que viuu^ necesse est
habere anima^ vegetabilem et hec necessitas est a generatione ad
corruptione^.i. hec necessitas est semper du^ viuu^t. Ratio aute^ huius
necessitatis est quod om^e viuu^ quod generatur habet augmentum et statum and
decrementum. hoc autem impossible est fieri sine alim^to. et ideo necesse est
quod talia viuencia habeant potenciam vegetatiuam que vtitur huinsmodi alimento
Notandum est quod philosophus notabiliter dixit quod vegetabilia viuencia
indigent potencia vegetatiua preseruans se a viuentibus in generabilibus Talia
enim in generabilia viuencia non indigent potencia vegetatiua quia solum viuunt
vita intellectuali. talia enim viuencia sunt substancie separate que no^
indigent alimento nec propter conseruationem indiuidui. nec propter augmentu^
nec propter conseruationem speciei. hec enim omnia arguunt generationem et
corruptionem in eis que sic indigent^ et per consequens non indigent potencia
vegetatiua. Deinde cum dicit philosophus in littera. Sensum autem. ostendit
illam habitudinem quam habet sensus ad viuencia et quia non est necesse omne
viuens habere sensum quia plant viuunt et tamen non habent sensum. Probat
autem philosophus hoc scilicet quod plant non habent sensum et hoc fundatur
super duo fundamenta. Primum enim fundamentum est quod omnes sensus supponunt
sensum tactus. quia ipse sensus tactns est fundamentum omnium sensuum. Secu^du^
fu^dam^tu^ super quo fu^dat e^ quodsensus tactus no^ est in omnibus viuentibus
no^ em^ inest plantis que propter sui terrestreitate^ multu^ appropinqua^t ad
corpera simplicia. vude ficut corpera simplicia non habent tactu^ ita nec
plant. Ex hijs duobus fundamentis arguit sic phu^s. Cui non inestitactus nec
illi insunt alij sensus. sed in quibusda^ viuentibus no^ inest tactus ergo nec
alij sensus in sunt quibusda^ viuentibus. hoc est ergo quoth dicit lr^a. quod no^
est necesse sensum inesse omnibus viuentibus. cuius ratio est. quia corpns
simplex no^ hz tactu^ nec etie^ corpera viuencia que no^ suut susceptiua
specierum sine materia sicut sunt plant habent eciam tactum. sine tactu autem
impossible est aliquod esse animal.i. impossible est sensum animalis esse
sine tactu etc^. Notandum est quod sensus tactus consistit in quada^ medietate
tangibiliu^ contrariorum non enim sensus tactus omnino priuatur a contrarijs
sed ab excellencia contrariorum et quia organum sensus tactus consistit in
quada^ medietate si aute^ consistit in quada^ medietate quicquid caret illa
medietate caret sensu tactus. hac aute^ medietate carent corpera simplicia
carent ecia^ corpera mixta que multu^ accedu^t ad terrestreitate^. carent ecia^
plant et ideo carent sensu Signu^ aute^ huius carencie est sm phm^. qr no^
recipiu^t species sine materia sicut facit sensus tactus Deinde cum dicit.
Animal autem. osteudit habitudinem quam sensus habet ad animalia et maxim ad
animalia q^ mouentur motu progressiuo. Est autem hec habitudo quod omne animal
quod mouetur motu progressiuo habet sensum duo enim facit philosophus quia
primo probat quod dixit. secundo remouet qnandam obuiationem que posset dari
contra proposicionem suam ibi^ Non potest aute^. Prima in duas sm quod ad
probationem suam determinat sieve declarat duo fundamenta. secundum fuudamentum
est ibi. Si igitur om^e processiuu^. Ponit ergo primu^ fundam^tu^ et est quod
natura nichil facit frustra. Omue enim quod est in natura vel est propter finem
vel est accn^s conn^s illud quod est propter finem^ natura enim facit membra
animalis propter finem puta propter operationem sed ex hoc quod membra sunt
talis dispositionis sequitur quod habeaut aliqua accn^a puta pilos vel aliqua
similia que no^ sunt proprie propter finem. Quantu^ ergo ad hoc fundamentu^
dicit lr^a quod necesse est quod omne animal quod monetur motu progressiuo
habere sensum^ et hoc si natura nichil facit frustra. quod aute^ natura nichil
facit frustra patet. qr omnia que sunt in natura vel sunt propter aliquid vel
sequuntur ea que sunt propter aliquid Deinde cum dicit. Si igitur omne. ponit
secundum fundamentum quod sequitur ex primo. Ex hoc aute^ secu^do fundame^to
concludit propositu^. Est a^t secu^du^ fundame^tu^ tale Dcm^ est in primo
fundamento quod natu^ra nichil facit frustra. Si aute^ ita est sequitur quod
natura nihil facit frustra in corpore processiuo.i. in corpere quoth potest moueri
motu progressiuo Si autem tale corpus non haberet sensum fieret frustra qr no^
posset consequi finem suum ergo corpus animalis quod mouetur motu progressiuo
habet sensum. et hoc est propositum quod debebat probari. hoc est ergo quod
dicit lr^a. quod si corpus processiuu^.i. corpus animalis quod mouetur motu
progressiuo non habet sensum erit frustra et hoc quia little petur et non veniet
ad finem suum qui finis est opus nature* quod autem tale corpus sit frustra
patet. quia si non habet seusum quo^ aletur ^i^ consequetur alimentum quasi
diceret nullo modo. In animalibus enim que semper mouent and uon mouentur
existit adiunctu^ id vnde nata sunt nutriri. Animalia autem progressiua per
motum querunt alimentum. hoc autem non possunt facere nisi habeant sensum
Quereret aliquis vnde sequitur hec consequencia corpus processiuum non habet
sensum ergo est frustra quia no^ p^t consequi finem suum. Dicendum est quod
motus p^^^^ssiuus ideo est datus animalibus vt per illum motum coniungatur
conuenientibus et remoueatur a nocentibus. Si autem sensum no^ haberent no^
perticiparent conuenientia^ and nociuam Ymaginabimur ergo sic quod natura dedit
talibus animalibus organa apta ad motu^ ideo autem dedit vt per motu^ possint
attingere fine^ puta alimentu^ per quod alimentu^ co^seruantur in esse. Si
aute^ talia animalia per motum attingu^t finem operz quod per sensum cognoscant
illud conueniens. operz eciam quod cognoscant impedimenta que impediunt a fine
inte^to Deinde cum dicit. Non potest autem corpus. Respondet cuida^ abuiationi
que posset fieri contra predicta. Dictum est enim quod corpus processiuum habet
sensum vt posset percipere conueniencia et fugere nociua. Ad hoc posset dicere
aliquis quod tale corpus processiuum habet intellectu^ per quem discernit
conueniencia and no^ habet sensum. Ad hoc respondet philosophus dicens quod
nullum corpus sieve sit generabile sieve sit ingenerabile potest habere
intellectum sine sensu et hoc est quod dicit philosophns in littera quod corpus
no^ potest habere animam et intellectu^ discretiuum sine sensu and hoc est sine
illud corpus fuerit non manifestum ^i. processiuum et generabile sieve fuerit in
generabile. Queritur enim ab illo qui ponit corpus tale habere intellectu^ sine
sensu quare hec ponit vtru^ propter melius corporis vel propter melius anime.
quia sine sensu anima nullo modo potest intelligere. cum enim intelligere
nostrum oriatur ^ sensu. hoc enim nec potest dici propter melius corporis. quia
enim hoc corpus nichil magis erit sieve sensu id est non magis non magis
conseruabitur sine sensu. ymominus. nnllu^ ergo corpus no^ manifestu^ hz anima^
intelligibile^ sine sensu Notandu^ est quod ratio phi^ possed ee^ in breui
talis. Si in corpere processiuo et no^ mansiuo essed intellcu^s sine sensu vel
hoc esset propter melius corporis vel propter melius intellcu^s. sed nec sic
nec sic. ergo in nullo tali corpore p^t esse intellcu^s sine sensu Quereret
aliquis quid vocat phu^s corpus ingenerabile qn^ dicit quod nullu^ corpus hz
intellectu^ sine sensu sieve sit generabile sieve sit ingenerabile Dicendu^ est
quod de corpere generabili nulla difficultas est. Corpus enim generabile quoth hz
anima^ intellectiua^ est corpus humanu^. Intellcu^s au^t humanus indiget sensu
ergo tale corpus necessario hz sensum. Arguemus em^ sic. Intellcu^s humanus
dependet a sensu ergo impossible e^ quod talis intellcu^s sit in corpere sine
sensu. sed de corpere in generabili est difficulta^ Ad cuius euidencia^
notandu^ est quod tale corpus ingenerabile no^ p^t vocari corpus celeste sm
istos qui ponu^t corpera celestia ai^mata ita hn^t intellectu^ quod no^ hn^t
s^sum. Corporibus em^ celestibus supposito quod sint animata non est
necessarius sensus nec propter corpus quia corpera celestia sunt
incorruptibilia et ingenerabilia nec indiget conseruari inesse per sensu in nec
perropter intellectu^ qr intellcu^s talis no^ depeudet a s^su cu^ intelligat ad
modu^ suba^rum seperatarum p^t ergo dici quod forte phu^s per corpus
ingenerabile intelligit corpora quoru^dam animaliu^ aereorum qr platonici
posuerunt et nomina^t ea demones sicut diffinit Apuleus demones sunt ai^malia
corporea aerea me^te racionabilia animo pessima te^pore eterna. De hijs forte
phu^s intelligit quod no^ habent intellectu^ sine sensu.

UT ueru^ si sensu^ habent Postquam dixit phu^s de habitudine sensus ad animal
progressiuu^. quia omue animal progressiuu^ hz sensum hic dicit de habitudine
sensus and animalis ad corpus et est talis habitudo quod om^is sensus est in
corpore mixto et no^ in corpere simplici hoc autem probat phu^s per talem
consequenciam sic. sensus et animal arguu^t sensum tactus. quia no^ est
reperire animal sine tactu. sed tactus uon est in corpore simplici sed in
corpore mixto ergo corpus cuiuslibet animalis e^ corpus mixtu^. In hac
consequencia sic procedit quia primo ip^am conseque^ciam ponit. Secundo probat
vtramque pertem eiusdem ibi Hoc autem manifestum est^ Ponit ergo primo ipsam
consequenciam diceus quod si ai^mal habet sensum necesse est corpus eiusdem
animalis esse simplex vel mixtum. Impossible autem est ee^ simplex. cuius
racio est. quia necesse est quodlibet animal habere tactum. corpus autem
simplex tactum no^ habet Deinde cum dicit. Hoc autem ex hijs manifestu^ Probat
vtramque pertem conn^e. Prima pers consequencie est quod animal non est sine
tactu et hanc probat in principio. secu^da pers est quod tactus no^ est in
corpore simplici ibi. quod autem sit impossible Prima pers in tres pertes. qr
p^mo probat quod tactus est necessarius animali. secundo hoc idem concludit de
gustu ibi. Quare et gnstum. tercio (...) dit quod alij sensus no^ insunt
omnibus animalibus ibi. Alij au^t propter bonu^ Primo ergo probat quod tactus
est necessarius omni animali. et duo facit qr primo hoc probat. secundo on^dit
quod no^ est simile de tactu and alijs sensibus ibi. Alij em^ sensus Primo ergo
probat quod tactus est necessarius omni ai^mali. et est ratio sua in breui ista
necesse est animalia saluari alias essent frustra. Saluari aute^ non pn^t nisi
habeant tactum. Si em^ no^ haberent tactu^ no^ sentirent immutationes factas a
tangibilibus and sic uo^ sentire^t du^ corru^perent necesse est ergo animal
habere sensum tactus. hoc e^ ergo quoth dicit lr^a. quod maximu^ est ex hijs
dicendis quod om^e animal hz tactum cuius (...) est. quoma^ om^e any est corpus
animatu^. omne aute^ corpus animatu^ est corpus tangibile. corpus autem
tangibile est corpus quod potest sentiri per tactu^. et ideo operz quod corpus
animalis habeat tactu^ per quem tactum posset discernere inter tangibilia
corrumpencia et no^ corrumpencia. Notandum est quod duplici via videtur probare
phs^ quod animalia hn^t tactu^. Prima est ex proportione que est inter
pote^cia^ actiua^ and passina^ and propter hanc via^ dicit phu^s. quod si om^e
corpus est tangibile operz quod animal habeat tactu^.q.d. Si est dare tangibile
est dare tactu^ alias tangibile esset ociosum. de raco^ne autem tangibilis est
quod possed immutare ergo oportet dare tactum in ai^mali qui posset immutari.
Intelligendum tamen quod qn^ phu^s dicit. quod omne corpus est tangibile
intelligit de corpore generabili et corruptibili. Secunda via qua probat phu^s
dictum sunm est quod animalia no^ possunt saluari sine tactu. et e^ ratio sua
talis. Tangibilia in tangendo habent mutare corpus eciam vsque ad corruptionem
ergo oportet quod in corpore animalis sit tactus per quem discerna^tur
conueniencia a nociuis. Deinde cum dicit. Alij aute^ sensus. ostendit quod no^
est simile de tactu et alijs sensibus.d. (...) s^sus sicut olfactus visus et
auditus non sunt sicut tactus. hij enim sensus senciunt per media altra.i. per
media que faciu^t distanciam inter sensibilia and sensum propter qua^ istancia^
sensibilia talia non possunt alterare corpus animalis. tactus autem sentit in
tangendo. et ideo tangibile potest corrumpere corpus animalis. necesse est ergo
quod ai^mal habeat sensum tactus alias non poterit salnari a corruptiuis^ quia
sine tactu no^ potest accipere conueniencia et fugere nociua Deinde cum dicit.
Propter quod et gustus^ Postquam dictum est de tactu concludit de gustu dicens.
quod eciam gustus est necessarius animali et hoc quia gustus est quidam tactus
Est enim gustus tactus alimenti id est tactus actus quo discernitur alimentum.
Alimentum antem est corpus tangibile. quia sicut sumus ex calido et humido
frigido and sicco^ ita ex eisde^ nutrimur. quia ex eisdem sumus et nutrimur. et
sic he qualitates tangibiles faciunt ad alimentum. Sonus autem et color et
odor que sunt obiecta trium sensuum senciencium per altra media nihil faciunt
ad alimeutum. quia non alunt nec faciu^t augmentum nec decrementum nichil enim
facit ad alimentum sonus vel color. et ideo visus et auditus et olfactus non
sunt sensus alimenti. nam sua sensibilia nichil faciunt ad hoc. Gustus autem
sentit in tange^do. et ideo necesse est ipsum esse que^dam tactum quia est
respectu alicui^us tangibilis eciam alimenti. et eciam necesse est quod sit
sensus vegetabilis.i. alimenti per quod animal vegetatur. Patet ergo quod hij
duo sensus sunt necessarij animali. patet eciam quod animal non potest esse
sine tactu. Deinde cum dicit philosophns in littera. Alij autem. Post quam
on^sum est quod hij duo sensus sunt necessarij animali. Hic ostenditur quod
alij tres sensus no^ insunt omnibus animalibus. sed solum quibusdam que
mouentur motu progressiuo. and tria facit. quia primo ostendit quod dictum est.
secu^do manifestat quoth dixit per exemplum ibi. Sicut enim mouens. tercio ex
dictis remouet qnendam errorem ibi. Vnde et de percussione* Quantum ergo ad
primum dicit quod alij tres sensus insunt animali propter bonum and vtile. non
enim insunt cuicunque ai^mali: sed quibusdam que mounet motu processiuo. quod
autem tales s^sus insunt talibus animalibus patet^ necesse est enim si talia
animalia que mouentur motu process^^o debeant saluari quod non solum senciant
in tangendo sensibile quod fit per tactum sed eciam oportet quod apprehendant
ipsum sensibile a lo^go. que quidem apprehensio fit per sensus qui senciunt per
medium extrinsecum. fit autem tali modo^ quia medium mouetur et patitur* a
sensibili. medium autem motum mouz ipsum sensum Notandum est quod intencio
philosophi in hac part fundatur super duo fundamenta. Quorum primu^
fundamentu^ est istud quod animalia que mouentur ad distanciam ideo mone^tur ad
distanciam vt assequantur delectabile et conueniens et vt fugiant nociuum et
disconuenins sue nature. ideo euim natura dedit eis motum ad distans vt
mediante illo motu possent ipsa coniungi delectabilibus et conuenientibus ab
eisdem scdm locum distantibus et ecia^ vt possint coniungi nutme^tis a quibus
salua^tur no^ em^ habent talia ai^alia nutrimentu^ adiunctu^ sicut hn^t talia
immobilia sed distans et ideo indigent motu mediante quo assequa^tur alimentu^
quod distat. Secu^du^ fundamentu^ est super quo fundatur phu^s quod si animalia
debent moueri ad conueniens quod distat opertet quod apprehendant illud
conueniens a distancia et hoc quia motus animalium sequitur apprehensionem
Apprehendere autem distancia no^ pn^t nisi per sensus qui apprehendu^t a
distancia et per media que faciu^t distanciam inter sensibilia et sensus. tales
ergo sensus sunt necessarij talibus animalibus Deinde cum dicit. Sicut enim
moue^s. manifestat quoddam quod dixit de motu locali Dixit enim quod sensibile
mouet medium. medium autem motum mouet sensum ita quod sensibile mouet ta^tum
medium. medium autem mouet et mouetur Vltimu^ enim est sensus tantum mouetur
hoc manifestat per simile^ In motu locali dicens quod in motu locali mouens sm
locum facit permutationem vsque alicubi ^i^ vsque ad aliquem locu^
determinatum. hoc autem facit quod primo mouens depellit altrum.i. secuudu^ et
secundum depulsum iterum depellit tercium et sic iste motus est per medium ita
quod primum depellit tantum sicut est corda vel manus Vltimum autem est sicut
lapis vel sagitta que depellitur tantu^^ medium autem est sicut aer vel aqua
habet vtrumque istorum depellit em^ et depellitur et sic media depulsio et
depellencia qnoda^modo sunt multa quod potest intelligi duobus modis. sermo
quidem vt media dica^tur multa propter multas raciones quas hn^t que raciones
sunt que hn^t racione^ mobilis and mouentis vel media dicuntur multa qr inter
primu^ mouens et vltimu^ mobile sunt multa media. Sicut aute^ est in motu
locali ita est in motu alterationis q^ alteratione sensus mouetur a seusibili
quia in alteracione tali s^sibile alterat medium medium au^t alteratu^ alterat
sensum In hoc tn^ est dr^a inter talem alterationem et motum localem qr in
alteratione manente s^sibili in eode^ loco fit ipsa alteratio quod non est in
hijs que feruntur in quibus id quod depellitur mutat locum. Assimilatur autem
hec alteratio motui figure sigilli in ceram. sicut enim superius diximus. Motus
enim figure tantum ingreditur in ceram quantum imprimens tangit ceram et sic
cera mota est vsque ad hoc vsque quo tangit id est vsque ad illum terminum
vsquequo peruenit motus ta^gentis. ita est in alteratione sensus medium enim
tantum tangit quantum durat motus sensibilis quod est primum mouens. In lap^^e
antem nichil fit de tali motu. quia no^ est medium conueniens. sed aqua
vsquequo procul potest alterari Aer antem ad plurimum mouetur quia aer propter
sui raritatem de facili pulsus mouetur et de facili recipit species sensibiliu^
et tunc agit in sensum et patitur a sensibili. Si tame^ maneat et vnus et
continuus no^ intercepto aliquo spisso terminato quoth faciat no^ esse continuum
inter primu^ sensibile et organum sensus. Nota^du^ est quod phu^s posuit
similitudinem inter motum que facit figura sigilli et motum quem facit
sensibile. Aduertendu^ est quod duplex similitudo e^ inter hoc et illud Prima
similitudo est quod sicut cera accipit similitudine^ form existentis in
sigillo ferreo vel aureo ita tame^ quod nec est ferru^ nec anrum quia materia
no^ disponitur similiter hic et ibi sic quilibet s^sus puta visus solum
suscipit similitudinem form rei sensibilis et sic dicitur suscipere formam
sine materia et de ista similitudine que est interceram respectu fignre sigilli
et sensum respectu rei sensibilis dictum e^ in secundo. Alia autem est
similitudo de qua dicit hic philosophus quod sicut figura sigilli imprimit in
cera^ and alterat eam vsque ad certum terminu^ ita sensibile alterat medium and
per medium alterat sensum et ibi finit sua alteratio Deinde cum dicit Vnde et
de percussione. Ex dictis remouet dictum quorundam errorem qui posuerunt quod
visus videt extramittendo quoth quidem ex dictis patet esse falsum. dictum est
enim quod visibile agit in medium^ medium aute^ agit in visum and sic visus
aliquid recipit videt inbus suscipiendo et non extramittendo et hoc est illud
quod dicit philosophus^ quod ex quo sensus paciuntur a sensibili melius est
dicere circa repercussiones visus quod aer patitur a figura quamdiu maneat aer
vnus et continuus non intercepto aliquo corpore terminato quod contingit quando
aer est leuis quam dicere quod radij egredientes a visu repercuciu^tur a
sensibili sicut aliqui posuerunt. scdm enim primum modum aer immitatus a color
et figura mouebit iterum visum et visus motus videt intus suscipiendo et esse
simile de cera et sigillo si figura sigilli imprimeretur in cera vsque ad
vltimum terminum eius. sic enim visibile imprimit speciem suam vsque ad visum
Notandum est enim quod aer leuis et humidus est vnus et continuns. cuius racio
est quia vna pars aeris fluit in aliam et continuatur ei ex qua continuatione
accidit quod sit continua alteratio a sensibili vsque ad sensum. Si enim ita
esset quod medium interciperetur aliquo corpore terminata impediretur
continuatio and eciam alteratio et per sensus impediretur sensus etc^.

QVod autem impossible sit simplex esse animalis supra fuit dictu^ in quadam
conn^a facta in principio lectionis p^cedentis quod phu^s inte^debat duo
probare. primum erat quod omne animal habet tactu^. secundum erat quod tactus
no^ erat in corpere simplici. Ex quo sequitur quod corpus animalis no^ est
simplex sed mixtum. primu^ iam est probatum in lectio^e p^cedenti. secundu^
aute^ debet probari hic. Sic aute^ procedit phu^s. quia p^mo probat quod dixit.
secundo concludit ex dictis quasda^ conclusiones ibi Manifestum ergo. Prima in
duas qr primo phu^s ponit conclusione^ intentam. secu^^^ ^^bat illud ex quo
sequitur conclusio intenta ibi. Omniu^ em^ tangibiliu^. Ponit ergo primo
conn^am intentam and est illa de qua dictu^ est in lectione p^cedenti que talis
est. corpus animalis no^ est sine tactu et hoc probatu^ est. sed tactus no^ est
in corpere simplici sed mixto ergo opertet quod corpus animalis no^ sit corpus
simplex. hoc est ergo quoth dicit lr^a. quod manifestu^ est esse impossible quod
corpus animalis sit simplex puta igneum aut aereum cuius racio est quia sine
tactu non concingit esse alique^ sensum animaliu^. et hoc qr animal om^e
tactiuu^ est.i. hz sensum tactus qui quidem s^sus tactus dr^t ab alijs s^sibus
qr alij s^sus faciu^t s^sum sentire per altrum. tactus a^t sentit intage^do
licet aute^ alij s^sus quoda^ mo^ sencia^t in tange^do tn^ iste tactus no^ est
immediate sed est per altra.i. est per media Solus aute^ tactus sentit per
seip^m in tangendo et ideo nullum hmo^di elementorum ^i. corporum simpliciu^
nec corpus oi^no terreu^.i. quod multu^ appropinquat ad terrestreitatem poterit
esse corpus animalis quia tactus no^ est in tali corpore. Notandu^ est quod
duas dr^as videtur innuere phu^s inter tactum et alios s^sus. Prima dr^a est
quod ai^al no^ est sine tactu. Animal au^t p^t ee^ sine alijs sensibus et ha^c
dr^am considerans phu^s dixit in lr^a quod om^e ai^al est tactiuu^. Secunda
dr^a est quod tactus et gustus quia est quidam tactus sentit in tangendo et
ideo recte vocatur tactus medium aute^ ipsius tactus est caro. quia est medium
adunatu^ et est corpus mixtu^. Alij autem s^sus senciunt per altera media que
sunt corpora simplicia puta aer et aqua. et ideo non senciunt in tangendo nisi
mediate ed modo quo dicimus quod visibile tangit medium et medium tactu^ tangit
visum et hanc differenciam dedit philosophus intelligere in lr^a qn^^^o dicitur
quod tactus dicitur a tangendo. Alij aute^ seusus qui senciunt per altera no^
dicuntur esse tactus Deinde cum philosophus dicit in lr^a. Quoniam tangibilium
etc^. ibi ip^e probat propositionem istam super qua fundabatur consequencia
sua. Est aute^ ista propositio quod tactus non est in in corpore simplici.
Arguebat enim sic philosophus tactus non est i^ corpore simplici ergo corpus
animalis non est simplex. hanc autem propositionem probat sic philosophus.
Tactus est medietas tangibiliu^ sed medietas tangibiliu^ non est in corpore
simplici et hoc est quod dicit littera quod tactus est sicut quedam medietas
omniu^ tangibilium est enim tactus quidem sensus susceptiuus omnium
differenciarum tangibilium non solum differenciarum terre sed eciam aliorum
elementorum puta calidi and frigidi. talis autem medietas que est in tactu non
est in corpore simplici nec in aliquo corpore quoth multum appropinquat ad corpus
simplex puta ad terrestreitatem and ideo ossibus et capillis non sentimus. qr
tales parts multum terree sunt. plant eciam nullum sensum habe^t quia propter
appropinquatione^ ad terrestreitatem non habent tactum si autem no^ habent
tactu^ no^ habent aliquem alium sensum cum nullus sensus posset esse sine
tactu. Notandum est quod organum tactus se habus ad tangibilia sicut medium ad
extrema. In tangibilibus em^ sunt qualitates tangibiles sm extremitates suas et
sm suas excellencias In organo autem tactus sunt reducte ad quoddam medium et
ad quandam equalitatem. et quia tale medium et talis proportio media non est in
corporibus simplicibus nec in hijs que multum appropinquant ad ea ideo been
concludit philosophus quod tactus non est in talibus corporibus Deinde cum
dicit philosophus in littera. Manifestum igitur est Ex dictis concludit
philosophus quasdam conclusiones ex quibus couclusionibus ostenditur
differencia i^ter tactum et alios sensus. Sunt aute^ he conclusiones tres.
secunda ibi. Et propter hoc hec. tercia ibi^ Alios autem sensus Ad euidenciam
aute^ prime conclusionis notandum est quod differencia est inter tactum and
alios sensus est quod tactus no^ est tm^ sensus sed est quasi forma constituens
animal essencialiter. Alij aute^ sensus no^ sic cum animal posset esse sine
alijs sensibus^ Ex hac differencia sequitur quod perempto tactu perimit animal^
peremptis autem alijs sensibus non perimitur animal. and hanc differenciam
considera^s philosophus in littera concludit sic dicens. Manifestum est quod
necesse est animalia mori que sunt priuata hoc solo sensu scilicet tactu non
enim est possibile quod id quod non est animal habeat tactum^ nec enim est
necesse quod animalia habeant aliquem sensum alium preter tactum^ ita quod
tactus conuertitur cum animali. quia si est animal habet tactum. et si habet
tactum est animal. Notandum est enim quod philosophus in littera dicit quod
solus tactus est necessarius animali. ex quo concludit quod tactus conuertitur
cum animali. Superius eciam dictu^ est per philosophu^ quod gustns est
necessarius animali and sic videtur contradicere scibipsi. Ad hus aute^
contradictionis remotione^ declarande sunt due veritates Prima veritas est quod
tactus est fundamentu^ gustus. Ymaginabimur em^ quod suo mo^ proporcio est
inter eorum oba^. obm^ aute^ ip^ius tactus quoth obm^ est qnalitas tangibilis puta
humidu^ est obiecti fundamentu^ gustus quoth est sapor qr sapor fundatur in humido
Sicut aute^ obiectu^ tactus est obiecti. fu^damentu^ gustns. ita tactus est
fundamentu^ gustus. licet aute^ tactus sit fundamentu^ gustus tn^ hoc no^ e^ in
omni perte corperis sed solu^ in illa q^ sumit cibu^ et sic gustus no^ fundat
i^ toto tactu sed quasi in quoda^ and ideo vocatur quida^ tactus. Secu^da
veritas est quod gustus sm quod tactus e^ necessarius omni animali. qr om^e
animal delectatur in cibo alias saluari no^ posset. Gustus aute^ inqua^tu^ est
distinctus a tactu and inqua^tu^ habet delectaciones proprias no^ est
necessarius in omni animali. Est em^ adu^tendu^ quod sunt queda^ delectationes
q^ sunt in gustu inqua^tu^ est tactus et he sunt necessary omni animali. Alie
sunt que sunt gustus sm se and has no^ hz om^e animal Deinde cu^ dicit. Et
propter hoc quidem Ponit secunda^ conclusione^ que ostendit secunda^ dr^am
inter tactum et alios sensus. Ad cuius euidencia^ notandu^ est quod hec est
dr^a inter alios sensus and tactu^ qr excellencia aliorum sensibiliu^
corrumpu^t sensus sicut excellens fulgidu^ corrumpit visum. licet aute^ hec
s^sibilia corrumpa^t sensum no^ tn^ corrumpu^t animal. cuius ratio manifesta
est qr excellens tangibile corrumpit tactu^ sed animal ^p^t esse sine tactu
ergo excellens tangibile corrumpit animal. Ha^c differencia^ videns phu^s ponit
hanc secunda^ conclusione^ in qua conclusio^e p^mo ponit quid est propriu^
excelle^cijs aliorum s^sibiliu^ a s^sibili tactus. secu^do ponit quid est
propriu^ excellencijs tangibiliu^ ibi. Tangibiliu^ autem Quantu^ ad primu^ dt
in lr^a. quod propter dicta sequit quod alia sensibilia sicut color odor et
sonus in suis excellencijs no^ corrumpu^t animal sed solu^ corrumpu^t sensum.
et been dico quod no^ corrumpu^t nisi forte sm accidens sicut sonus
accn^taliter dr corrumpere ai^al qn^ cu^ sono fit expulsio et ictus aeris ex
quo ictu percussa ai^alia aliqn^ moriu^tur. sicut pz in boni truo. A visu ecia^
per accn^s moriu^tur ai^alia inqua^tu^ ea que videntur interficiu^t era sicut
ptz in quibusda^ ai^alibus venenosis. Et quoth dcm^ e^ de sono and visibili
dicendu^ est de odore et sapore. Odores em^ inficie^tes aerem and conuerte^tes
ad veneni natural corru^pu^t no^ in eo quod odores. sed in eo quod aer
venenosus ad interiora ta^gendo ingredit per poros occultos et sic pz quod
ai^alia moue^t ab odore and moriu^tur and sic odores corru^pu^t in age^do and
sapores sic interficiu^t non in eo quod saporibus adiu^gitur qualitas que
co^sequitur calorem excedentem vel frigiditate^. and sic humor coru^pit
tange^do sicut caliditas excede^s vel fraternitas cu^ qua iu^git accidit em^
sapori ee^ tactiuu^ Dein^ cu^ dt. Tangibiliu^ au^t. on^dit quod excelle^cia
tangibiliu^ no^ solu^ coru^pit s^sum sed ecia^ ai^al dice^s quod excelle^cia
ta^gibiliu^ puta calidorum and frigidorum durorum corru^pit ai^al. cuius ro^
est qr vt dictu^ e^ excellencia oi^s s^sibilis corru^pit s^sum ergo excellencia
tangibilis coru^pit tactu^ per hoc scz tactu^ determinatum est ai^al viuere.i.
determinata e^ vita ai^alis^ monstratu^ est em^ quod i^possibile est ee^ ai^al
sine tactu. Ex quo sequit quod si excelle^cia tangibiliu^ coru^pit s^sum tactus
quod ecia^ corumpat ai^al qr ai^al and tactus conuertu^tur cuius conuersionis
ca^ est. qr necesse ip^m ai^mal solu^ hu^c s^sum habere ita quod posito animali
ponit hic s^sus and econuso Dein^ cu^ dt. Alios aute^ s^sus ponit tercia^
condlusione^ que on^dit tercia^ dr^am inter tactu^ and alios sensus Est au^t
hec dr^a qr tactus est de uecessitate ai^alis. Alij au^t s^sus sunt propter
been esse and ha^c dr^am videns phu^s dt in lr^a. quod sicut dcm^ est ai^al hz
alios s^sus a tactu no^ propter ee^ sed propter been ee^ hz em^ visum vt videat
in aere and in aqua and in omni diaphono ea q^ sunt procul vt per hoc
emine^cius app^hendat per potencia^ visiua^ condeme^s in nociuu^. hz em^ gustu^
vt per gustu^ discernat triste and delectabile in alimento vt sic discerne^s
concupiscat et moueatur ^q.d. phu^s ai^al hz gustu^ sm que^ gustu^ distinguit a
factu per quem gustu^ discernit dulce et amarum in aliquo vt sic discerne^s
magis concupiscat alimentu^. Et quod dictu^ est de gustu intellige^du^ est de
odoratu qr per odore^ trahitur ai^mal a remotis pertibus ad alimentu^. hz ecia^
animal auditu^ vt per ip^m anditu^ aliquid significetur sibi. necessariu^ est
em^ vt conceptiones vnius ai^alis significe^tur altri vt vnu^ ai^al inuetur ex
alio. hz ecia^ ai^al lingua^ propter been ee^ per qua^ lingua^ significet aliqd
altri et hoc mo^ ai^alia multas hn^t operationes et virtutes ad been esse de
terminatas

Explicit sentenciosa atque studio digna expositio venerabilis Alexandri super
terciu^ librum de anima. Impressum per me Theodericu^ vood de Colonia in al^^a
vniusitate Oxon^. Anno incarnaco^nis dni^^e. M.cccc.lxxxi.xi. die mensis
Octobris.

