(...) hic and hec and hoc interrus. and est doctrina and no^ exceptio. Dant
hec si crescant gtu^s et v sibi seruet Dicit auctor quod no^ia tercie
declinatioi^s termi^ata in us habentia gtm^ superantem. in cuius penultima hec
vocalis v retineatur. sunt generis fe. vt hec salus salutis and hec virtus
virtutis.

Hoc monosillaba dant vt thus sed dr^ h grus Hic dat and h tibi sus epychenu^
dat genus Dicit quod no^ia tercie declinaco^is ter. in us hic mus vnius sillabe
sunt ge. neu. vt hoc thus. sed grusest ge. fe. sus vero co^is ge. mus autem
genus promiscui. etiam declinatur per h vocabula exposita sunt supra. hi format
Est pecus h pecudis pecus hoc pecoris ti Dicit quod pecus pecudis est ge. fe.
and pecus pecoris neu. venus eris. perus est ge. neu. and indeclina bile. dra^
eoru^ p^ s^. Quarte nom^ in us maribus sociare solemus Dicit auctor quod no^ia
quarte declinationis sunt ge. mas. vt h visus auditus fructus currus Hic
conprehenduntur infinita no^ia verbalia in us. que regulariter formantur ab
vitimis supinis verboru^. vt a video visus us ui. a rideo ris;us us ui. a fluo
fluxus us ui. Ab audio auditus us ui. ab haurio haustus us ui. a colo cultus us
ui. a fruor fructus us ui. a gradior gressus us ui etc.. Item continent multa
no^ia in ^atus dignitatem significantia. vt A papa papatus us ui A cardinalis
cardinalatus us ui Ab ep^s ep^atus us ui A decanus decanatus us ui A doctor
doctoratus A mgr^ mgra^tus A baccalarius baccalariatus A scriba scribatus A dux
ducatus A miles militatus A scabinus scabinatus. and sic de alijs.

Hec acus atque tribus and porticus and manus idus Hec anus and pinus nurus
socrus and domus add^ Hic hec hoc ve specus illi penus associetur Hic ponit
exceptione^ a regula predicta dicens. quod no^ia in littera posita licet fint
quarte declinationis tamen sunt ge. fe. vt hec anus.i. vetula. hec tribus.i.
progenies. hec porticus est per quam sit introitus. hec manus. hec ydus id est
diuisio temperis prope sunt dies octo cuiuslibet menses hec acus. hec pinus.
hec nurus. hec domus. hec socrus. Deinde dicit. quod specus potest esse ge.
mas. vel fe. sil^^ and penus. vnde Acus est qua fuit quarte Sed tercie Acus
aceris est palea Pinus est nomen arboris Nurus est vxor filij Socrus est matter
vxoris vel mariti Specus est foramen inde spelunca.

Cu^ nom^ sit in aus hec illi iu^gitur vt laus Dicit quod no^ia terminata in
aus diphtho^gu^ sunt ge. fe. vt hec laus.

S^ vult hec iungi si consona presidet illi Dicit quod no^ia terminata in s
precedente consonante sunt ge. fe. vt hec plebs pulls hyems men's daps pars.

Adiectiua notes qibus o^ne genus dare debes Hic ponit excep. dicens. quod
adiectia dn^t excipi. qr su^t ge. o^is. vt h and hec and hoc sapie^s. dens
qoque quadra^s Mons po^s fons h dant mars seps stirps Dicit auctor quod no^ia
in littera posita sunt ge. mas. vt h mons montis. hic fons fontis. h mars
martis.i. deus belli. h sepse^ serpe^s. h stirpse^ tru^cus arboris. hec stirps
est progenies. h quadrans quadrantis est instrumentum ad sciendum horas diei.

Et parts assis torrens sociabitur istis Atque chalybs. Quod gens est sieve
metallum. Dicit auctor quod parts assis sicut quincuns etc^. and hoc nomen
torrens generale fluioru^ iungitur predictis. Vlterius sciendu^ quod as assis
est pondus duodecim vnciaru^. Et si inde remouetur vnu^. illud vnum quoth
remouetur dr vncia. and illa vndeci^m q^ remanent dicuntur denus.i. vndecim
vncie Preterea si remouentur duo. illa duo dempta ab ass dicu^tur secuns.
quasi sexta pers assis. sed illa december q^ rema nent dicuntur decuns.i. december
vncie. Preterea remouentur tria ab ass remanent noue^. and illa tria dempta
dicuntur q^drans q^si perta pers assis. and illa nouem que remanent dicuntur
dodrans. and interpretatur nouem Si remouentur ab ass q^tuor remane^t octo.
and illa q^tuor remota dicuntur triens q^si tercia pers assis. and dr a tris quoth
est tres Vnde triens p^mo significat tres: and ex consequenti q^ttuor: qr
quattuor sunt tercia pers assis. and illa octo q^ remane^t dicuntur bisse Et
interpretatur bisse octo. and est grecu^ Preterea si remoue^tur ab ass quinque
remane^t septem. and illa quinque remota dicuntur quincuns a quinque. and illa
septem q^ remanent dicu^tur septuns a septem Preterea si remouentur ab ass sex
illa sex dicuntur semis. and illa sex q^ remane^t silr^ dicuntur semis Et dr
semis de semis quoth est dimidius. and as assis q^i dimidia pers assis Et ita
patet q^ sunt pertes assis. Torrens torrentis e^ fluuius vel aq^ veniens cu^
impetu and imbribus repe^tina magnu^ hn^s incrementu^. sed aduenie^te estate
calore solis torrescit arescit and desiccatur Vn^ propheta Co^uerte dn^e
captiuitate^ nr^am sicut torrens in austro Chalybs fluuius e^ hyspanie iux^
que^ populi i^habita^t dicti chalybes apud quos sunt minere ferri optimi quas
nudi illi laborantes effodiunt. Similiter and alij eodem no^ie cogno^iati sunt
populi iuxta paphlagonia^ in ponto and amazonibus contermini. and capitur
pleru^que chalybs pro ipsa ferri massa Nonnunquam vero pro instrumento ex
chalybe confecto. Dant hic ps iu^cta polisillaba sz varia^tur Hic auth forceps
and adeps sz s hic seps Dicit quod no^ia terminata in s precedente p sunt ge.
mas. polisillaba.i. pluriu^ sillabaru^. vt hic anceps Sed forceps idest
instrumentu^ capiendi ferru^ and adeps variantur per hic aut hec. idest sunt
generis incerti Sed hoc nomen seps pro serpente est generis masculini Inuenitur
etiam hec seps pro quo dicitur sepes sepis.

Pluraque da^t h and h celebs i^fa^sque pare^sque Protulit ouidius infancia
detulit ora Et pinceps effrons illi coniu^ge bifrontem Dicit auctor quod plura
reperiuntur in co^muni genere declinata. vt h and hec celebs.i. castus h and
hec infans h and hec parens h and hec pinceps h and hec effrons.i. sine front
hic and hec anceps. idest dubious.

Hec x preponas sed plurima demere debes In hac part auctor determinat de
generibus noi^m terminatoru^ in x Et dicit quod no^ia in x terminata sunt ge.
fe. vt lex legis Deinde dicit quod plura debent excipi. and facit exceptionem.

An triplici genere decet adiectiua notare Dicit quod adiectiua in x terminata
sunt ge. o^nis. vt h et hec and hoc felix.


