CHRONICON ex Chronicis, ab initio mundi vsque ad annum Domini. 1118. deductum,
Auctore Florentio Wigorniensi monacho.

Accessit etiam continuatio vsque ad annum Christi. 1141. per quendam eiusdem
coenobij eruditum.

Nunquam antehac in lucem editum.

LONDINI, Excudebat Thomas Dausonus, pro Ricardo Watkins. 1592.

Illustrissimo viro D. Gulielmo Cecilio, Baroni de Burglegh, summo Angliae
Thesaurario: praenobilis Ordinis Garterij Equiti aurato: Regiae Maiestati a
secretioribus consiliis, ac Cantabrigiensis Academia Cancellario dignissimo,
Domino suo honoratissimo.
CVm nuper (vir honoratissime) nonnulli venera^dae antiquitatis admiratores,
mihi cupidius instarent, vt hunc libellum apud me late^tem, non tam quidem
stilo tersum, ac oratione politum, quam inuentu rarum and lectu iucundum
diuulgari paterer, nimis inhumanum videbatur tam aequum flagitantibus non
annuere, praesertim cum publica multorum vtilitas, priuatae meae solius
voluptati merito sit praeferenda. Horum praecibus, quas pro postulati aequitate
repudiare non debui, and pro necessitudinis vinculo diutius sustinere non
potui, iam tandem victus concessi. Iamque operi e tenebris in lucem prodituro
patronus defuit. Vnus occurrebas eo nomine in primis dignus Hoc igitur
qualitercumque elaboratum, vmbra tuae amplitudinis, tanquam praecipui literarum
Mecaenatis tegere ausus sum, tum ob solidissimum tuum in ijsdem iudicium, tum
propter eximium amorem, quo id genus studij fautores prosequi semper dignatus
es. Nec dubito quin pro tua solita and singulari bonitate (quae mihi nunquam
defuit) conatus hosce meos in alienis vigilijs edendis, quum nihil dignum
oculis, dignum auribus tuis meo Mart proferre valeo, tanquam grati animi, and
summorum tuorum erga me beneficiorum non obliti pignus sis accepturus: Pro
quibus (quod solum possum) semper and vbique me tui obseruantissimum fore, and
polliceor, and praestabo.

Amplitudinis tuae deditissimus GVLIELMVS HOWARDVS.

Candido Lectori.
ECCE (benign lector) tot euolutis saeculis prodit in lucem, and censurae tuae
se subiicit opusculum: si auctorem quaeris, Flore^tii eruditi VVigorniae
monachi: si originem, ab ipsis mundi incunabulis ad Henrici primi, regis
Angliae, te^pora deductu^: si materiam, tam extera quam domestica gesta
continens: and nisi multorum (quod vix fieri posse arbitror) erret iudicium,
quod praelo mandetur in primis dignum. Hoc cum iam diu intra priuatos parietes
conclusum latuisset, quorundam hortatu animum induxi meum, sumptus aliquos and
operam mea^ in eodem diuulgando impendere: maxim in eorum gratiam, qui se
totos huic nunquam satis laudato studio deuouerunt. Vt autem ad huius operis
pleniorem cognitionem (tanquam Theseo filo) ducaris, liceat mihi bona tua cum
venia te praemonere, Auctorem in sua annorum computatione duas obseruare
series, vnam secundum Dionisium, cui in vertice paginae haec nota S. D.
praefigitur: alteram secundum Euangeliu^, cui ex aduerso S. E. indicis loco
praeponuntur. Quas quidem series.22. annis inter se discrepare inuenies. Quod
attinet ad Genealogias in opere, cui titulus est Regalis prosapia Anglorum:
quoniam ab Adam vsque ad VVodenum apt inter se cohaerent. Visum est te (Amice
Lector) ad pagina^.294. in historia praecedenti remittere. Sed cum a VVodeno ad
heptarchiam descendendo illas multis in locis, tam quoad nomina quam quoad
personas, non adeo quidem concinne inter se quadrare perspicerem, opere pretium
duxi, easdem iuxta propositum exemplar, fusius and vberius describere, hac
interposita lege, and condition, vt cuique per me liberum sit ea de re sentire
quid velit. Quantum ad historiam spectat, ab antiquo exemplari ne latum quidem
vnguem discessi, quo factum est vt nonnunquam coactus fuerim aliqua manca and
mutilata relinquere, cum nullum aliud adesset exemplar quod istius lacunas
supplere posset. Huius operis (vt ante dixi) auctor fuit Florentius ecclesiae
cathedralis VVigorniae monachus, qui historiam suam ab initio mundi ad annum a
partu virginis.1118. deduxit, in quo vitam vna cum opere finiuit, quod inde
postea ab alio eiusdem coenobii viro, Anonymo, vsque ad annum 1141. fuit
continuatum: quanto vero vlterius ac nostro saeculo vicinius illa se extendat
historia incertus sum, propterea quod libellus vnde continuationis illius pars
desumitur, aliud est eiusdem auctoris opus, sed imperfectum in fine: quem
libellum mihi vtendum tradidit dominus Gulielmus Lambardus, cuius multiplicis,
and non vulgaris eruditionis passim extant pulcherrima testimonia. Quod solum
restat, hortarer te (Amice lector) nisi eo te duceret naturae tuae candor, vt
errata, quae inter excudendum irrepserunt, studio and ardore meo placendi tibi
condones. Quod si feceris, sumptui ac operae meae, si quae fuit, abunde
satisfacies: and alios pariter incitabis, vt maiorum nostrorum lucubrationes,
tenebris obductas (quarum quamplures adhuc extant) ad publicam potius
vtilitutem diuulgent, quam ad suam voluptatem sibi detineant. Vale. Calend.
Aug. 1592.

Ranulphi Higdeni de Florentio Wigorniensi testimonium.
RAnulphus Higdenus, monachus Cestrensis, in suo Polichronico, lib. 7. sic
habet. Anno domini. 1118. obijt dominus Florentius Wigorniae monachus, cuius
literato labor plurimum adaucta est ista historia.

Ioh. Balei de eodem testimonium.
FLorentius Brauonius, Wigorniensis monachus, homo vtraque disciplina, Libro de
scrip. Angl. Cen. 2. cap. 66.
humana and diuina, opipare praeditus, maximum sibi ex editis opusculis
doctrinae comparabat nomen. Ingenium plane habuit, ad quodcumque volebat,
apertum and conspicuum, memoriam splendidam ac foelicem. Tam ingenue a teneris
annis institutus fuit, and ita ad been merendum propensus, vt nulla^ sineret
praeterire die^, quin aliqua^ duceret linea^ ad patriae suae splendore^. Ex
frequenti and crebra chronicoru^ lectione, Chronographus euasit aetate sua
magnus: Gildam, Bedam, Adonem, Marianum, Sigebertum, and similes religiose
sequutus. Illustrium virorum facta, seruato temporum ordine, ac debito locorum
iconismo, vt pellucida quadam pictura, ob oculos posuit. Vnde posteris demum
reliquit, ad celebrem Anglicae antiquitatis memoriam, eximia ingenij sui
monumenta and dona, Latino sermon conscripta. Obijt tandem, non sine suorum
luctu, anno nati Seruatoris.1119. sub Henrico primo, Anglorum rege. Hunc
sequuntur ac laudant Gualterus Couentriensis, Rauulphus Higdenus, and Johannes
Rossus.

Chronicon Florentii Wigorniensis Monachi.
Incipit liber Primus ab Adam vsque ad Christum.
ADam centum triginta annorum genuit Seth, and postea vixit octingentis annis,
sed septuaginta interpretes ante natum Seth dixerunt annos ducentos triginta,
and postea annos septingentos. Seth interpretatur resurrectio, id est, seminis
iusti, eo quod stirps filiorum dei est, and in ipso resuscitatum est semen
iustum post morte^ Abelis, sieve significans, id est, Christi resurrectionem a
mortuis, cuius mortem illatam a Iudaeis significat Abel, qui dicitur luctus, a
fratre Cain occisus. Adam Hebraice, (...) Graece, Latin homo terrenus, humus
terrigena, terra rubra, sanguineus, and genitor. Istae interpretationes in humo
and in sanguine, and in terra, and in creatione retinent dignitatem. Cain
Hebraice* Latin possessio vel acquisitio, quia dixit Eua, acquisiui vel
possedi hominem per deum. 130.

Septima aetas seculi quae per Sabbatum significatur, incepit cum primi
martyris Abel a Cain fratre occisi, anima in requiem est translata, quam etiam
aetatem omnes animae sanctae a corporibus solutae percipiunt: and perficientur,
quando in resurrectione corpora sua incorrupta recipient, and deinde in octaua
vita perpetuae quietis cum Christo sine fine permanebunt.

Septem peccata Cain.
PRimum, quod male diuisit, vt, non respexit deus ad munera Cain. Secundum,
Inuidia: vt, iratus est Cain. Tertium, Tristitia, vt, concidit vultus eius.
Quartum, homicidium. Quintum mendaciu^; vt, nescio, nunquid custos fratris mei
sum ego? Sextum, Impaenitentia, vt, quid fecisti. Ecce vox sanguinis, etc.

Septimum, desperatio, vt mayor est iniquitas mea quam vt veniam merear. In
Cain signum Dei est quod dicit, nequaqua^ ita fiet vt aestimas, non omnis sed
vnus occidet te, and non sicut vis pro remedio morte finies cruciatum tuum, sed
vsque in septimam generationem conscientiae igne torqueberis, vel qui tunc te
occiderit, magno cruciatu te liberabit, id est, septe^ cruciatibus absoluet,
vel in septima generatione occideris, nam occisor tuus septem vltionibus
punietur.

Seth centum quinque annorum genuit Enos, and postea Vixit Enos 205. and postea
707. dixerunt. Enos interpretatur homo, de quo been dicitur, Enos primus cepit
inuocare nomen Domini, quod hominis proprium est, vt suae fragilitatis memor
inuocet conditoris auxilium, eius videlicet qui fide Christi viuens filius
resurrectionis esse laetatur. 105.

Enos 90. annorum genuit Cainan, and postea vixit annis 815. sed septuaginta
ante 190. annis, and postea vixit 715. dixerunt. Cainan interpretatur natura
dei. Hunc Enoch no^nulla scripsisse diuina Judah apostolo attestante co^perimus.
Sed vt Beatus Augustinus dicit, non frustra insunt in eo canone scripturarum,
qui scribitur in templo Hebraej populi succedentium diligentia sacerdotum, nisi
quia ob antiquitatem suspectae fidei iudicata sunt, nec vtrum haec essent quae
ille scripsisset poterat inueniri. Vnde illa quae Eusebij nomine proferuntur,
and continent illas de gigantibus fabulas quod non haberent homines patres,
recte a prudentibus iudicantur non ipsius esse credenda.

Cainan annorum 70. genuit Malaleel and postea vixit annis Malaleel
interpretatur plantatio domini.

Malaleel annorum 65. genuit Iareth and postea vixit 830. sed Septuaginta ante
165. and postea 730. Iareth interpretatur Iared annorum 162. genuit Enoch, and
postea vixit 800. annis sic and 70.62.

Enoch annorum 65. genuit Matusalem, and postea vixit 300. Enoch, qui
interpretatur dedicatio tulit a mortalibus deus, quia ciuitas electorum in sex
huius seculi laborans pro deo aetatibus, in septima sabbati futuri gloriam
dedicationis expectat, ad quid reprobi sola praesenti sunt faelicitate
contenti? Cain autem ciuitatem quam statuit non in septima generatione, sed in
primogenito Enoch consecrauit. 65.

Matusalem annoru^ 187. genuit Lamech, and postea vixit 782. Lamech 167. and
postea 802. annos, id est, 12. annos post diluuium, quem nonnulli cum patre suo
Enoch qui translatus est, aliquantulum fuisse donec diluuium praeteriret, falsa
opinione existimant. Quam famosissimam quaestionem Sanctus Augustinus in libro
15. de Ciuitate Dei, plenissime disputat. Hieronimus autem in libro Hebraicarum
quaestionum sic. Tunc secundum Septuaginta, 14. annis post diluuium vixit
Matusalem, and non octo tantum animae factae sunt in arca iuxta diuinam
scripturam. Sed quia hic error est, anno 969. vitae eius, quo caepit diluuium
obijt Matusalem. Haec Hieronimus. 187.

Lamech annorum 182. genuit Noe, and postea vixit annis 595. Septuaginta ante
188. and postea 565. Tempore Lamech Iubal ex genere Cain artem musicam atque
citharam reperit. Cuius etiam frater Tubalcain, aeris ferrique faber and
iuuentor fuit. Ipso etiam tempore concupiere filij dei filias hominum, and
gigantes nati sunt. Filiae hominum, id est, generis Cain docuerunt filios dei,
id est filios Seth viros suos, res profanas and noxias, and maleficiorum arts,
and praestigias, magicasque, and elementa, vt ignem vel aereos deos colere
primum instinctu daemonum sicut gens Cain consueuit, quod malum posteros
maculauit. Cham vero filius Noe qui superstitionibus ipsis erat imbutus, ne
diluuio delerentur, scripsit ea in laminis, and in durissimis sculpsit
lapidibus, and inueniens ea post diluuium perdidit docendo posteros. Maiorum
nostrorum ista sententia est, quod putent in septima generatione a Lamech
interfectum Cain. Adam quippe genuit Cain. Cain genuit Enoch. Enoch genuit
Cainan. Cainan genuit Malaleel. Malaleel genuit Matusalem. Matusalem genuit
Lamech, qui septimus ab Adam* non sponte, sicut in quodam Hebraeo volumine
scribitur, interfecit Cain, vt ipse postea confitetur, quia virum occidi in
vulnere meo, and iuuenem in liuore meo, septies vindicabitur de Cain, de Lamech
vero septuagies septies.

Et quide^ de Cain qui septima generatione interfectus est, sicut illud quod
non interrogaueras, du^ aliud agimus irrepsit. Hieronimus ad Damasum Papam,
sic. Quae sunt 77. vindictae quae pro occisione Cain in Lamech soluendae sunt?
Aiunt ab Adam vsque ad Christum generationes 77. Relege Lucam Euangelistam, and
inuenies ita esse vt dicimus. Jesus vt putabatur filius Joseph, qui fuit Heli,
qui fuit Matthat, qui fuit Leui, qui fuit Melchi, qui fuit Iamnae, q. f.
Joseph, q. f. Matthathiae, q. f. Amos, q. f. Naum, q. f. Hesli, q. f. Naggae,
q. f. Maath, q. f. Maetthathiae, q. f. Semei, q. f. Joseph, q. f. Judah, q. f.
Iohannae, q. f. Resa, q. f. Zorobabel, q. f. Sallathiel, q. f. Neri, q. f.
Melchi, q. f. Addi, q. f. Cosam, q. f. Helmadan, q. f. Her, q. f. Jesus, q. f.
Eleezer, q. f. Iorim, q. f. Matthat, qui fuit Leui, q. f. Simeon, q. f. Judah,
q. f. Joseph, q. f. Iona, q. f. Eliachim, q. f. Mela, q. f. Mennam, q. f.
Matthatham, q. f. Nathan, q. f. David, q. f. Iesse, q. f. Obed, q. f. Boos, q
f. Salmon, q. f. Naason, q. f. Aminadab, q. f. Aram, q. f. Esrom, q. f. Phares,
q. f. Iudae, qui fuit Jacob, q. f. Isaac, q. f. Abrahae, q. f. Tharae, q. f.
Nachor, q. f. Seruch, qui fuit Ragan, q. f. Phalech, q. f. Heber, q. f. Salem,
q f. Cainan, q. f. Arphaxat, q. f. Sem, q. f. Noe, q. f. Lamech, q. f.
Matusalem, q. f. Enoch, q. f. Iared, q. f. Malaleel, q. f. Cainan, qui fuit
Enos, qui fuit Seth, qui fuit Adam, qui fuit Dei. Sicuti ergo generatione
septima Cain peccatum est dissolutum* non vindicabit quippe Dominus bis in
idipsum, and qui semel recipit mala sua in vita sua, no^ eosdem cruciatus
patietur in morte, quos passus est in vita, ita and Lamech peccatum, id est
totius mundi atque sanguinis qui effusus est, Christi soluitur aduentu, qui
tollit peccata mundi, qui lauit amictum suum in sanguine vuae, and torcular
calcauit solus, qui eodem rubicundus ascendens ad coelum clamantibus angelis
miraculum praebuit, Eleuate portas principes vestras etc. Haec ita confirmat
Hieronimus. Beda quoque super genesim sic. De Lamech vero septuagies septies
secundum historiam dictum est, quod ab Adam vsque ad Christum 77. generationes
sunt, quibus peccatum Lamech, id est totius mundi, sanguinis Christi effusione
solutum est. 82.

Adam pater generis humani, dei manibus creatus ex terra, vixit annis 930. and
obijt, sepultusque est in Cariatharbe, quae distat a Jerusalem 32. millibus ad
australem plagam.

Enoch septimus ab Adam, annorum 365. reductus est viuus in Paradisum, id est
113. anno in fine seculi, mortem sub antichristo cu^ Helia passurus. Seth
filius Adae annorum 912. obijt.

Noe annorum 600. vsque ad diluuium, annorum autem 500. genuit Sem, and postea
vixit 450. annis.

Noe interpretatur consolatio, vel consolator, quia homines in diebus Noe
consolati sunt, dum a peccato extincti sunt in diluuio, vel requies
interpretatur Noe, quia omnibus animantibus praestitit requiem, vel requies
interpretatur Noe, quia omnia elementa per diluuium in illis diebus
requieuerunt.

Enos annorum nongentorum quinque obijt.

Cainan annorum nongentorum december obijt.

Malaleel annorum 895. obijt.

Iared annorum 962. obijt.

Noe aetatis suae anno quingentesimo, diuino oraculo arcam fabricare
praecipitur. Sem filius Noe nascitur. In his temporibus, vt resert Josephus,
scientes illi homines quod aut igne aut aquis perire deberent, in duabus
columnis, ex lapide and latere factis, studia sua scripserunt, ne delerentur
memoria quae sapienter inuenerunt, quarum columnam lapideam fertur diluuium
euasisse, and hactenus in Syria permanere.

Lamech annorum 777. obijt.

Matusalem annorum 969. obijt. Diluuium venit anno aetatis Noe 600. die 17.
mensis secundi. Arca quatuor angulis ex imo consurgens, eisdem paulatim ad
summum in angustum attractis, in vnum cubitum fuit collecta, 80. in altitudine,
in cacumine latitudinis and longitudinis vnus cubitus, mansiones autem in ea ob
hoc fecit, vt diuersa animalia facilius secerni possent. Tradunt Hebraei quod
Moses qui vt de eo scriptura dicit, omni sapientia Aegiptiorum eruditus fuit,
secundum artem Geometricam quam praecipue Aegiptij colunt, cubitos hic
co^stituit, apud quos secundum illam rationem quam virtutem vocant, ex solido
and quadrato, vel in sex cubitos vnus deputatur, cubitus autem dicitur sex
palmi, a pollice vsque in extremum digitum.

Prima mundi aetas ab Adam vsque in egressum Noe ex arca continet annos iuxta
Hebraicam veritatem, 1656. secundum autem 70. interpretes 2242. generationes
iuxta vtramque editionem numero december. Quae vniuersalis generatio deleta est
diluuio, nisi tantum octo animae saluae factae sunt per arcam, sicut primam
cuiusque hominis obliuio demergere consueuit aetatem. Quis est qui suam
recordetur infantiam? Arcam Noe sedisse super montem Armeniae qui vocatur
ararat, Josephus narrat. 12. Secu^da seculi aetate prima eius die quae est. 27.
mensis secundi, id est, Idus Maij egressus est Noe de arca. 13. Sem filius Noe
cum centu^ annoru^ in diluuio esset, biennio post diluuium genuit Arphaxat, and
postea vixit quingentis annis. Quod vero Hebraicae veritatis potius authoritati
quam 70 interpretum credamus* cu^ originem distantiae ipsarum sanctus
Augustinus solertissime quaesisset, in Libro de ciuitate Dei 15. capitulo 13.
ita dicit. Credibilius ergo quis dixerit cu^ primum de Bibliotheca Ptholomei
describi ista ceperunt, tunc aliquid tale erroris fieri potuisse in codice vno,
sed primitus inde descripto, vnde iam latius emanaret, vbi potuit quidem
accidere etiam scriptoris error, sed and hoc in illa quaestione de vita
Matusalem non absurdum est suspicari, and post aliquantum, recte fieri, inquit,
nullo modo dubitaui, vt diuersum aliquid in diuersis codicibus inuenitur,
quandoquidem ad fidem rerum gestarum vtrumque esse non potest, verum ei linguae
potius credatur vnde in aliam per interpretes facta est translatio* Haec
Augustinus. Beda autem sic. Translatio autem. 70. interpretum, vel minus
solicit primo edita est vt multi astruunt, vel postea a gentilibus corrupta vt
Beato Augustino videtur, seu certe ex vtrisque commixto opere codicibus, vt
sibi visum fuerit, cursum temporum notauerit. De corruptione autem aetatis
secundae secundum Hebraeos tota eiusdem serie recensita, beatus Aug. in libro
de ciuitate Dei. 16. cap. 10. sic conclusit. Fiunt itaque anni a diluuio vsque
ad Abraham 1072. secundum vulgarem editionem, hoc est, interpretum 70. In
Hebraeis autem codicibus long pauciores annos perhibent inueniri, de quibus
rationem aut nullam aut difficillima^ reddunt, haec Beda. Ablatis igitur annis
292. secundae aetatis iuxta Hebraeos, and subductis annis 1072. secundae
aetatis, secundum 70. interpretes, in loco eorum fiunt vulgariter hac
emendatione Sancti Aug. anni 4732. ab Adam vsque in annum quintum ante
incarnationem iuxta Dionisium, hoc est vsque ad incarnationem secundum Cronicam
Eusebij, vel Bedae: qui sunt octo cicli magni, atque insuper 476. anni. Quae
emendatio omnino stare no^ potest, quia nec caput mundi iuxta vllam
authoritatem, neque etiam dominica passio vel resurrectio iuxta Euangelium
vnquam ita habebitur, de quo etiam sancto Eua^gelio idem ipse sanctus Aug. in
co^cordia 4. Euangelistarum capitulo 12. ita dicit. Cum enim fas non est
Euangelistarum aliquem mentitum fuisse vel etia^ existimare vel dicere, si
alius eorum dicit quod alius praetermittit, vel vary vel aliter dixit quam
alius expressit, nullus eorum mendaciu^ dixit. Haec Augustinus. Lucas
Eua^gelista sic, qui fuit Salem, qui fuit Cainan, qui fuit Arphaxat, Sanctus
Beda sic. Hic Lucas dicit secundum 70. interpretes, qui hic vnam generationem
plusquam Hebraica veritas posuerit, quod Arphaxat cum esset annorum 135. genuit
Cainan, and Cainan cum 130. suerat annorum, genuit Salem. Haec Beda..14. Hic
igitur iuxta consecrata^ sancti Eua^gelij historiam, Luca test, 230. anni qui
desunt inter dominicam natiuitatem secundum Hebraeos in anno 253. ante
incarnationem iuxta Dyonisium, and dominicam Natiuitatem iuxta Euangelicam
historiam eandem, in anno 42. Octauiani Caesaris, in anno 22. ante
incarnationem iuxta Dyonisium habentur, and sic secundum eiusdem Euangelij
veritatem, in quo nihil falsitatis testificatur, nec existimatur, nec creditur,
resurrectio Christi secundum Hebraicam and Euangelicam veritatem sexto
Calendarum Aprilium inuenitur. Subtracta itaque generatione Arphaxat secundum
Hebraeos, id est annis 35. de aetate secunda etiam secundum Hebraeos, and
postea introducta generatione eiusdem Arphaxat secundum 70. interpretes, id
est* 135. nec non etiam generatione Cainan secundum 70. Interpretes, id est
130. and sic secunda aetas annis 522. assumuntur 265. anni pro annis 35. Quia
ergo antea 3952. anni, id est, septem magni cicli and 228. anni ab Adam vsque
ad Natiuitatem Domini secundum Hebraeos, test Beda, fuerant, fiunt 4182. anni,
qui sunt septem magni cicli, insuper 458. anni vsque 15. Calendarum Apriliu^,
quod est caput mundi, in anno in quo natus est Dominus, ipsis add annos 230.
supradictos, secundum Lucam. Eusebius sic. Annus 50. Abrahae principium est 41.
Iubilei secundum Hebraeos. Iobel autem apud eos quinquagenarius annus vocatur.
Itaque iuxta supputationem eorum ab Adam vsque ad annum 50. Abrahae sunt 2000.
Haec Eusebius dicit. Iepta in libro Iudicum inter Moysen and semetipsum ait
supputari annos 300. hoc est 30. annis plusquam supputat Hebraica veritas
tantundem tempus. Anno 4. Gedeonis Tyrus condita est ante templum Salamonis
annis 240. vt scribit Josephus, hoc est annis december plusquam Hebraica veritas.
Scripsit etiam Josephus centum annos ab euersa Jerusalem vsque euersionem
regni Caldaeorum, id est vsque ad Cyrum qui destruxit illud. Scripsit enim post
Nabuchodonosor, qui test scriptura sacra 25. post euersionem Jerusalem vixit
annos, Euilmerodach filium eius regnasse annis 18.43. Post Egesar filius eius
annis 40.83. Cui successit filius eius Labosordachus, and regnauit mensibus
9.84. Hoc defuncto, ad Balthazar, qui and Naban, transiuit imperium, 102. Qui
cum 18. annis regnaret, capta a Cyro Persarum, and a Dario Medorum rege
Babilonia destruxerant regnum Chaldeorum* Haec Josephus. Affricanus quoque
annos 70. captiuitatis Iudaeorum vsque ad Cyrum computat. Et aliter. Cum septem
anni inter Diocletianum atque Martianum per octo circulos decennouenales, id
est, per 152. annos, quorum gesta and indictiones ac ciclos decennouenales
conscripserunt sancti Episcopi and Apostolici Papae, sicut ibi probabitur. Quid
mirum est si ab Adam vsque ad Christum per 4182. annos, qui minus quam
debuerant numerati sunt, defecerunt in chronicis 230 anni* Aliter enim
numera^tur anni iuxta cursum solis and lunae sine vllius puncti detrimento,
atque aliter vulgariter and corrupt, secundum chronicas atque reges. Arphaxat
igitur, secu^dum Euangelistam Lucam, annorum 135. genuit Cainan, and post natum
Cainan vixit annos 330. secundum septuaginta* quo^um translationem sanctus
Lucas, spiritu sancto inspiratus, in hoc loco sequutus est. Secundum Hebraeos
autem Arphaxat annorum 35 genuit Salem, and postea vixit annis 303. Arphaxat
genuit Caldaeos test sancto Hieronimo. 257.

Cainan (Lu^^ test) annoru^ 130. genuit Salem, a quo antiqui Samarit^ vel Indi
sunt geniti: and post Salem natum, secundum 70* vixit annis 438.297. Sale,
iuxta Hebraicam veritatem, annorum 30. genuit Heber, and postea vixit annis
quadringentis tribus, sed 70. antea 130. and postea 330.331.

Heber, a quo Hebraei geniti and nominati sunt, 34. annorum genuit Phalec^ and
postea vixit annis 430* Sed 70. ante 134. and postea 270. Phalech interpretatur
diuisio: qui tali nomine a parentibus appellatus est, quia in tempore
natiuitatis ipsius, terra per confusionem linguaru^ est diuisa* Cuius
diuisionis Arnobius Rhetor, in expositione Psalmi centesimi quarti, meminit,
ita dicens. Sem primogenito Noe pars facta est a Persida and Bactrix vsque in
Indiam long, and vsque Rinocoruras, quae spacia terrarum habent linguas
barbarico sermon 27. and gentes patriarum quadringentas sex, and flumen
Euphraten. Nam diuersarum linguarum sicut and diuersarum patriarum erat: verbi
gratia, cum vna lingua Latina sit, sub ipsa sunt diuersae patriae, Brutorum,
Lucanorum, Apulorum, Calabrorum, Picentum, Tuscorum, and similium. Cham vero
secundus filius Noe, a Rinocoruris vsque Gadiram habens linguas sermon Punico,
a part Garamantum: Latino, a part boreali: Barbarico, a part meridiana.
Aethiopum and Aegyptiorum, ac barbaris interioribus vario sermon. 22. linguis,
and patrijs 394. and flumine Gion, qui and Nilus vocatur. Iaphet aute^ tertius,
a Media vsque ad Gabdira ad boream. Habet autem Mediam and Babiloniam in
patrijs. 200. sermon vario, in linguis 23. Fiunt ergo omnes simul linguae 72.
patriae autem generationum mill, quae in tripartito seculo hoc ordine sitae
sunt. Turris autem altitudo, cuius causa diuisae sunt linguae, 2174. tenere
dicitur passuum, paulatim altius angustior coarctata erat, vt pondus immine^s
sacilius sustentaret. Describunt ibi te^pla marmorea lapidibus preciosis
auroque distincta, and multa alia* quae videntur incredibilia. Hanc turrim
Nemroth gigas construxit, qui post confusionem linguarum migrauit inde ad
Persas, eosque ignem colere docuit. His temporibus templa primum constructa,
and quidam Falech annorum 30. genuit Reu, and postea vixit annis 209.
Septuaginta autem ante. 130. and postea. 208 Reu annorum 32. genuit Seruch, and
postea vixit annis 207. Septuaginta ante 132. and postea 207. His temporibus
principes gentium tanquam dij Seruch annorum 30. genuit Nachor, and postea
vixit annis 200. Septuaginta ante 130. and postea ducentos. Scitharum regnum
exoritur, quibus primus imperauit Tanaus. Nachor annorum 29. genuit Their, and
postea vixit annis 109. Septuaginta ante 79. and postea 29. Regnum Aegyptiorum
exortum est, quibus primus imperauit Zoues. Assiriorum and Siciniorum regnum
exortum est, quibus praefuit Belus, quem quidam Saturnum existimant. Primus
Sicinijs imperauit Agealeus annis 52. a quo Agealia dicta est, quae nu^c
Pelopone^sis nominatur. Ninus filius Beli, primus in omni Asia (exceptis Indis)
regnauit annis 52. Their annoru^ 70. genuit Abraham, and postea vixit 135.
annis, sic and 70. interpretes. In Graecia Sicinijs secundus imperabat Europs
annis 45. Secunda seculi aetas a diluuio vsque ad natiuitatem Abrahae
protenditur, generationes december co^plectens, and annos 292. iuxta Hebraeos.
Duarum autem simul aetatum ab Adam ad Abraham 1948. Secundum aute^ 70.
interpretes, a diluuio ad Abraham 1072. and generationes 11. Duarum autem simul
aetatum 3314. Secundum autem Lucae Euangelistae adiectionem anni sunt aetatis
secundae 522. and generationes 11. and ita ab Adam ad Abraham 2178. Eusebius
sic. Manifestum est Abraham Nini aetate generatum, iuxta eum tamen numerum quem
contractiorem editione vulgata sermo praebet Hebraeus. Verum in curiositate
necesse est, and cum diuina^ scripturam diligenter euolueris, a natiuitate
Abrahae vsque ad totius orbis diluuium inuenies retrorsum annos nongentos
quadraginta duos, ite^que a diluuio vsque ad Adam annos 2212. in quibus nulla
penitus nec Graeca, nec Barbara, vel (vt loquarin commune) gentilis inuenitur
historia. Haec Eusebius. Secunda seculi aetas quasi pueritia fuit gentis populi
dei, and ideo lingua inuenta est, id est Hebraea. A pueritia enim incipit homo
nosse loqui post infantiam, quae hinc appellata est, quod fari non potest.

Cap. 17.
ABraham centum annorum genuit Isaac, and postea vixit 75. annis. Primo apud
Aegiptios. 16. potestas erat, quam vocant dinastian, quo tempore Thebei
regnauerunt annis 190. Ninus apud Assirios condidit ciuitatem Ninum in regione
Assiriorum quam Hebraei vocant Niniuen, Thoroastes Magus, rex Bactrianorum,
clarus habetur: aduersus quem Ninus dimicauit* Abraham natione Caldaeus primam
aetatem apud Caldaeos egit: a quibus, vt Josephus dicit, edoctus, deum caeli,
siderum conuersione cognouit, ipsamque mox disciplinam veracius intellectam,
Aegiptiorum cum apud eos exularet ge^ti aduexit. 11. Assirijs tertius Semiramis
vxor Nini regnat annis 42. de qua innumerabilia narrantur, quae and Asiam
tenuit, and propter inundationem aggeres construxit, plurima Babiloniae vrbis
instaurans. Sara nascitur. 12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.

Sicinijs imperat secundus Thelcin annis
20.26.27.28.29.30.31.32.33.34.35.36.37.38.39.40.41.42.43.44.

Sicinijs tertius imperat Apis annis 15.45.46.47.48 49.

Eusebius sic dicit. Principium 41. Iubilei secundum Hebraeos* Iubel aute^ apud
eos quinquegenarius annus vocatur. Itaque iuxta supputationem eorum ab Adam
vsque ad annum praesentem fiunt anni 2000.50.51.52.53.

Assiriorum quartus rex Zaineus, qui and Ninias, filius Nini and Semiramidis,
regnauit annis 38.54.

Apud Creta^ regnauit primus Cres indigena. 55.56.57. Creta dicta est a Crete
indigena, quemque aiunt vnum Curetarum fuisse: a quibus Jupiter absconditus
est, and nutritus. Hic Noson ciuitatem in Creta condidit and Cibillae matris
templum. 58.59.60. Siciniorum quartus Curuaxin annis december.
61.62.63.64.65.66.67.68.69.70.

Sicinioru^ quintus Thelexion annis 52.71.72.73.74.75.

Abraham anno 75. aetatis suae* 145. Tharae patris sui, vt testatur Augustinus,
iussu dei exiuit de Carran, and venit in terram Canaan accipiens promissionem,
se fore in gentem magnam, and nascituri Christi de semine suo, in quo
benedicerentur omnes, generationes. Sed anni patris fuerunt secundum
scripturam, sic dicentem. Fuerunt anni vitae Tharae 205. in Carran, quia ibi
finiuit vitam suam, and 70. annorum genuit Abraham. Hinc vsque ad exitum Israel
de Aegipto 430. anni, Paulo test. 76.

Primus annus repromissionis dei ad Abraham, qui est 76. aetatis eiusdem
Abrahae. 77.78.79.80.81.82.83.84.85.

Annus decimus repromissionis. 86. Abraham ex Ancilla Agar genuit Ismael, a quo
Ismaelitae, qui postea Agareni, and ad postremum Saraceni dicti sunt quasi a
Sara geniti, Ismael aute^ genuit 12. Duces, and vixit annis 137.87.88.89.90.91.

Assirioru^ 5. Arralius regnauit annis 30.92.93.94.95.

Annus 20. repromissionis. 96.97.98.99.100.

Primo omnium prophetarum Abraham verbum dei, cu^ in figura apparuisset humana,
and vocationem gentium polliceretur, audiuit: quam in nostro te^pore sermo
Christi deduxit ad finem per Euangelicam in omnes gentes praedicationem. Isaac
annorum 60. genuit Jacob, and postea vixit annis
120.1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.

Centum viginti annorum Abraham. 21.

Assiriorum sextus Arius annis 40.22.

Siciniorum sextus Aegidrus annis 34.23.24.25.

Isaac immolatur. 26.27.28.29.30.

Centesimus 30. annus Abrahae. In Creta regnauit primus Cres indigena vt quidam
volunt: alia vero supra scriptum te^pus indicant. 31.32.33.34.35.36.37.38.39.

Sara obijt. Isaac Rebeccam conduxit. 40.41.42.43.44.45.46.47.48.49.50.

Centu^ quinquaginta annorum Abraham. 51.52.53.54.

Apud lacum Tritonidem Minerua in specie virginali apparuisse dicitur. 55.56.

Siciniorum 7. Iburimachus annis 45.57.58.59.60.

Centesimus 60. annus Abrahae. Sexagenario Isaac nascuntur filij gemini. Primus
Esau, qui and Edom^, a quo gens Idumaeorum. Secundus Jacob, qui postea Israel,
a quo Israelitae, qui nunc Iudaei.

Jacob annoru^ 121. erat vsque ad ducatu^ filij sui Joseph. 1.

Assiriorum. 7. Xerxes qui and Ebalacus annis 30. Primus Argiuorum Inachus
regnauit annis 50. Inachi filia 10. quam Aegiptij mutato nomine Isidem colu^t.
Inachus fluuius apud Argos a filia Ione Bosforus nuncupatur. 2.3.4.5.6.

Serapis filius Iouis, Aegiptiorum rex obijt, and in deos transfertur. 7.8.9.10.

160. annus Abrahae, Isaac vero 70.11.12.13.

Castor cronographus de Argiuorum regno ita loquitur, consequenter persequens
reges Argi ab Inacho vsque in Thenelantum filium Crotophi. Quorum inuenitur
omne tempus, anni. 384.14.15. Annus 100. repromissionis. In quo Abraham, pater
multarum gentium, natione Chaldaeus obijt, anno. 175. vitae suae* and sepultus
est in Ebron, quae quondam Cariatharbe, id est, ciuitas quatuor appellabatur,
eo quod ibidem tres patriarchae and Adam protoplastus sepultus est. 16.17.18.19.

Apis in Aegipto primum deus putatun, quem quidam Serapem nominant. 20.

Octoginta anni Isaac. 21.22.23.24.25.26.27.28.29.30.31. Nonagesimus annus
Isaac.

Assiriorum 8. Armamitres annis. 38.32.33.34.35.

Aegyptiorum reges pastores Con^cuni nunc^pati propter Joseph and fratres eius,
qui in principio pastores descendisse in Aegiptum comprobantur. Aegipti 16.
potestas dinastia: quo tempore regnabant pastores annis. 103.36.37.38.39.40.

Centesimus annus Isaac. 41. Siciniorum octauus Leucippus annis. 53.42.43.44
45.46.47.48 49.50.51.

Argiuorum. 2. Foroneus annis 60. Foroneus Inachi filius and Niobae, primus
leges iudiciaque constituit. Quidam huius filiam Nioben arbitrantur. Horum
temporum, quasi valde antiquorum, Plato in Thimaeo meminit, dicens. Et
aliquando volens eos prouocare in sermones de temporibus antiquis, quae cuique
ciuitati apud veteres accidissent, de Foroneo qui primus hoc nomine appellatus
est, and Niobe, and his qui post diluuium fuerunt. 52.53*54*55.56.57.58.59.60.

Centum viginti annorum Isaac. 61.62.63.

Thessalaus Graeci filius regnauit in Thessalia. 64.65.66.

Niobe primo omnium mulierum mixtus est Jupiter, vt Graeci perhibent: de qua
nascitur Apis, quem Serapem cognominant. 67.68 69.

Assiriorum. 9. Belochus annis. 35.70.

Centum 30* annorum Isaac. 71.72.

Theleisus and Caratus aduersus Foroneum instituunt bellum. 73.74.75.

Centesimus 60. annus repromissionis. 76.77.

Jacob descendit in Mesopotamiam and seruiuit apud Laban annis 7.78.79.

Argiuorum Ogius, in Attica Eleusinam condidit, quae antiquitus vocabatur Act,
and alias plurimas civitates, cuius te^poribus apud Lacum Tridoniden virgo
apparuit, quam gentiles Mineruam nu^cupant. 80.

Centesimus 40. annus Isaac. 81.82.83.84.85.

Jacob genuit Ruben. 86.

Jacob genuit Simeon. 87.88. Jacob genuit Leui. 89.

Jacob genuit Iudam, a quo Iudaei appellati sunt. 90.

Centum 50. annorum Isaac. 91.92.

Jacob genuit Joseph 92. suae aetatis anno. 93.94.

Siciniorum. 9. Messapus annis. 47.95.96 97.

Jacob post 20. annos, a Laban reuertitur in terram Chanaan, Hieronimo test in
suis epistolis. 98.

Argiuorum Messena, quae and Mamertina, conditur. 99.

Centesimus 60. annus Isaac, Jacob vero centesimus. 100. Diluuium, quod factum
est sub Ogge. 101.102.103.104.

Assirioru^ 10. Balachus annis. 52.105.106.107, 108.109.

Joseph (vt Augustinus dicit) ante annos 12. mortis Isaac. 108. anno vitae
Jacob. 17. annorum, venditus est a fratribus, and post annum venditionis. 13.
annos agebat in Aegipto, ignotus Pharaoni. Putifar ad quem venditus fuit
Joseph, Eunuchus Pharaonis and princeps exercitus eius, Aegiptius fuit. 110.

170. annus Isaac, Jacob vero. 110.111.

Argiuorum tertius Apis annis. 35. Aiunt hunc Apem esse Serapem. Siquidem cum
fratrem Egialeum, regem praefecisset Achaiae, ipse cum populo ad Aegiptum
nauigauit. 112.

Thelcines Victorodom condiderunt, quae prius Ofiursa vocabatur.
113.114.115.116.117.118.119.

Memphis in Aegipto ab Ape conditur. 120.

Isaac filius Abrahae, in Geraris natus, obijt. 110. annorum, and sepultus est
iuxta Abraham, relinquens filium Jacob habentem annos. 120.121.

Joseph Dux Aegipti per annos. 80. Vxor Joseph nomine Aseneth filia Putifares
sacerdotis Eliopoleos ciuitatis fuit. 1.2.3.4.5.6.7.8.

Fames ingens exoritur. 9. Jacob secundo anno famis ingressus est Aegiptum cum
filijs suis. Qui cum a Pharaone interrogaretur quotum annum ageret respondit,
annorum se esse 130.10.11.12.13.

Aegiptiorum 18* dinastia Diapolitanorum, quorum primus Amosis annis.
25.14.15.16.17.18.19.

Sparta condita est a Sparto filio Corotho^i. 20.

Siciniorum decimus Cratus annis. 46.21.22.23, 24.25.

Argiuorum quartus Argus, annis. 70.26. Jacob filius Isaac, natus in terra
Canaan, prophetans de Christo and vocatione gentium, obijt, in Aegipto, annorum
147. and sepultus est in Cariatharbe, in spelunca duplici. 27. Graecia, Argo
regnante, delatis aliunde seminibus, habere segetes caepit. 28.29.30,

Sexaginta annorum Joseph. 31.32.33.34.35.

Assiriorum 11. Altadas annis. 32.36.37.38.

Aegiptiorum 11. Chebron annis. 13.39, 40.

Septuagesimus annus Joseph. 41.42.43.44.

250. annus repromissionis. 45.46.47.48.49.50.

Octogesimus annus Joseph. 51. Aegiptiorum. 3. Menophis, annis 21. Secundum
quorundam opinionem his temporibus fuit Prometheus, a quo homines factos esse
commemorant, and re vera. Cum enim sapiens esset, a feritate eorum and nimia
imperitia, ad humanitatem and scientiam eos figurabat. 55, 56, 57, 58, 59.60*

Nonaginta anni Joseph. 61, 62, 63, 64, 65, 66.

Siciniorum 11. Plemneus annis 49.67.

Assiriorum 12. Mamitas annis. 30.68, 69, 70, 71, 72.

Aegiptiorum* 4* Mephres annis. 12.73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80.

Joseph, filius Jacob, obijt in Aegipto, annorum centum and december. Cuius ossa
transtulerunt filij Israel in Sichem, ciuitatem patris sui, quae est Neapolis
vrbs Samaritanorum. Post cuius interitum Hebraei Aegiptijs seruierunt annis
144. Fiunt autem omnes anni, quibus Hebraei in Aegipto fuerunt. 215. qui ab eo
computantur tempore, quo Jacob cum filijs suis descendit in Aegiptum.

Hebraeorum seruitus in Aegipto, annis 144.1, 2, 3, 4.

Aegiptiorum quintus, Mispar Muthosis, annis. 27.5, 6,

Argiuoru^ quintus, Crassus, annis. 54. In Argis, primus sacerdotio functus est
Calithia, Spirantis filius. 16, 17.

Assiriorum 13. Mechaldeus, annis. 30.18, 19.

Athlas frater Promothei, praecipuus Astrologus fuit, qui ob eruditionem
disciplinae, etiam caelum sustinere dictus est. Euripedes autem montem esse
altissimum affirmat, qui Atlas vocatur. 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,
30, 31.

Aegiptioru^ 6. Thomosis vel Thumosis annis 9.32, 33, 34.

Siciniorum 12. Orthopolis annis 63.35, 36, 37, 38.

His regnantibus Siros fuisse perhibetur indigena, ex cuius vocabulo Siria
nomen accepit. 39.

Aegiptiorum 7. Amenophis annis. 32. Hic est Amenophis, quem quidam Memnonem
putant lapidem loquentem. 40, 41, 42, 43, 44.

Aethiopes ab Indo flumine co^surgentes, iuxta Aegiptum consederunt. 45, 46, 47.

Assiriorum. 14. Saphrus, vel Phaereus, annis. 21.48, 49, 50, 51, 52, 53, 54.

Trecentesimus 40. annus repromissionis. 55, 56, 57, 58, 59, 60.61, 62, 63.

Amram genuit Moisen cum esset annorum. 40. ex matre Iochuel. 64, 65, 66, 67.
Assiriorum 15. Mamilus annis 30. Epidaurus ciuitas condita est. 68 69.

Argiuorum sextus, Phorbas annis 35.70.

Aegiptiorum octauus, Orus 38. annis. 71, 72.

Quidam scribunt Prometheum and Athlantem fratrem eius, and Argum cuncta
cernentem, and Io filiam Promethei, his temporibus fuisse. Alij vero aetate
Cecropis, nonnulli ante Cecropem annis 40. sieve nonaginta. 73, 74, 75, 76.

Primus regnauit in Thessalia Aemon. 77, 78.

Phorbas Rhodum obtinuit. 79. Moises adolescens omnem Aegiptiorum philosophiam
didicit. 80, 81, 82.

Hercules primum fertur Antheu^ lucto vicisse certamine. Annus 20. Moises. 83
84, 85, 86, 87. Argiuorum, primus quadrigam iunxisse fertur Troilus. 88, 89, 90.

Siciniorum, Zanthus Triapalespum condidit. 91, 92.

Argiuorum, in Creta regnauit Cidon. Tricesimus annus Moisis. 93* 94, 95, 96,
97. Assiriorum 16. Sparethus annis 40. Siciniorum 13. Marachius. 30. annis. 98*
99, 100.

Atheniensium regni principium. His temporibus in Achaia, quae nu^c Attica
nominatur, primus regnauit Cecrops, qui and Diphes, annis 50. Cecrops regnabat
in Attica: a quo vsque ad Troiae captionem fiunt anni 375. A Cecrope vsque ad
primam Olimpiadem numera^tur reges 17. Principes vero quos mors tantum finiebat
41. Sub quibus apud Graecos multa miranda narrantur. 101, 102.

Quadragesimus annus Moisis. 103, 104.

Argiuorum 7. Triopas annis. 42.105. Moises Aegiptum derelinquens in heremo
philosophatur. 106.

Atheniensium, Cecrope regnante primum in arce Oliua orta est, and Minerua
nomine, quae Graece Athenae nuncupata. Dicebatur autem Cecrops Diphes, sieve ob
longitudinem corporis, sieve idcirco quod cum esset Aegiptus vtramque linguam
sciebat. 107, 108.

Aegiptiorum 9. Acheucres 12. annis. 109, 110, 111, 112.

Quinquagesimus annus Moisis. 113, 114, 115, 116.

Siciniorum, Curetes and Coribantes Cnoson condiderunt, quique modulatam, and
inter se concinentem in armis saltationem repererunt. 117, 118.

Atheniensium, Cecrops primus omnium bouem immolans Iouem appellauit, simulac
reperit, aram statuit, victimas immolat, and Cecropia regio ab eo nuncupata.
Iouis vero and suae coniugis Latonae erat Apollo filius. 119, 120.

Aegiptiorum 10. Achoris annis 9.121, 122.

Aegiptiorum, Deucalion apud eos regnare orsus est, qui circa Parnasum
morabantur. 60. annus Moisis. 123.

Atheniensium, Musicus Cirthei and Nimphae filius agnoscitur. Iudicium Neptuni
and Mineruae de contentione regionis apud Cecropem actum fuisse confingitur.
124.

Chaldaei contra Phoenices dimicant. 125, 126, 127.

Siciniorum 14. Maratheus annis 20.128, 129.

Aegiptiorum 11. Chenses annis 16. Siciniorum, Io Asiae filiae mixtus est
Jupiter, quae in bouem (vt dicitur) conuersa, Bosphorus nominatur. 130, 131.

Aegiptiorum, in Aethiopia multae pestilentiae locales, vt Plato memorat,
fuerunt. 132. Atheniensium, Cecrops in Cuboca Athenas (quas and Diadas)
condidit, quam vrbem Cuboci Orchomenon appellauerunt. 133, 134.

Siciniorum, Diluuium factum est sub Deucalione in Thessalia, and incendium sub
Phaetonte. 135, 136, 137.

Assiriorum 17. Ascatades annis 40. Athenienfium a Deucalione Hellenae and
Pirrha. Hij qui prius Graeci, Helles nuncupati sunt, and Actae sub eo Attica
vocata. 138.

Siciniorum, Corinthus condita est, quae prius Ephira vocabatur. 139, 140, 141,
142. Moises in Sina monte diuino fruitur aspectu. 143, 144.

Habitatio filiorum Israel in Aegipto fuit. 430. annorum. Quibus impletis,
eadem die egressi sunt de terra Aegipti, vt in Exodo legitur. Quos tamen annos
Chronographi ab anno 75. natiuitatis Abrahae, quando terram repromissionis
intrauit, computant: sequentes editionem 70. interpretum, quae dicit: Habitatio
autem filiorum Israel, qua habitauerunt in Aegipto, and in terra Chanaan, ipsi
and patres eorum, anni 430. Quam necessario sequendam and ipsa Hebraica veritas
ostendit, quae narrat Caath filium Leui, quem natum esse constat in terra
Chanaan, vixisse. 133. annos, and filium eius Amram patre^ Moisis 137. annorum,
and ipsum Moisen 80. annorum fuisse in egressione ex Aegipto. Quam nimirum
horum sumam annorum, constat quadringentos and triginta implere non posse.
Quorum translationem etiam sanctus Paulus sic confirmat: Abrahae dictae sunt
promissiones and semini eius, non dicit, in seminibus, quasi in multis: sed
quasi in vno, and semini tuo, qui est Christus. Hoc autem dico, testamentum
confirmatum a deo, quo post 430 annos facta est lex, non irritum facit ad
euacuandas promissiones patrum. Haec Beda. Sicut igitur translationem 70.
interpretum, propter da^num annorum, quo carere non possumus, in hoc loco
consequimur. sic: Arphaxat 135. annorum genuisse Cainan, atque Cainan 130.
genuisse Sale, Luca etiam test dicimus. Quibus annis omnino carere non
possumus, si Euangelicam veritatem veram esse credimus, and seculi caput in 15.
Calendarum Aprilium fuisse, sicut in scriptura legimus.

Moises autem Amram filius and Iochuel. 80. annorum, eodem Abraham de Carran in
terram Canaan, post aduentum Jacob in Aegiptum. 215. transactis annis. Postquam
autem 30. dierum annona azimorum panum farinae fermentatae defecit, quam ex
Aegipto secum portauerunt, coturnices. Manna, and aquam de Petra murmuranti
populo tradidit dominus: Beda. Ecce ego pluam panem de caelo etc. Per hoc quod
dicitur, in sexta die colligant duplum, oste^ditur quod in dominico primum
Manna datum est de coelo. A dominico enim die parasceuae Sabbati sextus dies
est, and ob hoc intelligant Iudaei iam tunc praelatum esse Dominicum nostrum
Iudaico Sabbato, quia nulla gratia in eo ad eos descendit. In praesenti igitur
tempore, quod sex diebus completur, vel in quibus deus fecit saeculum, id est,
mundum, vel in sexta aetate colligamus bonum opus, id est, cibos futuri diei.
Quicquid autem seruatur in Sabbato, a vermibus immortalibus (quos parturit
auaritia) corrumpitur. Manna est Christus vel verbum eius, vnde vermes fiunt in
nobis, vt dicit: Si non venissem and locutus eis fuissem, peccatum non
haberent. Haec Beda. Moises autem post tres menses egressionis venit ad montem
Sina, and postquam ieiunando 40. diebus and 40. noctibus accepit legem,
construxit tabernaculum. Me^sibus septem, antequam autem sacra consecrarentur,
astitit dominus Moisi, praecipiens Aaron in pontificem consecrari, qui natu
tribus annis mayor quam Moises erat. Quo perfecto, caeterisque rite
consecratis, atque ordinatis, mense primo Nisan, id est, Aprili, anni secundi
prima die mensis, erexit tabernaculum. Patriarchae autem. 12. nati in
Mesopotamia, conditi sunt in Aegipto, and egredientes filij Israel ex Aegipto,
portauerunt ossa eorum secum, and posuerunt ea in Sichem, vt Hieronimus refert.
Argiuoru^ (secundum nonnullos) Io in Aegiptum profecta est, and ibi Isis
nuncupata, quae nupta postea Thelegoni, Epaphum genuit. Aegiptiorum. 12*
Acherres annis. 8. Ab hoc loco vsque ad Salamonem and aedificationem templi
numerantur anni. 480.1, 2, 3.

Siciniorum 15. Chorax annis 55. Aegiptiorum, in Aegipto regnauit Helleconus.
4, 5.

Primus apud Hebraeos pontifex co^stitutus est Aaron frater Moisis. Siciniorum,
Apollinis Delphici templum ab Herisicrone fabricatur. 6. Argiuorum octauus,
Chrotophus annis 21. Atheniensium secundus Cranaus annis 9.7.

Siciniorum, Hercules (cognomento Desanans) in Phaenice clarus habetur, vnde ad
nostram vsque memoriam a Cappadocibus, and Heliensibus Desanaus adhuc dicitur.
8.

Argiuoru^, vitis inuenta a Dionisio, sed non Similae filio. 9.

Aegiptiorum 13. Cherres annis 15. Argiuorum, Oris, pastoris filius, septimus
ab Inacho, inuentus est. Hebraeorum, Ariopagos nomen iudicij constructum est.
10.11.

Argiuorum* Cranaus indigina, ex cuius filia, Athide nomine, Attica vocata est.
12, 13. Siciniorum, in Creta regnauit Aptreas, qui and vrbem condidit. 14.

Argiuorum, Deucalidonis filius Dionisius, verum non ille Semilei filius, cum
in Atticam peruenisset, hospitio receptus a Semacho, filiae eius caprae pellem
largitus est. Epaphus, filius Ionis, and Iouis, templum condidit cum in Aegipto
regnaret.

15. Atheniensium tertius, Amphiction annis 10. Argiuorum, Thenelus pastor, de
Argiuorum principibus, cum Stenelum Danais expulisset, Argos tenuit, minoresque
eius perseuerauerunt vsque ad Aristeum filium Steneli, nepotem Persei. Post
quem Pilopidae imperium susceperunt, primo regnante Atrio. Aegiptiorum, templum
Delij constructum ab Erisictone filio Cicropis. 16, 17.

Tempore Ducatus Moisis Hebraei literas habere caeperunt, and Graecia vitem.
18, 19, 20, 21, 22, 23.

Lacedaemon condita a Lacedaemone Semelei filio. 24.

Aegiptiorum. 14. Armais* qui and Danaus, annis. 5.25.

Atheniensium 4. Ericthonius 50. annis. 26, 27.

Argiuorum nonus, Stenelus, annis 11. Siciniorum, Ericthonius, Vulcani and
Mineruae filius, qui ab Homero Ericteus vocatur, his regnantibus fuit. 28.

Argiuorum, Arcas, filius Iouis and Calisto, Pelagios in deditionem eorum
Archadiam nuncupauit. 29.

Aegiptiorum. 15* Remeses, qui and Aegiptus, annis. 68.30, 31, 32. Aegiptus,
quae prius Eria dicebatur, ab Aegipto, tunc ibi regnante, nomen accepit. 33.

Assiriorum 17. Amintes annis 45. Atheniensium, Dardanus condidit Dardaniam.
34, 35, 36.

Atheniensium, post Stenaelum Argis regnabat Gelanor, quem cum Argi de imperio
pepulissent, regnum Dardano tradiderunt. 37, 38.

Argiuorum 10. Danaus annis 50. Aegiptiorum, Argos sibi Danaus vindicauit,
expulsus ab Aegipto, and ea^dem aquis inundari fecit. 39, 40. Aaron, sacerdos
in lege primus, anno 40. egressionis ex Aegipto, aetatis, 123. in Calend. Aug.
vt Josephus perhibet, in Arabia, in monte Asim, qui nunc Petra dicitur Oreb,
obijt: Eleazaro filio in locum eius subrogato.

Moises cum 40. annorum in Aegipto, 40. in Madian, 40. minus triginta diebus,
in eremo praeesset populo, 120. aetatis anno, in monte Abarim* co^tra Jericho
ad Iordanum, vbi nunc est ciuitas Abilal, obijt, sepultusque est a domino, in
valle Moab, quae est in Arabia, Vsque in mortem Moisis, vt Eusebius dicit,
quinque libri Moisis continent gesta annorum 3730. Secundum 70. seniorum
interpretationem. Quot vero annos huius temporis Hebraica veritas contineat,
Josephus, in primo contra Appionem Grammaticum libro, ita dicit: Neque igitur
innumera apud nos habentur volumina, inter se inuicem discorda^tia, sed duo
tantum and viginti sunt libri, qui omnium temporum seriem continent, qui just
creduntur diuinitus inspirati: ex quibus. 5. sunt libri Moisis, qui continent
leges vitae, and successionis humanae prosapiam, vsque ad ipsius Moisis
terminum pertendentes. Qui paulominus ad tria millia annorum continentiam
gerunt. Inde a morte Moisis vsque ad Artaxerxen, regem Persarum, qui praefuit
post Xerxen, Prophetae in 16. libris, quae secundum eos gesta sunt,
conscripserunt.

Joshua per annos 26. regit populum, Iosepho test: nam de Iosuae, vt Eusebius
perhibet in suis chronicis, principium erat quinquagesimi primi Iubilaei,
secundum Hebraeos: id est, anni duo milia quingenti erant ab initio mundi
completi, singulis Iubilaeorum ordinibus per quinquagenos annos supputatis, id
est, ad quinquagesimum annum Abrahae duo millia, and inde ad Iosua^ quingenti.
Cum autem co^putantur 1656. ab Adam ad diluuium, and a diluuio ad Abraham 292.
anni, qui. 75. erat annorum, quando promissionem dei accepit. Promissionis
anni. 430. Ducatus Moisis anni. 40. qui sunt 2493. de sunt 7. anni de 2500.
annis, id est, tres anni ab Adam ad annum quinquagesimum Abrahae, and 4. inde
vsque ad Iosue. Anno primo sui Ducatus, Iosue decimo die primi mensis,
patefacto Iordani alueo, and retrorsum conuerso, populum in terram promissionis
induxit, and super lapides duodecem, a singulis ducibus de profundo Iordani
adductos, pascha immolaueru^t. Tunc manna, cibus videlicet 40. annorum,
defecit, and Eleasar post Aaron pontifex factus est. 1.

Atheniensium, Ericthonius rex, primus in Graecia, quadrigam iunxit, erat
quippe apud alias nationes. 2, 3.

Aegiptiorum, Danaus per 50. filias, 50. filios, Aegipti fratris interfecit,
euadente solo Lincaeo, qui post eum regnauit. Neque vero multitudo filiorum
incredibilis videri debet in Barbaris, cum iam innumerabiles habent concubinas.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Iosue successor Moisis terram Palestinorum Iudeae genti
sort distribuit. Atheniensiu^, in Creta regnauit Lapis Busyris Neptunus, and
Libia Epae filiae filius, apud vicinalia tyrannidem exercuit, transeuntes
hospites crudeli interfecit scelere. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.

Siciniorum 16. Echireus, annis 30. Aegiptiorum Phaenix and Cadmus, de Thebis
Aegiptiorum in Syriam profecti, apud Tyrum and Sidoniam regnauerunt. 19, 20,
21, 22.

Atheniensiu^, templum de Lapis Phlegio incensum Aegiptiorum, Europae filiae
Phaenicis mixtus est Jupiter, quam postea Astrius, Cretensium rex vxorem
accipiens, Minoem ex ea, and Radamanthum, and Sarpedonem procreauit. 23, 24,
25, 26. Atheniensium, in Creta regnauit Asterius. Post mortem Iosue seruierunt
filij Israel Regj Mesopotamiae Chusan Rasathaim annis octo, qui iunguntur
temporibus Othoniel secundum traditiones Iudaeorum.



Apud Hebraeos pontificatum suscepit Phinees filius Eleazari. 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9. Atheniensium quintus, Pandion, annis 40. Pandion filius Ericthonij, cuius
filiae Progna and Philomela erant. 10, 11.

Assiriorum 19. Belocus annis 25. Argiuorum, apud Argos sacerdotio functa est
Hipiermes, Dardani filia. Radamanthus and Sarpedon reges Liciorum. 12, 13.

Aegiptiorum, rex Cadmus regnauit Thebis, ex cuius filia, Simila, natus est
Dionisius, id est, Liber pater: sub quo and Linus Thebeus, Musicus fuit. 14,
15, 16, 17, 18, 19.

Atheniensium, Melus and Paphus, and Thasus, and Thalista vrbes conditae. 20,
21. Siciniorum 17. Epopeus, annis 35. Argiuorum 11. Linceus, annis 41.
Aegiptiorum, Bithinia condita a Phaenice, quae primum Mariandina vocabatur. 22,
23. Atheniensium, Linus Thebeus, and Zephius, and Amphion, in Musica art
claruerunt. 24, 25.

Aegiptiorum, Ida and Dactilus his temporibus erant, qui ferrum reperierunt.
26, 27, 28. Atheniensium, Amphion and Zephius Thebis regnabant. 29, 30.

Aegiptiorum, 16. Menophis annis 40. Atheniensium, in Dardania regnabat
Ericthonius filius Dardani. 31, 32.

Aegiptiorum, ea quae de Demetra, qua^ aiunt esse Isidem, and Danae, ex qua
Perseus nascitur, dicuntur, his sunt gesta temporibus. 33, 34, 35, 36.
Assiriorum 20. Bellepares, annis 30. Atheniensium, Ephunura, quae nunc
Corinthus vocatur, a Sisipho conditur. Cadmia condita, and Sidae in Sicilia.

Mortuo autem Othoniel, seruiuit Israel Egloni regi Moab, annis 18. qui
deputantur Aoth, iuxta traditiones Iudaeorum.

Aoth filius Gera, de tribu Benjamin, annis 80. qui vtraque deuorauit, qui ad
raptum vxotis cum Theseo venerat* quem, and ipsum iam in mortis periculo
constitutum, adueniens Hercules liberauit, and ob id quoque ab inferis receptus
dicitur. Scribit Philochorus in Antihidis libro secundo.

3, 4, 5, 6, 7, 8. Atheniensium 6. Erecteus annis 50.9, 10.

Achaia ab Acheo co^ditur. 11, 12. Atheniensiu^, Dionisius (qui Latin Liber
pater dicitur) nascitur ex Simela. Erecthei filia^ Morithriam Boreas Austraelis
filius, Trax, rapuit, quem fabula ventum fuisse confingit. Sub hoc and misteria
caeperunt ea, quae de Perseo dicuntur, secundu^ quorundam opinionem, hac
aetare. Phrixus cum Hell sorore sua, fugiens insidias nouercales, visus est
per aerem vehi ab ariete velleris aurei. Fuit autem nauis ei parata fugienti,
cuius insigne Aries erat. Porro Palephatus Arietem affirmat vocatum nutritorem,
per quem liberatus sit. 13, 14, 15, 16.

Sicinioru^ 18* Laomedon annis 50.17, 18, 19, 20, 21, 22.

Argiuorum 12. Abas 23. annis. 23, 24.

Thebis, expulso Cadmo, Amphion and Zephus regnauerunt. 25, 26. Assirioru^ 21.
La^prides annis 32.27, 28, 29.

Aegiptiorum 19. Dinastia, quorum primus Zetheus annis 55.30, 31, 32, 33.
Atheniensium, ea quae de Progn^ and Philomela dicuntur. 34, 35.

Aegiptiorum, bellum quod sub Emolpho fuit. 36, 37.

Atheniensium, Melamphus diuinus agnoscitur. 38, 39.

In Dardania regnauit Tros, a quo Troiani nuncupati sunt. 40, 41.

Aegiptiorum, apud Bithium vates prima Phemonoe, exametris versibus, futura
cecinisse narratur. 42, 43, 44, 45.

Argiuorum 13. Proetus annis 17. Atheniensium, Phrigas rexit Tantalus: qui
prius Macedones vocabantur. 46, 47.

Aegiptiorum, ob raptum Ganimedis, Troi patris Ganimedis and Tantalo bellum
exortum est, vt scribit Phanocles poaeta. Frustra igitur Iouis fabula, and
raptrix Aquila confingitur. 48.49, 50, 51.

Atheniensium, Titios conuixit Tantalo, and Titioni matri Apollinis qui cum
Hercule seruiuit Admeto. 52, 53.

Aegiptioru^, ea quae de Phrixo and Melicerte dicuntur: sub quo celebrati sunt.
54.

Erecthei frater, Perseus, aduersus Persas dimicauit, Gorgonis meretricis
capite desecto, quae propter eximiam pulchritudinem* ita spectatores, suae
mentis impotentes reddebat, vt vertere eos putaretur in lapides, Dedinius
scribit in Perigurna historia, and praebet scriptorem eius. 55, 56.

Siciniorum 19 Sicion, annis 45.57.

Atheniensium, Pelops Pedamiam duxit vxorem. 58.

Assiriorum 22. Bossares, 20. annis. 59.

Atheniensium 7. Cicrops secundus annis 40.60, 61, 62.

Argiuorum 14. Acrisius, annis 31. Pegasus, equus velocissimus cuiusdam
mulieris, sieve, (vt Palephatus affirmat) Bellerophontis nauis fuit. 63, 64 65,
66, 67, 68.

Atheniensium, Cirenea ciuitas condita est in Libia. 69, 70, 71. Atheniensium,
Ion vir fortis, ex suo vocabulo Athenienses Jones vocauit. 72.

Aegiptiorum, Dionisius, qui and Liber pater aduersus Indos dimicans, Nisam
vrbem (iuxta Indum flumen) co^didit. 73, 74* 75. Gesta Persei. 76, 77, 78.

Assiriorum 23. Lampares, annis 30.79.

Secundum quosdam regnauit Thebis Cadmus. 80.

Atheniensium, Pelops, Peloponensibus regnans primus, Olimpijs quoque praefuit,
qui postea aduersus Ilium arma ferens, superatur a Dardano.

Post mortem Aoth oppressit filios Israel Iabin, rex Chanaan, 20. annis, qui
deputantur Deborae and Barach.

Debora prophetissa de tribu Ephraim, cum Barach de tribu

Aegiptiorum, 20. Raises 66. annis. 6.

Atheniensium, Europa a Cretensibus rapta est, cuius nauis insigne fuit Taurus.
7.

Aegiptiorum, ea quae de Spartis memorantur. quos Palephocus scribit, cum
proximarum essent regionum, aduersus Cadmu^ constitisse, and propter repentinos
quasi de terra contractus and ex omni part conflictus Spartos vocatos. 8.

Saturnus filius Iani regnat in Italia. 9, 10, 11, 12, 13.

Argiuorum reges desecerunt, qui imperauerunt annis 544. vsque ad Pelopen, qui
regnauit annis. 59. and in Micaenas imperio translato, post Acrisium regnauit
Euristaeus filius Steneli annis. 45.14, 15, Atheniensium Nida regnauit in
Phrigia. Ilium ab Ilo conditur. 16, 17.

Atheniensium. 8. Pandion annis. 25. Aegiptiorum, Perseus Acrisio non sponte
interfecto, migrauit Argis, atque ibi regnauit. 18, 19.

Atheniensium, post Acrisium in Micaenas Argiuorum impio translato, hij reges
fuerunt. Perseus, Stenelus, Euristeus, Atreus, Thiestes, Agamemnon, Egistus,
Orestes, Tisamerius, Pentilus, and Comerus, vsque ad Heraclidarum descensum.
Aegiptiorum, quidam his temporibus vendicant gesta Liberi patris, and ea quae
Indis Ligurgo, ac Theone, and Pentheo memorantur, quomodo aduersus Perseum
consistens occiditur in praelio, ait Dinarcus poaeta, non Rhetor. Qui autem
voluerit, potest inspicere ipsius Liberi patris, apud Delphos, sepulchrum,
iuxta Apollinem aureum. Pingitur aute^ Liber pater muliebri and delicato
corpore, propter mulieres in suo exercitu militantes. Nam pariter ad arma viris
faeminas sociabat, vt Philochorus ait. 20, 21. Siciniorum 20. Polibus annis 40.
Laius Erisippum tenuit. 22, 23, 24. Templum Meleusina aedificatur. 25. Apollo
cytharam condidit, artemque medicinam inuenit. 26, 27, 28.

Assirioru^ 24. Pannius annis. 45.29, 30, 31, 32, 33, 34.

Aegiptiorum, Europa Agenoris filia (vt in quibusdam legitur) rapitur, hisque
co^gruunt, quae de Minoe dicuntur. 35, 36.

Picus filius Saturni regit Italiam. 37, 38.

Miletus conditur. 39.

Aegiptiorum, Philemon, Delphius, nobilis habetur, qui primus apud Bithium,
chorum constituit. Pandion fuit a Metionidibus passus in Chadias. 40.

Post Deboram seruiuit Israel Madianitis and Amalachitis, annis octo: qui
Gedeoni deputantur.

Gedeon, de tribu Manasse, annis 40.1. Atheniensium, de Cadmo and Spartis. 2,
3. Atheniensium 10.

Tyrus condita ante templu^ Salomonis annis. 240. vt scribit Josephus in libro
tertio antiquitatum. Aegiptioru^, eae quae de Dedalo fabulae ^eru^tur, qui
visus est simulachra fecisse mouentia. Primus enim omnium, pedes statuarum a se
inuicem separauit, alis eas co^iunctas fabricans, Palephaco memorante, necnon
quomodo cum filio Icaro Minoen naui fugerit, and propter inuestigabilem fugam
auolasse pennis estimatus sit. 5, 6. Zizicus conditur. 7, 8. Argonautarum
historia. 9, 10. Atheniensium, Atreus, and Thiestes, post Pelopen, Peloponense
imperium diuiserunt.

11, 12, 13, 14. Atheniensium, Argonautarum nauigatio. 15, 16. Atheniensium,
Orpheus Thrax clarus habetur, cuius discipulus fuit Musaeus filius Eumolpi. 17,
18.

Aegiptiorum, Linus, magister Herculis, omnibus notus efficitur. 19.20.21.

Siciniorum 21. Inachus, annis 42. Atheniensium, Micenis regnauit Euristeus,
annis 43. Faunus, filius Pici, regit Italiam. 22. Aegiptiorum, ea quae fingunt
de Oedipode, and Argonautis dicuntur: in quibus fuerunt Hercules, Asclepius,
Castor, and Pollux. Quomodo poterat soror eorum Helena credi, quae post multos
annos virgo rapitur a Theseo? Si fingam vero scripsit Palephacus, vxorem Cadmi,
propter Zelum Armonicae a viro recedentem, contra Cadmum inijsse certamen. 23,
24. Micaenantium, Atreus and Thiestes annis 65.25. Hac aetate Mercurius lyram
reperit, and Orpheo tradidit. 26, 27, 28, 29, 30, 31.

Aegiptiorum 21. Amenophis, annis 40.32, 33.

Assiriorum 25. Sosarmus annis 19. Minos mare obtinuit, and Cretensibus leges
dedit, vt Paradius memorat: quod tamen Plato falsum esse affirmat. Aegiptiorum,
Hercules Ilium vastat, and Antheum palestricae artis inuentorem, summo
certamine victum interimit. Dicitur autem Antheus Terrae filius, qui solorum
palestricae artis certaminum, quae in terra exercentur scientissimus erat: and
ob id videbatur a terra matre adiuuari. Attridam autem callidissimam fuisse
sophistam Plato asserit. 34, 35, 36, 37. Atheniensium, Tancris, Ammonis filius,
insignis habetur. 38, 39, 40.

Gedeon, filius Ioas obijt senex, and sepultus est in sepulchro patris sui, in
Ephrata.

Abimelech, annis tribus, filius Gedeonis, qui regnabat in Sichem, and occidit.
70. fratres suos, excepto vno* id est Ioathan. 1, 2. Atheniensium, bellum
Lapitharum and Centaurorum, quos scribit Palephatus, libro de incredibilibus
primo, nobiles fuisse equites Thessalorum septem, qui aduersus Thebeos
pugnauerunt.

Thola, annis 23. filius Pao, patrui Abimelech, vir de Isachar, qui habitabat
in Sanir, monte Ephraim. 1.

Priamus post Laomedontem regnauit in Troia. 2, 3, 4.

Medea Cholchensis ab Aegeo discedit. 5, 6, 7.

Androgeus Athenis dolo interficitur. 8.

Atheniensium 10. Theseus, annis 30. Ea quae de Minotauro dicuntur, quem
Philochorus, in secu^do Atidis libro scribit, magistrum Minos* fuisse inhumanum
atque crudelem: and quia Minos super morte Androgei agonem statuerat, praemij
nomine pueros largiens Atticos, and ille fortissimus vniuersos in contentione
superasset, tandem factum est, vt a Theseo in palestra vinceretur, and
Athenie^ses pueri a tributaria paena liberati sunt, sicut ipsos quoque Gnosios
refer testatur. Assiriorum 26. Mitracus annis 27. Theseus Helenam rapuit,
quam rursus fratres receperunt, capta matre Theseo peregre profecto. 9, 10, 11,
12, 13, 14.

Atheniensium, Theseus, cum Athenienses, prius per regionem dispersos, in vnam
ciuitatem congregaret, eiectus ignominiose est per signa testarum, eandem legem
primus ipse constituens. 15, 16, 17, 18, 19, 20.

Siciniorum 22. Aestius annis octo. 21, 22, 23.

Iair ex tribu Manassae annis. 22.1, 2, 3. Atheniensium,

Siciniorum 23. Adrastus annis 4. Aegiptiorum. 22. Ammenemes 26. annis. 7, 8.
Atheniensium, Hercules agonem Olimpiacum constituit, a quo vsque ad primam
Olimpiadem supputantur anni 430.9, 10.

Siciniorum 24. Polipedes, annis 41. Atheniensium, Theseus Athenas profugus
dereliquit. 11.

Amazones arma sumpserunt. 12, 13.

Atheniensium, bellum Amazonum contra Thebeos. 14.

Assiriorum 27 Tautanes annis 35. Latinus, Fami filius, regit Italiam annis 32.
a quo Latini appellati sunt. Cuins 25. anno capta est Troia. 15, 16.
Atheniensiu^ 11. Minesteus annis 23. Aegiptiorum, Minos in Sicilia aduersus
Daedalum arma corripiens, a filiabus Cocali occiditur. 17, 18.

Atheniensium, Atreus Argis regnauit. 19, 20.

Carmentis Nympha Latinas literas reperit. 21, 22.

Post Iair Philistij and Amonitae deprimunt Israel, per annos 18. qui cum
temporibus posteriorum copulantur, secundum traditiones Iudaeorum.

Iepte Galaadites, ex tribu Gad, annis sex, iudicat populum. Menelaus regnauit
in Lacedaemonia. Micaenarum, 1. Agamemnon annis 25.2, 3.

Aegiptiorum Hercules in morbum incidens pestilentem, ob remedium dolorum iecit
se in flammas, and sic morte finitur anno aetatis 52. Quidam autem ante 30.
annos eum perijsse scribunt. 4, 5.

Atheniensium interfectorum posteri, qui vocantur Epigoni, aduersus Thebeos
bellum mouent. 6.

Abessan de Bethleem, tribus Iudae, iudicauit populum annis Alexander, filius
Priami, Helenam rapuit, and Troianum decennale bellum surrexit. 3, 4.

Aegiptiorum Thuoris annis 7.5, 6, 7. Aegiptiorum, Mennon and Amazones Priamo
fuere auxilio.

Achialon Zabulonites, annis 10. quem 70. non numerant, and ideo Eusebius,
Iosuae Samueli and Sauli, quorum annos scriptura tacet plusqua^ in Iosepho
legitur, dat: vt ab egressu Israelitarum* de Aegipto, vsque ad te^plum
Salomonis, secundum scripturas, annos 480 haberet. 1, 2, 3* 4 5, 6, 7, 8, 9, 10.

Labdon, de Tribu Ephraim, annis octo. 1. Aegiptiorum, Mopsus regnauit in
Sicilia, a quo Mopsicrenae and Mopsistiae. 2, 3. Troia capitur, a cuius
captione vsque ad primam Olimpiadem fiunt anni 400. A. 35. anno aetatis Moisis,
secundum Hebraeos, vsque in tertium annum Labdonis (in quo capta est Troia)
sunt anni 385. Ab egressu Israel ex Aegipto, eodem anno annumerato, 340.
Minesteus moritur in Melo, regrediens a Troia. Post quem, Athenis regnauit
Demophoon. Atheniensium, Thouris rex Aegipti ab Homero vocatur Polibus, maritus
Alcandrae. Cuius meminit in odisia, dicens post Troiae captionem, Menelaum and
Helenam ad eum diuertisse. Latinorum rex primus post tertium annu^ captionis
Troiae, sieve vt quidam volunt, post annos 8. regnauit Aenaeas, annis tribus.
Ante Aenaeam Ianus, Saturnus, Picus, Faunus, Latinus, in Italia regnauerunt,
annis circitur, 150. qui tunc Latini postea Romani nominati sunt. Aegiptiorum,
de tertio Tomomanetho Aegipti 20. dinastia. Diapolitanorum, annorum 178.4, 5, 6.

Siciniorum 25. Pelaschus annis 20. Hic Aeneas rexit in Italia annis tribus. 7,
8. Mortuo Labdon seruiuit Israel Philistim annis 44. Josephus historiographus
Iudaeorum sic, Joshua 110. anno aetatis, id est, cum Moise 40. and post eum 70.
senex obijt. Post Iosuam populus Iudaeorum, per annos 18. sine principe fuit.
Post hos propter epulas and libidinem* ita eis iratus est deus, vt inuicem
tribus Benjamin, praeter 600. viros ab Israelitis, reliquis sit deleta: and
Cusan Rasathaim regi Assiriorum, per annos octo seruirent. Post quos ita
liberati sunt. Cenez, de tribu Judah, fortis and prudens, responso ei a deo
dato, ne despiceret Hebraeos in tali miseria. Prius Cusan Rasathaim castra
diripuit. Postquam been processit initium, Hebraei congressi sunt cum Assirijs,
and trans Ephraten coegerunt eos. Cenez igitur cum hoc fecisset, principatus
honore^ accepit per 40. annos. Quo mortuo, seruierunt filij Israel in omnibus
malis Egloni, regi Moabitarum, ponenti regnum suum in Jericho per annos 18. Et
ita liberati sunt. Aoth filius Gera, de tribu Benjamin, habitans in Jericho,
and amicus Egloni regi factus, placans eum muneribus, vt inter charos circa
regem esset: aliquando cum duobus famulis ferens regi dona, gladio in dextro
femore ligato, cum post prandium aestate regis custodes dormiebant, famulis
vero solis praesentibus, sed tunc quasi a secreto iussu regis abeu^tibus, Aoth
exiuit ad regem and gladium in cor eius fixit, relinquensque gladium, and
ianuam clausam, exijt, and latenter in Jericho Hebraeis indicauit. Hebraeis
vero se sociantibus, and tubis canentibus, december millia hostium occiderunt.
Aoth ergo ob hanc causam principatus honor functus est annis 80. Post hunc
Saingar, filius Anad, electus ad principatum, primo anno obijt. Postea propter
iram dei, and transgressione^ legis, seruierunt Iabin, regi Chananaeorum,
habenti armatorum trecenta millia, equitum december millia, curruum tria millia,
and Sisarae principi militiae eius 20. annis. De caetero filij Israel
temperantes a malis, rogauerunt Deboram prophetissam, vt deum rogaret pro eis.
Deus vero per eam elegit Barach de tribu Nepthalim, qui noluit inire bellu^
sine Debora, ea december millia ad bellum eligente. Tunc illa dixit ei: tu
concedis mulieri, quod deus tibi dedit, sed and ego non recuso. Tunc cum
victoria belli, Sisara occisus est, alioque bello rex Iabin. Qui duo, (scilicet
Debora, and Barach,) principatum per annos 40. tenuerunt. Quibus eodem tempore
obeuntibus, seruierunt Israelitae Madianitis annis septem. Sed and tunc
conuersi a malis orabant deum, vt eos liberaret. Tunc Gedeoni silio Ioas,
paucos manipulos, non in area propter hosts, sed in torculari terenti apparuit
deus in forma iuuenculi, praecipiens ei vt liberaret Israel. Quo recusante,
propter paucitatem tribus suae, suamque pueritiam, dominus quod deerat
impleturum se dicebat, and victoriam per eum daturum Israelitis. Israel autem
audiens visitationem dei, cito ad certamen aptauit december millia virorum, and
duos Reges Oreb and Zeb cum december and octo millibus occiderunt. Gedeon vero
principatum nolens, coactus tenuit per 40. annos. Abimelech iudicauit populum
tribus annis. Thola 23. annis, Iair annis 22. Post Iair filij Israel
prouocauerunt iram dei, transgredientes Legem. Conclusit autem illos dominus in
manibus inimicorum suorum, and seruierunt Amalechitis and Palaestinis, per
annos 18. Sed and tunc conuertentes se, and sacrificia celebrantes,
Ammonitisque castrametantibus super eos, and non habentes ducem, rogauerunt
Iepten, qui fuit potens, ad exercitum dispe^sandum, promittentes ei Ducatum.
Tunc Iepte per legatos causam itineris regis Ammonitarum accusante, rex
egressum Israel ex Aegipto ad possidendam haereditatem Amorreorum, patrum
suorum, accusabat. Iepte autem de terra sibi concessa per iussionem Moisis,
etsi possibile erat ea^ tollere, unjust se eos culpare dicebat. Quia terram,
inquit, quam post annos. 300. dei auxilio reparauerant Israelitae, exigitis,
ideo me pugnaturum contra vos sciatis. Qui cum vouisset, vt quicquid obuiaret
sibi post victoriam belli, immolaret deo: filiam suam (cum gaudio sibi
occurrentem) immolauit. Iepte annis 6. Abessan 7. Achialon 10. Labdon annis 8.
Quo mortuo, seruiuit Israel Palaestinis, per 40. annos. A qua seruitute sic
liberantur. Angelus domini, similis iuueni, apparuit Manuae, de tribu Dan,
promittens ei optimum fortemq, filium, and Palaestinos praementem,
praecipiensque ne coma eius abscinderetur, and non nisi aquam biberet. Qui
natus, Samson, id est robustus, nominatur. Samson igitur* 20. annis iudicauit
populum. Haec Josephus. Si ergo per interualla regni, inter Iudices, filij
Israel alienigenis seruierunt, sicut Josephus testatur, damnum annorum 167.
inter Moisen and Samson habetur. Causa exempli. Si post Iair oppressi sunt
Israelitae, per annos 18. sicut legitur, quamuis in ^ine vitae suae, Iepte
Israelitas liberauit, cum ipse non nisi 6. annis regnauit* tamen 12. annorum
damnu^ inter mortem Iair and mortem Iepte poterit inueniri, damnum autem
annorum 18. post mortem Iair vsque ad Iepte pronunciatur.

Samson, de tribu Dan, annis 20. iudicauit populum. 1.

Samson fortissimus omnium fuit, ita vt a quibusdam facta eius, gestis Herculis
comparentur. Latinorum secundus, post Aeneam Ascanius annis 37. Micenis
regnauit Egisius.

2. Liddi mare obtinuerunt. 3. Micenis, post necem Egisij, regnauit Cretes
annis 15. Assiriorum 28. Teuteus annis 40. Ea quae de Vlisse fabulae ferunt,
quomodo de triere Thirrenorum Scillam fugerit, quam mulierem spoliare hospites
solitam esse scribit Palephatus, incredibilium libro primo, Syrenes quoque
fuisse meretrices, quae deciperent nauigantes. 4, 5, 6, 7, 8.

Latinorum, Ascanius Aeneae filius, derelicto nouercae suae Lauiniae regno,
Albam longam condidit, and Siluium Posthumum, fratrem suum, Aeneae ex Lauinia
filium, summa pietate educauit. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.

Sicinioru^, Zeusippus, annis. 31.19. Aegiptioru^, Pirrhus in te^plo Delphici
Apollinis ab Oreste occiditur, proditione Sacerdotis Macheri. Quo tempore
quidam Homerum fuisse dicu^t. 20. Samson filius Manuae obijt, and requiescit in
sepulchro patris sui in Escahol. Huc vsque liber Iudicu^ annos 299. numerat,
Iudices 12. Othoniel primo apud Hebraeos. Post Samson praefuit Israeli Emegar.
Heli sacerdos secundum Hebraeos. 40 annis* secundum autem 70. annis viginti.

Latinorum, Micenis regnauit Tysamenus filius Orestis. 1, 2, 3, 4, 5. Hectoris
filij Ilium receperunt, expulsis Antenoris posteris* Heleno sibi auxilium
ferente. 6, 7.

Secundum quosdam Heraclidarum descensus. 8, 9.

Atheniensium 13. Oxintes annis 12. Amazones templum Ephesi incendunt. 10, 11,
12.

Latinoru^, Ascanius filium Iulum procreauit, a quo familia Iuliorum orta est:
and propter aetate^ paruuli, quia necdum regendis ciuibus idoneus erat, Siluium
Posthumum, fratrem suum, regni reliquit haeredem. 13.

Castoris sententia de regno Atheniensium. A Cecrope vsque ad Thimoetem
regnauerunt reges, quorum per omne tempus inueniuntur anni 424. Post quos
suscepitur in regnum Menelanthus Piliensis Andropompi filius, and huius filius
Codrus, qui imperauerunt simul annis 59.14.

Latinorum, Agon Liciorum primus actus. 15.

Castoris cronographi de Siciniorum regno exponemus, and Siciniorum reges ab
Agialeo vsque ad Zeusippum, qui omnes regnauerunt annis 962. and sacerdotes,
qui praefuerunt annis 33. Post quos sacerdos est constitutus Charidemius, qui
Persas non sustinens, fugit. 16.17,, 18.

Latinorum 3. Siluius Aeneae filius, annis 29.19, 20, 21.

Atheniensium 14. Timoethes anno vno. 22.

Atheniensium 15. Apidas annis octo. Latinorum, Siluius Posthumus, qui post
mortem patris editus, ruri fuerat educatus, and Siluij, and Posthumi, nomen
accepit: a quo omnes Albanorum reges Siluij vocati sunt. 23.

Assiriorum 29. Oneus annis 37.24, 25, 26, 27, 28.

Siciniorum reges defecerunt, qui regnauerunt annis 962. Post quos sacerdotes
constituti sunt. 29, 30.

Atheniensium 16. Melanthus annis 37.31.

Aegiptiorum, Erihtidarum imperio destructo, Atticorum principum regnum ad
aliud genus translatum est, cum Thimoetem prouocaret Xanthus Beotius, and
Thimoetes regis Melanthi Peliensis Andropompi filius, suscepisset singular
certamen, ac deinde regnaret. Hinc and Parturion, id est, Fallaciarum
solennitas celebratur, quia victoria fraud processit. 32, 33, 34, 35, 36, 37,
38, 39, 40.

Mortuo Heli sacerdote, arca testamenti ab alienigenis possidetur, and
opprobrium sempiternum dedit eis, ac deinde in domo Aminadab fuit annos viginti.

Samuel rexit annis 12. Iosepho test, na^ de annis eius scriptura sancta
tacet. A quo prophetaru^ te^pora incipiunt. 1, 2, 3.

David filius Iesse nascitur. 4, 5, 6. Latinorum: in alia historia reperimus,
quarto Latinum Siluium regnasse, Lauiniae and Melampodis filium, vterinum
fratrem Posthumi: and quinto Aeneam Siluium, Posthumi filium, qui nunc quartus
hic ponitur. 7. Latinorum 4. Aeneas Siluius, annis 31.8, 9, 10, 11, 12.
Assiriorum 30. Derculius, annis 40.

Saul, de tribu Benjamin, primus Hebraeorum rex, regnauit Iosephum: anni enim
ipsius in scriptura diuina non habentur. Homerus (secundum quorundam opinionem)
his temporibus fuisse iudicatur. Quanta autem dissonantia apud veteres de eo
fuerit, manifestabitur ex seque^tibus. Quidam enim cum ante descensum
Heraclidarum ponunt. Eratostenes post centesimum annum Troianae captionis,
Aristarchus in Ionica migratione, sieve post annos centum: Philochorus e
migrationis Ionicae tempore, sub Arcippo Atheniensium magistratu, post captam
Troiam anno 180. Apollodorus Atheniensis 240. anno euersionis illius. Haec
illi, qui post euersionem Troiae fuere. Alij vero, qui modicum antequam
Olimpiades inciperentur, fuerant, 400. retro annis Troianae captiuitatis eum
fuisse putant, licet Archilochus 23. olimpiadem, and quingentesimum Troianae
euersionis annum supputat. 1, 2, 3. Lacedaemoniorum regni principium, and
Corinthiorum regni initium. In Lacedaemonia regnauit primus Euristheus annis
42. Corinthiorum rex primus Alethes annis 35.4, 5, 6, 7, 8.

Lacedaemoniorum, Heraclidarum desce^sus in Peloponnesum. 9. Lacedaemoniorum,
Euristheus, and Procles, Spartam obtinuerunt. 10, 11, 12.

Atheniensium 17. Codrus, Melanthi filius, annis 21.13.

Lacedaemoniorum, Jones profugi, Athenas se contulerunt. 14, 15, 16, 17, 18.
Lacedaemoniorum, Peloponnenses contra Athenas dimicant. 19.

Incursus in Asiam Amazonum, and Cimmeriorum. 20.

Saul cum filijs suis bello occisus est a Philistinis in monte Gelboe. Ab
Abraham vsque ad Dauidem tertia aetas seculi^ secundum vtramque aeditionem
habet annos 942. Haec aetas velut quaedam adolescentia populi fuit, quia aetate
ea incipit homo posse generare. Proptereaque and Matheus Euangelista
generationum ex Abraham sumpsit exordium, qui etiam pater gentium constitutus
est, quando mutatum nome^ accepit. Ab Adam vsque ad David, secundum Hebraeos
anni sunt 2890. cum adiectione vero Euangelica Lucae Euangelistae sunt anni
3120.

David rex Hebraeorum secundus, de tribu vero Iudae primus, annis 40. regnauit.
1.

Latinorum quintus, Siluius annis 50.2, 3, 4, 5.

Hebraeorum, Abiathar pontifex, clarus habetur. 6, 7.

David huc vsque regnauit super tribum Judah tantum 7. annis. Hinc aute^ 33
annis regnauit super 12 tribus Israel. 8, 9.

Prophetabant Gad, Nathan, and Asaph. 10, 11.

Corinthiorum 2. Ixion annis 37.12.

Lacedaemonioru^, Codrus (iuxta responsum) seipsum morti tradens, interimitur
bello Peloponnesiaco. In quo Erihtidaru^ regnum destructum est, quod. 487.
annis perseuerabat. Post Codrum regnauerunt principes, quos mors finiebat:
quorum primus Medon, Codri filius, annis 20.13.

Assiriorum 31. Eupales annis 38.14, 15, 16, 17, 18.

Lacedaemoniorum 2. Egis anno vno. Post quem tertius Egestratus annis 35.19,
20, 21.

Lacedaemonioru^, Pelasgi mare obtinuerunt. 22, 23, 24.

Lacedaemonioru^, Magnesia in Asia co^dita est. 25, 26, 27.

Lacedaemoniorum, Micena in Italia condita est. 28.

Atheniensium 2. Acastus, annis 36.29. Lacedaemoniorum Mirrhena condita.
Ephesus condita ab Andronico. 30, 31. Solomon filius David ex Bethsabe, quae
fuit Vriae, nascitur. 32, 33.

Lacedaemoniorum, Carthago co^dita est, vt quidam volunt a Charcedone Tyrio, vt
vero alij a Didone filia Aegaei anno 143. post Troiae excidium. 34, 35, 36, 37,
38, 39, 40.

David filius Iesse, obijt 4. die Calendarum Ianuarij, and in arce Jerusalem,
quae dicta est ciuitas David, sepultus est, cum multis diuitijs. Post tempus
autem annorum 828. Hercanus pontifex, qui and Johannes, in secundo anno sui
po^tificatus, Antiocho pio, filio Demetrij, vt ab obsidione Jerusalem abiret,
de sepulchro David, tria millia talentorum obtulit. Et iterum Herodes rex
multam pecuniam inde tulit.

Solomon 12. aetatis suae anno, super Israel caepit regnare in Solio patris,
and postea, quod scriptura tacet, vixit David regna^te iam filio, aliquot
annis: qui sibi and non Salomoni imputantur. Mortuo autem patre, post, filius
regnauit annis 40. quibus sine parente regnauit, and sic initium regni
Salomonis, and tempus quo solus regnauit historia non ostendit, sed tamen omnes
annos vitae illius 52. tantum contineri. Quod regnum non filijs sed patribus,
quamdiu simul vixerunt imputari, confirmat liber Regum, dicens: quod Ozias
postquam lepra percussus est, habitauit in domo separata, and filius eius
Ioathan imperauit pro eo vsque ad mortem patris eius, and tamen postea, cum
esset 25. annorum 16. annis regnauit solus. Quod igitur de Salomone
intelleximus, and de Achaz similiter intelligendum est. Qui Ioathae filius
Ezechiae pater fuit. Haec dicit Hieronimus ad Vitalem praesbiterum de Salomone
and Achaz, qui december annorum dicuntur filios genuisse.

Solomon filius David, annis 40.1. Lacedaemoniorum, Homerum fuisse scribunt. 2,
3, 4. Solomon quarto regni sui anno, mense secundo, templum domino aedificare
caepit in Jerusalem, post exitum Israel de Aegipto 480. anno, vt Regum liber
tertius testatur. Quod in figuram temporis totius, quo in hoc seculo Christi
aedificatur Ecclesia, quae in futuro perficietur, septimo anno perfecit, and
septimo octaui anni mense dedicauit. 5, 6, 7, 8, 9. Corinthiorum, Agelaus annis
37.10.

Latinorum 6. Alba Siluius, annis 39.11.

Assirioru^ 32. Laostenes, annis 45.12, 13, 14. Sadoch sacerdos, octauus ab
Aaron, clarus habetur. 15, 16, 17, 18, 19.

Lacedaemoniorum, quida^ Homerum, and Hesiodum his temporibus aiunt fuisse. 20,
21, 22.

Regina Saba venit audire sapientiam Salomonis. 23.

Atheniensium tertius, Arcippus annis 19. Carthago condita est hic, secundum
quosdam. Alij autem sicut supra scriptum est. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.

Lacedaemoniorum, tertio mare obtinuerunt Thraces annis 19.32. In Aegipto 22.
Dinastia regnauit Sinendis annis. 26.33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40.

Solomon, filius David, natus in Bethleem: anno 40. regni sui, 50. autem
aetatis obiens, sepultus est in Jerusalem. Post morte^ vero Salomonis,
Hieroboam de tribu Ephraim, separauit december tribus a domo David, and a domino:
in figuram haereticorum, qui suos sequaces a Christo and Ecclesia segregant.

Roboam filius Salomonis, regnauit annis 17. duasque tribus sibi habuit
subiectas, id est Iudae and Benjamin, ob reges Iudaeorum, qui ex stirpe Iudae
descenderunt, vnde and vniuersa gens nomen Iudeae sortita est. 1. Apud
Hebraeos, qui in Samaria erant, and vocabantur. Israelitae, primus rexit
Hieroboam annis 22. in Samaria. 2, 3.

Atheniensium quartus, Thersippus annis 42.4.

Sesach rex Aegipti, contra Iudaeos dimicans, templum spoliat. 5. Corinthiorum
4. Primnus annis 35.6, 7, 8, 9.

Latinorum 7. Aegiptus Siluius annis 24. Siluius Atissius Aegiptus, Albae
superioris regis filius fuit. 10, 11.

Lacedaemoniorum Doristus annis 29.12, 13.

Samos condita est, and Smirna in vrbis modum ampliata. 14, 15, 16. Assiriorum
33. Piritiades annis 30.





Hebraeorum Israel, Nadab annis duobus. 4, 5.

Hebraeorum Israel, Baasa annis 24. Lacedaemoniorum, Thraces Ebriciam, quae
nunc Bithinia vocatur, transeuntes, Astrimonem occupauerunt. 6.

Prophetabant in Iudaea Achias, Semeias, and qui erant apud altar in Samaria,
Iehu, Ioed, Azarias, Anani. 7.

Ab Asa conductus Benedab, rex Siriae Damasci, contra Israel profectus*
percussit omnem terram Neptalim. 8, 9.

Hieu prophets ab Asa rege Israel occiditur. 10, 11.

Thraces mare obtinuerunt. 12, 13.

Latinorum octauus, Capis Siluius annis, 28. qui fuit filius superioris regis
Aegipti Siluij. 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.

Lacedaemoniorum sextus, Agesilaus, annis 44.21, 22, 23.

Corinthiorum quintus, Bacis, annis 34.24.

Atheniensium quintus, Phorbas, annis 31.25, 26.

Assiriorum 34. Ophratheus, annis. 20.27, 28, 29.

Hebraeorum Israel, Ela, annis duobus. 30, 31.

Hebraeoru^ Israel, Amri, annis 12. qui emit monte^ Samariae a Somer duobus
talentis arge^ti, and aedificauit eum. Aihell de Bethel instaurat Jericho. 32,
33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40.

Aegiptiorum* Nephercheres, annis 4.41.

Latinorum nonus, Carpenthus Siluius, annis 13.

Hebraeoru^ Judah 6. Iosaphat iustus, filius Asa, annis 25.1, 2.

Hebraeorum Israel sextus, Achab filius Amri, annis 22. cuius vxor erat Iezabel
idolatra, filia Ionabal, regis Tyri and Sidonis. Helias Thesbites per tres and
semis annos, a mense Hiberueritheon, id est, Octobri, vsque in aliu^ annu^
mensis Hiberuerithei, pluuia^ propter peccata populi and Achab, continuit.
Prophetabant Helias, Abdias, Azarias, Micheas. 3.

Aegiptiorum, Amenostis* annis octo. 4, 5.

Assirioru^ 35. Ophrathanes annis 50.6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.

Aegiptiorum quintus, Osochor, annis sex. 13.

Latinoru^ 10, Tiberinus Siluius, annis 8. qui erat Carpenthi filius. A quo and
fluuius Tiberis nome^ accepit, qui antea Albula dicebatur. Corinthiorum sextus,
Agelas, annis 31.14.

Atheniensium sextus, Mexacles, annis. 30.15, 16, 17, 18.

Aegiptiorum, Spinaces, annis 9* 19, 20. Hebraeorum Israel 7. Ochozias, filius
Achab, annis duobus. 21.

Latinorum 11. Agrippa Siluius, filius Tiberini, annis 42. 22, 23.
Lacedaemoniorum 7. Archelaus, annis 60.24, 25.

In Latina historia haec ad verbum scripta reperimus: Agrippa apud Latinos
regnante, Homerus poeta in Graecia claruit, vt testantur Apollodorus
grammaticus, and Euphorbius Historicus, ante vrbem Romam co^ditam annis 124.
and vt ait Cornelius, ante Olimpiadem primam* annis 100 Hebraeorum, Israel
octauus* Ioram frater Ochoziae annis 12.

Achab, fratris matris suae Athaliae, and ambulauit in vijs sacrilegis domus
Achab Prophetabant Helias, and Heliseus. 1, 2.

Aegiptiorum, Pseusennes annis 35.3, 4, 5, 6, 7 8.

Helias Thesbites, sacerdos magnus and propheta, 40 dierum exercitatur ieiunio,
curru rapitur, quasi vsque in caelum, mortem in fine mundi ab Antichristo
passurus* and Heliseum filium Iosaphat, qui erat de Abel, in aula pro se vnxit
prophetam. Heliseus vero primo miraculo aquas Jericho sanat. Micha de tribu
Ephraim in Morasthi ortus, sub Ioram filio Achab praecipitatus obijt,
sepultusque in terra sua iuxta Poliandrum, hoc est iuxta Nauum. In diebus Ioram
recessit Edom, ne esset sub Judah, and constituit sibi regem. Hebraeorum Judah,
Azarias, qui and Zacharias, vel Ochozias, filius Ioram, anno vno. 1. Azariam
aute^ cu^ filio suo Ioas, and nepote Amasia, propter scelera sua, Matheus
Euangelista a Saluatoris genealogia secludit. Hebraeorum Israel* Hieu, annis 28.

Athalia, filia Achab, matter Azariae annis sex: secundum autem 70. Interpretes
annis septem. Quae videns interfectum ab Hieu, rege Israel, filium suum
Azariam, occidit omnem stirpem regiam domus Ioram, nisi solum Ioas filium
Azariae, quem Iosabeth soror Azariae, vxor Ioadae pontificis, furata est de
medio filiorum regis, cum interficerentur. Ioadas pontifex insignissimus, qui
solus post Moisen vixit annis 130. and propheta Zacharias, filius eius, clari
habentur.

Hebraeorum Judah, Ioas filius Azariae, annis 40. qui in principio

Atheniensium septimus, Diognetus, annis 28.4, 5.

Corinthiorum septimus, Eudemus, annis 25. Lacedaemoniorum, quinto mare
obtinuerunt Phriges* annis 25.6.

Azarias propheta apud Hebraeos claruit, qui ortus est in terra sublata, and
sepultus est, nono huius Ioas anno occisus. 7, 8, 9, 10. Zacharias propheta
clarus habetur. 11, 12.

Lacedaemoniorum, Bigurgus clarus habetur. 13, 14.

Assirioru^ 36 Ascrazapes, annis 42.15, 16, 17, 18, 19, 20.

Latinorum 12. Aremulus Siluius, annis 19. Siluius iste Aremulus sieve Remus,
Agrippae superioris regis filius, praesidium Albanorum inter montes, vbi nunc
Roma est posita, constituit, qui ob impietatem fulmine interijt. Huius filius
fuit Julius, proauus Iulij Proculi, qui cum Romulo Romam commigrans, fundauit
Iuliam gentem. Aegiptiorum 22, Dinastia, Senchoris, annis 21.21, 22. Hebraeorum
Israel 10. Ioachab filius Hieu, in anno 22. regni Ioas incipiens, regnauit
annis 16. test Iosepho. 23, 24, 25, 26, 27, 28.

Corinthiorum 8. Aristomenedes annis 35.29, 30, 31.

Heliseus propheta, Heliae discipulus, ex tribu Ruben obijt, and requiescit in
Sebasti ciuitate. quae quondam Samaria dicebatur. Atheniensium 8. Phereclus
annis 19.32.

Lacedaemoniorum, sexto mare obtinuerunt Cipri, annis 23.33, 34, 35. Apud
Hebraeos Zacharias propheta, filius Ioadae, tutoris quondam ac regni
viuificatoris, inter templum and altar, a rege Ioas lapidatus est, quem ob
merita sua dominus in Euangelio filium Barachiae, id est, benedicti domini
cognominat. 36, 37, 38, 39.

Latinoru^ 13. Auentinus Siluius, annis. 37. Auentinus Aremuli superioris
filius regis, in eo monte, qui nunc pars vrbis est, mortuus ac sepultus,
aeternu^ loco vocabulu^ dedit. 40.

Hebraeorum Israel 11. Ioas, qui and Amazias, filius Ioachab, annis 17. In
cuius anno secundo, Amazias super tribum Judah caepit regnare, test Iosepho.

Amasias annis 29.1, 2.

Lacedaemoniorum, Telechius, annis 40.3.

Aegiptiorum 23. Ororthon annis 15.4.

Carthaginem hac aetate conditam quidam putant: alij vero, vt supra
memorauimus. 5, 6, 7.

Azael rex Siriae, afflixit Israel. 8, 9, 10.

Atheniensium nonus, Ariphrox annis 20. Sub quo, and sub Sardanapalo,
Assiriorum rege, idem regnum Assiriorum destructum est. 11, 12, 13, 14, 15, 16.

Assiriorum 37. Thonos Concoleros, qui vocatur Graece Sardanapalus, annis 20.
qui Tharsum, atque Anchialem condidit, and in praelio victus a Barbaco Medo,
semet incendio concremauit. Vsque ad id tempus fuere reges Assiriorum, vt
historia refert, per annos 1197. Omnes autem anni regni Assiriorum, a primo
anno Nini, numerantur 1240.17.

Aegiptiorum. 24. Celothis annis 13, 18, 19.

Hebraeorum Israel 12. Hieroboam, filius Ioas, annis 46. In cuius anno vndecimo
Osias, filius Amasiae, caepit regnare super tribum Iudae, test Iosepho. 20.
Lacedaemoniorum, septimo loco Phaenices mare obtinuerunt. 21, 22, 23.

Corinthiorum 9. Agenon annis 16.24, 25, 26, 27, 28, 29.

Laced. Thespico, Ariphronis filio, Athenis regnante, Assiriorum imperium
deletum est.



Aegiptiorum 23. Dinastia, Petupastis, annis 25.4, 5, 6, 7.

Medorum primus, Abarces, annis 29.8 9.

Latinorum 14. Procas Siluius, Auentini superioris regis filius, annis. 22.
Medorum, Abarces Medus, Assiriorum imperio destructo, regnum in Medos
transtulit, and interim sine principibus res agebantur vsque ad Eiocum regem
Iudaeorum. In medio autem tempore Chaldaei proprie praeualebant, quorum
separatae quaedam regum successiones feruntur: Reliquae vero gentes proprijs
regibus vtebantur. 10.

Corinthiorum, Alexander annis 25.11, 12. Lacedaemonioru^, Licurgus
Lacedaemonijs iura co^posuit. 13.

Macedonum primus Cranus annis 28.14, 15.

Lacedaemoniorum, Thalcamenes annis 37.16.

Lacedaemoniorum, templum Iunonis incensum. 17.

Hesiodus insignis habetur, vt vult Porphirius. 18, 19, 20, 21, 22. Aegiptij
suum regem, Osorthon, Herculem cognominaueru^t. 23, 24. Prophetaba^t apud
Hebraeos, Osee, Amos, Isaias, Jonas. 25, 26. Aegiptiorum, Osorthon, annis
20.27. Lacedaemoniorum, Phidon Argiuus mensuras and pondera primus inuenit. 28.

Atheniensium 11. Agamnester annis 20.29.

Lacedaemoniorum, Licurgi leges in Lacedaemonia, iuxta sententiam Apollodori,
hac aetate susceptae. 30.

Latinorum 15. Amulius Siluius. 31.

Numitor, Procae superioris regis mayor filius, a fratre Amulio regno pulsus,
in agro suo vixit, filia autem eius Rhea, vel Etilia, adimendi partus gratia,
virgo vestalis electa est. Quae cum septimo patrui anno, geminos edidisset
infantes, and scelus suum niteretur excusare, a Mart se comprehensam mentita,
iuxta legem, in terra viua defossa est. Verum paruulos iuxta ripam Tiberis
expositos, Faustus vel Faustulus, regis pastor, ad Acciam Laurentiam, vxorem
suam, detulit, quae propter rapacitatem, and pulchritudinem corporis
quaestuosi, Lupa appellabatur. Vnde ad memoria^ vsque nostra^ cellulae
meretricum Lupanaria dicuntur. 32, 33, 34, 35.

Medorum 2. Sosarmus annis 30.36. Corinthiorum, Thelestus annis 12*
Aegiptioru^, Psamus annis 10.37.

Trieris prima magna nauigauit in Corinthum. 38.

Emuleus Corinthius, versificator, agnoscitur, and Sibilla Erithrea. 39, 40.

Aegiptij post Phaenices mare obtinuerunt. 41.

Macedonum secundus, Coenus annis 12.42, 43, 44.

Bochorus Aegiptijs tradidit iura: sub quo agnus loquutus est. 45. Lacedaemones
contra Messenios vicennale bellum habebant. 46. Aegiptiorum, dinastia 24.
Bochorus annis 46.47. Corinthiorum Automenes anno vno Post hos in Corintho
constituti sunt iudices. 48. Atheniensium 12. Aeschilus, Agemestoris filius,
annis 23. Liddorum primus rex Ardisus, filius Aliatis, 36. annis. 49, 50.
Olimpias prima secundum Eusebium. 51, 52. Anno 52. Azariae, caepit super Israel
regnare Phaceas filius Manaen, annis 10. vt legitur in libro Regum.

Hebraeorum Judah 12. Ioathan filius Azariae, annis 16.1.

Olimpias prima ab Iliensibus co^stituitur, post annos 305. Troianae
captiuitatis, anno primo Ioathan, secundum Hebraeos. Anno sexto Aeschili,
Athenie^sium iudicis, prima Olimpias facta est: in qua Chorebus Iliensis victor
extitit. Olimpus autem est nomen campi in Graecia, apud Acteum littus: qui
propter amaenitatem planiciei suae sic dicitur, quasi amaenae Olimpi, id est,
dei. Ilienses agunt quinquennale certamen, aut agonem* 4. annis in medio
expletis, in quibus principes constituuntur anni quatuor. Qui quatuor anni
Olimpiae nominantur, cuius Olimpiadis, primo vel secundo, sieve tertio, aut
quarto anno, aliquid gestum esse narratur. Quam Olimpiadem Iphethus filius
Praxonidis sieve Ammonidis primus constituit. Aphricanus sic: Adhuc modicu^
Aeschilus, Agemestoris filius, apud Athenienses obtinuit principatum annis 23.
qua aetate Ioathan regnabat in Jerusalem. Porro and nos in prima Olimpiade
Jonathan posuimus. Annus igitur primus Jonathan, secundum Trosta^, Aphricanum,
Bedam, atque Iosephum, Olimpiadis primae primus erat annus. Macedonum, Artunus
Milesius versificator florentissimus habetur. Macedonum tertius, Tiramas annis
38.2, 3, 4.

Remus and Romulus nascuntur. 5.

Olimpias secunda, Athenis primum Trieres nauigauerunt Aminedeo cursum
dirigente. 6, 7, 8, 9.

Olimpias tertia. Prophetaba^t Osee, Iohel, Isaias, Oded. 10. Hebraeorum Israel
17. Phacea filius Romeliae annis 20. Sub quo Teglat Phalassar, rex Assiriorum,
magnam partem populi Iudaeorum in Assirios tra^stulit. Macedonum, Hesiodus
secundum quosdam clarus habetur. Mare obtinuerunt Milesij annis 18. Thirei
Cyrenen condiderunt, oraculo sic iubente. Conditor vrbis nomine Beatus, sed
proprium eius nomen Aristotiles. 11, 12. Thales Milesius, phisicus, philophus,
agnoscitur. 13. Olimpias 4. Medorum tertius, Anedidis annis 40* Eumulus poeta,
qui pagoniam and Europiam, and Aretinus, qui Ethiopiam composuit, and Iliacam
Persis agnoscu^tur. 14. Aradus insula condita. 15, 16.

In Lacedaemonia primus Eporos, qui magistratus nomen est, constituitur. Fuit
autem sub regibus Lacedaemonia annis 350.

Hebraeorum Judah 13. Achaz filius Ioathae, annis 19. Anno autem octauo Phaceae
filij Romeliae regis Israel, regnauit Achaz, Hieronimo. 1. Olimpias quinta. 2,
3, 4.

Nonnulli autem Romanorum scriptores Romam conditam ferunt. 5. Olimp. sexta,
Roma condita est in monte Palatino a geminis, 11. Calend. Maij. Romulus and
Remus, collecta multitudine pastorum, Romanae vrbis aedificium inchoant, suoque
de nomine junior, qui germanum peremerat, vrbem praecepit vocari Romam.
Atheniensiu^. 14. Charops annis 10. Athenis principes, qui vsque ad mortem
Reipublicae praeerant, desierunt, and in dece^ annos magistratuum consuetudo
versa est, regnauitque primus Charops annis december, filius Aeschili. 6.

Romanorum primus, Romulus, a quo Romani ex Latinis dicti, anno secundo ab vrbe
condita, regnauit annis 38.7.

Anno ab vrbe condita tertio Remus rastro pastorali a Fabio, Romuli duce,
occisus est. Eodemque anno Consulibus ludis Sabinae raptae sunt, and vna
virginum pulcherrima, cunctorum acclamatione rapientium, Thalasso duci Romuli
decernitur. Vnde in nuptiarum sole^nitatibus Thalasso vulgo clamitant: quod
scilicet talis nupta sit, quae habere mereatur Thalassum. 8. Ob asyli
impunitatem magna Romulo coniungitur multitudo. 9. Olimp. 7.10, 11* 12, 13.
Olimp. 8.14. Osee filius Ele annis regnauit nouem. In cuius anno quarto
Ezechias caepit regnare super tribum Judah* test Iosepho. 15. Atheniensium 15.
Aesimides annis december Cetine^ses, Autemnates, Crustumeni, Fidenates, qui
propter Sabinarum raptum bellum mouerant, vincuntur a Romulo, and Tarperachus
rex Sabinorum obrutus in monte, qui ex eo Tarpeius dictus est, in quo nunc est
capitolium. 16. Liddorum secundus, Aliattes annis 14. Naxus condita in Sicilia.
Midas regnauit in Phrigia.

Ezechias annis 29.1. Olimp. 9.2. Siracusa in Sicilia condita. 3. Cathina in
Sicilia condita. 4. Apud Hebraeos prophetabant Osee and Isaias. 5. Olimp. 10.6.

Cap. 18.
PRima captiuitas Israel, quae a rege Sennacherib facta est, december tribus
gentis Iudaeae, quae vocabatur Israel, erant in part Samariae, victae a
Sennacherib rege Chaldaeorum translatae sunt in montes Medorum, a primo
Hieroboam anno ducentesimo sexagesimo. Sennacherib rex Chaldeoru^ ad
custodienda^ regionem Iudaeorum accolas misit Assirios, qui aemulatores Iudaeae
legis facti, Samaritae nuncupati sunt, quod interpretatur latin Custodes.
Ezechiel propheta sic. Et tu dormies super latus tuum sinistrum, and pones
iniquitates Israel super eo numero dierum, quibus dormies super illud. Et
assumes iniquitates eorum. Ego autem dedi tibi annos iniquitatis eorum numero
dierum. 390. dies, and portabis iniquitatem domus Israel. Et cum compleueris
haec, dormies super latus tuum dextrum secundo, and assumes iniquitatem domus
Judah 40. diebus: diem pro anno, diem inquam pro anno dedi tibi. Sanctus
Hieronimus super Ezechiel. Quaerimus annos. 390. cum pro diebus totidem
sinistro latere dormit propheta Ezechiel, vinctus and constrictus, ita vt in
latus aliud se non verteret, december tribuum Israel captiuitatem ostendens, and
quaerimus, qui sunt anni 40* tribus Iudae in dextro latere. Hoc igitur dicendum
est, quod sub Phacea rege, filio Romeliae, qui vndeuigesimus regnauit in
Israel, anno 20. venit Teglat Phalassar, rex Assure, and caepit Aion and Abel
domum Maacha and Ioanoe, and Cedes, and Asor, and Galaad, and vniuersam terram
Nepthalim, and transtulit eos in Assirios. Post quem regnauit in Israel Osee*
filius Elae annis 9. captusque est cum omni Samaria a Salmanasar rege
Assiriorum, and transtulit eos in Ela and Babor fluuios Gozam in ciuitatibus
Medorum. Anno autem sexto Ezechiae regis Iudae (vt regum narrat historia)
caprus est Osee, a quo and cum quo ^. scilicet Ezechiae, eodem annumerato,
vsque in annum 29. regni sui sunt anni 24. Tot enim annis Ezechias post
captiuitatem Osee regnauit.

79. Post quem Manasses regnauit annis 55.81. Post quem Amon annis duobus. 112.
Post quem Josias annis 31. Post quem regnauit Ioachas, filius Iosiae, mensibus
tribus: quem Nechao vinctum ducens in Aegiptum, seniorem eius fratrem Ioachim*
qui and Eliachim, constituit regem. 123.

Ioachim, qui and Eliachim, regnauit annis 11. Post quem regnauit Ioachim, qui
and Iechonias, me^sibus tribus diebus december, qui statim ductus est in
captiuitatem, regnauitque pro eo Sedechias annis 11. sub quo capta est
Jerusalem, and Te^plum destructum. 134. Itaque a primo anno captiuitatis
Israel sub Phacea, vsque in annum. 11. Sedechiae, anni sunt 163. menses sex. A
secunda captiuitate sub Osee 134. menses sex* Add annos 70. desolationis
Templi primae captiuitatis, fiunt 204. In secundo aute^ anno Darij, regis
Persarum, Templu^ co^structum est a Zorobabel filio Salathiel, and Jesus filio
Iosedech, prophetantibus Aggeo and Zacharia. 35. Darius regnauit annis 36
quorum primo sublato, in quo completus est annus 70. desolationis Templi, fiunt
35.55. Cui successit filius suus Xerxes annis 20. Artabanus mensibus septem.
95. menses 7. Artaxerxes annis 40. Xerxes mensibus duobus.

96. menses 4. Sogdianus mensibus 7. Add Artabani menses 7. mensibus duobus
Xerxis, fit annus, and supra menses 4.115. menses 4. Artaxerxes annis 40. qui
Innemorandarij and Parsatidis filius, qui ab Hebraeis Assuerus dicitur. Sub quo
Hester historia conscribitur, and populus pristinam libertatem periculo mortis
liberatus accepit. Fiunt ergo a secundo anno Darij vsque ad extremum annum
Assueri. 155. anni, and menses 4. qui additi prioribus 233. annis, and mensibus
sex, fiunt anni 389. and menses december. Dextri vero lateris dormitio, id est,
annorum 40. facile computatur. Post Eliachim enim, qui and Ioachim, regnauit
filius eius Ioachim qui and Iechonias, mensibus tribus, qui cum matre and
eunuchis, and seruis and principibus suis exijt ad Nabuchodonosor, and suscepit
eos Nabuchodonosor rex Babilonis anno 8. regni sui, cum omni thesauro Templi
domini, and domus regiae, and omni populo (december millibus relictis tantum
pauperibus) transtulit eos in Babiloniam. Post quem regnauit Sedechias annis
11. sub quo Templum destructum est: cuius solitudo, vsque ad secundum annum
Darij, permansit annis 70. Anno vero 30. desolationis Templi Cyrus, secundum
prophetiam Isaiae, regnauit in Persis, subuerso rege Medorum Astiage. Qui
quinquaginta millia hominum de tribu Iudae, and vasa templi aurea and argentea
quinque millia quadringenta, quae Nabuchodonosor asportauit, remisit in
Jerusalem. Sicuti ergo a Phacea rege Israel, sub quo Salmanasar multa populi
millia vastauit, vsque in annum 40. Assueri, supputamus annos 390. quando
vniuersi populi Iudaici persecutio mitigata est: sic a primo anno Iechoniae*
(quando magna pars Jerusalem translata est in Babilonem) vsque in primum annum
Cyri regis Persarum, qui desolationis templi erat annus 30. computantur anni
40. sub quo Iudaeorum laxata est captiuitas, and populo reddita libertas. Qui
autem voluerit computare a prima captiuitate, quae facta est sub Manue, filio
Gaddi, rege Israel, qui in Samaria regnauit annis december, quando venit Phul rex
Assiriorum in terra Israel, and accepit mill talenta argenti, and post eum
annos duos alios Phaceae, quibus regnauit in Israel, inueniet anno 28. Assueri
co^pleri annos 390. quando Hester ferunt conscriptam historiam, quod and
credibilius est. Neque enim finito imperio Assueri, sed adhuc eo regnante,
Israel iugum seruitutis abiecit. Haec Hieronimus. 7.

Romani Tatio Sabinorum rege regnante cum Romulo, a Quiritibus. Quirites
appellati sunt. Macedonu^ quartus, Perdicas annis 51. Aegiptioru^. 25.
Dinastia, Sabachon Aethiops, annis 12.8. Romulus primus milites sumpsit ex
populo, and nobilissimos centum elegit, quos ob aetatem Senatores appellauit,
and ob curam patres vocauit, templa and muros Romae construxit. 9. Olimp. 11.
Atheniens. 16. Elidicus annis december. 10, 11. Sabachon Bochorum regem captum
viuum exussit. 12, 13. Olimp. 12.14. Liddorum tertius, Meles* annis 12.15, 16.
Bellum quod in Tirca inter Lacedaemones and Argiuos gestum est. 17. Olimp.
13.18, 19. Atheniens. 17. Hippomenes annis december. Aegiptioru^, Sephicus annis
12.20, 21. Olimp. 14. Medorum quartus, Cardiceas, annis. 13.22, 23, 24, 25.

Olimpias 15.26. Romulus, cum concionem haberet ante vrbem, apud Capreae
paludes, e conspectu ablatus est. Discerptum aliqui a Senatu putant, ob
asperius ingenium: sed oborta tempestas, Solisque consecrationis speciem
praebuere. Cui mox Julius Proculus ^idem fecit, visum a se Romulum affirmans
augustiori forma quam fuisset, mandare praeterea vt se pro numine acciperent,
Quirinum in caelo vocari, placitum dijs, vt Roma gentium potiretur. Ipse vero
Romulus reuera interfectus est, anima in inferno, corpus in palude sepultum
est. Quo mortuo, per quinos dies Remp. rexerunt Senatores, atque ita vnus annus
expletus est. Quod tempus ad regnum reputatur. Romanorum 2. Numa Pompilius
annis 41. qui nullum cum finitimis bellum gessit, quique duos menses addidit in
anno Ianuarium and Februarium, cum antea december tantum menses apud Romanos
fuissent. Capitolium quoque a fundamentis aedificauit, and ad congiarium dedit
asseos ligneos and corticeos. Liddorum quartus, Candaules annis 17.27. Sibilla,
quae and Herophila, in Samo insignis habetur. 28, 29. Olimp. 16.

Manasses, filius Ezechiae, annis 55.

1. Atheniensium. 18. Leocrates annis december. 2. Aegiptiorum, Tarachus Aethiops,
annis 20.3, 4. Olimp. 17. Nicomedia cond^ta est, quae prius Artachus vocabatur.
Croton, and Parion, and Sibaris* conditae. 5. Medorum quintus, Deioces annis
54. Hij qui Parthenij vocabantur, Tarentum condiderunt, and Corinthi Conthiram.

6, 7, 8. Olimp. 18.9, 10, 11. Atheniensium 19. Absander annis december. 12.
Olimp. 19.13, 14, 15. Liddorum quintus, Giges annis 35.16. Olimp. 20.17.

Mydas cum apud Phriges regnaret sanguine potato tauri, extinctus est. 18, 19,
20. Olimp. 21. Atheniensium 20. Erixias annis december. 21. Claticus Chinus,
primus ferri inter se glutinum excogitauit. 22. Aegiptiorum Dinastia, Merres
Aethiops, annis. 12.23. In Sicilia Gela, in Pamphilia Phaselis condita. 24.
Olimp. 22.25. Chalcedon condita. 26. Manasses ob scelera sua, catenatus and
compeditus, in Babiloniam ducitur, sed ob paenitentiam and preces restituitur
in regnum. 27, 28. Olimp. 23. Hipponax notissimus redditur. 29. Macedonum
quintus, Argaeus, annis 38.30. Athenis annui principes constituti sunt.
Cessantibus regibus nouem principes ex nobilibus vrbis electi Athenie^sibus
praeficiuntur. 31, 32*

Olimp. 24.33, 34. Cristitus condita est, and Locris in Italia. 35.
Aegiptiorum, Stephinatis annis 7.36.

Olimp. 25.37, 38. Romanorum, Tullus Hostilius annis 32. qui primus in regno
Romanorum, purpura and fascibus vsus est, ac deinceps cum domo sua fulmine
conflagrauit. 39.40. Olimp. 26.41, 42.

Aegiptiorum, Nechepsos, annis 5. Nudipedalia primum acta sunt in Lacedaemonia.
43, 44. Olimp. 27.45.46.

Tullus Hostilius* post longa^ pacem, bella reparauit, Albanos and gentes
Fidenates vicit. Archilochus, and Simonides, and Aristoxenus, Musici illustres
habentur. 47, 48. Olimp. 28. Aegiptiorum, Nechao annis octo. 49. Sibilla, quae
and Orophilla vel Samia, in Samo nobilis habetur. Tullius Hostilius (adiecto
monte Caeleo) Romam ampliauit. Zaleuchus, legum lator apud Locros, crebro
sermon celebratur. 50. Liddorum sextus, Ardis annis. 28. 51, 52. Olimp. 29.
53, 54. Bisantium condita. Alcmeon clarus habetur, and Lesches Lesbius, qui
paruam fecit Iliadem. Cipselus in Corintho tyrannidem exercuit annis 29. 55.
Aegiptiorum, Psammeticus annis 44.

Hebraeorum Judah 16. Amon, annis duobus secundum Hebraeos,

Hebraeorum Judah 17. Josias Iustus, filius Amon, annis 31.

1, 2, 3. Olimp. 31. Hebraeorum maximus pontifex Helcias clarus. 4, 5.
Terpander, musicus, insignis habetur. 6.

Thales Milesius, Examij filius, primus phisicus philosophus agnoscitur: quem
vixisse aiunt vsque ad quinquagesima^ octauam Olimpiadem. 7. Olimp. 32. 8.
Messena a Lacedaemoniorum societate discedit. 9, 10. Oraculo Dodonaeo primum
Graecia vsa est. Scythae vsque ad Palaestinam penetrauerunt. 11. Olimp. 33.
Romanorum 4. Ancus Martius, nepos Numae a filia, annis 23. 12, 13. Hieremias
propheta se ab anno 13. Iosiae vsque in annu^ quartu^ Ioachim, 23. annis
prophetasse perhibet: and Nabuchodonosor quarto anno Ioachim regnare caepisse,
decimo nono eius anno Jerusalem fuisse destructam. 14. Mirtaeus Atheniensis
poaeta agnoscitur. 15. Olimp. 34. Batius condidit Syrenen. 16. Medorum 7.
Ciaxares annis 30. Apud Corinthios tyrannidem exercuit Periander. Sinope
co^dita. Lipara condita. Perusias condita* Epidamnus condita, quae postea
Dirachium est vocata. Phalaridis tyrannis destructa. 17. Holda mulier and
Sophonias, and Ieremias prophetabant. 18.

Josias, mundata Iudaea and Jerusalem, templo etiam innouato, post abiectas
Idolatriae sordes, Pascha domino celeberrimum fecit. 18. anno regni sui. 19.
Olimp. 35. Draco, legum lator, vt quibusdam videtur, agnoscitur. 20.

Ancus Martius, Numae ex filia nepos, Auentinum montem, and Ianiculum vrbi
addidit, and supra mare 16. ab vrbe miliario Hostium condidit, ad extremum
morbo perijt. 21.

Liddorum. 7. Sadiatas annis 15. 22, 23. Olimp. 36.

24, 25, 26, 27. Olimp. 37. 28. Arion Methimnaeus clarus habetur, qui a
Delphino in Tenarum dicitur transportatus. 29, 30, 31. Olimp. 38. Josias cum
Nechao rege Aegipti, qui and Pharao, congressus occiditur Mageddo* quae nunc
Maximionopolis dicitur. Aegiptiorum, Nechao. 2. qui and Nechepso, annis sex.
Hebraeorum Judah. 18. Ioachaz, filius Iosiae, regnauit mensibus tribus, quasi
vsque Calendas Aprilis. Cum enim a capite mundi, id est, 15. Calend. Aprilis
annos numerauimus ab Adam vsque in mortem David 4. Calendaru^ Ianuarij, annos
integros inuenimus. Ioachaz itaque a Calendis Ianuarij incipiens, regnauit
tribus mensibus vsque Calendas Aprilis. Quem Nechao vinctum ducens in Aegiptu^,
seniorem fratrem eius Eliachim pro eo constituit regem. Romanorum quintus,
Tarquinius Priscus annis 37. qui Circum Romae aedificauit, numerum Senatorum
auxit, Romany ludos instituit, muros and cloacas aedificauit, Capitolium
extruxit. Panae^ius primus in Sicilia arripuit tyrannidem.

Eliachim, qui and Ioachim, filius Iosiae, regnauit annis 11. 1. Stesichorus
poaeta clarus habetur. 2. Liddorum octauus, Acts annis 49. 3. Anno tertio
Ioachim Nabuchodonosor rex Babiloniae Iudaeam capit, and in ditionem suam
redigit plurimos captiuos, in quibus era^t, Daniel, Ananias, Azarias, Misahel,
Ezechiel quoque, partemque vasorum templi transtulit in Babiloniam. 4. Olimp.
39. A quarto anno Ioachim sancta scriptura regnum Nabuchodonosor computat, quia
ex eo non solum Chaldaeis, and Iudaeis, sed and Assirijs Aegiptijs, Moabitis,
alijsque innumeris gentibus caepit imperare. Atemnan, vt quibusdam videtur,
agnoscitur. 5. Macedonum septimus* Aeropus annis 26. Aegiptiorum, Sameticus
annis 12. 6. Pitacus Mitileneus, qui de 7. Sapientibus fuit, cum Phrinone
Atheniensi Olimpionice congressus, interficit eum. 7. Craxares Medus, contra
Assirios dimicans, Ninum subuertit. 8. Olimp. 40. 9, 10, 11.

Hebraeorum Judah, Ioachim, qui and Iechonias, filius Ioachim, Nabuchodonosor.
Timuit enim Nabuchodonosor ne non obediret ei, quia occidit patrem eius
Ioachim, and constituit pro eo patruum suum Zedechiam, qui annis 8. obediuit:
deinde ad Aegiptum se vertit.

Hebraeorum Judah, Sedechias, qui and Mathanias, filius Iosiae, Hieremias and
Baruch. 1. Olimp. 41. 2. Camerina vrbs condita. Perinthus co^dita. 3. Messalia
condita. Sapho and Alcaeus poaetae clari. 4. Medorum octauus, Astiages annis
38. His temporibus, certantibus in agone, tragos, id est, hircus in praemio
dabatur, vnde aiunt tragaedos nuncupatos. 5. Olimp. 42. Epimenides Athenas
emundari docuit. 6.

Aegiptiorum, Vaphres annis 30. 7. Solon Draconis legibus antiquis extraneatis,
quae ad sanguinem pertinebant, sua iura constituit. 8. Daniel propheta soluit
vifionem Nabuchodonosor regi, anno 16. regni sui, test Iosepho. 9. Olimp. 43.
10, 11.

Cap. 19.
TEmplum incensum est, ex quo aedificari caepit 430. anno. Qui autem reliqui
fuerunt Iudaei, transfugerunt in Aegiptum: qua post annos 5. a Chaldaeis
percussa, in Babiloniam and ipsi transmigrarunt. Anno 11. Sedechiae.
Nabuchodonosor, rex Chaldaeorum, anno 19. regni sui, capta Hierosolima nono die
mensis 4. id est. Iulij, obsidensque ciuitatem mensibus 8. Templum mense
quinto, id est, Augusto incendit, sicut Josephus perhibet. Isidorus autem
Episcopus sic Festi autem dies in veteri lege isti sunt. Dies azimorum Paschae
14* die mensis primi est, quando luna plenissima, abiecto fermento, agnus
immolatur. Dies pentecostes, in quo, in vertice montis Sina, lex data est
Moisi, in quo de frugibus primum panes offerebantur propositionis. Dies
Sabbatorum, in quo otia celebrantur in lege, and Manna non licebat colligere.
Dies Neomeniarum, celebratio nouae lunae. Super hoc Iudaei in mensium
principio, hoc est, prima luna, diem festum agebant idcirco quia deficiente
luna tempus finitur, and nascente incipitur. Dies autem tubarum septimi mensis
principium est, qua^do Iudaei solennita^em agentes, amplius tuba canebant, and
pluriora offerebant sacrificia, quam per singulos menses. Dies Scenopegioru^
decimus dies mensis septimi, in quo tabernaculorum solennitas apud veteres
celebrabatur Scenopegia enim tabernacula interpretantur. Dies ieiunij quarti,
est 17. dies mensis Iulij, quando descendens Moises de monte, tabulas legis
confregit. In eo etiam die Nabuchodonosor vrbis Jerusalem primo muros
destruxit. Dies ieiunij quinti, est in mense Augusto, quando prospeculatoribus
ad terram missis, seditio in castris exorta est: and factum est, vt per
desertum 40. annis decurrerent laboriose, and in annis. 40. in eremo omnes
perirent. Siquidem in eodem mense a Nabuchodonosor* and multo post tempore a
Caesare Tito, templum euersum est, atque succensum, and in opprobrium Iudaeorum
exaratum. Dies ieiunij septimi in mense 7. est, id est, in Octobri, in quo
occisus est Golias, and reliqui qui erant in Jerusalem interfecti sunt, sicut
dicit Hieremias. Dies ieiunij decimi, est mense decimo, qui apud nos Ianuarius
vocatur, quando agnouerunt cuncti in Babilone captiui, quinto mense templum
fuisse destructum, and fecerunt planctum and ieiunium. Haec Beatus Hieronimus
in commentarijs Zachariae scripsit. A David vsque ad captiuitatem quartae
aetatis, anni numerantur 473. menses. 6. dies 10. Secundum autem 70.
interpretes. 12. amplius. Ab Adam vsq: ad captiuitatem 4. aetatum simul sunt.
3363. anni, menses 6 dies. 10. cum adiectione autem Lucae Euangelistae sunt
anni 3593. menses sex. dies 10. Generationes autem aetatis huius, iuxta
vtrosque codices sunt 17. quas tamen Mathaeus Euangel. certi misterij gratia
14. componit. Hac aetate, velut iuuenili aetate in populo dei, regum tempora
caeperunt. Haec autem in hominibus aetas, apta gubernando solet existere regno.

Cap. 20.
QVinta mundi aetas a captiuitate caepit populi Israel: quae secundum Hieremiam
70. annis permansit, dicente^. Cum caeperint impleri in Babilone 70. anni,
reduca^ vos ad locu^ istu^ ait dominis. 1. Primus annus captiuitatis, in quo
te^plu^ domini Nabuchodonosor mense Augusto incendit. 2. Olimp. 44. 3.
Corinthioru^ monarchia destructa est. 4. In Babilonia prophetabant Daniel and
Ezechiel. 5. Solis facta defectio, cum futura^ ea^ Thales ante dixisset. 6.
Olimp. 45. Aliates and Astiages dimicaueru^t. 7. Sapientes. 7. appellati. 8, 9.
Macedoniorum, Algetas annis 29. 10. Olimp. 46. Iustinia post Melicertem, and
Pithia primum acta. 11, 12. Astiages co^tra Liddos pugnauit. 13. Tarquinius
occisus est a filijs Anci. Cui successit in regnum Seruius Tullus. Anaximander
Milesius, phisicus, agnoscitur. 14. Olimp. 47. Romanorum sextus, Seruius Tullus
annis 34. Seruius ancillae (sed nobilis captiuae) filius, tres montes vrbi
addidit, Quirinalem, Esquilinum, Viminalem. Fossas circa muros duxit. Censum
Romanorum ciuium primus instituit. Et ad extremu^, Tarquinij Superbi, generis
sui, superioris regis filij, scelere occisus est. Anno 14* postqua^ percussa
est ciuitas. 25. transmigrationis regis Ioachim, and Ezechielis, ipse Ezechiel
vidit in visionibus renouationem ciuitatis and templi, ac ceremoniarum eius.
15, 16, 17, 18.

Olimp. 48. Agon Emeachus primum ab Argiuis actus, post eum qui sub Archemoro
fuit. 19, 20. Phalaris tirannidem exercuit annis 13. 21, 22. Olimp. 49. 23.
Eugamon Cireneus, qui Thelegonia^ fecit, agnoscitur. 24.

Agon Gimnicus, quem Paratheon vocant, actus est. 25.

Mortuo Nabuchodonosor Babiloniorum rege, suscepit imperium Euilmerodach: cui
frater eius Balthazar successit. Aegiptiorum, Amasis annis. 42. 26. Olimp. 50.
Anno 26. Post euersionem Jerusalem, qui est 37. annus transmigrationis regis
Ioachim, subleuauit Euilmerodach, filius Nabuchodonosor, rex Babilonis, anno
quo regnare caepit, caput Ioachim regis Judah, de carcere, and posuit thronum
eius super thronum regum, qui erant cum eo in Babilone. 27, 28.

Pisistratus, Atheniensis tirannus, in Italiam transgreditur. Esophus
interimitur a Delphis. 29. Liddoru^ Craesus annis. 15. Anaximenes phisicus
clarus. Olimp. 51.30. Balthazar occisus est. Sub quo Daniel eandem scripturam,
quae in parie^e apparuerat, interpretatus est* significantem imperium
Chaldaeorum in Medos and Persas transferendum. Haec est interpretatio. Mane, id
est, numerus, Thechel pondus, phares fragmentum vel diuisio.

Cyrus, Persarum primus, subuerso rege Astiage, regnum Medorum regit annis 30.
Cyrus, vt impleretur verbum domini ex ore Hieremiae, primo anno regni sui
laxata Hebraeorum captiuitate, 50. ferme millia hominum regredi fecit in
Iudaeam, restituens eis vasa templi domini aurea and argentea 5300. Qui
congregati in Jerusalem mense septimo, aedificauerunt altar: and a primo die
eiusdem mensis caeperunt offerre holocaustum domino. Anno autem secundo
aduentus sui, mense secundo, templi fundamenta iecerunt anno incensionis eius
72. iuxta Aphricanum and Iosephum. Sed impedientibus Samaritis intermissum est
opus vsque ad secundum annu^ Darij. Qui etia^ in regno suo, Assuero (qui and
Artaxerxes) scripserunt accusationem contra Iudaeos, and rescripsit Artaxerxes,
ne aedificaretur Jerusalem. 31, 32. Medorum, Stesicorus moritur. 33. Simonides
claus habetur. 34. Olimp. 52. Prophetabant Aggeus, and Zacharias. 35. Chilo
claruit, qui de 7. Sapientibus fuit. Eporos in Lacedaemo nia constituitur. 36.
Quo tempore Jesus filius Iosedech, and Zorobabel regij generis filius
Salathiel, ^lari habebantur: qui and principes fuerunt eorum, qui regressi sunt
in Iudaeam* 37. Aenophones Colophonius clarus habetur. 38. Olimp. 53. Macedonum
9. Amyntas annis 50.

39. Templum Delphici Apollinis secunda vice incensum est. 40, 41, 42. Olimp.
54. Ea quae de Craeso memorantur, quomodo tentarit oraculum. Traies moritur.
Craesus aduersus Cimbros bellum inijt. 43, 44. Romauorum 7. Tarquinius annis
35. Craesus a Cyro captus est, and Liddorum regnum destructum, quod stetit
annis 231. Tarquinius Superbus socero Seruio occiso, arripuit imperium. Velsos,
Gabios, ciuitatem and Sessam Pometiam subegit, and cum oppugnaret Ardeam causa
Tarquinij iunioris, filij sui, qui Lucretiam corruperat, regno expulsus est.
Pisistratus secu^da vice Athenis regnat. Pheretides historicus clarus habetur.
45.

Hippicus carminum scriptor agnoscitur. 46. Olimp. 55. Cyrus Sardos capit. 47.
Harpagus, qui apud Cyrum primo loco habebatur, aduersus Ioniam dimicat. 48.
Simonides Lyricus, and Pholycides clari habentur. 49, 50. Olimp. 56. Colligitur
omne tempus captiuitatis Iudaeorum annis 70. qui secundum quosdam, a tertio
anno Ioachim vsque ad 20. annum Cyri regis Persarum co^putantur. Porro secundum
alios a Iosiae Iudaeorum regis anno 13. sub quo Hieremias prophetare caepit,
vsque ad primum annum supradicti Cyri regis, desolationis vero templi sub Dario
rege complentur anni 70. 51, 52. Zenophanes phisicus scriptor tragaediarum. 53.
Theognis poeta clarus habetur. 54.

Olimp. 57. 55. Anacreon Liricus poeta agnoscitur. 56. Apud Samumtirannidem
exercent tres fratres, Polycrates, Silus, and Pantagnosus. 57, 58. Olimp. 58.
59, 60.

Tomyris, regina Massagetarum, Cyrum interfecit. 61. Cambyses, Cyri filius,
annis octo regnauit. Hic deuicta Aegipto, cunctam eius religionem abominatus,
ceremonias eius and templa deposuit, Babilonem in Aegipto aedificauit* Hunc
aiunt (ab Hebraeis) secundum Nabuchodonosor vocari, sub quo Iuaith historia
conscribitur. 62. Olimp. 59. Apud Hebraeos Pontifex maximus Jesus, filius
Iosedech, and princeps gentis Zorobabel clari habentur. 63. Pythagoras,
phisicus and philosophus, clarus habetur. 64. Hipparchus and Hippias Athenis
tyrannidem exercent. 65. Sandicae Archiam co^diderunt, quam nunc Puteolos
vocant. Aegiptiorum 26. Dinastia. Persarum: obtinuit quippe Aegiptum Cambyses
in anno quinto regni sui. 66. Olimp. 60. 67, 68, 69. Persarum, tertio loco
fratres Magi, mensibus 7. hoc est vsque Calendas Aprilis: mensibus autem tribus
Ioachaz, and mensibus tribus Ioachim, cum diebus december, and cum mense Augusto,
in quo combustum est templum: iunctis simul cum mensibus 7. Magorum* fiunt
menses 14. a quarto Calendaru^ Ianuarij, quo David obijt, vsque Calendas
Aprilis ante Darium. A David igitur vsque in captiuitatem sunt 473. anni, and
menses 7. A captiuitate and combustione templi vsque ad Darium 69. anni, and
menses 7. A Dario vsque Calendas Aprilis in anno 42. Octauiani Augusti, in
cuius sine natus est dominus (test Euangelio) sunt 519 anni, hoc est a David
ad captiuitatem 473. anni, and a captiuitate ad Christum 589. anni. A David
etiam vsque Manuforte^ David. 1062. anni, iuxta Hebraicam veritatem. Aggeus,
Zacharias, and Malachias prophetae clari. 70. Olimp. 61.

Cap. 35.
Darius, filius Hidaspidis, annis 36. 1. Primo anno captiuitatis ignis ab
altari sublatus and absconditus in puteo* post 70. reuersionis annum assumitur,
inuentus viuus. 2. Secundo anno Darij, 70. annus captiuitatis Jerusalem
impletur, Zacharia propheta test. Apud quem secundo anno Darij Angelus sic
loquitur: Domine exercituum, vsque quo tu no^ misereberis Jerusalem, and
vrbium Iudae, quibus iratus es? Iste 70. annus est, etc. Secundo anno Darij
Te^plum Hierosolimis extruitur a Zorobabel, consummaturque opus annis 4.
Remissio quidem captiuitatis Iudaeorum, and venia Templi aedificandi, sub Cyro
exordium habuit, co^summatur vero Templum sub Dario: quia vicinae gentes
assiduis incursionibus aedificationem impedierunt. 3. Armodius and Aristogiton
Hippascum tirannum interfecerunt, and Lena meretrix, eorum amica, cum tormentis
cogeretur, vt socios proderet, linguam suam morsu amputauit. 4. Olimp. 62. 5,
6. Sexto Darij anno, Templi aedificatio co^pletur, die tertio mensis Adar, qui
est 46. annus, ex quo eius sub Cyro fundamenta iacta sunt. Vnde in Euangelio
dixerunt Iudaei 46. annis aedificatum est Templum hoc. Caeperunt autem
aedificare anno secundo Darij, mense sexto, die 19. and anno sexto (vt dictum
est) mense 12. die tertio compleuerunt. 7, 8. Olimp. 63. 9. Cassiodorus sic.
Reges Latini. Latinus rex annis 32. a quo Latini sunt appellati. Huius imperij
anno 25. Troia capta est, ad quem Aeneas profugus venit, factusque est gener
eius, cui etia^ successit in regnum. 3. Aeneas, post octo annos Troiae captae,
regnauit in Italia annis tribus. 31. Ascanius, filius eius, regnauit annis
38.70. Siluius, Aeneae filius ex Lauinia, regnauit annis 29. Homerus poaeta
tunc temporis fuit. 101. Aeneas Siluius regnauit annis 31.151. Latinus Siluius
regnauit annis 50. Huius temporibus Amazones Asiam vastauerunt, and Carthago
co^dita est, a Carcedone Tyrio. Solomon quoque David filius, regnans
Hierosolimis, Templum famosissimum co^didit. 290. Alba Siluius regnauit annis
39.214. Aegiptus Siluius regnauit annis 24.242. Capis Siluius regnauit annis
28.252. Carpentus Siluius regnauit annis 13.263. Tiberius Siluius annis 8.303.
Agrippa Siluius regnauit annis 40.322. Aremulus Siluius regnauit annis 19.359.
Auentinus Siluius annis 37.380. Procas Siluius annis 23.

425. Amulius Siluius annis 43. qui fratrem suum Numitore^ regno expu^it, cuius
te^pora isti applicata sunt. 463. Reges Romani. Romulus regnauit annis 38. a
quo Roma condita, and ex Latinis Romani dicti. Hic primum 100. co^stituit
Senatores Huius temporibus Siracusa and Catina in Sicilia conditae sunt. 504.
Numa Pompilius regnauit annis 41. qui duos menses addidit anno Ianuarium and
Februarium, cu^ antea december tantum menses apud Romanos fuissent Capitolium
quoque a fundamentis construxit. Cuius etiam temporibus Sibilla in Samo
insignis habetur. 536. Tullus Hostilius regnauit annis 32. qui primus apud
Romanos purpura vsus est. Cuius temporibus Chalcedon conditur, and Bizantium,
quod nunc Constantinopolis appellatur. 559. Ancus Martius annis 23. qui. 16.
miliario ab vrbe Roma Ostream condidit. 596. Tarquinius Priscus annis 37. Huius
temporibus Massilia in Gallijs condita est. 630. S^ruius Tullus annis 34. qui
primus censum instituit ciuium Romanorum. His temporibus apud Persas Cyrus
primum regnare caepit. 665. Tarquinius Superbus annis 35. His temporibus
Pythagoras Samius, phisicus philosophus, claruit. Expulso aute^ vrbe Tarquinio,
bini Consules caeperunt pro vno rege annis singulis administrare Rempub. Haec
dixit Cassiodorus. Ab anno quoque tertio Samsonis, qui est octauus annus post
captam Troiam, vsque in annum nonum Darij, regis Persarum, hoc est vsque in
annum 78. quintae aetatis, sunt. 666. anni, iuxta Cassiodorum. Secundum autem
Hebraeos. 640. anni. Desunt igitur (test Cassiodoro) 26. anni in ta^to spatio,
secundum computatione^ Hebraeorum. Initium Consulum Romanorum. Pulsis ab vrbe
regibus, vix vsque ad 15. lapidem Roma tenebat imperium. Mare obtinuerunt
Aginetae annis 20. vsque ad transitum Xerxis. Eusebius sic. Romanorum reges 7.
a Romulo vsque ad Tarquinium Superbu^, imperauerunt annis 240. sieve (vt
quibusda^ placet) 243. 11. Romae post actos reges* primum Consules a Bruto esse
caeperu^t. Deinde Tribuni plebis, ac Dictatores, and rursum Consules
Rempublicam obtinuerunt per annos ferme 464. vsque ad Iulium Caesarem, qui
primus singular arripuit imperium. Olimpiade 183. 12. Olimp. 64. 13, 14.
Valerius, Bruti collega, obijt adeo pauper, vt collatis a populo nummis sumptum
habuerit sepulturae. 15, 16. Olimp. 65. Censu Romae agitato, inuenta sunt
hominum 120. millia. 17. Nono anno post reges exactos, noua dignitas Romae est
creata, quae Dictatura appellatur, mayor quam Consulatus. Eodem etiam anno
Magister Equitum factus est, qui Dictatori obsequeretur. 18, 19. Macedonum,
Alexander annis 43. 20. Olimp. 66. Dictator primus Romae fuit Largius, and
Magister Equitum primus Spurius Cassius. 21. Hellanicus Histeriographus, and
Democritus phisicus claruerunt. 22. Heraclitus cognomento Tenebrosus, and
Anaxagoras, phisici, clari habentur. 23, 24. Olimp. 67. Pythagoras philosophus
moritur. 25. Volsci Coriolos ciuitatem, quam habebant optimam, perdiderunt, a
Romany sublatam, ipsis quoque victis quia rebellauerunt. 26.

Aeschilus, Tragaediarum scriptor, agnoscitur. 27, 28.

Olimp. 68. Romae populus a patribus facta seditione discedit. 29. Quintus
Martius, Dux Romanus, qui Coriolanos caeperat, a Roma expulsus, ad ipsos
Volscos iratus contendit, auxilia accepit, Romanos saepe vicit, pacem oblatam
repudiauit, ad quintum milliarium patria^ oppugnaturus accessit, sed tandem
interuentu matris suae Veturiae and vxoris Volumniae ab vrbe remouit exercitum.
30. Bellum quod in Marthone gestum est, and ea quae Demilij ascribuntur. 31,
32. Olimp. 69. Pinnassis poaeta habetur illustris. Trecenti viri nobiles, qui
ex Fabia familia erant, soli contra Veientes bellum susceperunt, and omnes in
ea pugna occisi sunt. 33. Cum in Algido monte Romani milites obsiderentur, a
Dictatore Lucio Quintio Cincinnato liberati sunt. 34. Aegiptus recessit a
Dario. Gelo obtinuit Siracusas. 35. Pindarus and Simonides Lirici poetae
insignes habentur. 36. Olimp. 70. Romae virgo Pompilla depraehensa in stupro,
viua defossa est.



Choerilus, and Erinissemus illustres habentur. 4. Olimp. 71. Diagoras
agnoscitur, and sectatores eius phisici philosophi. 5. Xerxes, cum Athenis
venisset, incendit vrbem sub principe Gellio. 6. Bellum quod in Thermopoli
gestum est, and apud Salimina^ nauale certamen. 7. Athenienses Pireum muro
vallant. 8. Olim. 72. 9, 10, 11. Hieron post Gelonem Siracusis tirannidem
exercet. 12. Olimp* 73. 13, 14. Themistodes in Persas fugit. 15. Sophocles
tragaediarum scriptor, primum ingenij sui opera publicauit. 16. Olimp. 74.
Romae virgo Suma depraehensa in stupro, viua defossa est. 17. Sophocles and
Euripedes clari habentur. Herodotus historiarum scriptor agnoscitur. Basilides
and Diagoras Athenis plurimo sermon celebrantur.

Olimp. 75. Xeuxis pictor agnoscitur, ex cuius imaginibus, quas plurimas
inuitatus fecerat, alij Lauacrum Bizantiorum appellatum arbitrantur.
Themistodes hausto tauri sanguine obijt. Socrates nascitur. Lapis in Egis
flumen Trachiae part, Olimpiadis 75. anno secundo cadit* e solis magnitudine
calore adusto, qui lapis etiam nunc ostenditur. Persarum sextus, Artabanus
mensibus 7. vsque ad mensem Nouembris.

Hester and Mardocheo scripta sunt, quidam affirmant sub hoc rege gesta: quod
ego non puto. Nunquam enim Hesdras de Hester siluisset, qui scripsit hoc
tempore Hesdram and Nehemiam reuersos ex Babilone, and ea deinceps consecuta,
quae ab ijs gesta sunt. 2. Sicilia a populo regebatur. 3. Cymon iuxta
Eurimedontem Persas nauali pedestrique certamine superat, and Medicum bellum
co^quiescit Solis facta est defectio. 4. Olimp. 76. Anaxagoras moritur.
Heraclitus clarus habetur. Macedonum, Perdicas annis 28. 5, 6. Esdras sacerdos
apud Hebraeos insignis agnoscitur, cuius aetate pontifex maximus habitus est
Eliasib filius Ioachim, filij Jesus, filij Iosedech. 7. Anno 7. Artaxerxis,
prima die mensis primi, Esdras sacerdos, and scriba legis Domini, descendit de
Babilone cum epistolis regis, and in prima die mensis quinti venit in
Jerusalem cum viris mill septingentis. Qui inter alia strenue gesta,
castigauit filios transmigrationis ab vxoribus alienigenis. Fuit autem
eruditissimus legis diuinae, and clarus omnium Iudaeorum magister, qui de
captiuitate regressi fuerant in Iudaeam. 8. Olimp. 77. Empodecles, and
Parmenides, phisici philosophi, notissimi habentur. 9. Zeno and Heraclitus
Tenebrosus, agnoscuntur. 10. Pheretides secundus, historiarum scriptor,
agnoscitur. 11. Cratinus and Plato comaediarum scriptores, clari. Romae Agon
centenarius primum actus. Aristarchus tragaediographus agnoscitur. 12. Olimp.
78. Trecentesimo secundo anno ab vrbe condita, decemuiri Consules creati, post
annum eiecti sunt, propter Appium Claudium, qui Virginij cuiusda^ filiam voluit
corru^pere. 13.

Romani per legatos ab Atheniensibus iura petierunt, ex quibus. 12. tabulae
circumscriptae venerunt. 14. Cretes comicus, and Thelessilla, ac Basilides,
lyrici, clari habentur. Praxilla quoque, and Cleobulina sunt celebres. 15.
Templum Iunonis, quod in Argis fuerat, incensum est. Habaris Hiperboranus
Ariolus agnoscitur. 16. Olimp. 79. Tribuni plebis Aediles Romae facti sunt,
Consulibus eiectis. 17, 18, 19, 20. Olimp. 80.

Cap. 31.
NEhemias Hebraeus, minister vinarius regis Artaxerxis, concedente sibi domino
suo, 20. anno, de Babilone venit in Iudaeam, and 32. muros vrbemque restituit.
Scribit Esdras, sub pontifice Iudaeae Eliasib (cui successit Johannes filius
suus qui temporibus Alexandri Macedonis fuit) opus fuisse co^pletum. Beda sic.
Nehemias, pincerna regis Artaxerxis, de Susis castro de Babilone veniens
Jerusalem, muros ciuitatis 52. diebus restituit, and Ducatum genti annis 12.
praebuit. Huc vsque Hebraeorum diuina scriptura temporum seriem continet. Quae
vero post haec apud Iudaeos sunt gesta, de libro Macabaeoru^, and Iosephi, and
Aphricani scriptis exhibentur, qui deinceps vniuersam historiam vsque ad Romana
prosecuti sunt tempora. Aphricanus quidem, in libro quinto temporum, ita dicit:
mansit itaque imperfectum opus vsque ad Nehemiam and 20. annum regis
Artaxerxis. Quo tempore regni Persarum. 115. anni euoluti sunt: Captiuitatis
autem Jerusalem. 185. annus erat, and tunc primum Artaxerxes iussit muros
exstrui Jerusalem. Cui operi praefuit Nehemias, and aedificata est platea, and
muri circundati. Et ex illo tempore si velis numerare. 70. annorum Hebdomadas,
vsque ad Christum poteris venire. Beda. Septima species hebdomadis est, qua
propheta Daniel vtitur, more quidem legis, 7. annis singulas computans
hebdomadas, sed solito more breuius, id est, solaribus annis. Duodenis enim
mensibus Lunae annos singulos determinans: embolisinos autem menses, qui de
annis 11. epactarum crescunt, non lege solita, tertio vel altero anno
adijciens. Sed vbi menses. 12. embolismorum impleti fuerint, ibi eos pro anno
integro inter^erit. Et ita angelus ad eum dicens. 70. (inquit) hebdomades
abbreuiatae sunt super populum tuum, and super vrbem sanctam tuam, vt
consumetur praeuaricatio, and finem accipiat peccatum, deleaturque iniquitas,
and adducatur iustitia sempiterna, and impleatur visio, and prophetia, and
vngatur Sanctus Sanctorum. Beda. Nulli dubium est, quin haec verba, Christi
nuncient incarnatione^, qui tulit peccata mundi, legem and prophetia^ impleuit,
vnctusque est oleo laetitiae prae particibus suis. Et nulli dubium, quod
hebdomades. 70. annorum lunarium, mensiumque. 12. in vnoquoque anno per
septenos annos distinctae, 490. annos lunares absque embolismis mensibus
insinuent. Sed notandum est, quod non simpliciter sed breuiter, eas dixit
computatas, id est, breuiores solitis annis. Scito ergo (inquit) and
animaduerte ab exitu sermonis, vt iterum aedificetur Jerusalem, vsque ad
Christum Ducem hebdomades. 7. and hebdomadas. 62. erunt. Et rursum
aedificabitur platea, and muri in angustia temporis. Beda. Esdra narrante
didicimus quod Nehemias, cum esset pincerna regis Artaxerxis* anno 20. regni
eius, mense Nisan id est Aprili, impetrauit ab eo restaurari muros Jerusalem:
ipsumque opus (vt dictum est) tanta temporis angustia est actum, vt structores
singuli armis induti, vna manu pugnasse, altera murum reparasse narrantur. Ab
hoc igitur tempore, id est, ab anno 20. Artaxerxis, vsque ad Christu^
hebdomadas. 70. co^puta, id est, annos duodenorum mensium lunarium. 490. qui
fiunt solares anni. 475. Siquidem Persae a praefato anno 20. Artaxerxis, vsque
ad mortem Darij, Arsami filij, regnauerunt annis 116. Ex hinc Macedones, vsque
ad mortem Cleopatrae, annis 300. Inde Romani vsque ad 17. annum Tiberij summam
rerum potestatem, quam Graeci Monarchiam vocant, tenuerunt annis. 59. qui simul
sunt 475. and continentur ciclis decemnouenalibus 25. Decies nouies enim viceni
and quini fiunt 475. anni. Et quia singulis circulis embolismi septem
accrescunt, multiplica 25. per 7. fiunt 175. menses lunares, qui sunt embolismi
menses annorum 475. Si autem vis scire quot annos lunares faciunt, partire 175
menses per 12. duodeni menses decies, and duodeni quater, id est, 168. menses,
anni sunt 14. and remane^t menses 7. His add annos 475. fiunt 489. Add menses
7. supra, partemque anni. 18. Tiberij, quo passus est Dominus: fiuntq: ab anno
20. Artaxerxis vsque in passionem Domini hebdomades. 70. abbreuiatae, id est,
anni lunares 490. Ad eius vero baptisma, quando vnctus est Sanctus Sanctorum a
Spiritu Sancto, in columbae specie, non solum hebdomades 7, and 62. completae
sunt, sed and pars 70. hebdomadis iam inchoatae praeterit. Et post hebdomadas
(inquit) septem, and sexaginta duas occidetur Christus, and non erit eius
populus, qui eum negaturus est. Non statim post 7. and 62. sed in fine 70.
hebdomadis est occisus. Quam hebdomadam ideo separauit a caeteris, quia de ea
plura relaturus erat. Nam in ea Christu^ crucifixus erat, and negatus a
Iudaeis, non solum in tempore passionis, sed etiam a praedicatione Iohannis.
Quod autem sequitur, and ciuitatem and sanctuarium dissipabit populus cum duce
venturo and finis, and vastitas, and post finem belli, statuta desolatio. Hoc
non ad 70. hebdomadas pertinet. Praedictu^ est enim quod hebdomades. 70. ad
Christi vsque Ducatum pertingerent. Sed scriptura praedicto aduentu and
passione Christi quid etiam posthaec populo neganti eueniret ostendit. Ducem
enim venturum dicit Titum, qui anno 42. passionis cum populo Romano ciuitatem
and sanctuarium dissipauit, vt lapis super lapidem non remaneret: deinde ad
exponendam bebdomadam, quam omiserat redit. Confirmabit autem pactum multis
hebdomada vna, id est, ipsa nouissima, in qua vel Johannes baptizans, vel
dominus and Apostoli praedicando multos ad fidem conuerterunt, and in dimidio
hebdomadis deficiet hostia and sacrificium. Dimidium hebdomadis huius, annus.
15. Tiberij erat: quando inchoato Christi baptismate, hostiarum purificatio
fidelibus paulatim caepit vilescere. Item quod sequitur, Et in templo erit
abhominatio desolationis, and vsque ad finem and consummationem perseuerabit.
Desolatio* ad sequentia tempora respicit. Cuius prophetiae veritate^, and
historia veterum and nostrorum, hodieque temporum testatur euentus. Sciendum
est autem quod Aphricanus cursum hebdomadarum, quem nos in annum. 17. vel 18.
Tiberij Caesaris, quo dominum passum credimus, iuxta chronicam Eusebij,
perduximus, ab eodem 20. anno Artaxerxis, quo and nos incipiens, anno 15.
Tiberij, quo eum passum credit, putat esse completum, ponens annos regni
Persarum 115. Macedonum 300. Romanorum 60. Haec Beda. De hac ergo summa ab anno
20. Artaxerxis vsque in passionem domini, deem annos. 80. quos a praefato anno
vsque Assuerum Hieronimus numerauit, and tunc. 395. iunge annis. 397. a prima
Olimpiade vsque in postremum Assueri (vt Hieronimus tractat) fiunt anni. 792.
vsque in passionem* id est, Olimpiades 198. Demptis item 33. annis de hac
summa, fiunt vsque ad natiuitate^ Domini ab Olimpiade prima anni 760. id est,
Olimpiades 190. A David autem vsque Olimpiadem primam anni sunt 302. Ab
Olimpiade prima vsque ad captiuitatem and combustionem Templi, anni sunt. 171.
and 6. menses. Hoc modo. Ioatham annis 16. Achaz, 17.61. Ezechias 29.116.
Manasses 55.55. Amon 2.149. Josias 31. Ioachaz, a, 4. Calendaru^ Ianuarij, quo
David obijt, regnauit mensibus tribus, vsque ad Calendas Aprilis. 160. Eliachim
11. Iechonias menses tres, and dies 10. vsque in mensem Iulij. Sedechias annis
11. In anno igitur primo Cyri, annus 30. desolationis Templi impletus est, and
in medio octaui anni Cambisis, completus est annus 67. Add menses 7. supra, ad
dimidium annum Cambisis, fit annus 68. vsque ad Calendas Augusti. Fratres Magi
menses 7. vsque ad Call. Aprilis, hoc est vsque ad annum primum Darij. In anno
igitur secundo Darij (sicut dixit Hieronimus) annus 70. captiuitatis completus
est. 35. Darius 36.55. Xerxes annis 20. Artabanus me^ses 7. vsque ad Call.
Nouembris. 95. Artaxerxes, filius Largi, annis 40. Xerxes me^ses 2. vsque ad
Call. Ianuarij. 96. Post que^ Sogdianus menses 7. vsque ad Call. Aug. Add menses
7. Artabani, and me^ses duos Xerxis, fit annus and 4. menses. 95. Darius Nothus
19.155. Assuerus 40.181. Ochus 26.185. Xerxes 4.191. Darius annis sex. 197.
Alexander annis 6.

237. Ptolemaeus filius Largi annis 40.275. Ptolemaeus Philadelphus annis
38.301. Ptolemaeus Euergetes annis 26.318. Ptolemaeus Philopater annis 17.342.
Ptolemaeus Epiphanes annis 24.377. Ptolemaeus Philomater annis 35.406.
Ptolemaeus Euergetes annis 29.424. Ptolemaeus Sother annis 17.433. Ptolemaeus
Alexander annis 10.441. Ptolemaeus Phiscon annis 8.471. Ptolemaeus Dionisius
annis 30.473. Cleopatra annis 2.478. Caius Julius annis 4. mensibus 6. vsque ad
Call. Martij. Add menses 5. ante, fiunt menses 10.529. Octauianus Augustus 41.
annis, vsque in annum, quo natus est Dominus, and mense Martio* incipit annus.
42. His annis 519. add annos 70. captiuitatis, fiunt anni 589. vsque ad annum
Natiuitatis. ^j sunt anni quintae aetatis, id est, Olimpiades. 147. atque vnus
dies. Add etiam his annos. 171. a prima Olimpiade vsque ad captiuitatem, qui
sunt Olimpiades 43. minus mensibus 7. fiunt anni 760. id est Olimpiades. 190.
vsque ad solstitium brumale in part duodecima Capricorni: in qua Graeci
incipiu^t annum etiam cum Olimpiade, vt putatur. Et Dominus natus est in fine
anni 42. Octauiani Caesaris, in principio Olimpiadis. 191. iuxta veritatem
Hebraicam. De eadem ipsa summa a prima Olimpiade deem. 20. annos, id est. 16.
Ioathan and 4. Achaz, id est Olimpiades 5. fiunt a condition vrbis vsque ad
annu^ natiuitatis domini anni 740. Vsque in passionis vero annum ab Olimpiade
prima anni sunt 794. id est Olimpiades 198. and anni duo. 21. Athenienses and
Lacedaemones faedus. 30. annorum ineunt. 22. Herodotus, cum Athenis libros suos
in Concilio legisset, honoratus est. 23. Melissus phisicus clarus. 24. Olimp.
81. Euripedes tragaediarum scriptor clarus. 25. Prothagoras sophista clarus
habetur. Cuius libros decreto publico Athenienses combusserunt. 26. Romae
rursum Consules creati. 27. Phicides eburneam Mineruam fecit. Et Fidenates
contra Romanos rebellant. Theetetus Mathematicus agnoscitur. 28. Olimp. 82.
Aristophanes clarus habetur, and Sophocles poaeta tragaedus. 29. Gens
Campanorum in Italia constituta. 30. Democritus Abderites Empedocles, and
Hippocrates medici. 31. Gorgoas, Hispias, Prodicus, Zeno, Parmenides,
philosophi, insignes habentur. 32. Olimp. 83. Socrates plurimo sermon
celebratur. Nehemiam, qui construxit muros Jerusalem, consummasse opus 32.
anno Artaxerxis, regis Persarum commemorat Esdras. 33. Initium belli
Peloponnesiaci. Macedonum 11. Archelaus annis 24. 34. Basilides, carminum
scriptor, agnoscitur. 35. Athenienses pestilentia laborant. 36. Olimp. 84.
Thicitides agnoscitur. Pericles moritur. 37. Eupoles and Aristophanes,
scriptores comaediarum clari. 38. Aetna mons ignem emisit. 39. Terrae motu apud
Locrenses scisso Atlante monte, facta est Insula. 40. Plato nascitur.

Persarum octauus, Xerxes mensibus duobus, vsque ad Call.

Persarum nonus. Sogdianus mensibus 7. vsque ad Call.

17, 18. Aegiptiorum 29. Dinastia, Nepherites annis 6. 19. Olimp. 90.

Persarum, Artaxerxes, qui cognominatus est Mnemon, Hester continetur, expleta.
Ipse est quippe qui ab Hebraeis Assuerus, and a 70. Interpretibus Artaxerxes
vocatur. 1. Macedonum 13. Archelaus annis 4.

2. Dionisius Siracusis tyrannidem exercet. 3. Athenienses sustinent
tira^nidem. 4. Olimp. 91. Socrates rhetor agnoscitur. 5. Macedonum 14. Amyntas
anno vno. Aegiptiorum, Achoris annis 12. 6. Democritus moritur. Macedonum,
Pausanias anno vno. Tirannus Athenis oppressus. Socrates venenum bibit.
Alcibiadem Tisaphernes interficit Cyri regis asce^sus, de quo scribit Zenophon.
7. Athenienses 24. literis vti caeperunt, cum antea 16 tantum literas haberent.
Macedonum, Amyntas annis 7. 8. Olimp. 92. Zenopho^, filius Griliri, and Etesias
clari habe^tur. 9. Templum Ephesi rursum incenditur. Socratici clari habentur.
10. Diogenes Cynicus clarus. Speusippus insignis.

11, 12. Olimp. 93. Dionisius in tira^nide perseuerat. 13. Carthaginensium
bellum famosum. Macedonum, Atheus annis duobus. 14. Eudoxus astrologus
agnoscitur. 15. Macedonum, Amyntas annis 18. 16. Olimp. 94. Galli Senones Romam
inuaserunt, excepto Capitolio. 17. Aegiptiorum, Psamutes anno vno. Plato
philosophus agnoscitur. 18. Tribuni militares pro Consulibus esse caeperunt.
Aegiptiorum, Nepherites menses 4. Aegiptiorum, Nectanabus annis 14. 19.
Euagoras in furorem versus est, cum regnaret Cypri. 20. Olimp. 95. 21, 22, 23,
24. Olimp. 96. 25. Magno terrae motu facto Helica and Bura Peloponnesi vrbes
absorptae sunt. 26, 27. Praenestini a Romany victi, apud flumen Hallam, per
Titum Quintium Cincinnatum. 28. Olimp. 97. Hester historia scribitur Hieronimo
test. 29. Athenienses principes Graeciae facti.

30. Socrates rhetor agnoscitur. 31. Plato, and Zenophon, necnon and alij
Socratici clari habe^tur. 32. Olimp. 98. 33. Macedonum, Alexander anno vno. 34.
Macedonum, Ptolemaeus Salorites annis 4. 35, 36. Olimp. 99. 37. Aegiptiorum,
Theo annis duobus. 38. Dionisius rex Siciliae anno 18. moritur. Theo rex
Aegipti fugit in Arabiam. Macedonum, Perdicas, annis 6. Post Dionisium, regem
Siciliae, junior Dionisius regnum inuadit. 39. Aristoteles 18. aetatis annum
agens, adiutor fit Platonis. Aegiptiorum, Nectanabus annis 19. 40. Olimp. 100.
Huc vsque a Phacea rege Israel, sub quo Salmanasser multa millia populi
vastauit, tractat Hieronimus captiuitatem december tribuu^ Israel annos 390. super
prophetam Ezechielem.

praerupto hiantia subito patuerunt inferna. Quod cum diutius ita maneret,
terroremque cunctis inferret, tandem interpretantibus aruspicibus quod viui
hominis sepulturam expectaret, Marcus Curtius, eques Romanus, sese in id
barathrum armatus proiecit, sicque conclusum est. 2. Alexander Pheraeus
agnoscitur. 3. Camillus Gallos, qui bellum Romany intulerant, superatisque
Romany, etiam Capitolium qui obsidebant grauissime, vicit. 4. Olimp. 101.
Macedonum, Philippus annis 26. 5. Demosthenes orator agnoscitur. 6. Ochus,
Aradasmo Iudaeorum capta, in Hircaniam accolas translatos iuxta mare Caspium
collocauit. 7, 8. Olimp. 102. 9. Dionisius e Sicilia pellitur. 10, 11.
Alexander Magnus, Philippi and Olimpiadis filius, nascitur. 12. Olimp. 103.
Dionisius Siracusis interficitur. 13. Post quem Hipparinus, filius eius,
Siracusis tirannidem exercet. 14. Hetrinna poaetria agnoscitur. Ochus Aegiptu^
obtinuit, Nectanabo in Aethiopiam pulso, in quo Aegiptiorum regnum destructum
est. Sidoniam subuertit. 15, 16. Olimp. 104. 17, 18. Demosthenes orator omnium
rumore celebratur. 19. Romani Gallos superant. Dionisius Corinthum sub faedere
nauigauit. 20. Olimp. 105. Plato moritur. Post que^ Academia^ Speusippus
tenuit. 21. Romani cum Samnites duobus praelijs superassent, vniuersos confines
suos, qui a sua societate discesserant, in ditionem propriam redegerunt. 22,
23, 24. Olimp. 106. Dionisius Corintho expulsus. 25. Descriptione Romae facta,
inuenta sunt centum sexaginta millia.

Persarum 13. Xerxes, Ochi filius, annis 4. 1. Iudaeorum

Persarum 14. Darius, Xerxis filius, annis 6. 1. Manasses, foeliciter dimicans,
subuersis Thebis in Persas arma corripuit, and apud Granicum flumen, regis
Darij ducibus oppressis, vrbem Sardis capit. 3. Olimp. 108. Romanorum Consul
Manlius Torquatus, filium suum, quod contra imperium in hostem pugnatum iret,
virgis caesum securi percussit. 4. Alexander, capta Tyro, Iudaea^ inuadit a qua
amice exceptus* victimas immolat Deo, and po^tificem templi honoribus plurimis
prosequitur, Andromacho locorum custode dimisso, quem postea Samaritani
interficiunt. Ob quam causam, ab Aegipto reuersus Alexander, magnis eos
supplicijs affecit, vrbemque eorum captam Macedonibus ad inhabitandum tradidit.
5. Alexandria in Aegipto condita sexto anno regni Alexandri. Quo tempore etiam
Latini a Romany perdomiti sunt. Alexander obtinuit Babilonem interfecto Dario,
in quo regnum Persarum destructum est, quod steterat annis 231. A 20. anno
Artaxerxis, Persae regnauerunt vsque huc, annis 116. 1. Olimp. 109.

Cap. 197.
PErsarum 15. Alexander in anno 7. regni sui, super Asia^ regnauit annis sex
post mortem Darij. Alexander Macedo annis quinque. Huius quinque anni postremi
in ordine temporum numerantur, quibus monarchiam obtinuit, nam 7. priores in
Persarum regibus supputantur. Anaximenes and Epicurus clari habentur. 2.
Alexander Hircanos and Parthos capit: Ornim quoque Petram and Indicum
transgreditur amnem. 3, 4. Bellum Alexandri in India aduersus Porum and
Taxilem. Arpallus fugit in Asiam. 5. Olimp. 110. Romani Samnites subigunt, and
colonias deducunt. Alexandri tempore luna defecit in Arabia hora noctis
secunda, eademque in Sicilia exoriens. 6. Alexander Indicum vsque Oceanum
victorijs potius quam bellis peruenit, ac Babilonem reuersus 32. vitae, regni
autem 12. anno, veneni haustu obijt. Post quem translato in multos imperio,
Aegiptum Ptolemaeus Lagi filius tenuit. Macedones Philippus, qui and Aridaeus,
frater Alexandri, Syriam and Babilonem omniaque regna Orientis Seleucus
Nicanor, Asiae regnum Antigonus. Qui apud Danielem per 4. hirci cornua, qui
arietem contriuit, designantur.

Aegiptiorum primus, regnauit Ptolemaeus, filius Lagi, annis Cicero, nomen
accepit. Menander claruit. 5. Demetrius Phalereus habetur illustris. 6. Romani
Samnites, contra se diutissime praeliantes, ad extremam seruitutem redigunt. 7.
Olimp. 112. 8. Menedaemus and Speusippus philophi insignes. Macedonum,
Cassander annis 19. 9. Romani Marsos and Cimbros and Pelignos superant. 10, 11.
Olimp. 113. Cyprum Ptolemaeus inuasit. Theodorus Athenus agnoscitur. 12.
Demetrius Phalereus ad Ptolemaeu^ veniens, impetrauit vt Atheniensibus demum
Graecia redderetur. 13. Syriae and Babiloni, and superioribus locis imperauit
Seleucus Nicanor annis 32. 14, 15. Olimp. 114.

16, 17. Macabaeorum Hebraea historia, hinc Graecorum supputat regnum: verum hi
libri inter diuinas scripturas no^ recipiuntur. 18, 19. Olimp. 115. 20, 21.
Seleucus Antiochiam, Laodiciam, Seleuciam, Apamiam, Edissam, Beroeam, and
Pellam vrbes condidit. 22, 23. Olimp. 116.

24, Quarum Antiochiam 12. regni sui anno exstruxit. Seleucus Babilonem
obtinuit. Iudaeorum pontifex maximus Simon, Oniae filius, clarus habetur: cui
cognomentum Iustus fuit, propter solicitam in Deum religionem, and in ciues
suos pronam clementiam. 25. Asiae, Demetrius, qui and Polyarches, annis 16. 26,
27. Olimp. 117. Macedonum, filius Cassandri annis 4. 28. Demetrius rex Asiae,
cognomento Polyarches, Samaritarum vrbem vastat, quam Perdicas ante
construxerat. 29, 30. Censu Romae agitato inuenta sunt ciuium Romanorum 260.
millia. 31. Olimp. 118. Legati Alexandrini a Ptolemaeo primum Romam missi,
amicitias impetrauerunt. Macedonum, Demetrius annis 6. 32. Menander comicus
moritur. 33. Romani Gallos Tyrrhenosque superant, and Sabinorum terra
diuiditur. 34. Seleucus in eas vrbes, quas exstruxerat* Iudaeos transfert, ius
eis ciuium, and numicipalem ordinem cum Graecis aequali honor concedens. 35.
Olimp. 119. 36, 37. Iudaeorum pontifex Eleazarus, frater Simonis, suscepit
templi ministerium, filio Simonis Onia paruo admodum relicto. Macedonum,
Pirrhus menses 6. Seleucus, capto in Cilicia Demetrio, Syriae and Asiae pariter
imperauit. 38, Macedonum, Lisimachus annis 5. 39. Olimp. 120. Serapis ingressus
est Alexandriam. 40. A Romany conditae sunt vrbes, Ariminus, and Beneuentum.



3. Olimp. 121. Macedonum, Ptolemaeus cognomento Ceraunus, anno vno. Meleagrus
mensibus duobus. Antipater dies 45. 4. Post que^ Sosthenes annis duobus. Ta^tae
aute^ potentiae fuisse narratur Ptolemaeus Philadelphus, vt Ptolemaeu^ patrem
vinceret. Narrant enim historiae eum habuisse peditum 200. millia, equitum 20.
millia, curruum 2. millia: elephantes, quos primus adduxit ex Aethiopia, 400.
and his similia. Syriae and Asiae, post Seleucum regnauit Antiochus Sother
annis 19. 5. Antigonus regit Macedones annis 36. 6, 7. Olimp. 122. 8. Vna
virginum Romanoru^ in corruptione deprehensa, percutitur. 9, 10. Milo Romany
Tarentum tradidit. 11. Olimp. 123. 12. Romani Calabriam Messanamque tenu^runt.
13. Aratus agnoscitur. 14. Argenteus nummus primum in vrbe figuratur. 15.
Olimp. 124. Polemo philosophus obijt. 16.

Post quem Archesilaus and Crates clari habentur. 17. Romani colonias
deduxetunt, multaeque vrbes in Sicilia eis iunctae. 18, 19. Olimp. 125. Romae
virgo vestalis in stupro detecta, laqueo vitam finiuit. 20, 21. Zeno Stoicus,
moritur* Post quem succedit Cleanthes. 22. Romani Siracusas capiunt. 23. Olimp.
126. Nicomedes, rex Bithiniae, Astacum vrbem amplians, Nicomediam vocat. 24.
Syriae, Antiochus, qui vocabatur Theos, annis 15. 25. Romani Carthaginenses
nauali certamine superant, and centum Libiae vrbes capiunt. 26, 27. Olimp. 127.
28. Erasistratus medicus clarus. 29. Antigonus Atheniensibus reddidit
libertatem. 30. Iudaeorum pontificatum, post Eleasarum, auunculus eius Manasses
accepit. 31. Olimp. 128. 32. Carthaginenses. 90. Romanorum naues in Sicilia
capiunt, Metello Consule in fugam verso. 33, 34, 35. Olimp. 129. Parthis a
Macedonum imperio recedentibus, primus regnauit Arsaces, vnde Arsacidae dicti
sunt. 36, 37, 38.

Aegiptiorum 3. Ptolemaeus Euergetes annis 29. 1. Olimp. 130. Iudaeorum
pontifex Onias, Simonis Iusti filius, Josephus (vir inter suos nobilis) legatus
a Iudaeis ad Ptolemaeum missus, cum familiaritatem regis ob plurima in eum
meruisset obsequia, Dux Iudaeae and finitimarum regionum constituitur. 2.
Syriae, Seleucus Gallinicus, annis 20. 2, 3. Romae templum Vestae incensum. 4,
5. Olimp. 131. Macedonu^, Demetrius annis december. 6. Quintus Ennius poaeta
Tarenti nascitur. 7, 8. Qui a Catone Quaestore Romae translatus habitauit in
mo^te Auentino, paruo admodum sumptu contentus, and vnius ancillae ministerio.
9. Olimp. 132. 10, 11, 12. Virgo vestalis Romae a seruo corrupta, propria se
manu interimit. 13. Olimp. 133. 14. Iudaeorum pontifex Simon, Oniae filius,
clarus habetur. Sub quo Jesus, filius Sirach, Sapientiae libru^ componens, quem
vocant Panarethon, etiam Simonis in eo mentionem facit. 15. Macedonum,
Antigonus annis 15.

16. In anno 15. Ptolemaei Euergetis dominica natiuitas secundum Haebreos
proueniet, si anni 3952. a capite mundi, hoc est, a 15. Calendaru^ Aprilis,
vsque ad natiuitate^ Domini, iuxta Hebraeos co^putantur, Sancto etiam Beda
tractante. 17. Olimp. 134. 18, 19, 20. Quadraginta ferme millia Gallorum a
Romany caesa sunt. 21. Olimp. 135. 22. Syriae, Seleucus Ceraunus, annis
tribus. 23, 24. Syriae, Antiochus Magnus, annis 36. 25. Olimp. 136. 26.



Epiphanes Scopam principem militiae mittens, Iudaea^ capit, and plurimas
Syriae civitates. 2. Olimp. 141. Neuius comicus Vticae moritur, pulsus Roma
factione nobiliu^ precipue Metelli. 3, 4. Plautus ex Arsina vmbriae, Romae
moritur, qui propter annonae difficultatem ad molas manuarias pistori se
locauerat. Ibi quoties ab opere vacaret, scribere fabulas, ac vendere solitus
est. 5. Iuxta Theram apparuit Insula, dicta Hiera. 6. Olimp. 142. Antiochus,
Scopa superato, Syriae vrbes recipit, and Iudaeam. 7, 8. Romani Graecos liberos
esse iusserunt. 9. Antiochus, Iudaeorum erga se cognita voluntate, magnis eos
muneribus donat, and per epistolas crebris laudibus prosequitur. 10. Olim. 143.

11. Post praelium, quo in Thermopolis victus est Antiochus, hoc inter Romanos
and eum conuenit, vt mill talenta per annos singulos eis, vectigalis nomine
solueret. 12, 13. Romani multas colonias deduxerunt. 14. Olimp. 144. Antiochus,
in amicitiam Ptolemaei regressus, pacem cum eo facit, and Cleopatram filiam
eius ducens in vxore^, dotis nomine Syriam, Phaenicem, Samariam, Iudaeamque
concedit. 15. Eumenes, frater regis Attali, qui Eumeniam in Phrigia condidit,
clarus habetur. 16. Secundus liber Macabaeorum apud Iudaeos huius temporis
gesta continet. 17. Titus Liuius, tragaediarum scriptor, clarus habetur: qui ob
ingenij meritum a Liuio Salinatore (cuius liberos erudiebat,) liberate donatus
est. Syriae and Asiae, Seleucus, qui and Philopator, annis 12. 18. Olimp. 145.
Cum ab Antiocho per legatos Hannibal reposceretur, cui (a Scipione victus) se
sociauerat, ad Prusiam regem Bithiniae transfugit. 19. Quem cum rursum per
Titum Quintum Flaminium Senatus repeteret, cum iam Romany tradendus esset,
venenum bibit, and apud Libissam in finibus Nicomedie^sium sepultus est. 20.
Simon, praepositus templi Hierosolimorum, ad Apollonium Ducem Phaenicis
co^fugiens, multis ei muneribus repromissis, sacerdotium sibi vendicare caepit.
Quo audito Seleucus Heliodorum mittit ad negotium prouidendum, qui cum in
Iudaeam peruenisset, inique iudicans, and multa perperam gerens, diuinis
aduersum se signis territus, redit ad Seleucum.

21, 22. Olimp. 146. 23. Onias sacerdos curauerat vt Simon profugus fieret. 24.
Hircanus, Iosephi Ducis Iudaeae filius, cum ad Ptolemaeu^ perrexisset,
honorifice ab eo susceptus est. Verum fratres eius, seditione contra eum mota,
magnarum calamitatum Iudaeae genti causae extiterunt.

Aegiptiorum, Ptolemaeus Philometor, annis 35. 1. Statius Moisen commentarios
scripsit. 4 5. Syriae and Asiae, Antiochus Epiphanes, annis 11. Antiochus
Epiphanes cum de regione Ptolemaei, quam subito inuaserat, Senatus praecepto
recessisset, in Iudaeam venit, ibique Jesus, qui and Jason, fratri Oniae,
pontificatum tradidit, quo deinde expulso, Onian cognomento Menelaum
successorem ei dedit. 6. Olimp. 148. 7, 8* 9, 10. Olimp. 149. Ob sacerdotij
dignitatem orta seditione inter principes, ingentiu^ miseriarum semina
pullularunt. 11. Antiochus Epiphanes, anno 145. post regnum Seleuci, id est
regni Graecorum, vt Josephus perhibet* die 25. mensis Casleu, id est Decembris,
secundum Macedones Apelen, caepit Jerusalem, tulit december millia captiuorum,
destruxit muros, ac primum quidem omnem eorum prouinciam ad idolatriam
compellens, qui parere noluerunt, enecat: porcos in Sacrario, praecipit
immolare, praeputium dimittere. Postea vero Hierosolimam ascendit, templum
vastat, vasa quae in ministerio fuerant co^secrata, aufere^s, in templo
simulacrum Iouis Olimpi posuit, in Samaria super verticem montis Garizin Iouis
Peregrini delubrum aedificauit, ipsis Samaritanis vt id faceret precantibus.
Septem fratres passi sub Antiocho tunc. Verum hoc in tempore Mathathias quidam
ex sacerdotibus, filius Ioarim, de vico Modin, aduersus Antiochi duces arma
corripiens, fultus etiam auxilio filiorum, leges patrias vindicauit.

12, 13. Ennius poaeta, septuagenario mayor, articulari morbo perijt,
sepultusque est in Scipionis monumento, via Appia, intra primum ab vrbe
miliarium. 14. Olimp 150, 15, 16. Romani, victo Perseo rege Macedonum,
Illiricos, Macedones, and Galathas liberos esse iusserunt. Syriae and Asiae,
Antiochus Eupator, annis duobus. 17. Iudaeorum Dux Judas, qui and Machabaeus,
filius Mathathiae, Antiochi duces de Iudaea expellens, templumque ab idolorum
imaginibus emundans, patrias leges per triennium suis ciuibus reddidit. 18.
Olimp. 151. 19. Syriae and Asiae, Demetrius Soter* annis 12. 20. Iudaeorum Dux
Judas, annis tribus. Menelao pontifice Iudaeorum, a iuniori Antiocho occiso,
qui prius Iudaeam Antiocho Epiphani prodiderat, Alchimus alienus a generc
sacerdotali, ambitione pontificatum inuadit. 21. Ob quod Onias, filius
pontificis Oniae, Aegiptum transmigrans, in Heliopolitano pago ciuitatem
nominis sui condidit, templo ad similitudinem templi patrij constructo.
Alchimus vero aduersus Iudam Machabaeum inimicitias gerens, post non multum
temporis dei ira percussus interijt, ac sic cum omnium Iudaeorum fauore Iudae
Machabaeo sacerdotium decernitur. Qui dignitate suscepta, Romam legatos
dirigit, decreuitque Senatus Iudaeos amicos and auxiliatores Romanorum
habendos. 22. Olimp. 152. Judas aduersus Demetrij duces inito bello occiditur,
tribus annis gesto pontificatu. 23. Publius Terentius Carthaginiensis,
comaediarum scriptor, ob ingenium and formam libertati donatus, in Archia
moritur, qui primum Andriam, antequam aedilibus venderet, Caelio multum se
miranti legit. Iudaeorum Dux Ionathas annis 19. 24. Aristarchus grammaticus
agnoscitur. 25. Dux Iudaeorum Ionathas, frater Iudae, Bachide duce Demetrij
Iudaea expulso, pontificatum suscepit. 26. Olimp. 153. Pacuuius Brundusinus,
tragaediarum scriptor, floruit, Ennij poaetae ex filia nepos, vixitque Romae
quoad picturam exercuit, ac fabulas venditauit, deinde Tarentum transgressus
prope nonagenarius, diem obijt. 27, 28. Pseudophilippus in Macedonia regnauit.
29, 30. Olimp. 154. Syriae and Asiae, Alexander annis 9. mensibus 6. Alexander,
Antiochi (qui Epiphanes cognominatus est) filius, Syriae and Asiae impera^s,
Jonathan corona and multis insignibus donis prosequitur. Romani interfecto
Pseudophilippo, Macedones tributarios faciu^t. 31. Samaritani and Iudaei
Alexa^driae, Ptolemaeo iudicante, co^tendunt de honoribus ex vtraque part sui
te^pli disserentes, and supera^t Iudaei. 32. Lucius poaeta nascitur. 33. Appius
Gallos capit.

34. Olimp. 155 Carthago destructa per Scipionem est, habens a co^ditione sui
annos 668. vt vero alij affirmant 768.

corripiens, and Hierosolimam vallo circundans, cum ad conditiones pontifice^
Simonem compulisset, recessit. 13, 14. Attalus rex moriens, regni sui populum
Romanum reliquit haeredem. Simon Iudaeorum pontifex interficitur, cui succedit
filius suus Johannes. 15. Olimp. 159. 16. Ptolemaeus expulsus Aegipto. Arsaces
Parthus occidit Antiochum. Iudaeorum rex Hircanus, qui and Johannes, annis 26.
17. Syriae and Asiae, Demetrius iterum annis 4. Serui qui in Sicilia
rebellabant, obsidionis necessitate compulsi, ad sua inuicem cadauera deuoranda
conuersi sunt. 18. Aruertius nobilissima vrbs Galliaru^ capta est, and rex
Galloru^ Bituitus. Johannes Dux Iudaeorum and pontifex, aduersus Hircanos
bellu^ gerens, Hircani nomen accepit, and a Romany ius amicitiae postulans,
decreto Senatus inter amicos relatus est. 19. Olimp. 160. 20, 21. Syriae and
Asiae, Antiochus Gryphus, annis 12. 22, 23. Olimp. 161. Narbona coloniae
deductae. Hircanus pontifex Iudaeorum Samariam, quae nunc Sebaste vocarur,
obsidione captam, solo coequauit. 24.25, 26, 27. Olimp. 162. 28. Quam postea
Herodes restaurans, Sebasten, in honorem Augusti, appellari voluit. 29. Marcus
Terentius Varro, philosophus and poaeta, nascitur.

1. Aegiptioru^, Ptolemaeus Soter, Cleopatrae filius, regnauit annis 17. 2.
Olimp. 163. 3, 4. Syriae and Asiae, Antiochus regnauit filius eius Aenneus,
cognomento Alexander, qui po^tificatum quoque administrans, crudelissime
ciuibus praefuit. Caius Lucilius, Satyrarum scriptor, Neapoli moritur, ac
publico funere effertur, anno aetatis. 46. 14. Olimp. 166. Marcus Purius,
poaeta, cognomento Bibaculus, Cremone nascitur. Ducenta millia Cimbrorum a
Romany caesa. 80. millia capta cum duce eorum Theothodo, a Consule Romano
Mario, qui Iugurtham vicerat, and habuit collegam in hoc Cimbrico bello Quintum
Luctatium Catulum. 15. Iterum Cimbri and Teutoni, quorum erant adhuc infinitae
copiae, in Italia^ adeunt, and a Mario Catuloque superantur, caesis 140.
millibus, 60. millibus captis. 16. Thraces a Romany victi. 17. Rursum in
Sicilia bellum servile oritur.



4. Ptolemaeus rex, Cirenae moriens, Romanos testamento reliquit Haeredes.
Seleucus ab Antiocho, Siziceni filio, viuus exuritur. 5. Olimp. 168. Titus
Lucretius poaeta nascitur, qui postea amatorio poculo in furorem versus, cum
aliquot libros per interualla insaniae scripsisset, quos postea Cicero
emendaait, propria se manu occidit, anno aetatis 44. Syriae, Philippus annis
duobus. 6. Antiochus in Parthos fugiens, Pompeio se deinceps tradidit. Post
quem Philippus captus est a Gabinio. Siriae and Asiae regnum defecit. Huc vsque
Syria possessa est per reges, postea in Romanam ditionem cessit. 7, 8. Bellum
aduersus Romanos Picentes, Marsi, Pelignique mouerunt. 9. Olimp. 169. 10.
Pomponius Bononiae satyrarum scriptor illustris.

teneo, pueros nos primum latin docere, nos caepisse Platiu^ Gallum quendam.
2. Caius Valerius Catullus, scriptor lyricus, Veronae nascitur. 3. Olimp. 170.
Salustius Crispus* scriptor historicus, in Sabinis Amiturni nascitur. Silla
Athenienses vastat. 4. Descriptione Romae facta, inuenta sunt 464. millia
hominum. 5. Templum apud Delphos tertio incensum a Thracibus, and Romae
Capitolium. 6. Lucius Ennius plurimas civitates capit. Cicero 26. anno aetatis
defendit Quintium. 7. Olimp. 171. Publius Terentius Varro in vico Atacae in
prouincia Narbonensi nascitur, qui postea 35. annorum cum summo studio Graecas
litteras didicit. Vultacilius Plautus, Latinus rhetor, Cnei Pompei libertus and
doctor, Romae scholam aperuit.

Aegiptiorum, Ptolemaeus Dionisius, annis 30. 1. Silla Romam obtinuit, and post
biennium moritur. 2. Cicero Athenas recedit, and inde post triennium Romam
regreditur.

3. Olimp 172. Pompeius gloriosissime de Hispanis triumphauit, and Lepidus
publicus hostis est iudicatus. 4. Titus Quintus Acca, scriptor Togatarum, Romae
moritur, sepultusque est via Praenestina ad miliarium secundum. 5. Alexandra,
quae and Salina, vxor Alexandri, Hierosolimis regnauit, ex cuius aetate Iudaeos
rursum confusio and variae clades oppresserunt: regnauit autem annis nouem. 6.
Bellum gladiatorum in Italia ortum, 7. Olimp. 173. Lucius Lucillus, primus
Imperator appellatus. 8. Victa Armenia, Mesopotamia per Lucillum. 9. Pompeius
Tigranem, Armeniae regem* superauit and caepit, impositoque tributo sex millium
talentorum argenti, quia sponte bellum intulit Romany, dimisit: moxque Albanos
aggressus cum rege eorum vicit, Hiberiam quoque cum rege ipsius Romany
subiugauit. 10. Marcus Lucillus de Bessis triumphauit. 11. Olimp. 174.
Virgilius Maro in pago, qui Audes dicitur, no^ long a Mantua nascitur, Pompeio
and Crasso Consulibus. 12. Marcus Portius Cato, Stoicus philosophus,
agnoscitur. 13. Antiochia Syriae capta a Romany. Creticum bellum motum est,
vnde dictus est Metellus Creticus, quia huic bello finem dedit. 14.
Aristobulus, and Hircanus, filij Alexandri, inter se ob imperium dimicantes,
occasionem praebuere Romany vt Iudaeam inuaderent. Itaque Pompeius
Hierosolimam veniens, capta vrbe, and templo resorato, vsque ad Sancta
Sanctorum accedit, Aristobulum vinctum secum adducens, pontificatum confirmat
Hircano. Deinde Antipatrum, Herodis Ascalonitae filium, procuratorem Palestinae
facit. Igitur Iudaei Romanorum vectigales facti, and pontificatum apud eos
suscepit Hircanus annis 23. 15. Olimp. 175. 16. Libia, per testamentum Appionis
regis, Romany relicta est. Horatius Flaccus, satyricus and lyricus poaeta,
libertino patre, Venusiae nascitur. 17. Apollodorus Pergamenus, Graecus orator,
praeceptor Callidij and Augusti, clarus habetur. 18. Ea, quae de Catilina
Salustius narrat, hoc tempore gesta sunt.

19. Olimp. 176. 20. Cicero in exilio annum agit, honorifice susceptus a
Plautio. 21. Pompeius Imperator appellatur, and Julius Caesar Lusitaniam and
Insulas quasdam in Oceano capit. 22. Messala Coruinus, orator, nascitur, and
Titus Liuius Patauinus, scriptor historicus. Virgilius Cremonae studiose
eruditur. Marcus Callidius, orator, clarus habetur, qui bello postea civilly
Caesarianas parts sequutus, cum totam Galliam regeret, Placentiae obijt. 23.
Olimp. 177. 24, 25. Julius Caesar, Rhenum transiens, Germanos vastat. Crassus a
Parthis cum filio suo occiditur. 26. Ventidius primus Romanorum Parthos
superat. 27. Olimp. 178. Curio, promptus and popularis orator Romae, insignis
habetur. 28. Virgilius sumpta toga Mediolanum transgreditur, and post breue
tempus Romam pergit. 29. Simulacrum Olimpiaci Iouis tactum fulmine. 33. Caesar
Germanos and Gallos capit.

and Pompei. Orto enim primo bello civilly inter Caesarem and Pompeium, victus
Pompeius Alexandriam petijt, ibique ab ipso, a quo sperabat auxilium, Ptolemaeo
occiditur. Mox Caesar Alexandriam venit, ipsi quoque Ptolemaeus parare voluit
insidias. Vnde bello ei illato, victus in Nilo interijt. Caesar vero Alexandria
potitus, regnum Cleopatrae dat ob stupri gratiam. Cuius regni anno tertio ipse
Caesar (primus Romanorum) singular orbis obtinuit Imperium, a quo principes
Romanorum, Caesares appellati sunt. 3. Diodorus Siculus, Graecae scriptor
historiae, clarus habetur.

Cap. 22.
ROmanorum primus Imperator, Caius Julius Caesar, regnauit in suburbano Romae
ad arantem loquutus est, frustra se vrgeri, non enim frumenta, sed homines
breui defuturos. Cassiodorus sic. Julius Caesar quinto Consulatu and Marcus
Antonius. Hic Consul Marcus Antonius, in Lupercalibus sella aurea sedenti,
Caesari diadema renuenti imposuit, atque Idibus Martij Caesar in Pompeiana
Curia occisus est. Cui successit Octauianus Caesar. Haec Cassiodorus. Hinc ob
facilitatem computa^di a Calendis Ianuarij, more Romano, numeramus annos.

Romanorum 2. Octauianus Caesar Augustus regnauit annis. 56. mensibus 6.
aliquantisque diebus. Iosepho test, hoc est, vsque Calendas Octobris in anno
17. incarnationis secundum rationem supputationis, quorum 15. viuente
Cleopatra, 41. mensesque 6. postea vixit. 1. A quo reges Romanorum Augusti
appellati sunt. Antonius aduersus Caesarem Augustum bellum mouet. Cicero in
Firmiano suo ab Erennio and Popilio occiditur, 67. aetatis suae anno. 2. Olimp.
181. Pansa Hirtius. Ciceronis caput, cum manu dextra pro rostris positum,
iuxtaque nouies coronata imago Popilij militis, qui eum occiderat. Ouidius Naso
nascitur in Pelignis. Crassus Falcidius, Tribunus plebis, legem tulit ne quis
testamento legaret plus, quam vt quarta pars haeredibus superesset. Curtius
Salussus in insula A rado, cum. 4. cohortibus, viuus combustus est, quod
tributa grauius exigeret. 3. Lepidus, Plancus. Taberna mediatoria trans
Tiberum, terra oleum erupit, fluxitque tota die sine intermissione, significans
gratiam Christi ex gentibus. Antonium superat Augustus, pacemque cum eo facit,
Lepido operam dante. Templa Rhodiorum depopulatus est Cassius. Secunda recessio
Augusti and Antonij. 4. Seruilius secundo. Antonius. 5. Domitius. Asinius. 6.
Censorinus. Caluisius. Olimp. 182. Forni duo, pater and filius, clari habentur
oratores, quorum filius Consularis ante patrem moritur. 7. Claudius. Norbanus.
8. Agrippa. Camnius. Salustius diem obijt, quadriennio ante Actiaticum bellum.
9. Gellius, Cocceius, Bauius poaeta, quem Virgilius in Bucolicis notat, in
Cappadocia moritur. 10. Pompeius. Cornificius. 11. Olimp. 183. Scribonius,
Atratinus. Anno 11. Augusti, deficiente Iudaeorum principatu, Herodes nihil ad
se pertinentem, vtpote Antipatris Ascalonitae matrisque Cipridis Arabicae
filius. a Romany Iudaeorum suscepit principatum per annos 36. Qui ne ignibili
forte and Iudaeorum semine argueretur extraneus, combussit omnes libros, quibus
nobilitas Iudaeorum in templo seruabatur ascripta, vt deficientibus
probamentis, and ipse ad hanc pertinere putaretur. In super etiam, vt suam sobo
lem regio illorum generi commisceret, proiecta Dosida faemina Hierosolimitana,
priore vxore, and nato ex ea filio Antipatro, sociat sibi Maria^nem, filiam
Alexandri, neptem Aristobuli fratris Hircani, qui ante eum rex erat
Hierosolimis. Haec quinque ei filios genuit, quorum duos Alexandru^ and
Aristobulum ipse necauit in Samaria. Huius Aristobuli ex Beronica filia
Saloniae, sororis Magni Herodis, sunt filij, Agrippa Mayor, and Aristobulus,
atque Herodes: qui in actibus Apostolorum ab angelo percussus legitur, duasque
filias Mariamnem, and Herodiadem, quae Herodias (sicut Josephus perhibet)
Herodi, filio Magni Herodis, and Mariamnae filiae Alexandri pontifitis, viro
suo viuente, (forte ipse est Philippus) nupsit Herodi filio Cleopatrae
Hierosolimitanae and Herodis Magni. 12. Caesar. Volcatius. Lunae cursus
secundu^ Romanos inuentus. Antonij and Augusti faedus. Colonias Romani
deduxere. Augustus triumphauit pedestris certaminis triumpho. Antonius
Cleopatrae Arabiam tradidit. 13. Domitius, Sosius, Actoricus medicus clarus.
14. Olimp. 184. Caesar. Messala. His co^sulibus apud Actiacum littus Antonius a
Caesare bello superatur. 15. Caesar. Crassus. His consulibus (Cassiodoro test)
Nicapolis iuxta Atticum littus a Caesare est co^dita. Et agon Actiacus
co^stitutus. Tertio inter Augustum and Antonium ortum est bellum, eo quod
Antonius, qui Asiam and Orientem tenebat, repudiata sorore Augusti, Cleopatram
Reginam Aegipti duxisset vxorem, quae ei etiam persuasit vt Caesari bellum
inferret. Antonius vero praelio peremptus a Caesare, Alexandriae in Mausoleo
reconditur. Antonio autem occiso, regina Cleopatra ad pedes Augusti prouoluta,
tentauit in se inclinare oculos eius, frustra quide^. Nam pulchritudine eius
recusata, Augustus praecipit eam custodiri. Illa autem non tam pro vita, quam
pro regni part laborabat, quod vbi desperauit a principe obtinere, and seruari
se triumpho cognouit, incautiorem nacta custodem fugit, in mausoleum se regium
recepit, ibique maximo vt solebat cultu, irreferto odoribus solio, iuxta suum
se collocauit Antonium, admotisque ad venas serpentibus, sic morte quasi somno
resoluta est. Aegiptus deinde fit Romana prouincia, quam primus tenuit
Cornelius Gallus, de quo virgilius loquitur in Bucolicis. Vsque ad Cleopatram
regnauerunt in Aegipto, qui vocabantur Largidae, annis 295. Artoricus medicus
Augusti post Actiacam victoriam naufragio perijt. Quida^ ab hoc loco primum
annu^ Augusti monarchiae supputant, quod Beda confirmat, dicens super Danielem,
Romanos hinc annos 59. cum anno 17. Tiberij, regnasse. Omnes historici, and
Beda etiam dicit, Cleopatram regnasse 22. annis, hoc est, annis 2. ante Iulium
Caesarem, and 5. Iulij Caesaris, and 15. Octauiani Augusti, in quo sese
interfecit. Augustus Romany plurimas leges constituit, a quo etiam
Senatusconsultu mensis, qui prius Sextilis vocabatur, dictus est, in memoriam
scilicet Augusti Caesaris, quia in eo Antonium superauit, and Cleopatram,
imperiumque Romani populi firmauit. 16. Caesar quarto Apuleius. Censu Romae
agitato, iuuenta sunt ciuium Romanorum 292. millia, 334. Alexandrinorum regnum
defecit in Cleopatra. 17. Caesar 5. Agrippa 2. Marcus Terentius Varro,
philosophus, prope nonagenarius, moritur. Thebae. Aegiptusque ad solum erutae,
Cornelius Gallus, quem supra diximus Aegipto praefuisse, poaeta, 43. anno
aetatis suae, in Foro Iulij, propria manu se occidit.

18. Caesar 6. Agrippa 3. Olimp. 185. Indi ab Augusto per legatos amicitiam
postularunt Messala Coruinus primus praefectus vrbis factus, sexto die
magistratu se abdicauit, inciuilem potestatem esse contestans. 19. Caesar
septimo, Statilius. Augustus Calabriam, Gallosque vectigales facit. Minutius
Plancus Ciceronis discipulus orator insignis habetur, qui cum Galliam regeret,
Lugdunum condidit. 20. Caesar octauo. Sillanus. Caesar Galatiam Romanam
prouinciam facit. 21. Caesar 9. Norbanus 2. Quintilius Cremonensis, virgilij
and Horatij familiaris, moritur. 22. Caesar 10. Piso. Olimp 186. Augustus
Cizicaenos liberate priuauit. Pilades Cilex, Pantomimus, cum priores ipsius
canerent and saltarent, primus Romae Chorum and fistulam sibi praecinere fecit.
23. Marcellus. Aruntius. Tiberius ab Augusto missus occupauit Armeniam. 24.
Lollius, Lepidus. Cantabri res nouas molientes opprimuntur. 25. Apuleius.
Si^lius. Herodes apud Hierosolimam multas magnasque aedes construxit. 26.
Sentius* Lucretius. Olimp. 187. Virgilius Brundusij moritur cuius ossa Neapolim
translata, in secundo ab vrbe milliario sepeliuntur, titulo istiusmodi
suprascripto, quem moriens ipse dictauerat.

Mantua me genuit. Calabri rapuere tenet nunc
Parthenope: cecini pascua, rura, duces.
Herodes Samariam, iam olim in cineribus sedentem a fundamentis suscitans
aedificauit, eamque in honorem Augusti, Augustam, id est, Sebasten appellauit,
and in Paneade id quod Pamona vocatur, exstruxit. 27. Lentulus. Lentulus. In
Cypro plurimae ciuitatum parts terrae motu conciderunt. Germanos in arma
versos Lelius superat. Varrus and Tucca, Virgilij and Horatij contubernales
poaetae, habentur illustres, qui Aeneidos postea virgilij libros emendarunt sub
hac lege, vt nil adderent. 28. Furnius. Sillanus. Augustus Caium Agrippam
adoptauit in filium. 29. Domitius. Scipio. Aemilius Macer, Veronensis poaeta,
in Asia moritur. Tiberius Vindelicos, and eos qui in Thraciarum finibus, and
confines erant. Romanas prouincias facit. 30. Drusus. Piso secundo. Anno primo
188. Olimpiadis, Sancta Maria nascitur ex patre Ioachim de tribu Judah, and ex
matre Anna filia Isachar de genere David. Bosphorum Agrippa capit. 31.
Lentulus. Crassus. Augustus a Senatu Pontifex maximus appellatur. 32. Nero,
Quintilius. Herodes Caesaream, in nomine Caesaris, condidit, quae prius
Stratonis Turris vocabatur. 33. Messala, Sulpitius. Herodes Antidonam condidit,
and Antipatridam, atque Herodionem, in honorem patris sui Antipatris and suum,
exstruxit: Innumerabilia quoque opera in singulis Syriae vrbibus, quas regebat,
solertissime aedificauit. 34. Paulus Fabius. Aelius. Olimp. 189. 35. Julius
Antonius, Fabius Africanus, Tiberius de captiuis Pannonibus triumphauit.
Horatius 57. aetatis suae anno, Romae moritur. Passienus, declamator insignis,
diem obijt. Ca. Julius Hircinus, cognomento Polyhistor, grammaticus, habetur
illustris. Tiberius vastata Germania Imperator appellatur. 36. Drusus Nero,
Quintius Crispinus. Herodes Hircanum, qui olim rex and Sacerdos Iudaeorum erat,
de captiuitate Parthica regressum, filiumque eius, qui in sacerdotio patri
successerat, interfecit. Herodes enim Ananelum quendam de Babilone accitum,
Iudaeorum pontificem co^stituit, and post exiguum temporis Aristobulum fratrem
vxoris suae, nepotem Hircani, successorem ei dedit, quem post annum
interficiens, rursum Ananelo reddidit sacerdotium. 37. Asinius. Martius.
Herodes quoque sororem Aristobuli, vxorem suam, crudelissime necauit. Tunc ergo
Christi natiuitate vicina, principatus and sacerdotium Iudaeorum de stirpe Judah
defecit, transiens ad Herodem extranei generis, and completa est prophetia
dicens: Non deficiet princeps ex Judah, neque dux de faemore eius, donec veniat,
qui mittendus est, and ipse erit expectatio gentium. Hircanum enim in Babilonia
a vinculis solutum (vt Josephus perhibet) tanquam principem sacerdotum regemque
Iudaeorum, multitudo Iudaeorum, and omnes vsque ad Euphratem Iudaei habitantes,
honorabant, ipsumque rogabant vt apud eos permaneret, dicentes quod officiorum
aliquid simul and honoris in sacerdotali vel principali dignitate nil minus
haberet apud eos, quam in Jerusalem. Postquam autem multo Herodis rogatu de
Babilonia in Jerusalem venit, cum omni honor eum Herodes suscepit, cumque
vocaret ipsum patrem suum, primum ei locum co^cedebat, disponebatque cum eo
vtilitates caeteras sui princip^tus. Amicissimus enim Herodi antea erat, atque
de periculo mortis eum liberauit. Quamdiu vixit Hircanus, quamuis principatus
primatum non habuit, tamen princeps fuit. 38. Nero. Piso. Olimp. 190. Tiberius
de Vindelicis, Armenijs, and Pannonijs triumphauit. Albutius Fileno Valie^sis,
clarus rhetor agnoscitur. 39. Laelius. Antistius. Augustus filia^ sua^,
deprehensam in adulterio, exilio damnat. Marcus Tullius Tyro, Ciceronis
libertus, qui primus notarius commendatus est, in Puteolano praedio vsque ad
centesimum annum consenescit. 40. Augustus Caesar 11. Silla. Augustus
gladiatorium ludum, and nauale certamen exhibuit. Milesius Polentinus
Grammaticus agnoscitur. Marcus Portius Latro, Latinus declamator, taedio
duplicis quartanae seipsum interfecit. 41 Caluisius. Passianus. Herodes super
ea quae fecerat crudeliter, etiam hoc addidit: virum sororis suae Salomae
interfecit, and cum alij eam tradidisset vxorem, etiam hunc necauit, scribas
quoque and interpretes diuinae legis simili scelere occidit. Johannes Baptista
concipitur feria quinta, luna 11. mensis septimi, id est, Octobris.

Florentij Wigorniensis Monachi Chronicorum Liber secundus. Anno Christi
Secundu^ Euangeliu^.

42. Lentulus. Messala. Praeses Syriae Quirinus ex consilio Senatus Iudaeam
missus. Census hominum possessionumque describitur.

DOminus noster Jesus Christus, filius dei, co^ceptus 8. Call. Aprilis. feria 6.
Indict. Iohanne Baptista. 8. Calendas Iulij, in praesentia eiusdem virginis
nato. His consulibus, Cassiodoro test, in Bethlem Iudae. 8. Calend. Ianuarij,
Indict. 13, Dominica nocte nascitur, octaua, etiam Dominica, circumciditur. 13.
die (stella duce) adoratur a Magis. 40. die, feria quinta, 4. Non. Februarij a
S. Simeone, and Anna vidua, agnoscitur. Deinde praecepto dominico in Aegiptum,
propter metum Herodis, indict. 13. transfertur.

43. Augustus. Paulus. Caesar amicitiam cum Parthis

44. Cossus Lentulus. Piso. Augustus Tiberium and

45. Caesar. Paulus. Herodes cum Christum natum

46 Vinitius. Alferus. Johannes Apostolus domini

47. Seruilius. Lamia. Herodes morbo intercutis

48. Elius. Sentius. Christus reducitur ab Aegipto ab Augusto constituitur per
annos 7. Tetrarchae fiunt fratres eius. Herodes, Antipater. Licias. Philippus.



















Pompeius. Apuleius. His consulibus test Cassiodoro. Octauianus Augustus
obijt, in Campania, anno aetatis suae 76. Imperij autem 56. semis, mense quasi
Septembri, sepeliturque in campo Martio, cui successit Tiberius.

Iosepho, hoc est, vsque Calendas Octobris in anno quinto post passionem
Domini. Sub quo hi consules fuerunt.

2. Drusus Norbanus.

3. Sisenna Statilius. Scribonius. Incarnatio incipit Eusebij vel Bedae.
Dinumerantur anni a nobis versus supra vsque ad annum 42. Octauiani Caesaris.

4. Po^ponius. Celius. Ouidius poaeta in exilio obijt.

5. Caesar 15. Germanicus Caesar. Germanicus Caesar

6. Sillanus. Norbanus. Ciclus magnus paschalis hic

7. Valerius. Aurelius. Tiberius multos reges ad se An. Christi Secundum
Dionisium.
nunquam remisit, inter quos and Archelaum Cappadocem occidens, and regno eius
in prouinciam verso, Mazacham nobilissimam ciuitatem Caesaream appellari
praecepit.















religatus. Herodes tetrarcha, princeps Iudaeorum, regna^s annis. 24. in
honore^ Tiberij and matris eius Libiae, Tibiriadem condidit, and Libiadem.

15. Sillanus. Silius. Ab Adam vsque ad annum 15. Eusebius in chronica sua
signat, tria millia annoru^, annotando quod. 16. anno Tiberij principium fuit.
71. Iubilei secundum Hebraeos. Tria enim millia 60. Iubilei sunt. Cap. 3.

Anno 15. imperij Tiberij Caesaris, sub principibus sacerdotum Anna and Caipha,
factum est verbum Domini super Iohannem, Zachariae filium, in deserto, and
venit in omnem regionem Iordanis. Mathaeus sic. Tunc venit Jesus vt
baptizaretur ab eo in Iordane etc. Augustinus sic: quod autem Matthaeus ait:
tunc venit Jesus a Galilaea vt baptizaretur a Iohanne, hoc est secundum
Iohannem Euangelistam. Altera autem die etc. Marcus sic. Et Baptizatus est a
Iohanne. Lucas sic. Et ipse Jesus incipiens erat quasi 30. annorum, hoc est,
non plenus. 30. annorum, me^sium 12. sed secundum Hieronimum and Lucam
incipiebat 30. quando baptizatus est in die, 13. incipientis anni sui 30. die
Dominica Epiphaniae. Secundum solares autem annos, tunc incipiebat annum 31.
Annus enim solaris, in cuius fine natus est, natiuitatis eius annus est: annus
autem aetatis suae 12. mensium, sicut in fine anni primi natiuitis incaepit,
ita in fine anni secundi natiuitatis suae solaris compleuit. Marcus. Et statim
post baptismum spiritus impulit eum in desertum. Hoc est secundum Mathaeum,
Jesus plenus spiritu sancto regressus a Iordane, agebatur a spiritu in deserto
diebus 40. etc. Dominus ergo feria secunda incaepit ieiunium, and 40. die,
feria sexta, 15. Calendas Martij, in gula, ac vana gloria, atque auaritia
diabolum superauit, in quibus diabolus primum Adam decepit. Ipse Dominus Jesus
Christus hinc populis praedicauit salutarem viam, test S. Petro sic, in
electione S. Mathaei. Oportet ergo ex his viris, qui nobiscum sunt congregati*
in omni tempore, quo intrauit and exiuit inter nos Dominus Jesus etc. signis
and virtutibus vera esse comprobat ea, quae dicit: ex quibus pauca in
Euangelijs leguntur. Apostolos vocat* and ad praedicandum mittit.





est Damascum. Post 3. annos Euangelium praedicauit, and tunc demum
Hierosolimam venit, ipso ita test: neque enim veni Hierosolimam ad
antecessores meos Apostolos, venit Roman, vbi praedicans Euangeliu^, 25. annis,
mensibus 5. diebus 13. eiusdem ciuitatis fuit episcopus, hoc est vsque 1. 2. 3.
4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24.
25. 26. 27. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79.
in vltimum annum Neronis, in quo cum Sancto Paulo passus est. Sub Co^sulibus
Siluano and Othone, test Cassiodoro Senatore. Cassiodorus sic dixit. Siluanus
and Otho viri clari Consules, quibus Consulibus Petrus and Paulus passisu^t sub
Nerone, qui turpiter viue^s, cum a Senatu quaereretur ad paenam, de palatio
fugiens, ad 4. vrbis milliariu^, in suburbano via Numantana sese interfecit,
anno aetatis 32. Cui successit Galba, qui regnauit men's 7. Post hu^c regnauit
Otho me^si. 3. Post que^ Vitellius regnauit me^sibus 8. Qui infra oe^s
p^scriptos duos Co^sules regnauerunt. Haec Cassiodorus. Vitellius vero occisus
est 3. die mensis Octobris, Iosepho test historico, qui tu^c interfuit.
Cassiodorus sic perhibet. 80. Vespasianus, and Titus. 81. Vespasianus and Titus
2. His Consulibus Vespasianus suscepit imperium, annis 9. mensibus 11. diebus
22. 82. Vespasianus, annis 10. 92. Titus annis duobus. 94. Domitianus, annis
15. men's. 5. 110. Nerua, anno 1. men's. 5. 111. Traianus, annis 19. men's. 8.
130. Adrianus 31. men's. 11. 152. Pius annis 23. 175. Marcus. 19. men's. 1. 195.
Commodus annis 13. 208. Helius, men's. 5. 209. Iulianus men's. 7. 227. Seuerus
annis 18. 234. Caracalla annis 7. 235. Macrinus anno vno. 239. Aurelius annis
4. Alexander annis 13. 252. Maximinus annis 3. 255. Gordianus annis 6. 261.
Philippus annis 7. 268. Decius anno 1. men's. 3. 269. Gallus and Volusianus,
annis 2. men's. 4. 271. Galienus annis 15. 286. Claudius anno vno. 287.
Quintilus frater Claudij mense vno. 290. Aurelianus anno vno, men's. 6. 291.
Tacitus men's. 6. 292. Probus anno vno, men's. 4. 293. Florianus men's. 3. 295.
Carus annis 2. 315. Diocletianus annis 20. 340. Constantinus Magnus annis 20.
men's. 10.


Chronicae vero perbibent Tiberium 23. annis, hoc est 5. annis post passionem.
Caium 4. annis. Claudium 14. annis imperasse, praetermittentes superos menses,
quibus super annos regnauerunt, and interualla temporum inter reges and fines
annorum, in quibus reges saepe moriebantur, vel regno defecerunt. Iuxta ergo
chronicas, inter passionis annu^, and Vespasiani annum sunt anni 37. 47. vero
iuxta Sanctum Paulum, test S. Hieronimo super eum ad Paulum, and Eustachium.
December itaque anni desunt in chronicis in tanto spatio: sed tamen alio vestigio
sequamur chronicas, hoc modo.

Paulus conuersus. Pilatus Thesaurum sacrum, qui and Corbona vocatur, in aquae
ductum Hierosolimorum expendens, secundae seditionis praebuit semina.



Iacobum fratrem Domini. Quae autem scribo vobis, ecce coram Domino no^
mentior. Beda sic. Constat ergo Paulum post annos 3. co^uersionis suae venisse
Hierosolimam, and Apostolorum numero sociatum: hoc est, quando Lucas, sicut
dicit in actibus Apostolorum, Barnabam apprehensum illum duxisse ad Apostolos.
Haec Beda.

Petrus cathedram Antiochenae

Eusebio and Beda. Hoc est, vsque Calendas Augusti in anno 10. post passionem
Domini. Sub quo hi consules fuerunt: test Cassiodoro.

Petrus in anno 6. Petrus venisset Antiochiam, affirmante Paulo, tunc credendum
in facie illi Paulum restitisse. Caius Herodem Agrippam, amicum suum, vinculis
liberatum, regem Iudaeae facit per annos 7.

Flaccus Auilius, praefectus Aegipti, multos Iudaeos calamitatibus premit,
consentiente Alexandriae populo, and crebris aduersus eos clamoribus
persona^te: synagogas quoque eorum imaginibus, statuis, aris, and victimis
polluit. Philo scribit in libro, qui and Flaccus, haec omnia se praesente
gesta, obque legationem ad gaudium ipse suscepit. Herodes tetrarcha and ipse
amicitiam Caij petens, agente Herodiade vxore sua, Romam venit. Sed accusatus
ab Agrippa, tetrarchiam perdidit, fugiensque in Hispaniam cum Herodiade,
moerore perijt, pro laetitia decollationis S. Iohannis.

Josephus, in synagogis Iudaeorum, statuae, imagines and arae Caij Caesaris
consecratae sunt.



Mathaeus in Iudaea praedicans,



Eusebius sic. Petrus Apostolus, 5. diebus 13. episcopus eiusdem vrbis
perseuerat.

Marcus Euangelista, interpres Petri, in Aegipto and Alexandria Christum
praedicat. Primus Antiochiae episcopus ordinatur Euodius.

Eusebij, and Bedae presbiteri, Agrippa rex Iudaeoru^ annis 7. imperans obijt,
post que^ filius suus Agrippa a Claudio in regnum constituitur. Prophetia
Agabi, quae in actibus Apostolorum famem in toto orb dixerat futuram, sub
Claudio expletur. Haec Eusebius. Beda vero sic. Quarto anno Claudij fames
grauissima, cuius Lucas meminit, facta est. Haec Beda. Lucas vero in actibus
Apostolorum sic. In diebus illis superuenerunt, ab Hierosolimis prophetae
Antiochiam, and surgens vnus ex eis, nomine Agabus significauit per spiritum
sanctum, famem magnam futuram in vniuerso orb terraru^, quae facta est sub
Claudio. Discipuli autem (prout quisque habuerat) proposuerunt ministerium
mittere in Iudaeam frattibus, quod and fecerunt, mittentes ad seniores per
manus Apostolorum Barnabae and Pauli. Eodem autem tempore, misit Herodes rex
Magnus, vt affligeret quosdam* de ecclesia etc. Sequitur Lucas. Segregate mihi
Barnabam and Paulum, in opus, ad quod assumpsi eos. Beda sic. Paulus iuxta
ordinem historiae 13. anno post passionem Domini Apostolatum cum Barnaba,
Paulique accepit vocabulum. 14. aute^ anno post passionem iuxta condictum
Iacobi, Cephae, and Iohannis, ad gentium magisterium est profectus. Haec Beda.
De hac ergo ascensione sua in Jerusalem, post quam dixit (vt supra diximus)
post 3. annos conuersionis suae, in Jerusalem vidisse Petrum, subiunxit,
deinde post annos 14. ascendi Hierosolima^ cum Barnaba, assumpto and Tito, and
co^tuli cum illis Euangelium, quod praedico in gentibus etc. Et hoc est
secundum Lucam, statuerunt Paulus and Barnabas vt ascenderent, and quidam alij
ex illis ad Apostolos and presbiteros in Jerusalem etc. Sequitur igitur vt B.
Petru^ no^ ante eundem. 14. annum post passionem Domini, quo cum Hierosolimis
alloquitur Paulus, hoc est, quarto Claudij Caesaris anno Romam venisse
credamus. Vbi numerus ipse, quem posuit S. Paulus, recensendus est annorum.
Scimus enim Petrum and Paulum Apostolos anno 39. post annum passionis, id est
vltimo anno Neronis, passos fuisse, and B. Petrum Romae 25. annis, men's. 5.
diebus 3. a 15. Calend. Februarij, quo cathedram tenuit, vsque 3. Call. Iulij,
quo passus est praedicasse. Viginti quinque anni Petri, and 14. S. Pauli, cum
anno passionis domini, fiunt 39. anni. Incarnationis ergo. 45. Claudij vero
primo anno. Iacobus, frater Iohannis, gladio occiditur ab Herod 8. Call. Aug.
Petrus autem anno secundo Claudij, in diebus Azimoru^, in carcerem mittitur,
idemque Herodes qui and Agrippa ab angelo percutitur. S. vero Petrus anno 14.
passionis, hoc est quarto Claudij, iuxta chronicas, 15. Calend. Feb. Romae
cathedram tenuit. Claudius de Britannis triumphauit, and Orcades insulas Romano
adiecit imperio.





Eusebij, and Bedae.

Dionisium.

discedere praecepit.



Marcus Euangelium, quod Romae scripsit, Petro mittente, in

Dionisium. In anno passionis secundum Dionisium Caena dominica, dominico die,
12. Calend. Aprilis, and resurrectio Christi 5. Calend. Aprilis, luna 21.
contra 4. Euangelia. Claudius Foelicem procuratorem Iudaeam mittit, apud quem
Paulus Apostolus accusatus, in defensionem sui perorat.

Josephus consentaneus Apostolorum actibus, in quibus Paulo dicitur a Tribuno,
nonne tu es Aegiptius, qui ante hos dies populum concitasti, and eduxisti in
desertum. 4000. virorum sicariorum?





Paulus Apostolus religionis suae rationem exponens, vinctus Romam mittitur.
His Consulibus, Cassiodoro test, anno 2. Neronis, id est, 26. post passionem,
and post biennium liberae suae custodiae, ad praedicandum liber dimittitur,
anno quarto Neronis. Romani autem dicunt Petrum annis. 15. in Roma fuisse
antequam Paulus ad Romam venit. B. Petrus secundum gesta pontificum ordinauit
duos episcopos, Linum and Cletum, qui praesentialiter omne ministerium
sacerdotale in vrbe Roma populo super venientium exhiberent. Petrus vero
orationi and praedicationi, populum erudiens, vacabat. Linus corepiscopus sub
Petro Apostolo, exteriora curauit per annos 11. mensesque. 3.







Iacobus filius Alphei, frater domini, cum 30. annis post passionem domini
Hierosolimorum rexisset ecclesiam, 8. Calendaru^ Aprilis, sancto die Paschae, a
Iudaeis lapidatur, vindicantibus in eo, quod Paulum occidere nequiuerunt.
Quoniam itaque 8. Call. Aprilis in Pascha passus est Iacobus, and hoc in anno
30. post passionem, factum est iuxta totam ecclesiam, and omnes historicos
satis apparet* quod 6. Call Aprilis resurrexit Dominus. Hic itaque est annus
sextus Neronis ratione temporis, secu^dum vero falsam supputationem
Olimpiadarum eius est 7. in quo antea iuxta Bedam and Theophilum, in 8. Call.
Aprilis Dominum resurrexisse narrauimus. Resurrectionem enim Christi in hoc
anno 8. Call. Aprilis S. Beda putat propter supputationem iniquae chronicae
Eusebij, and postea suam chronicam composuit ab incarnatione Domini, sicut ipse
dicit. Iacobo vero passo, in thronum eius frater, eius Simeon, qui and Simon,
assumitur. Hi fratres Domini dicuntur, quia matter eorum Maria, vxor Alphei,
soror erat Mariae matris gloriosae Domini, quod Mariae Cleophae dicit Johannes,
vel quia Alpheus Cleophas, vel post natum Iacobum, defuncto Alpheo Maria nupsit
Cleophae, cui Simonem filium genuit, qui Cleophas fuit frater Joseph: Ipsa
etiam Maria est, quae Iacobi minoris scribitur matter, fuitque vxor Alphei, and
soror matris Domini, quam Mariam Cleophae Johannes dicit, a patre, vel a
gentilitate familiae, vel alia causa, vel binomia fuit. Fratres Domini
appellantur filij materterae eius Mariae, qui ante non credentes, postea
crediderunt. Tres enim sorores fuerunt: Maria matter Domini, and matter Iacobi,
and Iosephi, and matter filiorum Zebedei. Iacobus Alphei, id est filius Alphei,
ad distinctionem superioris Iacobi, quaedam Mariae Cleophae quae matris Domini
soror erat, ex patre Alpheo nata. Hic Cleophas, and pater huius Mariae fuit,
and frater Joseph. Ioachim habuit vxore^ nomine Annam, ex qua nata est virgo
Maria. Defuncto Ioachim, accepit eam Cleophas vxorem, ex qua genuit filiam,
quam vocauit Mariam, quae est soror matris domini. Dedit autem Cleophas filiam
suam Alpheo in vxorem, ex qua natus est Iacobus, frater Domini dictus.
Desponsauit etiam Joseph fratri suo virginem Mariam, de qua natus est Jesus.
Maria vero Salome (test Haimone) vel a vico, vel a viro dicta est. Tradunt
enim eam habuisse duos viros Cleopham, and Salomem. Ipsam volunt esse, quae
alibi Maria Cleophae appellatur.

7. Pius. Turpilianus. Nero Romae cythara contendens

8. Macrinus. Gallus. Nero retibus aureis piscabatur,

commendo spiritum meum, obijt, and sepultus est in loco lapidis excisi cum
gloria, a viris sanctis, 9. anno Neronis. Hoc in martirologio. Quod autem
nostrum no^ Hebraeorum Pascha celebraret, S. Marcus testis est. Etiam Beda
super actus Apost. ita. Constat iam Apostolum Petru^ Romae die dominico
resurrectionis Domini N. I. C. Pascha celebrasse. Constat etiam hoc: Euang.
Marcum ab eo missum docuisse in Aegipto. Haec Beda. Quum igitur Indict. 10.
incaepit primus annus Neronis, in 25. anno post passionem Domini, and
Indictione 3. octauus eiusdem annus finitur. In anno 33. post passionem, in quo
7. Call. Maij die dominico passus est S. Marcus, and pagani carnem eius in
terram traheba^t, tamen adhuc spiritum retinens, vixit vsque mane, nonne emicat
quod Christus 7. Call. Aprilis resurrexit a mortuis? Pascha enim, 7. Call. Maij,
non ante vel post praedictum annum quam 95. annis habetur. Post Marcum
Euangelistam primus Alexandriae ecclesiae ordinatur episcopus Anianus, qui
praefuit annis 22.

10. Sillanus. Paulinus. Perseus obijt anno aetatis 29.

11. Censinus. Apuleius. Duae tantu^ sub Nerone prouinciae

est 9. Call. Octobris, and sepultus est iuxta corpus B. Petri in Vaticano.
Cletus corepiscopus, succedit, annis 12. L. Anneus Seneca, Cordubensis,
praeceptor Neronis, and patruus Lucani poaetae, incisione venarum, and veneni
haustu obijt.



cum Lino and Cleto, sicut cum Petro fuit. Post Petrum, im^^o etiam cum Petro
primus Papa S. Clemens Romanam rexit ecclesia^, ipso ita test: Cleme^s Romans
ecclesiae praesul, Iacobo Hierosolimorum episcopo, Quoniam sicut a Beatro Petro
Apostolo accepimus, omnium Apostolorum principe and patre, qui claues regni
caelestis accepit, aequaliter tenere debemus de Sacramentis, quae geruntur in
sanctis, te ex ordine nos decet instituere etc. Clemens vrbis Romans episcopus:
etc. Et infra sic. De quibus B. Petrus instructor and ordinator noster. Et
paulo post. Haec Apostoli a Domino acceperunt, and nobis tradiderunt: haec nos
docemus, vobisque haec omnia absq, reprehensione tenere and docere, quibus
agendum est mandamus. Et post. Dominus noster Jesus Christus, mittens
discipulos suos, praecepit nobis, in quamcunque ciuitatem intraueritis, dicite:
Pax huic domui etc. Clemens Romans vrbis episcopus, charissimis fratribus Iulio
and Iuliano etc. Dilectissimis fratribus and condiscipulis Hierosolimis, cum
charissimo fratre nostro Iacobo episcopo habitantibus. Clemens episcopus etc.
Haec ipse Clemens. Sanctus ergo Clemens, non tantum successor B. Petri fuit,
sed etiam viuente Iacobo, nouem annis ante passionem Petri Romans cathedram
tenuit iuxta scripturam, and deinde post Petrum 21. id est, 12. cum Cleto, vel
cum Lino and Cleto, and 9. annis post eos, vsque dum in exilium missus est. Si
S. Clemens Papa tunc fuit, quando decretalem istam epistolam S. Iacobo
co^scripsit. Nullius autem legitur decretalis epistola nisi papae, qui annum
nonum ei imputant, quasi post Cletum, tanquam ipsi soli cathedram tenerent, and
praetermittitur Anacletus Papa 2. post Petrum 10. annis sedens, quia non
possunt sub regibus supputari vsque ad Traianum Imperatorem, Papae 4. Iacobus
enim in anno 30. post passionem Domini passus est, and Petrus 39. Traianus
etiam in anno 70. post passionem regnare caepit, sub quo passus est S. Clemens.
Nullum aute^ graui anathematis sententia percussisset S Clemens, nisi
episcopali potestate sedis apostolicae, dicendo, sit anathema. Linus ex
praecepto B Petri praecepit, ne mulier non velato capite ecclesia^ intraret.
Cuius Paulus in epistola ad Timotheum meminit, qui etiam martyrio 6 Call.
Decembris coronatur. Romae passi sunt Processus and Martinianus, and 47. qui
baptizati sunt a Petro, and in custodia Mamertini retrusi. Torpes. Marcellus,
and Apuleius. In Alexandria Marcus Euang. 8. anno Neronis, Mediolano Nazarius
and Celsus. Apud Aquileiam Hermagoras episcopus, Fortunatus diaconus, Faelix
cum Constantia. Orosius presbiter sic: At vero Nero postquam Galbam in Hispania
Imperatorem creatu^ ab exercitu cognouit, totus animo ac spe co^cidit. Siquidem
Petro in vrbe Romana interfecto, and Christianis paenaru^ diuersitate laniatis,
de Hispania illico Galba surrexit. Cu^que Nero perturbandae, immo
ignominiosissime subruendae Reip. mala moliretur, hostis a Senatu pronunciatus,
and ignominiose fugiens ad quartu^ ab vrbe lapide^, id est, ad quartu^ vrbis
miliariu^, in suburbano libertini sui, inter Salaria^ and Numantana^ via^
seipsum occidit, aetatis 32. anno. In quo omnis familia Augusti co^sumpta est.

ROmanorum 7. Galba Seruius, mox vt mortem Neronis comperit, Romam venit. Qui
cum antiquissimae nobilitatis Senator anno 73. aetatis esset, ab Hispanis and
Gallis electus, mox ab vniuerso exercitu libenter acceptus est. Nam priuata
eius vita insignis erat militibus, and militaribus ac ciuilibus rebus. Saepe
Consul, saepe Proconsul, frequenter dux grauissimus belli. Huius breue imperium
bono caepit exordio, nisi quod propensior erat ad seueritatem. Orosius sic:
Cumque omni auaritia, saeuitia, segnitiaque offenderet, sibi Pisonem nobilem
industriumque adolescentem in filium atque in regnum adoptauit. Cum quo
insidijs Othonis in medio vrbis Romae foro capite truncatus est mense 7.
septemque diebus sui Imperij, and sepultus est in suis hortis, qui sunt via
Aurelia, no^ long a Roma. Hic igitur regnauit vsque in finem Iulij in anno 32
post passionem, iuxta temporis^ rationem.

1, Vespasianus. Titus. Fabius Quintilianus Romam

ROmanoru^ 8. Lucius, q and Otho, Galba and Pisone Romae interfectis inter
tumultus caedesque intrauit imperiu^. Hic matre erat nobilior quam patre,
neutro tame^ obscurus: in priuata vita mollis, and Neronis familiaris, in
imperio documentu^ sui no^ potuit ostendere. Na^ cum Otho Galba^ occidit a
Germanis Vitellius factus est imperator. Otho igitur cum mox creatum
imperatorem in Gallia per Germanicas legiones Vitellium comperisset, bellum
civil molitus est. Cum autem primum tribus leuibus praelijs, hoc est, vno apud
Alps, alio apud Placentiam, tertio circa locum, quem Castoris vocant, contra
Valentem and Cinnam Vitelliani duces congressus, victor extitisset, quarto cum
apud Petriacum praelio aduertisset suos vinci, cum ingentes tamen copias
haberet, and petentibus militibus, ne tam cito de euentu belli desperaret,
dixit se tanti non esse, vt propter eum bellum civil oriretur, sicque anno 38.
aetatis, imperij autem die. 90. postquam imperare caepit, sese interfecit, hoc
est, vsque in mensem Octobrem in eodem anno quo Galba occisus est. Cui
successit Vitellius vsque Octobr. mensem, in anno. 40. post passionem.

1. ROmanoru^ 9. rex Vitellius regnauit mensib. 8* and 8. diebus, vsque me^se^
October. in anno 40. post passione^.

praecipue ingluuia, and voracitate vitam humanam proprijs malis aggrauauit,
quippe vno die saepe quater, vel quinqui^s fertur epulatus. Notissima certe
caena memoriae mandata est, quam ei frater Vitellius exhibuit, in qua (supra
caeteros sumptus) duo millia piscium, and 7 millia auium apposita traduntur.
Hic cum Neroni similis esse vellet, and adeo se ob id proferret, vt etiam
exequias Neronis, quae humiliter sepultae erant, honoraret. Qui cum de
Vespasiano comperit, primum molitus est deponere imperium, sed postea a
quibusdam animatus, Sabinum Vespasiani fratrem, nihil tum mali suspicantem, cum
caeteris Flauianis in Capitolium compulit. Succe^so itaque templo and mixta
simul flamma ruinaque, omnes in vnum pariter interitum atque tumulum dedit^.
Post deficiente eo, in Vespasiani nomine, and ab exercitu suo destitutus,
appropinquantibusque iam hostibus, trepidus cum se in qua^dam proximam palatio
cellam contrusisset, turpissime inde protractus est, and per vrbem public
nudus, erecto capite, and subiecto ad mentum gladio, stercore in vultu and
pectore ab omnibus obuijs appetitus* postremo apud Gemonias scalas graduum
minutissimorum ictuum crebrisque compunctionibus gladio stercore inuoluto
excarnificatus est, and inde vnco tractus, in Tiberim proiectus, communi
sepultura caruit. Occisus est autem 3. die mensis Octobris anno aetatis 57.
Iosepho Iudaeorum historico test, and tunc viuente. Eusebius sic. Galba 7.
mense imperij sui in medio Romanae vrbis foro capite truncatus est. Otho 3.
regni sui mense apud Petriacum propria manu occubuit. Vitellius 8. mense sui
imperij a Vespasiani ducibus occisus, in Tiberim proijcitur. Haec Eusebius. Hoc
autem tempus inter Neronem and Vespasianu^, nec Eusebius, nec etiam Beda
supputat. Multis autem and nesarijs modis per complures dies a Vespasiani
militibus, id est, ab Antonio primo and Martiano (qui Vitellium occiderunt)
ducibus Vespasiani, aduersus Senatu^, Populumque Rom: indiscreta caede saeuitum
est. Vespasianus cum Iudaeos in vrbe Hierosolimorum, praecipue ob diem festum
Paschae, congregatos obsidione clausisset, cognita morte Neronis, hortatu
plurimorum regum and ducum, maxim Iosephi Iudaeorum ducis sententia, qui
captus cum in vinculaconijceretur, constantissime dixit continuo se ab eodem
Vespasiano sicut imperatore soluendum imperio adepto. Bellum itaque Tito filio
committens, Romam per Alexandriam proficiscitur, sed cognita morte Vitellij,
paulisper Alexandriae subsistit. Titus vero ab exercitu pronunciatus est
imperator, captaque vrbe, muros vniuersos solo adaequauit. 600. millia
Iudaeorum interfecta eo bello, Cornelius and Suetonius referunt. Josephus vero
Iudaeus, qui ipsi praefuit bello, and apud Vespasianu^, post praedictu^
imperiu^, venia^ gratia^que meruit, scribit vndecies centena millia gladio and
fame perijsse, reliquos aute^ toto orb dispersos 900. millia narrat.
Vespasian. and Titus imperatores appella^tur.

ROmanorum. 10. Vespasianus secundum omnes regnauit annis 9. mensibus 11.
diebus 22. hoc est, vsque Call. Octobris in anno 50* post passionem. Hic
imperante Claudio ab eodem in Britanniam missus, etiam Vectam insulam,
Britanniae proximam a meridie, Romanorum ditioni subegit. Linus episcopus annis
11.



Josephus dicit, vndecies ce^tena millia fame and gladio perierunt, and 100.
millia captiuorum venditi. Mathaeus: Amen dico vobis, non relinquetur lapis
super lapidem, qui non destruatur. Iuxta historiam manifestus est sensus, quia
42. anno post passionem Domini, sub Vespasiano and Tito, ipsa ciuitas cum
templo magnificentissimo funditus est euersa, ita vt solo coaequaretur. Haec
Hieronimus In anno igitur 42. post passionem, hoc est, cum anno passionis, in
quo incaepit Vespasianus annum secu^dum, capta est Hierosolima in diebus
Paschae, Iosepho test and ibi praesente. Cum enim noluerunt verti ad
paenitentiam, domino eos expectante per annos 40. dignum erat vt in tempore,
quo occiderunt dominum, etiam ipsi occiderentur. Pascha enim Hebraeorum (anno
praedicto) contigit quarta feria, in qua congregati sunt omnes principes
sacerdotum, and seniores populi in atrium principis sacerdotum, qui dicebatur
Caiphas, and concilium fecerunt vt Iesum dolo tenerent and occiderent. Nostrum
autem Pascha. 8. Call. Aprilis, in quo crucifixerunt dominum, in quibus diebus
Titus capit ciuitatem, deinde templum succendit, muros vrbis vniuersos solo
coaequauit, and vndecies centena millia gladio and fame perire scribit Josephus
Iudaeorum historicus tunc praesens, and centum millia captiuorum vendita, and
900. millia dispersa. Ideo autem tanta multitudo Hierosolimis erat tunc, quia
ex omni Iudaea ad templum in diebus azimorum confluebant.













dies in Ephemeridem december ferme millia hominum mortuorum efferrerentur.



ROmanorum 11. Titus, filius Vespasiani, iuxta historia^ Romana^, regnauit
annis, 2. mensib. 8. diebus 20. hoc est, vsque Call. Iunij, in anno. 53. post
passionem domini.

1. Domitianus. Rufus. Titus filius Vesp. in Graeca

2. Domitianus. Sabinus. Titus Musonium Rufum,

ROmanorum. 12. Domitianus regnauit annis 15. mensib. 5. secundum omnes, hoc
est vsque Calend. Nouembris in anno 68. post passionem. Sub quo hi Consules
fuerunt test Cassiodoro.

appellatur. Cletus his Consulibus passus est. 6. Call. Maij, secundum gesta
pontificum.











Petrum 2. Clementi successit annis 10. ipso ita test. Anacletus seruus Jesus
Christi, in sede Apostolica etc. and infra. Nam vt ait B. Clemens antecessor
noster etc. Anacletus episcopus vniuersis episcopis in Italia constitutis.
Quantam Apostolicae sedis debitam reuerentiam erga me charitas vestra
distribuit etc. Et postea: Et vt a B. Petro principe sumus instructi, a quo and
presbiter sum ordinatus, etc. Prouinciae autem multae ante aduentum Christi
diuisae erant maxima ex part, and postea ab Apostolis and B. Clemente,
praecessore nostro, ipsa diuisio est renouata etc. Anacletus seruus Jesus
Christi, in Apostolica sede a domino constitutus, and a S. Petro Apostolorum
principe presbiter ordinatus. Quonia^ hactenus de his a B. Petro Apostolo and
reliquis Apostolis, and B. Clemente praecessore nostro and martire nouimus
statutum, denegare vobis minime possumus. Illi autem qui in metropoli a B.
Petro, ordinante domino and praecessore nostro praedicto S. Clemente, sieve a
nobis constituti sunt, non omnes primates esse possunt etc, and postea B.
Petrus Apostol. princeps de S. praecessore nostro Clemente plebibus
praedicando, docens eos qualiter and obedire deberent, eumque obseruare etc.
Haec Anacletus papa ait. Anacletum vero omnino Eusebius praetermisit, quoniam
Linus and Cletus, qui non fuerunt papae, and Clemens and Anacletus a passione
Petri in vltimo anno Neronis, vsque ad Traianum non possint simul cum regibus
stare. In loco enim annorum Clementis, quibus post Petrum cum Lino and Cleto,
si simul post Petrum viui fuerunt, vel cum Cleto tantum Clemens cathedram
tenuit, Linus and Cletus sunt positi, and in loco Anacleti papae, qui post
Clementem 10. annis successit, Clemens positus est.







11. Nerua. Rufus. Domitianus de Dacis and Germanis





14. Nerua 3. Traianus 3. Secundus post Neronem Johannes in feruentis olei
dolium ante Portam Latina^ Romae missus, sed nihil laesus, sicut a corruptione
carnis fuit immunis. Deinde in Pathmos insulam religatus Apocalipsim vidit,
quam Irenaeus interpretatur. His Consulibus papa Clemens passus est, secundum
gesta pontificu^.

Petri construxit and composuit, vbi episcopi reconderentur. Euaristus papa 3.
annis 10. men's. 2. Apollonius Tianius, and Euphrates philosophi, clari habentur.

16. Traianus. Fronto. Domitianus eos qui de genere

ROmanorum 13. Nerua, Iosepho and Beda test, regnauit anno vno me^sibus 4.
diebus 8. hoc est, vsque Call. Martij in anno 70. post passione^. Sub quo hi
Co^sules fuerunt.

Iohannem inter reuersos de exilio solutum, Ephesum reuersum fuisse, vbi and
hospitiolum, and amicos amantissimos sui habebat. Euangelium quoque contra
haereticos scripsit. Iustus a Tiberiade Iudaeorum scriptor agnoscitur.

episcopus, frater Seuerini. Nerua his Consulibus (test Cassiodoro) obijt in
hortis Salustianis, anno aetatis. 72. cum iam Traianum adoptasset in filium.

ROmanoru^. 14. Vlpius Crinitus Traianus, natus Italice in Hispania, regnauit
annis. 19. mensib. 6. diebus 15. test omni historico. Hoc est vsq, Calendas
Septe^bris in anno 89. post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.



Johannes dormire.





5. Commodus. Cerealis. Traianus victo rege Decibalo,



Johannes obijt. Decretalis epistola Euaristi Papae data est Gallo and Bradua
Consulib. sub quibus passus est secundum gesta pontificum.



episcopus Primus annis 12. Euaristus Papa obijt. 10. Call. Ianuarij. Alexander
Papa. 4. post Petrum annis 10. mensibus. 5.

10. Piso Rusticus. Traiano Christianos persequente, Iacobu^ Hierosolimis
tenebat episcopatum, crucifigitur, omnibus mirantibus, and ipso iudice, vt
centum viginti annorum senex crucis supplicium pertulisset. Cui successit
Iustus.









Benjamin, ac deinde. 7. Johannes. 8. Mathathias. 9. Philippus.



cohabitatores alienigenas dimicant. Similiter in Aegipto and Alexandria, apud
Cyrenem quoque. and Thebaidam magna seditione contendunt, sed gentilium pars
superat in Alexandria.



19. Adrianus. Rusticus. Alexandri Papae passio. 5. Nonas



ROmanorum 15. Adrianis secundum historiam Romanam regnauitannis 21. in anno
centesimo vndecimo post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt, test
Cassiodoro. Antiochiae constituitur 4. episcopus Cornelius. Nicapolis and
Caesarea terraemotu conciderunt.


Ciclus solaris incipit. 4. Ciclus decennouenalis septimus, Indictione. 12.
Antinous puer regius, eximiae pulchritudinis, in Aegipto moritur. Que^ Adrianus
valde plorans (na^ eum pro delicijs habuerat) inter Deos refert. Ex cuius
nomine etiam vrbs appellata est. Alexandrinae ecclesiae episcopus sextus fuit
Eumenes annis. 13.





depopulati sunt, tenente prouinciam Tinio Rufo. Cui ad opprimendos rebels
Adrianus misit exercitum. Fauorinus and Polemo rhetores, insignes habentur.

17. Camerinus. Niger. Basilides haeresiarcha in Alexandria

18. Antoninus 2. Praesens 2. Bellum Iudaicum, quod

19. Antoninus 3. Praesens 3. Hierosolimae primus ex Eusebius and Beda
perhibent. Da igitur annos. 34. vsque in passionem, and 107. fiunt 141. anni,
vsque ad annum quo omnes Iudaei de Jerusalem sunt proiecti.



Gloria in excelsis cantaretur. Higinus Papa. 7. post Petrum annis. 4. Hic
constituit clerum, and distribuit ecclesiasticos gradus. Romae passi sunt
Sixtus and Thelesphorus Papae, and Getulius Sabina and Serapia virgins. Apud
Maessanam ciuitatem Apuliae Eleutherius episcopus cum Anthia matre, Dionisius
episcopus Areopagita, Apud Tiburtinam vrbem Italiae, Simphorosa cum. 7. filijs
suis. Apud Athaenas Quadratus and Aristides clarescu^t. His Consulibus Adrianus
intercutis aquae morbo apud Baias in Campania obijt, mayor sexagenario, imperij
autem anno 21. mense. 10. die. 20. sicut habetur in historia Romana. Cui
succedit Antoninus Pius.

ROmanorum. 16. Antoninus cognomento Pius. 13. imperator a Iulio Caesare,
segregatis a numero principum Galba, Othone, and Vitellio, regnauit cum liberis
suis Aurelio and Lucio 20. and non plenis tribus annis, haec Orosius. Mensibus
item tribus, secundum Eusebium and Bedam, hoc est, vsque Calendas Nouembris in
anno 134. post passionem. Quia autem mos erat historicorum, vt imperatori
deputarent annum, in quo moreretur, vel regno defecisset, ideo potest dici quod
no^ plenis 23. annis Antoninus Pius regnauerit, cum non vsque in finem anni
vixit.































16. Barbarus. Regulus. Alexandriae. 8. episcopus Celadion



18. Quintilius. Priscus. Galenus medicus, Pergamo

19. Verus. Bradua. Pius Papa obijt 5. Idus Iulij. Anicetus Petrum, annis 11.
mensibus 4. Hic constituit ne clerici comam nutriant, iuxta praeceptum Apostoli.

20, Antoninus 5. Aurelius 3. Sub Aniceto Papa Policarpus corrupti.
Hierosolimorum episcopus post Marcum. 17. Publius.







ROmanorum. 17. Marcus Antoninus Verus, cu^ fratre Lucio Commodo, post patrem
regnauit annis* 19. mense vno: hoc est, vsque Calendas Decembris, in anno. 153.
post passionem.











libris certamina perseuerant.

7. Verus. Quadratus. Lues multas prouincias occupauit

Petrum annis. 9. qui constituit, vt nulla monacha pallam sacratam in ecclesia
contingat, neque incensum ponat. Antiochiae. 7. episcopus ordinatur Theophilus,
cuius plurima ingenij opera extant. Lucius imperator anno regni sui. 9. sieve vt
quidam putant, 11. inter Concordiam and Altimum apoplexia extinguitur, sedens
cum fratre in vehiculo. Apollinaris Asianus, Hierapolitanus episcopus, insignis
habetur.

9. Priscus* Apollinaris. Antonino imperatori Mellito



11. Seuerus. Herennianus. Pseudoprophetia* quae Cataphrigas

12. Orphitus. Pluton. Tanta per totum orbe^ pestilentia





imperatoris, quibus illam Germanicam sitim, Christianorum forte militum
precibus impetrato imbre, discussam contestatur.

16. Pollio. Aper. Soter Papa obijt. 11. Calend. Maij* Petrum annis. 15. mense
vno. Lucius Britanorum rex, ab Eleutherio Papa per epistola^ Christianum se
fieri impetrat, and mox effectum piae petitionis consequutus est, susceptamque
fidem Britanni vsque in tempora Diocletiani principis, inuiolatam integramque
quieta pace seruabant. Antiochiae. 7. episcopus constituitur Maximus.



Iohannis, item Germanicus and Pionius. Apud Apamiam Alexander, Caius. Apud
Cretam vrbe Coritina Philippus episcopus. Apud Pergamum vrbem Asiae, Carpus
episcopus, Papirius diaconus, Justinius philosophus. Apud Lugdunu^ vrbem Galliae
Irenaeus episcopus cum multis, Fotinus episcopus eiusdem vrbis, and Blandina
cum alijs. 48. Epipodius, Alexander. In Syria, Corona and Victor, Mediolani
Faustus. Cabilonae Marcellus. Item in territorio Cabilonensi castro Trenortio,
Valerianus. In Alexandria Ptolemaeus and Lucius.

19. Co^modus. Verus. Antoninus post victoria^ adeo

ROmanorum 18. Commodus, secundum omnes, regnauit annis. 13. mensibus. 7. iuxta
historiam Romanam, hoc est, vsque Call. Augusti in anno. 167. post passione^.
Sub quo sequentes Consules fuerunt.





Irenaeus episcopus Lugdunensis, insignis habetur.



5. Marullus. Helianus. Commodus Septe^brem mensem

6. Maternus. Bradua. Ciclus decenn. 10. incipit Indict.

interfecit.















ROmanus 19. Aelius Pertinax, secundum omnes regnauit mensibus 6. hoc est,
vsque Call* Februarij in anno 168. post passionem.

eius Eleutherius, a 14. luna primi mensis vsque in 21. celebraretur. Cuius
decreta Theophilus Caesariae Palestinae episcopus adiuuit. His Consulibus,
test Cassiodoro, Pertinax occiditur in palatio, scelere Iuliani iuris periti.

ROmanorum 20. Saluius Iulianus (secundum historiam Romanam) post Pertinacem
inuasit Remp. vir nobilis and iuris peritissimus, nepos Saluij Iuliani, qui sub
diuo Adriano perpetuum composuit edictum. Iulianus (interfecto Pertinace)
inuasit imperiu^, sed mox a Seuero apud Montem Miluium, bello civilly victus,
interfectus est mense. 7. postquam imperare caeperat. Et ita in Pertinace^ and
Iulianum vnus annus assumptus est. Haec Orosius. Et hoc est, vsque Calend.
Septembris in eodem anno 168. post passionem.

ROmanoru^ 21. Seuerus, prouincia Tripolitana natus, oppido Lepti, regnauit
annis 18. test Cassiodoro, mensibus etiam 3. secundum historiam Romana^, hoc
est, vsque Call. Decembris in anno 186. post passionem. Sub quo hi Consules
fuerunt.







obseruandum esset. Victor Romanae vrbis episcopus, and Narcissus
Hierosolimorum, Policrates quoque and Irenaeus, and Bachilis, plurimiq,
ecclesiarum pastores, quod probabile visum fuerat, literis ediderunt, quarum
memoria ad nos vsque perdurat. Decretalis epistola Papae Victoris data Laterano
and Rufino. Consulibus.





























ROmanorum 22. Bassianus Antoninus, qui and Caracalla, regnauit annis 7.
mensibus 8. iuxta historiam Romanam, hoc est, vsque Call. Decembris in anno 199.
post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.



2. Antoninus. Balbinus. Alexander 35. Hierosolimorum







6. Praesens. Extricatus. Antoninus tantae libidinis



8. Aduentus.

sed nihil memorabile temporis breuitate egit. Nam imperium vnius anni and 2.
mensium habuit, test historia Romana, hoc est, vsque Call. Aprilis in anno 195.
post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt, test Cassiodoro.

Petrum. Hic constituit ieiunium 4. temporum in anno fieri, propter abundantiam
fructuum terrae, iuxta prophetia^. His Consulibus Macrinus cum filio apud
Archilaidem militari tumultu occiditur, quasi mense Februario. Cui Marcus
successit.

ROmanorum 24. Marcus Aurelius Antoninus, Caracallae filius, regnauit annis 4
mensibus 8. iuxta historia^ Romanam, hoc est, vsque Call. Decembris in anno 199.
post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.









ROmanorum 25. Alexander Mameae filius, secundum omnes regnauit annis 13. and
aliquibus diebus, hoc est, vsque Call. Ianuarij, in anno 212. post pass. Sub quo
hi Consules fuerunt.

Petrum.

2. Fuscus. Dexter. Alexander disciplinae militaris













Petrum annis 5.





12, Maximus. Vrbanus. Mammea matter Alexandri,



ROmanorum. 26. Maximinus regnauit annis 3. mense vno, and paucis diebus, hoc
est, vsque Calend. Februarij in anno. 216. post passionem. Sub quo hi Consules
fuerunt.

Petrum annis. 16. Dilectissimis vbique catholicae ecclesiae comministris
Fabianus papa salutem in domino etc. and post: Denique. 7. similiter diaconos
ordinauimus, qui. 7. imminerent notarijs and gesta martirum veraciter de
integro colligerent, nobisque rimanda manifestarent, quod etiam omnes vos agere
monemus, ne in posteru^ aliqua ex his dubitatio fiat, quaestioque oriatur etc.
data Call. Iulij Maximino and Aphricano Consulibus.







ROmanorum. 27. Gordianus regnauit annis 10. hoc est, vsque Call. Februarij in
anno 222. post pass. Sub quo hi Consules fuerunt.



2. Sabinus. Venustus. Origenes contra quendam









ROmanorum. 28. Philippus cum Philippo filio suo, secundum omnes, regnauit
annis. 7. vsque Call. Februarij, in anno. 230. post pass. Sub quo hi Consules
fuerunt.







sui in Thracia construxit.

Hieronimus and Beda tractant, a prima Olimpiade vsque in passionem Domini sunt
anni. 794. sublaris. 20* annis, id est, annis. 16. Ioathan, atque 4. Achaz, qui
sunt. 5. Olimpiades, fiunt a condition vrbis vsque in passionem Domini anni.
774. a passione Domini vsque in annum postremum Philippi anni. 229. fiuntque
simul a condition vrbis ad obitu^ Philippi 1003. anni.



Beda sic. Decius cum Philippos patrem and filium interfecisset, ob odium eorum
in Christianos persecutionem mouit, in qua Fabianus in vrbe Roma martirio
coronatus, sedem sui episcopatus Cornelio reliquit* Qui and ipse passus est,
and sedit in episcopatu annis 2. mensibus 8. minus quinque diebus. Decretalis
epistola Cornelij papae data. 7. Iduu^ Septe^bris, Decio and Maximo vrbis
Consulibus. In martyrologio sic. Romae via Appia in coemeterio Calixti. 8. Call.
Octobris natalis S. Cornelij papae sub persecutione Decij, cum presbiteris and
diaconibus ce^tum ex illis exilio deputati, ad quem co^fortandum multi
Christianoru^ venieba^t. Quo tempore B. Ciprianus scripsit ei de Celerino
lectore andr. quae in passione ipsius habentur. Decretalis epistola eius.
Charissimis atque dilectissimis fratribus S. ecclesiae filijs Cornelius
episcopus: Decreui vobis scribere, quae nunc temporis necessaria sunt sciri
andr. Et postea: Quapropter vos rogo nobis congratulari, quia rogatu cuiusdam
deuotae faeminae ac nobilissimae matronae, Lucinae, leuata sunt corpora
Apostolorum Petri and Pauli de Catatumbis, and inde primum B. Pauli corpus
leuatum silenter, ac positum est in praedio praedictae matronae, via Ostiensi,
ad latus vbi decollatus est: postea vero B. Apostolorum principis Petri
accepimus corpus, and decenter posuimus illud iuxta locum vbi crucifixus est,
inter corpora S. episcoporum in te^plo Apollinis in Monte aureo in Vaticano
palatij Neroniani 3. die Call. Iulij. Haec epistola data est Decio and Maximo
viris claris Co^sulibus. Postquam vero passus est Cornelius, Lucius papa, in 3.
anno Decij incipiens, sedit mensibus. 5. vsque. 4. Non. Martij, in initio. 4.
anni Decij sub Valeriano Praefecto. Inde Stephanus papa sedit annis 3.
mensibus. 5. vsque. 4. Non. Aug. quo passus est sub Valeriano Praefecto in anno
6. Decij. Decretales eius epistolae datae Valeriano and Galieno vrbis
Consulibus. In martyrologio ita. Romae in coemeterio Calixti natalis Stephani
papae and martiris, sub Valeriano and Galieno imperatoribus. Qui cum persecutio
saeua grassaretur, congregato vniuerso clero suo hortabatur eos, vt pro Christo
coronam martirij alacriter susciperent. Ordinauerat tres presbiteros. 7.
diaconos, 10. clericos, cum quibus de regno dei assidue docebat andr. passionis
eius vsque in finem. Hic constituit, vt sacerdotes and leuitae vestes sacras in
vsu quotidiano non haberent, nisi tantum in ecclesia. Post Stephanu^ Sixtus
papa successit, annis 2. Decretalis epistola Sixti papae data Calend.
Septembris Valeriano and Decio vrbis Consulibus. Alia, Call. Augustiijsdem
Co^sulibus. In martyrologio sic. Decius imperator and Valerianus Praefectus
tenuerunt beatissimum senem Sixtum andr. in passione eius vsque sanctum Sixtum,
Felicissimum, and Agapitum duxerunt in cliuum Martis ante templum, and ibi
decollati sunt 8. Idus August. and cum eis alij. 4. vt in gestis pontificum
legitur. Ianuarius, Magnus, Vincentius, Stephanus subdiaconi. Passus est cum
eis etiam B. Quartus, vt scribit B. Ciprianus. B. Sixtus papa apud Athenas
natus, and doctus, prius philosophus, deinde Christi discipulus, sedit in
episcopatu annum vnum, menses* 10. dies. 23. Si ergo S. Ciprianus, qui tunc
praesens erat, haec. scripsit, quis hoc negat? Tentus itaque B. Laurentius est
a militibus and traditus Parthenio Tribuno andr. vsque in passionem eiusdem B.
Laurentij, Hippoliti, and caeteroru^. A Decio imperatore huc vsque papae per
annos. 8. cathedram tenuerunt, iuxta chronicam Eusebij, quamdiu vero secundum
martyrologium sederint dicendum est. Decius regnauit annis. 16. Fabianus papa
passus. 14. Call. Februarij in anno primo Decij. Inde Cornelius papa annis. 2.
mensibus 8. passus. 18. Call. Octobris in anno. 3. Decij. Inde Lucius papa
annis. 3. me^sibus. 5. passus sub Valeriano Praefecto, in anno. 7. Decij, 4.
Nonas Martij. Stephanus papa annis. 7. mensibus 5. passus sub Valeriano
Praefecto. 4. No. Augusti, anno. 13. Decij Sixtus papa annis. 2. passus. 8.
Idus Aug. in anno. 16. Decij. Laure^tius quoque and Agapites, Faelicissimus and
Hippolitus passi sunt sub Decio si ecclesia non fallitur. Damnum igitur
annorum. 18. in chronicis Eusebij and Bedae ab anno. 15. Tiberij in anno decimo
magni Cicli iuxta historiam sacri Euangelij ad Ciclum Dionisij. Implent isti
anni. 16. Decij and. 2. anni Galerij, test Isidoro episcopo, q. 2. annis
regnauit. Quod si aliquid his rationibus obsistit, ecce aliter resurrectionem
Domini iuxta historiam inquirimus.

ROmanorum. 29. Decius secundum Orosium regnauit annis. 3. mensibus. 3. iuxta
Eusebium and Bedam, atque Cassiodorum, anno ab vrbe condita 1004. incipiens,
and hoc est vsque Call. Maij, in anno. 232. post passionem. Sub quo hi Consules
fuerunt.







ROmanorum 30 Gallus cum filio Volusiano regnauit annis 2. mensibus 4. hoc est,
vsque Call. Septembris in anno 234. post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.

1. Volusianus. Maximus. Pestilens morbus multas



ROmanorum 31. Aemilianus, cum Gallum and Volusianum occidisset, imperauit
mensibus 3. qui obscurissime natus, obscurus imperauit. Siquide^ Maurus erat,
atque 3. mense, extinctus est, scilicet Nouemb. in eodem anno, quo occidit
Gallum and Volusianum. Origenes anno, 70. aetatis suae obijt, and in vrbe Tyri
sepultus est.

ROmanorum 32. Valerianus cum filio Galieno regnauit annis 15. hoc est, vsque
Call* December. in anno 249. post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.

10. His Consulibus Stephanus papa passus est. 4. Non. Augusti. secundum gesta
pontificum. Valerianus in Graecia Augustus, Galienus Romae a Senatu Caesar
appellatur.

Petrum, annis 3. mensibus. 5. His Consulibus Sixtus papa successit, secundum
gesta pontificum.







6. Secularis. Donatus. Ciclus solaris incipit. 4. concurrentibus



resoluto, Germani Raue^nam vsque venerunt Marcomanni, vastatis Gallijs, in
Italiam transierunt.

9. Albinus. Maximus. Graeciam, Macedoniam, Pontum,













ROmanorum. 33. Claudius regnauit anno vno, mensibus. 9. Hocest. vsque Call.
Semptembris in anno 251. post passionem.

clipeus aureus, and in Capitolio statua aurea collocata est.

2. Valerianus. Bassus. Foelix papa passus est 3. Call. Beda. Iste decreuit
missas celebrari super memorias martyrum. Romae passi, Foelix papa, Marius cum
Martha coniuge sua, and filijs, Cirilla virgo filia Decij, and 46. milites,
baptizati a papa Dionisio. In Terracina ciuitate Campaniae Foelix presbiter and
Eusebius. His Consulibus Claudius Sermij obijt, test Cassiodoro.

ROmanorum 34. Quintilius, frater Claudij, ex consensu militum imperator factus
est, qui consensu Senatus appellatus est Augustus. Hic vir erat vnicae
moderationis and ciuilitatis, aequandus vel praeferendus fratri. Eutichianus
papa. 25. annis 6. Hic constituit, vt fruges super altar fauae tantum and vuae
benedicerentur, and vt nullus martyrem sine Dalmatica aut colobio purpurato
vlla ratione sepeliret. Quintilius. 17. die imperij sui (test Cassiodoro)
Aquileiae occiditur, hoc est, Call. Octobris, eodem anno quo Claudius obijt.

ROmanorum 35. Aurelianus regnauit annis 5. mensibus. 6. hoc est, vsque Call.
Aprilis, in anno 256. post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.

1. Quietus. Voldumianus. Antiochiae ecclesiae. 17. episcopus

2. Tacitus. Placidianus. Zenobia apud Humnas haud

Eusebius Laodicenus episcopus insignis habetur. Aurelianum Romae triumphantem
Tetricus and Zenobia praecesserunt equitibus. Tetricus and corrector postea
Lucaniae fuit, and Zenobia in vrbe summo honor consenuit, a qua hodie Romae,
Zenobiae familia nuncupatur. His Co^sulibus Foelix papa passus est secundum
gesta pontificum. 4. Call. Ianuar.







ROmanorum. 36. Tacitus post Aurelianum adeptus est imperium, mensibus. 6. Sub
quo hi Consules fuerunt.

1. Probus. Paternus. Anatholius natione Alexandrinus Laodiciae Syriae
episcopus, philosophorum disciplinis eruditus, plurimo sermon celebratur.
Cuius ingenij magnitudo de libro, quem super Pascha composuit, and de december
libris arithmeticae institutionis apertissime potest agnosci. Insana
Manichaeorum haeresis exoritur. Caius. 26. papa post Petrum. Tacitus mense. 6.
sui imperij apud Pontum occisus est, hoc est mense Septembri.

ROmanorum. 37. Florianus, omni test historico, post Tacitum obtinuit
imperium, qui tertio demum mense sui imperij apud Tharsum interfectus est, hoc
est, vsque Call. Ianuarij, in eodem anno quo Aurelianus occisus est. Hic nec
quicqua^ memorabile egit tanta temporis breuitate sui imperij.

ROmanorum. 38. Probus regnauit annis. 6 mensibus. 4. hoc est, vsque Call. Maij
in anno. 264. post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.



Eusebius in chronicis suis) ab Adam vsque in praesentrm diem, id est, secundum
annum Probi, fiunt anni. 4200. in quibus sunt. 4. Iubilei, and. 50. anni id est
vnus Iubileus. 40. Iubilei ab Adam ad annum. 50. Abrahae, and ab Adam ad annum.
16. Tiberij. 80. Iubilei. Eusebius sic. Secundo anno Probi iuxta Antiochenos.
325. annus fuit, iuxta Tyrios. 402. iuxta Laodicenos. 324. iuxta Edissenos.
588. iuxta Ascalonitas. 380.







15. Theonas annis. 19.



ROmanoru^. 39. Carus, cum filijs suis Carino and Numeriano, regnauit annis. 2.
mensibus item. 2. iuxta historiam Romanam, hoc est, vsque Call. Iulij in anno.
266. post passione^. Sub quo hi Consules fuerunt, test Cassiodoro.





ROmanorum. 40. Diocletianus regnauit annis. 20. hoc est, vsque Call. Iulij, in
anno. 287. post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt, test Cassiodoro.









obtinuit, ob quod Constantius, and Galerius Maximianus Caesares in regnum
assumuntur. Quorum Constantius Claudij ex filia nepos traditur, Maximianus vero
Galerius in Dacia haud long a Serdice natus est.

















sunt, interfectis his qui autores perduellionis extiterant.



Petrum annis. 5.



Petrus, qui postea nono persecutionis anno gloriose martyrizatus est.

ecclesiae subuersae sunt. Quarta autem persecutionis anno, Constantinus
regnare orsus est.



ROmanorum 41. Galerius Maximinus regnauit anno vno hoc est, vsque Call. Iulij,
in anno. 288 post passionem* Epistolae Decretales Marcelli papae, vna data Call.
Aprilis, Maxentio, and Maximiano vrbis Consulibus: alia data. 16. Call. Feb.
ijsdem Consulibus. Marcellus papa iubente Maximiano imperatore primo fustibus
caesus, a facie eius expulsus est, deinde audiens quod domum Sanctae Lucinae,
quam ipse proscriptione damnauerat, eo quod de facultatibus suis Christianis
dederat, ecclesiam faceret, and in ea missas celebraret, in media ciuitate
iussit in eade^ ecclesia plancas sterni ad animalium stabulu^, and in eode^
stabulo episcopu^ ad seruitium animalium deputari cum custodia publica: vbi
post multos dies seruiendo, indutus silicio obijt. 17, Call. Feb. and conditus
aromatibus a Iohanne presbitero, and B. Lucina sepultus est via Salaria, in
coemeterio Priscillae. Eusebius papa. 29. post Petrum ordinatur, qui sedit
mensibus. 8. and obiit. 6. Non. October. Sub huius tempore inuenta est crux
domini sub Constantio patre Constantini Magni, vt in gestis Romans pontificum
habetur, ita. Sub huius temporibus inuenta est crux domini. 5. No. Maij, and
baptizatus est Judas, qui and Ciriacus. Melciades papa. 30. post passionem
ordinatur, qui sedit annis. 4. Iste decreuit, vt die dominico vel feria. 5.
nullus ieiunet fidelis: quoniam hos dies Pagani quasi ieiunio sacro celebrant.

Petrus Alexandriae episcopus, cum pluribus Aegipti episcopis. Lucianus quoque
vir nobilis, and continentia and eruditione, moribus praecipuus Antiochenus
presbiter, and Timotheus Romae. 10. Call. Iulij. Interea Diocletianus in
Orie^te, Maximianus Herculeus in Occide^te, vastare ecclesias, affligi
interficique Christianos, decimo post Neronem loco praeceperunt. Quae
persecutio omnibus fere diuturnior fuit and immanior. Nam per. 10. annos
incendijs ecclesiarum proscriptionibus innocentium, caedibus martyrum
incessabiliter acta est. Denique etiam Britanniam tam plurima confessionis
Domino deuote gloria sublimauit. Siquidem in ea tempestate passus est S.
Albanus, Aaron, and Julius Legionum vrbis ciues, alijque vtriusque sexus
diuersis in locis quamplures, qui diuersis cruciatibus torti, and inaudita
membrorum discerptione lacerati, animas ad supernae ciuitatis gaudia perfecto
agone miserunt. Secundo persecutionis anno Diocletianus ab inuito exegit
Maximiano, vt simul purpura^ imperiumque deponerent, ac iunioribus in Remp*
substitutis, ipsi in priuato otio consenescerent. Itaque sub vno die Diocl.
Nicomediae, Maximianus Mediolani potestatem imperij, simulq, cultum
deposuerunt. Beda. Attamen coepta semel persecutio vsque ad Septimum
Constantini annum feruere non cessat. Orosius. Galerius and Constantius Augusti
primum Romanum imperium inter se diuiserunt. Galerius Maximianus Illiricum,
Asiam and Orientem; Constantius Italiam and Aphricam, Galliasque obtinuit. Sed
Constantius vir tranquilissimus Gallia tantum Hispaniaque contentus, Galerio
caeteras parts concessit. Galerius duos Caesares elegit, Maximum quem in
Orient co^stituit, and Seuerum cui permisit Italiam, ipse in Illirico
co^stitutus. Beda. Tertio anno persecutionis, quo and Constantius. 16. imperij
sui anno Eboraci in Britannia obijt, Maximinus and Seuerus a Gallerio Maximiano
Caesares facti sunt. Orosius. Constantius in Britannia obijt, and Constantinum
filium ex concubina Helena creatum, imperatorem Galliarum reliquit. Constantino
vero in Gallijs strenuissime Remp. procurante, Praetoriani milites Romae
Maxentium filium Maximiani Herculei, qui priuatus in Lucania morabatur,
Augustum nominant. Galerius Augustus Seuerum Caesarem aduersus Maxentium Romam
cum exercitu misit. Seuerus cum vrbem obsideret, militum suorum scelere
desertus and proditus, and ex eo fugiens Rauennae occisus est. Herculeus
Maximianus persecutor ex Augusto tyrannus, confirmatum iam in regno filium,
vest ac potestate regia spoliare conatus* conuitijs autem ac tumultibus
militum palam co^tritus, in Galliam profectus est, vt Constantino generi suo
eque dolis iunctis auferret imperium, sed per Fausta^ filiam detectus and
proditus, quod dolum Constantino viro suo pararet, Massiliam fugiens occiditur.
Porro Galerius occiso Seuero. Licinium imperatorem creauit. Cumque:
persecutionem a Diocletiano and Maximiano immissa^ ipse atrocibus edictis
accumulasset, ac postquam per annos. 10. omni genere hominum exhausit
prouincias, putrefacto introrsus pectore and vitalibus dissolutis, cum vltra
horrorem humanae miseriae etiam vermes eructaret, and medici vlterius faetorem
eius non ferentes, crebro iussu eius occiderentur, and a quodam medico ei
diceretur, iram Dei esse paenam eius, and ideo incurabilem esse, aedictis
latissimis Christianos de exilio reuocauit, ipse vero obijt. Constantinus pacem
ecclesijs post. 10. annos quod a persecutoribus vexabantur, indulsit. Deinde
orto bello civilly inter Constantinum and Maxentium, apud Pontem Miluium victus
Maxentius occiditur. Haec Orosius. Anni autem persecutionis sunt secundum
chronicam Eusebij, and Bedae, vsque ad annum septimu^ Consta^tini, hoc est,
annus. 19 and 20. Diocletiani, vnus Galerij, and. 6. Constantini. Tertium enim
annum persecutionis, quo and Constantius (pater Constantini) Eboraci obijt
Bedae computat inter Diocletianum and Constantinum. Quartum vero annum
persecutionis sub Galerio and Seuero, and Maxentio in Roma, and Constantino
interim in Gallia imperante, cum praecedente tertio anno persecutionis,
Isidorus episcopus Galerio computauit. Romae passi sunt Caius, and Marcellus
papae, Ciriacus diaconus, Largus, Smaragdus, Apronianus, Papias, Maurus*
Claudius, and Prepedigna cum filijs, Gabinius presbiter, Castulus, Pancratius,
Artemius cum vxore and filia, Sebastianus, Marcus, Marcellianus. Marcellinus
presbiter, Petrus exorcista. Tranquillinus. Nicostratus cum vxore Zoa, Primus
and Faelicianus, Claudius, Castori^^, Victorinus, Simphorianus, Basiliscus,
Faustinus, Beatrix, Tiburtius filius Cromacij, Simplicius, Susanna virgo,
Johannes, Crispus, Genesius. Foelix, Adauctus, Lucia, Geminianus, Sergius,
Bachus, Crisogonus, Saturninus. Sisinnius, Quatuor coronati, Theodorus,
Pontianus, Pretextatus, and Tharso. Apud Spoletum Gregorius presbiter, Sabinus
episcopus, Exuperantius and Marcellus diaconi. Apud insulas Parmarias
Anastasia, Pamphilus presbiter, Eusebij Caesariensis episcopi contubernalis,
cuius vitam ipse tribus libris comprehendit. Antiochiae Iulianus, and
Basilissa. In Hispanijs ciuitatibus Caesaraugustana, Vincentius diaconus. In
Barcillona Eulalia virgo, Cucuphas. Apud Gerundam Foelix. In Cumis Iuliana
virgo. Apud Tyrum Tirannio, Siluanus, Plenus atque Linus episcopi, cum innumera
multitudine. Apud Sirmium, Serenus. In Nicomedia Petrus and Lucianus presbiter
Antiochenus. Antimus episcopus, Hermolaus presbiter, cum alijs, Pantaleon.
Ioha^nes, Adrianus, Dorotheus, Gorgonius, Eleutherius. In Smirna. Hirenaeus
episcopus. In Palestina ciuitate Gaza Siluanus. Mediolani Victor. Apud
Illiricu^ ciuitate Siscia Quirinus episcopus. Apud Tharsum Bonifacius. Apud
Aquileiam Foelix. Fortunatus. Apud Siciliam Vitus, Modestus, Crescentia, Lucia
virgo. In Britannia Albanus. Apud Massiliam Victor. In Retia apud Augustam
Affra cum socijs suis. In Nicaea Bithiniae Theodota cu^ filijs suis. In
Hispanijs ciuitate Co^pluto Justinius and Pastor fratres. In Cicilia ciuitate
Cati^ nensium Euplus diaconus. Apud vrbem Italiae Pergamu^ Alexander. In
Calcedonia Eufemia cum alijs. In Campania Ianuarius Beneuentanae ciuitatis
episcopus, Sosius diaconus. Mecenatae ciuitatis Festus and Desiderius. In
Palestina Peleus and Nilus episcopi. In Cizico Fausta, and Euilasius. In Agauno
Mauricius cu^ socijs suis. Antiochiae Ciprianus episcopus, cum Iustina virgin.
Apud Aegaeam ciuitatem Cosmas and Damianus. In Gallijs Castro Solidoro (quod
est super Arolam fluuium) Victor and Vrsus. Apud Agrippinam Gereon cum socijs
suis. Apud Tharsum Toracus, Probus, Andronicus. In Venusia ciuitate Apuliae
Foelix episcopus, Audax, Ianuarius presbiter. Suessionis Crispinus and
Crispinianus. Apud Sydonem Zenobius presbiter. In territorio Agenensi Tiberius,
Modestus, Florentia. Antiochiae Romanus. Alexandriae Petrus episcopus. In
Aphrica ciuitate Colonia Crispina virgo. In Thuscia Barbara virgo. In Hispanijs
Leocadia, Emerita, Eulalia, Iulia. Tunc intra vnum mensem. 17. millia martyrum
pro Christo passi sunt.

ROmanorum. 42. Constantinus Magnus, Constantij filius ex concubina Helena, ab
anno. 4. persecutionis incipiens, Indict. secunda, regnauit annis. 30.
mensibus. 10. hoc est, in anno. 314. post passionem. Sub quo hi Consules
fuerunt, test Cassiodoro.



pro Christo interficitur. Nam manuali mola ad collu^ eius ligata de ponte
praecipitatus in fluuium, diutissim^ supernatauit, and inspectantibus loquutus
ne sui exemplo terrerentur, vix orans (vt mergeretur) obtinuit.





Petrus Alexandriae episcopus passus est. Post hunc 17. ordinatur episcopus
Achilles.









omnium sui temporis eloquentissimus, sed adeo in hac vita pauper, vt plerunque
etiam necessarijs indigueret.













Beda. Temporibus Siluestri papae, and Constantini pijssimi Augusti factum est
magnum Concilium in Nicaea Bithiniae, and congregati sunt regali and eiusdem
Siluestri papae vocatione in id ipsum. 318. episcopi catholici, qui exposuerunt
integram fidem, catholicam, immaculatam, and da^narunt Arrium and Photinum,
Sabelliumque, and sequaces eorum. Inter quos episcopos erant Victor and
Vincentius presbiteri, eiusdem S. Siluestri Romani pontificis Legati. S.
Martinus nascitur. Eodem quoque tempore. 13. Call. Iulij die, quando memoratum
magnum Concilium in Nicaea congregatum est, canonica iam vocatione in vrbe Roma
congregauit and ipse Siluester cum consilio Constantini. 277. episcopos, and
damnauit praedictos haereticos, and constituit, vt Arrianus presbiter
resipiscens, non susciperetur, nisi episcopus eiusde^ loci eum reconciliaret,
and sacrosancto chrismate per episcopalis manus impositionem S. Spiritus
gratia, quae ab haereticis dari non potest, confirmaretur: In qua etiam
consensu and subscriptione omnium constitutum est, vt nullus laicus crimen
clerico, nec clericus inferioris gradus, superiori, id est, episcopo vel
presbitero inferret, and in puro lino corpus Christi offeratur, and chrisma ab
episcopo co^ficiatur, and vt baptizatum liniat presbiter, and dalmaticis in
ecclesijs vti, and vt pallio linostumo leua subdiaconorum tergeretur, and
reliqua multa.





Eusebius, Pamphili martiris contubernalis. Cui nos ita subiecimus. Hoc est,
Hieronimus. In qua historia* quae Tripartita dicitur, ita habetur. Helena
crucem inuenit, duasque eius parts filio suo misit. Quarum vnam in statuam in
foro Constantini super columnam porphireticam posuit Constantinus, alteram vero
argentea theca clausam in ciuitate custodiuit. Arrius vero fictam fidem
scribens, de exilio reuocatus est a Constantino, qui reuersus sic Constantino
iurauit. Si non credimus in patrem and filium, and spiritum sanctum, sicut
ecclesia catholica credit, iudex noster sit deus, hic and in futuro
Co^stantinus autem, etsi inde gauisus est, tamen eum aliosque haereticos
communicare in ecclesia non permisit, donec episcoporum de ipsis iudicium
fieret. Constantinus autem iterum volens Arrium probare, duxit eum ad palatium,
iureiurando interrogans de Concilij Nicaeni decretis. At ipse ficte suam sectam
sub ala habens, sic iurauit esse. Quoniam vero ipsa dies sabbati erat,
praecepit Constantinus crastino die Dominico Arrium ad communionem accedere.
Tunc in aula etiam a militibus Eusebij episcopi Arrius honoratus, and per
mediam ciuitatem honorabiliter and perspicue ductus: Cum venisset ad forum
Constantini, vbi pars illa crucis erat, tremefactus and confusus est Arrius. Et
cum necessariu^ quesisset meatum, cum stercoribus viscera coeffundens, obijt.







Constantinum insigni volumine, de exilio liberatur.







Petrum, sedit mensibus. 8. Domino sancto and Apostolici culminis dignitate
venerando, Marco sanctae Romanae and Apostolicae sedis vniuersalis ecclesiae
Papae, Athanasius and vniuersi episcopi Aegipti. Ad vos peruenisse non
dubitamus quanta and qualia ab haereticis, and maxim ab Arrianis quotidie
patimur, vt etiam viuere iam nos taedeat. In tantum etenim nostra vastaru^t, vt
nulla nobis vtensilia dimiserint, libros nostros vsque ad minimum incenderunt.
Qua propter praecamur pater beatissime, quia non dubitamus apud vos plenaria
esse Nicaeni Concilij exemplaria, vt illa nobis, quae sanctae recordationis
praedecessoris vestri Siluestri fuerunt, sub tuta mittatis stipulatione. Nam
quando praedictae Synodo cum beatae memoriae Alexandro digno deo pontifice
nostro, id est, Alexandrinae ciuitatis episcopo, in diaconatus interfuimus
officio, sub nostrae praesentiae testimonio per beatos viros Victorem and
Vincentium presbiteros, apostolicae sedis Apocrisiarios, missa sunt praedicto
papae Siluestro, cum astipulatione subnixa. 70. capitula. Sane praesentibus
nobis. 80. capitula in memorata tractata sunt Synodo, scilicet. 40. a Graecis
Graeca lingua aedita, and. 40. a Latinis edita Latin. Sed visum est. 318.
patribus, repletis spiritu sancto, in praedicto congregatis Concilio, and
maxim iam dicto Alexandro, and Apostolicae sedis apocrisarijs, vt december
capitula adunarentur alijs, atque congruis in locis insererentur, and ad
formam. 70. discipuloru^ vel. 70. linguarum, tanti and tam excellentis Concilij
fiere^t capitula, quae omnem Christianum informarent orbem, and omnes sub
sacerdotali and Christiano nomine degentes, vna fides, and vna sacerdotalis,
atque clericalis regeret norma, nec quicquam a suo discordaret capite. Nunc
igitur quod, vt praedictum est, inimici sanctae Dei ecclesiae, maxim Arriani,
a quibus quotidie terremur and impugnamur and opprimimur, praefata. 70. Nicaeni
Concilij capitula, quae de praefata synodo iubente praefato domino meo
Alexandro* decreta omnium episcoporum attuli, quae etiam coram omnibus recitaui
atque conscripsi, sunt igne combusta: optamus, vt a vestrae sanctae sedis
ecclesiae authoritate percipere per praesentes legatos mereamur, and reliqua.
Omnibus venerabilibus fratribus Athanasio, and vniuersis Aegiptiorum episcopis,
Marcus sanctae Romanae apostolicae sedis and vniuersalis ecclesiae episcopus
salute^. Doleo fratres, and nimium contristor, super afflictione vestra: and
reliqua. De capitulis vero Nicaeni Concilij, quibus vos interfuisse literis
vestrae fraternitatis significastis: a nostris, qui vna vobiscum interfueru^t,
diligentioribus requisiuimus collocutionibus, qui ita, vt vestrae testatae sunt
literae, omnem nobis ordinem exposuerunt, vestramque epistolam per omnia veram
esse testati sunt. Non vt nos aliquid sinistrum vestra ex part arbitramur, sed
nos and vos, illosque absque vlla in posterum titubatione vnum sentire
optaremus, and sancta Romana ecclesia (quae semper immaculata mansit) and
domino inuante, and B. Petro apostolo opem ferente, in futuro manebit, sine
vlla haereticoru^ insultatione firma and immobilis, omni tempore persistet. His
ita peractis, diligenter requirentes in sancto nostrae and Apostolicae sedis
scrinio, eadem, quae sanctae recordationis praedecessori meo Siluestro sunt
directa. 70. sicut significastis, capitula illaesa inuenimus. Ipsa enim vobis
propter authoritatem, and scriptionem tantorum patrum and eius magni Concilij
minime misimus, sed pro eisdem coram apocrisiarijs vestris alia similia, eundem
numerum, eande^que ipsam subscriptione^ contine^tia vobis scribere, and sub
certa stipulatione mittere curauimus, and reliqua. Data est. 9. Call. Nou.
Nepotiano and Fecundo vrbis Co^sulibus. Marcus papa obijt Nonis Octobris, and
sepultus in coemeterio Balbinae via Ardiatina, qua^ ipse insistens fecit.
Julius papa 33. post Petru^ annis. 16. me^sibus. 9.





Hieronimus nascitur. Martinus, cum esset annorum. 15. raptus and cathena^us
sacramentis militaribus implicitus est, and reliqua: quae in vita eius before
habentur. Constantinus extremo vitae suae tempore ab Eusebio Nicomediensi
episcopo rebaptizatus, in Arrianum dogma declinat: a quo vsque in praesens
tempus rapinae ecclesiarum, and totius orbis secuta est discordia. His
Consulibus Constantinus, cum bellum pararet in Persas, in Achirone villa
publica iuxta Nicomediam moritur. Theodorus episcopus in tripartita historia
sic. Constantinus in Nicomedia in Achirone villa postquam baptizatus est ab
Eusebio Nicomediensi episcopo Arriano, obijt. Obijt autem anno 66. aetatis,
imperij autem. 31. die. 25. mensis Maij.

ROmanorum. 43 Constantius imperator anno ab vrbe condita. 1091 cum Constantino
and Constante fratribus suis adeptus est imperium, quod. 27. annis tenuit, hoc
est vsque in mensem Nou. in anno. 345. post passionem. Sub quo hi Consules
fuerunt, test Cassiodoro.

Iacobus Nisibiensis episcopus agnoscitur. Ad cuius preces saepe vrbs liberata
est.



quae illis in partibus pullulauerat, perrexit. Cu^que peracto negotio ide^
papa ab illis partibus regredi inciperet, apparuit ei angelus domini dice^s^
Noli recedere, a domino enim tibi praecipitur vt reuertaris and tra^sferas
corpus S. Cleme^tis, quod hactenus in mari iacuit: Cui Julius. Quomodo (inquit)
potest hoc fieri, cu^ mare no^ partiatur, nisi die natalis eius? Cui angelus
ait. Hoc erit tibi signu^, quod dominus tibi praecipiat reuerti, quia mare in
occursum tuum partietur. Perrexit autem illo, and transtulit corpus S.
Clementis, and posuit illud super ripam, and aedificauit ibi ecclesiam, and
assumens de corpore eius reliquias, Romam secum detulit. Contigit autem vt
eodem die, quo illum deferentem reliquias eiusdem martyris, cum summa
honorificentia populus recepisset Romanus, sepulchrum quod in mari relictum
erat, cum solo, se super mare erigeret, and insula fieret. Vbi regionis illius
homines basilicam construxerunt and congregationem. Ex tunc ad illam ecclesiam
nauigio itur. S. Martinus cum esset annorum. 18. baptizatus est, and rel. In
nomine domini dei and Saluatoris nostri Jesus Christi, imperantibusque
Constantino and Constante Augustis, anno. 4. sub die. 8. Call. Octobris, Indict.
6. praesidente sancto and Beatissimo Iulio papa sedis Apostolicae vrbis Romae,
praepositis sacrosanctis ac venerabilibus Euangelijs in ecclesia domini dei and
Saluatoris nostri Jesus Christi, quae vocatur Constantiniana, residentibus etiam
viris venerabilibus, pariterque cum eo audientibus, Benedicto Aquiliensi
episcopo, Luciano Maurianensi episcopo, and reliquis cum. eis. 117. episcopis,
Julius praedictus sanctissimus vrbis Romae episcopus dixit, and reliqua. Annus
itaque quartus Constantij imperatoris. 6. erat Indictione, qui est annus. 28.
Magni Constantini iuxta chronicam Eusebij and Bedae: incarnationis autem
secundum Dionisium. 333.



sunt, and pax cum eis facta. Hermogenes Magister militiae Constantinopolim
tractus a populo ob episcopum Paulum, quem regis imperio and Arrianoru^
factione pellebat. Antiochiae Dominicum aureum dedicatur.

Pauli ab Arrianis episcopis subrogatur, a quo haeresis Macedoniana. Paulus
crudelitate praefecti Philippi, (nam fautor Macedonij partium erat) and
Arrianoru^ insidiis strangulatur.





9. Rufinus. Eusebius. Dirrhachium terraemotu concidit,



quarto Cyrillus. Qui cum a Maximo fuisset presbiter ordinatus, and post mortem
eius, ab Acatio episcopo Caesariensi and caeteris Arrianis episcopatus ei
promitteretur, si ordinatio nem Maximi repudiasset, diaconus in ecclesia
ministrauit. Ob quam impietatem sacerdotij mercede priuatus, Heraclium (quem
Maximus moriens in suum locum substituerat) varia fraud sollicitans, de
episcopatu in presbiterium regradauit. Ciclus decen nouenalis. 19. incipit,
Indict. 15.





Petrum, sedit annis. 19.



in palatio, propria se manu occidit: and Decentius frater eius, quem ad
tutandas Gallias Caesarem miserat apud Senonas laqueo vitam explet. Gennadius,
forensis orator, insignis habetur.

17. Arbitrio. Lollianus. Gallus Caesar sollicitatus a

Eusebius Vercellensis episcopus, and Lucifer Caralitanae ac Dionisius
Mediolanensis ecclesiae episcopi Pa^cratius quoque Romanus presbiter, Hilarious
diaconus, ab Arrianus and Constantio damnantur exilio. Iulianus frater Galli
Mediolani Caesar appellatur.

19. Constantius. Iulianus. Antonius monachus. 105. Paulo quodam Thebeo mirae
beatitudinis viro refer. Cuius nos exitum breui libello explicuimus, Hilarious
episcopus Pictauensis factione Saturnini Arelatensio episcopi, reliquorumque
qui cum eo erant Arrianorum ante triennium in Phrygiam pulsus, libros de nostra
religione componit. Reliquiae Timothaei apostoli Constantinopolim inuehuntur.
Liberius papa Romanae ecclesiae in exilium mittitur, quo in exilium ob fidem
truso, omnes clerici iurauerunt, vt nullum alium susciperent. Verum cum Foelix
ab Arrianis fuisset in sacerdotiu^ substitutus, plurimi periurauerunt, and post
annum cum Foelice eiecti sunt. Tandem Liberius taedio victus exilij, in
haeretica prauitate subscribens, Romam quasi victor intrauit Foelix autem
depositus de episcopatu suo, habitauit in praediolo suo via Portuensi. Magnae
Alemannorum copiae apud Argentoriacum oppidum Galliae a Caesare Iuliano
oppressae sunt.

Antonij irruentes, discipulos eius interimunt. Constantio Romam ingresso, ossa
Andreae apostoli and Lucae Euangelistae a Constantinopolitanis miro fauore
suscipiuntur. Foelix papa. 35. post Petrum, sedit anno vno.







Augustinus nascitur. Gallia per Hilarium Ariminensis perfidiae damnat autores.







ROmanorum 44 Iulianus secundum omnes regnauit annis 2. mensibus. 8. hoc est,
vsque Call. Iulij in anno. 348. post passionem.

Eusebius and Lucifer de exilio regrediuntur. Equibus Lucifer accitis duobus
alijs confessoribus, Paulinum Eustachij episcopi presbiterum, qui se nunquam
haereticorum communione polluerat, in part catholica Antiochiae episcopum
fecit.

2. Salustius vrbis Consul. Pheresius sophista Atheniensis, media ab vtraque
miliarijs senis, ab Aquilone Tullensem vrbem habens, ab Austro vero Grandim
tenens. Passus est autem in prato amaeno in ripa fluminis nomine Very, 17. Call.
Nouembris.

Johannes presbiter, Johannes and Paulus, Faustus, and Dafraxus. In Hostea
Hilarinus, Quiriacus (qui and Judas) Hierosolimorum episcopus, cum matre sua
Anna. Alexandriae Gallicanus. Vercellis, Eusebius episcopus. In Aritio ciuitate
Donatus episcopus. Antiochiae Theodoricus presbiter. Iulianus in Persas
profectus, nostrum post victoriam dijs sanguinem vouerat: vbi a quodam simulato
profuga ad deserta perductus, cum fame and siti Apostata perdidisset exercitum,
and inco^sultus a suorum erraret agminibus, ab obuio forte hostium equite conto
ilia perfossus, interijt anno aetatis. 32. Et cum misisset manum suam in
vulnus, and sanguine^ sparsisset in aerem, dixit: Vicisti Galilaee, id est,
Christ. Hic enim etiam Christianos semper appellabat Galileos. Obijt autem die
sexto Call. Iulij. Et sequenti die Iouinianus ex primicerio domesticorum
imperator factus est, test Theodoro episcopo, and Eutropio historico tunc
viuente.

ROmanorum. 45. Iouinianus (secundum omnes) regnauit mensibus. 8. hoc est,
vsque Call. Martij in anno 349* post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.

1. Iouinianus. Varronianus. Ciclus decennouenalis

ROmanoru^ 46. Vale^tinianus cum Valente fratre, regnauit annis. 11. mensibus.
5. hoc est, vsque Call. Octobris, in anno. 360. post passionem. Sub quo hi
Consules fuerunt.



Petrum, annis. 19. qui constituit vt in die nocteque cantarentur Psalmi per
omnes ecclesias. Post vero non multum tempus Vrsinus a quibusdam episcopus
co^stitutus Sicinnium cum suis inuadit: quo Damasianae partis co^fluente
populo, crudelissimae inter^ectiones diue^ si sexus sunt perpetratae. Vale^s ab
Eudoxio Arrianorum episcopo baptizatus, nostros persequitur,

bissextilibus. Gratianus Valentiniani filius, Ambianis imperator factus est,
test Cassiodoro. Tanta Constantinopoli orta est tempestas, vt mirae
magnitudinis decidens grando no^nullos homines interficeret. Apud Atrabatas
lana de caelo pluuiae mixta descendit.



Eusebius Vercellensis episcopus obijt. Magnus etiam Bafilius, cuius
condiscipuli extiterunt Gregorius Nazanzenus, Apostata Iulianus, Sophista
Libanius, temporibus imperatorum Constantij, Iuliani, Iouiniani claruit, and
quinto anno imperij Valentis obijt.







Constantinopoli agnoscitur, a quo haeresis Eunomiana. Saxones caesi de Asia in
regionem Francorum Burgundionum. 80. ferme millia, quod nunquam antea, ad
Rhenum descenderunt. Elearchus Praefectus vrbis Constantinopolis agnoscitur, a
quo necessaria and diu expectata votis, aqua ciuitati inducitur. Alexandriae.
20. ordinatur episcopus Petrus, qui post Valentis interitum tam facilis in
recipiendis haereticis fuit, vt no^nullis suspitione^ acceptae pecuniae
intulerit. S. Martinus anno. 56. aetatis suae dominico die. 4. Non. Iulij in
Archiepiscopatum Turonicae ciuitatis Galliae consecratur, in quo. 26. annis
sanctissime vixit. Tempore autem quo primum episcopus datus est, Valentinianus
tum mayor reru^ potiebatur, qui noluit assurgere sancto viro, donec sellam
regiam ignis absumpsit, and sic superbus rex solio suo excutitur, and inuitus
Martino assurgit.



Martini de Gallia. Patricius in baptismo dictus est Sucat, a S. Germano
Magonius, a Caelestino papa Patricius, id est pater ciuiu^. Theodorus sic. Peor
monachus ambulabat aedens, ne suae carni placeret, panibus noluit plus vno
versu, id est, Dixi custodiam vias meas vt non delinquam in lingua mea,
discere, dum ipsum compleret. Qui interroganti se de eodem versu, respondit.
Vix. 49. annis ipsum implere potui. Qui (rogante episcopo Athanasio, vt ab
eremo secum veniret ad Alexandriam) fleuit de ornatu mulieris. Macharius
Aegiptius, Machariusque Alexa^drinus. Ammonius dum cum Athanasio venisset
Romam, nullum ibi vidit, nisi basilicam Apostolorum Petri and Pauli: qui ad
episcopatum tractus, ne episcopus esset, suam abscidit aurem. Johannes pater.
3000. monachorum. Seraphion pater. 10. milliu^ monachoru^. Dioscorus presbiter.
100. monachorum, qui ante communionem conscientias singulorum fratrum pandebat.
Theonas. 30. annis tacuit. Helenus ignem in sinu portabat. Helias, centum and
december monachorum pater, in eremo solus annis 70. Apelles faber ferrum ex
furnace crudum trahens manu, nocte faciem daemoni^ fingentis se in forma
mulieris pulchrae percussit. Isidorus suum clausit monasterium, intus habens
necessaria. Apollo annis. 40. in solitudine exteriore. Dorotheus, cuius cibus
erat panis. 6. vnciarum, and vnus fasciculus oleris and aquae. Piamon presbiter
cui aliquando offerenti corpus sacrum Christi, Angelus circa altar apparuit,
nomina absentiu^ delens, fratru^que praesentiu^ scribens. Marcus, cui hora
co^munionis Angelus corpus Christi praebuit. Moses vasa fratrum nocte aqua
implebat, per december stadia vel 20. vel. 30. eam afferens, qui. 4. latrones suum
hospitium infestantes ligauit: crastino dorso in commune fratrum eos
portaturus. Paulus pater. 50. monachorum. Stephanus per annos. 48. probatus,
and magno Antonio notissimus: deinde ita tribulatus, vt membra eius
abscinderentur. Iulianus Accepsemas per. 70. annos in cella reclusus, nec visus
nec locutus tam diu.

12. Valens. Valentinianus. His Consulibus Valentinianus

ROmanorum. 47. Valens cum Gratiano and Valentiniano filijs fratris sui
(secu^dum omnes) regnauit annis. 4. hoc est. vsque Call. Octobris in anno. 364.
post passionem. Sub quo hi Consules fuerunt.





3. Valentinianus vrbis Consul. Valens de Antiochia secundum Gratiani.

ROmanorum. 48. Gratianus cum fratre Valentiniano (secundum omnes) regnauit
annis. 6. hoc est vsque Call. October. in anno. 380, post passionem. Sub quo hi
Consules fuerunt.



2. Gratianus. Theodosius. Ambrosius episcopus pro

Martinus Turonicae ciuitatis episcopus in Gallia clarus habetur.

4. Antonius. Siagrius. Ciclus. 21. dece^nouenalis incipit,





ROmanorum. 49. Theodosius filius Gratiani, cum Valentiniano patruo suo,
regnauit annis. 11. mensibus. 4. hoc est, vsque Call. Februarij, in anno. 382.
post passione^.



2. Honorius. Euodius. Priscillianus in Synodo Burdegale^si









Johannes monachus anachorita

Eugenium in Gallia facit imperatorem.



10. Archadius. Honorius. Ciclus solaris incipit, quatuor Johannes monachus
ornatus prophetiae gratia, Theodosio consulenti de euentu belli quod aduersus
Eugenium mouebat, victorem futurum esse praedixit.

Augustinus a B. Ambrosio baptizatus,



ROmanoru^. 50. Archadius, filius Theodosij, cum fratre Honorio (secundum
omnes) regnauit annis. 14. mensibus. 3. hoc est, vsque Call. Maij, in anno. 396.
post passionem.



Martinus Turonorum episcopus.







Johannes Constantinopolitanus, and Theophilus Alexandrinus episcopi illustres
habentur, Johannes a Theophilo oppressus, Pontum in exilium perurgeretur: cum
tamen co^munionem eius maxima pars episcoporum, Romans Pontificis exemplum
secuta, seruauerit.

















ROmanorum.51. Honorius cum Theodosio fratris sui filio (secundum omnes)
regnauit annis. 15. hoc est, vsque Call. Maij, in anno. 411. post passionem.



capta, and ob hoc solus fuit Orientalium partium Consulatus, quod sequenti est
anno obseruatum.







6. Constantius. Constans. Attalus Gothorum consilio

Augustinus ad Hieronimum pro discenda animae ratione miserat, reliquias S.
Stephani accepit, and in patriam reuersus, primus intulit Occidenti. Attalus a
Gothis ad Hispanias migrantibus neglectus, and praesidio carens, capitur.
Athaulphus a quoda^ socro vulneratus obijt, regnumque eius Vanlia (peremptis
his qui idem cupere intelligebantur) inuasit. Pelagianis a papa Innoce^tio
praedamnatis, Aphrorum vigore, and maxim Augustini episcopi industria
resistebatur.

annis. 4. Hic fecit benedictionem cereri.

9. Honorius. Constantius. Honorius cum triumpho





Hieronimus presbiter moritur, anno aetatis suae. 91. secundo Call. Octobris.





Johannes occupat.

ROmanorum. 52. Theodosius junior, Archadij filius, regnauit annis. 27. hoc
est, vsque Call. Maij in anno 438. post passionem.

Ioha^nes, dum Aphricam (quam Bonifacius obtinebat) bello reposcit, ad
defensionem sui infirmior factus est.

Iohannem tyrannum opprimunt, and regnum victores recipient, data venia Aethio*
eo quod Hu^ni, quos per ipsum Johannes acceperat, eiusdem studio ad propria
reuersi sint. Castinus autem in exilium actus est, quia videbatur Iohanne^ sine
inhibentia ipsius regnum non potuisse praesumere. Valentinianus decreto
Theodosij Augustus appellatur. Archilar nobile oppidum Galliarum a Gothis multa
vi oppugnatur, donec imminente Aethio non impuniti abscederent.









Augustinus

8. Bassus. Antiochus. Secundus rex Francorum Clodio

ad fidem. Bonifacius ab Aphrica ad Italiam, and ad vrbem veniens, accepit
Magistri militum dignitatem. Qui cum resistentem sibi Aethium in praelio
superasset* paucos post dies morbo extinctus est. Aethius vero cum deposita
potestate in agro suo degeret, ibique cum quidam inimicus repentino incursu eum
opprimere tentasset, profugus ad vrbem venit, atque illuc ad Dalmatias, deinde
per Pannonias ad Hunnos peruenit, quorum amicitia auxilioque vsus, pacem
principatum interpolatae potestatis obtinuit. Caelestinus papa obijt. 7. Idus
Aprilis. Sixtus. 43. papa annis* 8. Maximus Taurinensis episcopus in sermonibus
componendis facundus claruit.









proficiscitur, filia^que eius in matrimoniu^ accipit. Eode^ anno piratica^
Barbari exercueru^t. In Aphrica Gisericus rex Vandalorum, inter habitationis
suae limits volens Catholicam fidem Arriana impietate subuertere, quosda^
nostroru^ episcopos eo tenus persecutus est, vt eos priuatos iure basilicaru^
suaru^ etia^ e ciuitatibus pelleret: cum ipsorum constantia nullis superbissimi
regis terroribus cederet. Per idem tempus. 4. Hispani vi^i Archadius, Probus,
Paschasius, Eutichius, dum apud Gisericum merito sapientiae and fidelis
obsequij clari habebantur, quos rex vt copulatiores sibi faceret, in Arriana^
sectam transire praecepit. At illi hoc facinus constantissime respuentes,
excitato in rapidissimam iram Barbaro, primum proscripti, deinde in exilium
acti, ac postremu^ diuersis mortibus interempti, illustri martyrio mirabiliter
occubuerunt. Puer autem Paulillus nomine, frater Paschasij and Eutichij, pro
elega^tia formae atque ingenij admodum regi acceptus, cum a professione atque
amore catholicae fidei nullis minis perturbari possit, diu fustibus caesus, and
ad infimam seruitutem damnatus est, ideo (vt apparet) non interfectus, ne
desperata peritia imperij, etiam illa aetas gloriaretur. Sanctus Cyrillus
Alexandrinus episcoqus ciclu^ 95. annorum co^ponit, incipiens ab anno. 153.
Diocletiani.

Moisis Iudaeis in Creta apparens, per mare pede sicco ad terram repromissionis
eos perducere se promittit: sed plurimis mersis ac necatis, reliqui salui
facti, ad gratiam Christi conuertuntur.

permisit, and ita omnes catholici de detectione fallacis bestiae gaudebant,
quasi tunc primum superbissimam haeresim Apostolicus gladius detruncasset. Pax
cum Gothis est facta, cum eam post ancipitis pugnae lachrimabile experimentum
humilius quam vnqua^ antea poposcissent. Aethio rebus quae in Gallia
componebantur intento, Gisericus de cuius amicitia nihil metuebatur,
Carthaginem dolo inuadit, omnesque opes eius, excruciatis diuerso tormentorum
gene^e ciuibus, in ius suum vertit, nec ab ecclesiarum spoliatione abstinens,
quas and sacris vasis exinanitas, and sacerdotum administratione priuatas, non
iam diuini cultus loca, sed suorum iussit esse habitacula, in vniuersum captiui
populi ordinem saeuiens, sed praecipue nobilitati and regioni infensus, vt non
discerneretur hominibus magis quam deo bellum intulisse.





reuertitur. Cum Giserico autem and Valentiniano Augusto pax confirmata, and
certis spatijs Aphrica inter vtrumque diuisa est.



supputationem conuertimus, quae cum a Romany ignoratur, facile errorem
incurrit. Coepit ergo Ogdoas a Consulatu virorum clarissimorum Aethij iterum
and Sigisuuldi, qui clauditur anno de quo quaestio videtur exorta. Talis ratio
haec est. Priores duo anni communes, tertius embolismaris, quartus and quintus
communes, sextus embolismaris, septimus communis, octauus embolismaris.
Peruidet ergo Apostolatus vestri prudentia, octauum annum Ogdoadis fieri,
aliter non posse nisi embolismum teneamus. Quod si voluerimus illud quod
superius diximus* idem quod primum incurrit Pascha septimo Call. Apriliu^ die
celebrare, co^munem annu^ faciemus, and incipiet omnis deinceps subsequentium
annorum supputatio vacillare. Et ne hoc, quod exposui, beatitudini vestrae
obscuritatem aliquam afferat, suggessimus communes annos apud Hebraeos. 12.
tantum menses, hoc est, dies. 354. habere. Necessitate ergo embolismi cogimur
id tenere quod longius est, ne a vero deuiare videamur. Neque nobis aut nouum
aut erraticum videatur, cum dies passionis. 11. Call. Maij occurrat a quo sicut
videtur, Pascha nomen accepit, licet Hebraeorum linguae interpretes credant
Pascha Transitu^ dici, quod tamen idem and Iohannis Euangelistae dicto
firmatur, quo ait cum de passione loqueretur. Cum venisset hora* vt transiret
Jesus de mundo ad patrem. Non ergo nos dies vna longius posita terreat, andr.
quae in anno. 11. Honorij de hac epistola praediximus. Annus igitur. 417.
Incarnationis (secundum Dionisium) est nonus annus Honorij, and annus. 444.
Incarnationis (secundum Dionisium) est annus. 21. Theodosij.



sui subiectione promissa, contra hosts auxilium flagita^t. Quibus statim
missa legio magnam inimicorum multitudinem sternit, caeterosque a Britanniae
finibus pellit, ac domum reuersura, praecipitur Britonibus murum contra hosts
trans insulam inter duo maria statuere Qui absque artifice magistro, magis
cespite quam lapide factus nihil operantibus pro^uit. Nam mox vt discessere
Romani, aduectis nauibus hostis, quasi maturam segetem, ob^ia quaeque sibi
caedit, calcat. deuorat. Iterum petenti auxilia Romani aduolant, and caesum
hostem trans maria fugant, coniunctisque sibi Britannis murum, non vt ante
puluereu^, sed saxo solidum inter civitates (quae ibidem ob metum hostium
fuerant factae) a mari vsque ad mare collocant, sed and in littore meridiano
maris, quia and inde hostis timebatur, turres per interualla ad prospectu^
maris statuunt, sicque valedixerunt Britannis Romani, tanquam vltra non
reuersuri. Recedente autem Romano exercitu, redeunt Scoti and Picti, and totam
ab Aquilone insulam pro indigenis muro tenus capessunt: nec mora, caesis,
captis, fugatisque custodibus muri, and ipso interrupto, etiam intra illum
^rudelis praedo grassatur. Mittitur epistola lachrimis and aeru^nis referta, ad
Romanae potestatis virum Aetium ter Co^sulem. 23. Theodosij imperatoris anno,
petens auxilium, nec impetrat. Interea fames dira ac famocissima profugos
infestat, qua coacti quidam hostibus dedere manus, alij de montibus, speluncis,
ac saltibus strenue repugnabant. Reuertuntur Scoti domum, post non multum
tempus reuersuri. Picti extremam insulae partem tum primum and deinceps
inhabitaturi detinent. Famem praefata^ magna frugum opulentia, opulentiam
luxuria and negligentia, negligentiam lues acerrima, and acrior mox hostium
nouorum, id est, Anglorum est sequuta: quos Britanni vnanimi consilio cum rege
suo Vortigerio, quasi defensores patriae, ad se inuitandos elegerunt* sed
statim impugnatores atque expugnatores senserunt. Deinde te^pore Martiani
imperatoris gens Saxonum vel Anglorum in Britanniam tribus longis nauibus
aduehitur, quibus cum iter prosperum fama domi referret, mittitur fortior
exercitus. Qui iunctus prioribus primum hosts (quos petebat) abegit, deinde in
socios arma vertens, totam prope insulam ab Orientali eius plaga vsque ad
Occidentem, id est, medium insulae igne vel ense subegit, conficta occasion
quod pro se militantibus Britones minus sufficie^ter stipendia perhiberent.

24. Alipius. Ardabures. Eutiches haeresiarcha Consta^tinopoli





Beda test, Britanniam tribus longis nauibus aduecti sunt, qui de tribus
Germaniae populis fortioribus, id est, Saxonibus, Anglis, and Iutis aduenera^t.
De Iutarum origin sunt Cantuarij, and Vectuarij: de Saxonibus Orientales
Saxones, meridiani Saxones, Occidui Saxones: de Anglis vero, hoc est, de illa
patria, quae Angulus dicitur, Orientales Angli, Mediterranei Angli, Merci, tota
Norhimbrorum progenies, caeterique Angloru^ populi sunt exorti. Quorum primi
duces fuisse perhibe^tur duo fratres, Hengistus and Horsus. Erant aute^ isti
filij Wihtgisili, cuius pater Witta, cuius pater Vecta, cuius pater Woden: de
cuius stirpe, multarum prouinciarum regium genus originem duxit. Co^cilium
Chalcedonae in Epheso contra Eutichem presbiterum, qui Constantinopoli
monasterio celeberrimo praesidebat, dicens: Deum tantum esse Christum no^
hominem. In quo Hilarious diaconus cum Iulio episcopo Puteolano, vice papae
Leonis missi fuerunt. Qui diaconus quia pro violata fide illic clama^it, pro
anima sua latenter fugit ad Roman. Theodosius imperator obijt, and cu^ magna
po^pa a Placidia and Leone, and omni Senatu deductus est, and in Mausoleo ad
Apostolu^ Petrum depositus. Huius Theodosij tempore Concilio apud Carthaginem
ab impijssimo Hunerico Vandaloru^ rege habito, beatus Theonestus, cum alij
sedibus quoque suis episcopi pellerentur, a Philippis sedis suae vrbe depulsus,
cum. 4. discipulis suis peregrinationis causa, seu consolationis percipiendae
gratia Romam sub tempore Leonis papae venit. A quo fauorabiliter susceptus, and
aliquandiu ibi commoratus, inde ad beatum Ambrosium Mediolanensem episcopum
co^tendit. Ab ipso quoque charitatiue susceptus, Theodosio principi (tunc ibi
degenti) per ipsum est praesentatus, and ab vtrisque in pace dimissus. Inde
aduenit Vindelicam primam Thraciae vrbem Augustam, vbi and passus est vnus ex
discipulis eius Vrsus. Discedens ergo inde, venit ad Sigismundum regem
Allobrogum, and ab eo dirigitur ad Treuerensem Paulinum, indeque nauigio vrbem
adijt Moguntiacum, vbi contra haereticos fortissime sana dimicantem doctrina,
secundum reliquit discipulum Albanum, martyrio verissime super niuem dealbatum.

ROmanorum. 53. Martianus (secundum alios) regnauit annis. 7. iuxta autem eum
qui tunc historiam co^scripsit annis. 8. secundum historiam Romanam annis. 7.
mensibus duobus, hoc est, quasi vsque Call. Iulij in anno. 445. post passionem.



Johannes Baptista duobus





feria. 3. occurrens sibi sanctus papa Leo extra portas, ita eum cum sua
supplicatione deo age^te liniuit, vt cum omnia potestati eius essent
co^tradita, ciuitati tamen ab igne and caede and supplicio parceret. Roma vero
per. 14. dies secura and libera scrutatione ab omnibus opibus suis euacuata
est, multaque millia captiuoru^ (prout cuique aetate vel art placuerat) cum
regina and filiabus eius Carthagini sunt adducta Hoc anno, hoc est 455.
incarnationis (iuxta Dionisium) Pascha dominicum. 8* Call. Maij recte celebratum
est ordinatione sancti Theophili: quod sanctus papa Leo. 15. Call. Maij potius
obseruandu^ protestabatur. Hengistus and Horsus cum Vortigerio Britonu^ rege,
in loco qui dicitur Aegelesthrep, pugnauere: and licet in ea pugna Horsus
occisus esset, Hengistus tamen victoriam habuit: and post haec cum filio suo
Aesca regnare caepit.



7. Constantinus. Rufus. Auitus Placentiae deposuit Eusebij, in cuius fine haec
habentur. Post Consulatum Theodosij. 17. and Festi, Gisericus Vandaloru^ rex
Carthaginem ingressus est 14 Call. Noue^bris: in qua regnauit annis. 27.
me^sibus. 3. diebus. 6. Post hunc regnauit Hunericus filius eius, annis. 7.
mensibus december, diebus 28. Qui in fine anni. 7. regni sui catholicae ecclesiae
persecutionem mouit: omnesque ecclesias clausit, and cunctos domini catholicos
sacerdotes cum Eugenio Carthagine^si episcopo exilio relegauit: ipseque dei
iudicio scatens vermibus vitam finiuit. Post eum regnauit Guntamundus, Gentuni
eiusdem Hunerici fratris filius, annis* 11. mensibus. 9. diebus. 11. Qui. 3.
anno regni sui coemeterium sancti martyris Agilei apud Carthaginem catholicis
dari praecepit: Eugenio Carthaginensi episcopo ab eodem de exilio iam reuocato.
Decimo autem anno regni sui ecclesias catholicorum aperuit, and omnes dei
sacerdotes petente Eugenio Carthaginensi episcopo de exilio reuocauit. Quae
ecclesiae fuerunt clausae annis december, mensibus. 6. diebus. 5. hoc est, ab. 8
anno Hunerici, id est, ex die. 7. Idus Februarij, vsque in. 11. annum regis
Guntamundi, die quarto* Idus Augusti: in quo completi sunt supradicti anni. 10.
menses sex* dies quinque. Qui memoratus Guntamundus rex postmodum vixit annos
duos, mensem vnum. Post quem regnauit Trasemundus Gentunis filius, annis. 26.
mensibus octo, diebus. 4. Ab exordio ergo imperij Auiti vsque annum. 26.
Trasemundi. A. 14. aute^ anno imperij and morte Valentis vsque in annu^. 26.
Trasemundi anni sunt. Post que^ regnauit Hildericus filius Hunerici annos octo
and dies octo. Qui in exordio regni sui Bonifacium episcopum apud Carthaginem
in ecclesia sancti Agilei ordinari praecepit, and omnibus catholicis libertatem
restituit. Quo regnante assumpta tyrannide Geilemar regnum eius inuasit, in quo
fecit annos tres and totide^ menses. Qui tanta homicidia scaelestus commisit,
vt nec pare^tibus parceret. Fiunt ergo ab exordio Giserici regis vsque ad
exitiu^ Va^dalorum anni. Ab interitu ergo Valentis, qui erat in. 14. anno regni
eius, vsque ad supradictum tempus sunt anni. Collecta ergo omniu^ summa annorum
ab Adam vsque ad Vandalorum perditionem fiunt. 5733. anni.

Hengistus and Aesca, in loco qui dicitur Creccanford, cu^ Britonibus praelium
commisere, and ex eis quatuor millia virorum in ore gladij periere, reliqui
Cantiam penitus dimisere, and cum magna metu ad Lundoniam fugere.

ROmanorum. 54. Leo (secundum omnes) regnauit annis. 17. hoc est, vsque Calend.
Iulij, in anno. 461. post passionem.



Dioscori haeretici languescit.











8. Arminericus. Basiliscus. Seuerus Romae in palatio

9. Leo. 3. vrbis Consul. Theodorus praedictus episcopus Eusebij, id est, ab
anno. 20. Co^stantini Magni vsque ad tempus huius Leonis imperatoris, quando
and ipse episcopus obijt.







13. Seuerus. Iordanes. Romanus patritius affectans

14. Leo Augustus. Probianus. Asper affectans tyrannidem,

15. Festus. Martianus. Richimer patritius, Romae facto

16. Leo Augustus vrbis Consul. Gundebaldo hortante

17. Leo Augustus vrbis Consul. Nepos Romae Glicerio Petri and Pauli in
Parisijs ciuitate fecit: and post contra Alaricum Arrianum hostiliter pergens,
a sancto Remigio benedictionem petijt. Cui and benedictionem dedit, and
victoriam in verbo Christi spospondit: flaxonemque vino a se benedicto plenum
dedit, praecipiens vt tam long ad bellum procederet, quamdiu illi and suis
illud vinum non deficeret. Bibit inde rex, and regalis familia, and numerosa
turba populi, and vas vini detrimentum non patitur, sed more fontis inundatione
repletur. Mouit igitur rex exercitum suum versus parisios ciuitatem, and. 10.
miliario ab ea regem Gothorum Alaricum interfecit, and post victoriam multis
ciuitatibus suae ditioni subiugatis, vsque Tholosam perrexit: and post cum
gloriosa victoria ad propria redijt. Per idem tempus imperator Anastasius illi
coronam auream gemmis ornata^, and tunicam ac Baltheum misit, and ab ea die
Consul and Augustus est appellatus. Deinceps coronam auream cum gemmis, quae
Regnum appellari solet, sancto Petro (beato Remigio suggerente) direxit. Post
haec omnia, in pace vitam finiuit: and in ecclesia sancti Petri, quam ipse and
regina sua aedificauerant, honorifice sepultus est.

ROmanorum. 55. Leo junior, mox paucis mensibus cum puerile (ordinante tamen
patre) rexisset imperium, manu sua generum Zenonem coronans, imperatoremque
co^stituens, rebus humanis excessit. Zenon autem natione Isaurus, gener Leonis
imperatoris, regnauit annis. 17. Haec Iordanis episcopus. Et hoc est iuxta
historiam Romanam, quod Leo regnauerit annis. 16 ac mensibus sex. Hoc est,
vsque Call. Ianuarij in eodem anno. 16* quo Leo obijt, tempore Leonis iunioris.

ROmanorum. 56. Zenon regnauit annis (secundum omnes). 17. hoc est, vsque Call.
Ianuarij in anno. 479. post passionem.



sine purpura and regalibus insignijs.













Barnabae and Eua^gelium Mathaei, eius stilo scriptum reperitur, ipso reuela^te.





Petrum episcopos Eutichianos.







16. Faustus junior Consul. Theodoricus ad Ducam



ROmanorum. 57. Anastasius (secundum omnes) regnauit annis. 27. hoc est, vsque
Call. Maij, in anno. 506. post passionem.

1. Anastasius Augustus. Rufus. Hic duas naturas, id

2. Albinus vrbis Consul. Gelasius papa. 48. sedit annis



episcopum a Foelice papa damnatum ecclesiae suae restituit. Hoc anno Duces duo
Cerdicius scilicet and suus filius Ke^ricus quinque nauibus in Britanniam sunt
aduecti, and in loco qui Cerdicesora nominatur appellantes, eodem die cum
Britonibus dimicauerunt, illosque victos fugere compulerunt.











Meagla cum duabus nauibus in Britanniam venere in loco qui dicitur
Portesmutha, and iuuenem quendam Britonum nobilissimum cum multis alijs
occiderunt.

















19. Foelix. Secundinus. Barnabas quoque quidam Arrianus abijt, and baptismum
Christi suscepit.

















ROmanorum. 58. Justinius senior (secu^dum historiam Romanam and Iordanem
episcopum, qui tunc chronicam composuit and vixit) imperauit annis 9. iuxta
Bedam autem tantum annis octo, hoc est, vsque Call. Ianuarij.

1. Rusticus. Vitalis. Justinius nomen haereticorum caepit









15. Call. Iunij: cuius corpus translatum est, and sepultum in basilica sancti
Petri Apostoli. Huius Iohannis, sanctus Gregorius meminit in libro Dialogorum.
Theodoricus autem anno sequenti subita morte Rauennae perijt.



lector accurrat, andr. Sanctus Benedictus abbas virtutum gloria claruit. Quas
sanctus Gregorius in dialogo conscripsit. Justinius Constantinopoli Iustinianum,
sororis suae filium, ante quartum mensem obitus sui imperatorem faciens, obijt.

ROmanoru^. 59. Iustinianus (omni test historico) regnauit annis. 38. hoc est,
vsque Call. Ianuarij in anno 552. post passionem.

1. Iustinianus Augustus. Belisarius patritius de Persis









6. Iustinianus Augustus. Ciclus magnus Paschalis hic Beda sic. Dionisius
Paschales scribit circulos, incipiens ab anno dominicae incarnationis. 532. qui
est annus. 248. Diocletiani, post Consulatum Lampadij and Orestis: quo anno
Codex Iustinianus orbi promulgatus est. Haec Beda. Cum ergo supputando a
Diocletiano vsque ad Ciclu^ Dionisij, dicit Beda primu^ annum Cicli Dionisij
ipsum fuisse annum. 248. Diocletiani post Consulatum Lampadij and Orestis,
satis quod verum est oste^dit annum primi Cicli Dionisij sextum esse
Iustiniani. Ex ipso itaque primo anno Cicli Dionisij id est sexto anno
Iustiniani, numera^do suprauersus vsque ad Diocletianum iuxta chronicam Eusebij
vel Bedae supputemus. Atque inde iterum vsque ad Ciclu^ Dionisij secundum
scripturam diuinam, apostolicosque viros, qui tunc temporibus ipsis etiam de
ipsis annis been disputauerunt, non tantum vt ostendamus mendatium chronicarum,
sed vt defendamus sacratissimam veritatem Euangelica^, virosque catholicos
ecclesiae, qui post Euangelium perhibent dominum nostrum Iesum Christum. 6.
Call. Aprilis, luna. 17 a mortuis resurrexisse, id est Hieronimum and
Augustinum. Victorius etiam ad Hilarium papa^ sic. Primo vero Azimoru^ die
dominus noster Jesus Christus caenans cum discipulis suis, postquam sui
corporis and sanguinis sacramenta patefecit, ad mo^tem Oliueti (sicut Euangelia
sancta testantur) progressus, ibique detentus est a Iudaeis tradente discipulo,
dehinc. 6. feria subsequente, id est, 8 die Call. Aprilis crucifixus est and
sepultus, tertio die hoc est. 6. Call. Aprilis Dominico die resurrexit a
mortuis, andr. Cassiodorus quoque Senator expositorque psalterij, in sua
chronica sic. His Consulibus dominus noster Jesus Christus passus est. 8. die
Call. Aprilis: and defectio solis facta est, qualis antea vel postmodum nunquam
fuit, andr. Ab ipso ergo primo anno Cicli Dionisij regnauit Iustinianus annis.
5. vsque in annum. 527. incarnationis secundum Dionisium. Inde Justinius senior
regnauit annis octo, regnauit. 27. annis vsque in annum. 492. incarnationis
anni, quos sic iuxta diuinam scripturam been possumus inuestigare. Diocletianus
enim in anno. 278. incarnationis (secundu^ Dionisium) incipie^s, regnauit
annis. 20. In cuius anno. 19. id est, in anno. 297. incarnationis iuxta
Dionisium, in quo. 5. Call. April. Pascha contigit, conuenit hoc quod Eusebius
in chronica sua ita dicit. Anno. 19. Diocletiani mense Martio in diebus Paschae
ecclesiae subuersae sunt. Quarto autem persecutionis anno Consta^tinus regnare
orsus est. Secundo persecutionis anno Diocletianus Nicomediae, Maximianus
Mediolani purpuram deposuerunt. Apparet ergo quod vnus annus erat inter
Diocletianum and Constantinum. Duo autem anni (secundum multos) quibus
Galerius, gener Diocletiani, regnauit. Galerius ergo regit tertium
persecutionis annum, incipiens in 19. Diocletiani, and terminans in anno primo
Constantini, id est, in anno. 299. incarnationis secundum Dionisium.
Constantinus itaque in anno. 4. persecutionis incipie^s, regnauit. 30. annis,
mensibus. 10. vsque in annum. 330. incarnationis secundum Dionisium: in quo,
indictione. 3. obijt 25. die mensis Maij. Inde Constantius (test Orosio)
regnauit annis. 27. vsque in annum. 357. incarnationis secundum Dionisium. In
decretali epistola sancti Iulij papae apostolicae sedis tunc, ita veritas
intimatur. In nomine domini dei and saluatoris nostri Jesus Christi,
imperantibus quoque Constantio and Constante Augustis anno. 4. sub die. 8. Call.
Octobris, indictione. 6. andr. sicut supra. Constantius vero obijt. 3. die
mensis Nouembris, sicut in Tripartita ecclesiastica historia legitur. Si autem
Constantius regnauit. 27. annis secundum Orosium, aut si Valentinianus and
Valens annis. 17. and Gratianus. 7. vel Archadius annis. 13. regnauerunt, sicut
in chronica Isidori episcopi, vel in expositione Melliti habetur, no^ certum
secundum diuina^ scripturam inuenitur. Quia autem annus quartus Constantini and
Constantis, qui est. 333. incarnationis secundum Dionisium, erat indictione
sexta: atque annus. 9. Honorij, Consulatus sui vndecies, and Constantij. 2.
quem finiuit in anno. 417. incarnationis (secundum Dionisium) indictione. 15.
erat secundum scriptura^ dubitandum non est. Inter quos duos annos per. 4.
decennouenales Ciclos. 4 anni in chronicis desunt. Iulianus igitur in anno 80.
Diocletiani incipiens, regnauit annis duobus mensibus. 8. and obijt. 6 Call.
Iulij in anno. 360. incarnationis secundum Dionisium. Iouinianus in anno. 83.
Diocletiani incipiens, regnauit me^sibus octo, and obijt. 14 Call Martij in
anno. 361. incarnationis secundum Dionisium. Valentinianus in anno. 84.
Diocletiani incipiens, regnauit annis. 11. mensibus quinque, and obijt. 17 die
mensis Septembris in anno. 372. incarnationis secundum Dionisium. Valens in
anno. 95. Diocletiani incipiens, regnauit annis quatuor, vsque in annum 376.
incarnationis secundum Dionisium. Gratianus in anno. 99. Diocletiani incipiens,
regnauit annis 6. vsque in annum. 380. (secundum Dionisium) incarnationis.
Theodosius in anno. 105. Diocletiani incipiens, regnauit annis. 11. and obijt
die. 17. mensis Ianuarij in anno. 393. incarnationis secundum Dionisium.
Archadius in anno. 116. Diocletiani incipie^s, regnauit annis. 14. mensibus. 4
and obijt Call. Maij in anno 408. incarnationis secundum Dionisium. Honorius in
anno. 131. Diocletiani incipiens, regnauit annis. 15. vsque in annum. 424.
incarnationis secundum Dionisium. Huius anno nono, quem finiuit. 417.
incarnationis secundum Dionisium, cum. 10. Call. Maij deberet Pascha celebrari,
celebratum est. 8. Call. Ap^ilis. Sed hora baptizandi aqua non venit in
baptisterium, ideoque baptisma non actum erat ipsa nocte. Illa autem nocte quae
lucebat in diem Dominicum. 10. Call. Maij fons sacer ex sese repletus est hora
baptizandi. Hoc autem actum in fine anni noni honorij. Theodosius in anno. 146.
Diocletiani incipiens, regnauit annis. 27. vsque in annum. 450. incarnationis
secundum Dionisium. Ita in libris legitur, testificante Prospero: qui in ipso
etia^ tempore partem ad chronicam Eusebij addidit. Hoc anno, id est 21. anno
Theodosij Pascha celebratum est. 9. Call. Maij, vt supra dictum est. De hoc
quoque id est, ipso anno Paschasinus episcopus scribit ad papam Leonem, vt
supra. Ipse autem est annus. 8 decennouenalis Cicli, qui est 444. annus
incarnationis iuxta Dionisium, in quo finitus est annus. 21. Theodosij.
Martianus in anno. 173. Diocletiani incipie^s, regnauit annis. 7. mensibus
duobus secundu^ historiam Romanam, hoc est, vsque Call. Iulij in anno. 457.
incarnationis secundum Dionisium. Prosper ita iterum. Anno. 5. Martiani capta
est Roma 4. Idus Iulij: eodemque anno Pascha celebratum est. 8. Call. Maij,
ordinante episcopo Alexandrino Theophilo, andr. Quod Pascha sanctus papa Leo.
15. Call. Maij celebrandu^ potius protestabatur, andr. Sanctus autem Theophilus
Pascha octauo Call. Maij in anno. 455. incarnationis (secu^dum Dionisium) recte
constituit, cum nec in anno. 30. antea, neque in anno. 10. postea celebratum
est Pascha. 15. Call. Maij. Nouissimus itaque Cicli dece^nouenalis est annus
nonus Honorij, and quintus Martiani. Leo in anno. 180. Diocletiani incipiens,
regnauit annis. 17. vsque Call Iulij in anno. 474. incarnationis secundu^
Dionisium. Leo junior regnauit annis mensibus sex, hoc est, vsque Call. Ianuarij
in eo them anno obitus Leonis senioris. Zeno in anno. 198. Diocletiani
incipiens, regnauit annis. 17. vsque ad annum. 492. incarnationis secundum
Dionisium. Anastasius in anno. 215. Diocletiani incipiens, regnauit annis. 27.
vsque ad annum. 518. incarnationis secundum Dionisium. Justinius senior in anno
242. Diocletiani incipiens, regnauit annis septem, vsque ad annum. 526.
incarnationis secundum Dionisium. Iustinianus in anno. 250. Diocletiani
incipiens, regnauit annis. 5. vsque ad primum annu^ Ciclorum Dionisij, qui est
annus. 255. Diocletiani iuxta praedictam rationem sanctorum virorum, non annus.
248. secundum chronicas iniquas. Certum est enim annum quartum Constantini and
Constantis (qui est annus. 333. incarnationis secundum Dionisium) indictione.
6. constitisse, test sancto Iulio papa etiam tunc ipsam rem scribente. Annum
etiam nonum Honorij, qui est annus. 417. incarnationis secundum Dionisium,
indictione 15. Consulatu Honorij vndecies and Constantij secu^do, test sancto
Paschasino cum sancto Leone papa, Annu^ item. 21. Theodosij, qui est annus.
444. incarnationis secundum Dionisium indictione. 12. test eodem episcopo cum
sancto Leone papa. Annum quoque quintum Martiani indictione. 8. qui est annus.
455. incarnationis secundum Dionisium: test etiam sancto Leone papa. Annus
itaque. 4. Constantij and Constantis sexta erat indictione, scribe^te sancto
Iulio papa. In anno nono Honorij Pascha erat decimo Call. Maij, test episcopo
Paschasino cum sancto Leone papa. In anno. 21. Theodosij Pascha erat nono Call.
Maij, eisdem testibus. In anno. 5. Martiani Pascha erat nono Call. Maij. A nullo
vero papa vel episcopo mittitur epistola vel scribitur decretalis epistola,
nisi ipse sciat quid in ea scribit vel mittit.



































qui fuit Finni, qui fuit Godulfi, qui fuit Ge^tae.







Publica libertas sanctissime papa Vigili,

Incluso accedis soluere vincla gregi.



processu temporis a sancto Audomaro Taruernensi episcopo sacro velamine
consecrata, post in caenobio Portus nominato, sub spirituali matre nomine
Burgoflede sanctimonialibus est aggregata. Cuius monasterij erat co^suetudo vt
vicissim a sororibus coquere^tur panes; sed cu^ haec Christi famula die quadam
in ordine vicis suae hoc in opere laboraret, habebat secum vnam tantum
adolescentulam quae apud eam fuerat educata; cumque clibanus fuisset igne
succensus, and panes in promptu ad coquendum parati, cum post igne abstracto a
fauillis vel prunis quae remanserant debuisset mu^dari fasciculus, qui erat in
summitate ligni colligatus, casu igne adustus est totus. Quod vbi famula dei
aduertit conlidens manus vna ad alteram, altiusque ingemiscens ait. Ve nobis
quid acturi sumus? panes peribunt. Opus enim hoc recuperari modo non potest,
and currens festina obserauit ostium domus: deinde signo crucis munita medium
inter ignium vapores clibanum sola ingreditur, arreptisque manicis quibus
vtebatur in brachijs, clibanum omnem mundauit: Egressa demum dilige^ter
officium compleuit, and nec vnum quidem capillum capitis nec denique fimbriam
uestimenti eius ausus est ignis attingere. Praecepit tum puellae vt patefaceret
ostium domus, multisque eam contestata est sermonibus ne cuiquam quod viderat
indicaret. Hac virtute multisque alijs virtutibus adornata, in eodem
monasterio. 4. Idus Februarij transiuit ad dominum virgo gloriosa.







postea monachus, clarus habetur. Aella in prouincia Deiroru^ regnu^ suscepit,
and ferme. 30. annis strenuissime rexit. Ad cuius nome^ beatus Gregorius (cum
Angligenos pueros in foro Romano venales inuenerit positos) alludens, ait:
Alleluia laudem Dei creatoris illis in partibus oportet cantari. Interim super
Bernicios regnauerunt; Adda primogenitus Idae. 7. annis. Clappa quinque.
Theoduulfus vno. Freothulfus. 7. Theodricus 7. Aethelricus duobus, viuente
Aella. Quo mortuo and filio eius Edwino regno expulso, super ambas prouincias.
5. annis regnauit. Aella fuit filius Iffi, cuius pater Wuscfrea, cuius pater
Wilgelsus, cuius pater Westor Walena, cuius pater Seomelus, cuius pater
Suearta, cuius pater Saepugelus, cuius pater Seabaldus, cuius pater Siggeotus,
cuius pater Suebdegus, cuius pater Siggarus, cuius pater Weadegus, cuius pater
Wodenus.











ROmanorum. 60. Justinius minor regnauit annis. 11. hoc est, vsque Call. Ianuarij.























ROmanorum. 61. Tiberius Constantinus, regnauit annis. 7. vsque in annum. 571.
post passione^ domini.

and post papa, in Job expositionem condit. Johannes papa obijt tertio Idus
Iulij.













ROmanorum 62. Mauritius regnauit, annis. 21. mensibus quatuor, vsque Call. Maij
in anno. 592. post passionem.





3. Erminigildus Leuigildi Gothorum regis filius, ob







Ipse vero in Italiam transiens, monasterium (quod Bouium) dicitur aedificauit,
vbi pater multorum monachorum extitit.









sepeliri feci. Eode^ anno monachus alius, cum a nobis fuisset sepultus,
remanentem ibi vnum de fratribus Iohanne^ nomine vocauit, qui nobis hoc pallens
and tremens indicauit, and post dies december obijt. Bie^nio ante scriptum
dialogum ecclesia Arrianorum iuxta Romam, in loco nomine Subura, cum catholice
consecraretur, and introductae essent in eam sancti Sebastiani and sanctae
Agathae martyru^ reliquiae, diabolus in fugura porci per populum transiens
exiuit. Post paucos autem dies nubes caelitus descendens, totam miro odore
repleuit ecclesiam.



147. misit seruum dei Augustinum and alios plures cum eo monachos, deum
timentes, praedicare verbu^ Dei genti Anglorum, indictione. 14.

15. Gregorius adiecit in missa: diesque nostros in tua











inceptu^ Ciclum obijsset, quod incredibile est, quia forsitan vix tunc natus
fuit, aliter obitus eius in hoc termino, scilicet. 12. Call. Aprilis inueniri
non potest, quia nec Paschalis festiuitas ex tunc nunc vsque. 11. Call. Aprilis
celebrata est. In hoc autem anno plus minusue aetatis suae. 90. possibile est
credere eum obisse. Rex fortissimus and gloriae cupidissimus Aethelfridus, plus
omnibus Anglorum primatibus gentem Britonum vastauit. Pluresque terras eorum
(exterminatis vel subiugatis indigenis) aut tributarias genti Anglorum, aut
habitabiles fecit. Vnde motus profectibus eius Aidanus rex Scotorum cum imme^so
exercitu contra illum venit, sed cum paucis victus aufugit. Quod bellum in loco
qui dicitur Degsastan, anno regni sui. 11. Phocae vero imperatoris primo
Aethelfridus perfecit. Is etiam longo post tempore collecto exercitu ad
ciuitatem Legionum, quae a Britonibus Carlegion appellatur, diuino agente
iudicio (vt praedixerat beatus Augustinus archiepiscopus) ex Britonum
sacerdotibus, qui ad exorandum deu^ pro milite bellum agente conuenerant, mill
duce^tos prius exstinxit. Et sic caeteras nefandae militiae copias deleuit.

ROmanoru^. 63. Phocas regnauit annis octo, vsque Cal^ Maij in anno. 600. post
passionem.

1. Imago Phocae. 7. Call. Maij, indictione. 7. Roman quoque presbiterum
ordinans archiepiscopum pro se, paruo post te^pore ad regnum migrauit coeleste.
7. Call. Iunij, feria. 3.













Ceoluulfus rex obijt. Cui fratris sui Ceolae filius Kinegilsus successit, and.
32. annis regnauit. Qui fuit Ceolae, qui fuit Cuthae, qui fuit Kenrici, qui
fuit Cerdicij.

ROmanorum. 64. Heraclius regnauit annis. 27. vsque Call. Maij in anno. 627.
post passionem domini.









occidit in bello iuxta amnem qui vocatur Idle. Cui Edwinus iuxta oraculu^
(quod acceperat) successit and. 7. filios Aethelfrithi expulit. Saebertus rex
Orientalium Saxonum regna petens perennia* tres filios suos, qui pagani
perdurauera^t, regni temporalis haeredes reliquit. Qui mox idolatriae palam
se^uire caepere, and Mellitum episcopum ^undoniae de suo regno expulere. Ipse
vero Cantiam venit and habito consilio cum Laurentio archiepiscopo, ad parts
Galliae cum Iusto Hrofensi episcopo secessit. Sed no^ multo tempore reges qui a
se veritatis praeconem expulere, daemonicis cultibus impune seruiere. Nam
egressi co^tra gentem Gewissorum in praelium, omnes pariter cum sua militia
corruere. Cum vero and Laurentius Mellitum and Iustum esset sequuturus ipsa
nocte apparuit ei princeps apostolorum Petrus, illumque flagellis affecit
crioribus. Man^ autem, sacto ad regem Eadbaldum venit, and quantis verberibus
esset laceratus ostendit. Quod vt vidit, multum extimuit. Omnem idolatriae
cultum Anathematizauit, connubium no^ legitimum abdicauit, fidem Christi
suscepit, in Gallia^ misit, Mellitum and Iustum reuocauit.

































and rege Eadbaldo.





episcopus efficitur. Illam ad fidem Christi perduxit, acceptaque sede
episcopatus inciuitate Dommoce. 17. annis eidem genti praefuit. Eo tempore de
Hibernia venit ad prouinciam Orientalium Anglorum vir sanctissimus nomine
Furseus, and a rege praefato susceptus honorifice, ibique praedicans verbum
vitae multos incredulos ad Christum conuertit: and postea monasterium nobile
construxit. Interea rex idem relictis regni negotijs and cognato suo Egrico
commendatis, monasterium quod fecerat sibi, intrauit* acceptaque tonsura
aeterno regi multo tempore deuote militauit. Sed dum paganus rex Merciorum
Penda aduersus Eastanglos in bellum procederet, monasterio inuitus eruitur, in
certamen nolens ducitur, virga^que tantum in manu tenens vna cum rege Egrico
occiditur. Quibus in regnum successit Anna filius Eni. Quichelmus regis
Kinegilsi filius in ciuitate Dorice a Birino episcopo baptizatur, and eodem
anno defungitur.





ROmanorum. 65. regnauit Heraclonas filius Heraclij annis duobus, vsque in
annum. 629 post passionem.

cum sua subscriptione, in quo condemnarentur omnia quae a se vel a
decessoribus suis scripta vel acta sunt contra catholicam fidem, vnde and
benign susceptus est ab eo quasi regiae pontifex ciuitatis. Sed quia reuersus
domum errorem repetijt memoratus papa Theodorus (aduocatis cu^ctis sacerdotibus
and clero in ecclesiam beati Petri apostoli) condemnauit eum sub vinculo
Anathematis. Birinus episcopus Cuthredum Cuichelmi regis filium in ciuitate
Dorcice baptizauit, and eum de font regenerationis suscepit.

2. His temporibus Isidorus Hispaniensis episcopus

ROmanorum. 66. Constantinus filius Heraclij regnauit mensibus sex quasi vsque
Call. Nouembris in anno. 629. post passionem. Pirri successor Paulus non tantum
vesana doctrina (sicut praedecessores eius) sed aperta persecutione catholicos
cruciat. Apocrisiarios sanctae Romanae ecclesiae, qui ad eius correctionem
missi fuerant, partim carceribus partim exilijs partim verberibus afficiens,
sed and altar eorum in domo Placidiae sacratum in venerabili oraculo
subuertens diripuit, prohibens eos ibidem missas celebrare. Vnde and ipse sicut
praecessores eius ab Apostolica sede iusta depositionis vltione damnatur.

ROmanorum. 67. Constantinus filius Constantini, regnauit annis. 28. vsque in
annum 657. post passionem.

in Christo diffiniens esse confitendas, quasi nil velle vel operari credendus
sit Christus.











Pirrhum and Paulum haereticos praefatos episcopos. Foelix primus Eastangloru^
episcopus obijt: pro quo Honorius archiepiscopus Thomam eius diaconu^
ordinauit. Quo etiam de hac vita subtracto, quinto sui episcopatus anno,
Bonifacium substituit eius loco.







11. Eugenius. 74. papa, annis. 2. mensibus. 10. Sanctus



progenitus, domum, cognatos, possessiones, patriam, aetatis suae anno. 25.
amore Christi reliquit, primo Romam adijt, and mox doctior redijt. Honorius
Doruuerne^sis archiepiscopus. 2. Call. Octobris ex hac luce migrauit. Cui post
annu^ and sex me^ses Deusdedit. 6. ab Augustino in regimen pontificatus
successit, and ab Ithamaro Hrofensis ecclesiae antistite die. 7. Call. Aprilium
ordinatus, annos nouem menses. 4. and duos dies ecclesiam rexit. Mediterranei
Angli sub Peada principe, filio Pendae regis Merciorum, fidem and sacramenta
Christi perceperunt, ipso principe primitus a Finano episcopo apud rege^ Oswium
in Northimbria cum omnibus qui secum venerant baptizato: postmodum vero eo
domum reuerso, caeteris de sua gente baptizatis a presbiteris. 4. Cedda, Adda,
Betta and Duima, quos secum de praefata ad duxerat prouincia. Eo tempore rex
Orie^talium Saxonum Sigebertus, qui post Sebertum cognomento Paruum regnauit:
in prouincia Bernicioru^, fidem Christi per exhortationem regis Oswij cum ad
eum veniret suscipiens, a Finano Northimbrorum episcopo baptizatus est. Quo sui
regni sedem repetente rex Oswinus, misit cum illo virum dei Cedda^ presbiterum
ad praedicandum verbum Eastsaxonicis. Vbi cum ille multam domino ecclesia^
co^gregasset, and propter colloquium Finani episcopi domum reuersus esset,
gradum episcopatus ab eo accepit, and in prouinciam reuersus maiori auctoritate
caeptum opus expleuit. Quadam vice cum ipse Nothimbrorum prouinciam exhorta^di
gratia reuiseret, Deirorum rex Aethelwaldus regis Oswaldi filius, postulauit
eum possessionem terrae aliquam ad sibi construendum monasterium accipere. Qui
regijs fauens votis, elegit sibi locum monasterij construendi in loco qui nunc
Leastingaig nuncupatur, and facto monasterio religiosis moribus instituit.
Interea regem Sigebertum instigante omnium bonorum inimico, sui interfecere
propinqui: quia nimis ille suis parcere solebat inimicis, and factas ab eis
iniurias mox obsecrantibus placida mente dimittere. Cui successit in regnum
Suithelmus filius Sexbaldi.















Northanhimbrorum obijt, cui Colmannus and ipse a Scotia missus successit.





beatum Cuthbertum de Mailrosensi monasterio ad insulam Lindisfarnensem
transtulit. Eodem anno facta est eclipsis solis die tertia mensis Maij, hora
quasi decima diei. Mox subita pestilentiae lues secu^a est, qua sacerdos domini
Tuda de mundo raptus est. Alhfridus rex cum co^silio atque consensu patris sui
Oswij venerabilem presbiterum and abbatem Ripensis monasterij Wilfridum ad
regem Galliarum mittens, episcopum sibi rogauit ordinari, cum esset circiter.
30. annorum. At ille misit eum ordinandum ad Agelbertum, qui relicta Britannia
Parisiacae ciuitatis factus erat episcopus, cum quo and alij vndecim episcopi
ad dedicationem antistitis conuenientes, multum honorifice ministerium
impleuerunt. Deusdedit. 6 ab Augustino archiepiscopo obijt. 2. Iduum Iuliarum.
Sed and Erconbertus rex Cantuariorum eodem anno ac die defunctus, Egberto filio
sedem regni reliquit. Wilfrido adhuc in transmarinis partibus demorante,
consecratus est in episcopatum Eboraci a Wina ciuitatis Ventauae praesule iussu
regis Oswij monasterij (quod Leastingaeig dicitur) abbas, sancti pontisicis
Ceddae germanus, Ceadda vir sanctus. Deo dilecta matter Berkinganensis
monasterij Athelburga, prima eiusdem Coenobij abbatissa, mirae sanctitatis viri
Erconwaldi futuri Lundoniae ciuitatis episcopi germana. 5. Iduum Octobrium die,
carnis ergastulo est educta. Cuius talem fuisse constat vitam, vt nemo qui eam
nouerit, dubitare debeat quin ei de hac vita exeunti coelestis patriae patuerit
ingressus. Cui successit in officium abbatissae deo dilecta famila Helilida
nomine. Paulo post Cedda episcopus Orientalium Saxonum monasterium suum
Leastingaig adijt, ibidemque corporis infirmitate tactus. 7. Call. Nouembrium
die obijt. Rege Eastanglorum Aethelwaldo defuncto, successit Aldulfus, cuius
matter Heresuitha, soror sanctae Hildae abbatissae: quarum pater Herericus,
cuius pater Eadfrithus, cuius pater Edwinus. Bosilus sublimium virtutum
monachus, Mailrosensis caenobij praepositus, vir prophetico spiritu plenus,
sacerdos dei dilectus, laethali morbo pressus, perpetuae lucis gaudia
conscendit. Rex Orientalium Saxonum Sigerus cum sua part populi ad Apostasiam
conuersus est. Quod vbi rex Merciorum Wulfetus co^perit, Iarumannu^ episcopum
successorem Trumheri, ad corrigendum errorem misit. Porro Sebba socius and
coheres regni eiusdem, fidem perceptam cum suis omnibus seruauit.







ordinatum archiepiscopum, Biscopio (quia vir sapiens erat ac strenuus) papa
Vitalianus Britannia^ perducendum, simul and abbatem commendauit Adrianum.
Co^sta^tinus. 11. indictione in Sicilia a suis in balneo occisus est, 15. die
mensis Iulij: and non long post Vitalianus papa obijt. 6. Call. Februarij.

ROmanorum. 68. Constantinus filius Constantini superioris regis, regnauit
annis. 17. vsque in annum. 674. post passionem.





abbas Benedictus (qui and Biscopius) vbi duobus annis monasterio beati Petri
Apostoli* abbatis iure praeesset, archipresulis Theodori licentia tertio de
Britannia Romam ptofectus est. Cui in monasterij regimen successit Adrianus
abbas (cuius supra meminimus) vir natione Apher, sacris literis diligenter
imbutus, Graecae pariter and Latinae linguae peritissimus.

ostium Wiri fluminis illi dedit.



Floriacum redijt. Tra^slatum est igitur venerabile corpus sancti Benedicti a
Cassino monte Floriacu^ anno incarnationis domini. 774. Computantur a transitu
sancti Benedicti vsque ad obitum papa Gregorij anni 68. and ab obitu Gregorij
vsque ad translationem sancti Benedicti anni 70. Aescuuinus secundum Anglicam
chronica^ Occidentalium Saxonum suscepit regnum. Qui fuit Kenfi, qui fuit
Kenferthi, qui fuit Cuthgilsi, q. f. Ceolwulfi, qui fuit Kenrici, qui fuit
Cerdicij, Hibernia (insula sanctorum) sanctis and mirabilibus perplurimis
sublimiter plena habetur. Biscopius ad ostium. Wiri fluminis indictione. 2.

virgo beata intrauit. Corpus autem illius ad monasterium (cui est Heanbirig
vocabulum) vt ipsa viuens praecepit, est delatum, and in illo honorifice
tumulatum. Quod vsque ad tempus quo gens pagana Danorum crudeli caede and
tyrannica depopulatione Angloru^ vastauerunt provincias, mansit incorruptum.
Fuerunt autem germani regis Wulferi Aethelredus, qui post illum sceptra regni
gubernauit, Peada qui vt paucis praelibauimus Australium Merciorum regnu^
habuit, Merewaldus qui in Occide^tali plaga Mercioru^ regnu^ tenuit. Cui regina
sua sancta Erme^burga regis Erme^redi filia peperit tres filias, sancta^
videlicet Milburga^, sanctam Mildritham, and sanctam Milgitham, vnumque filium
Merefinu^ eximiae sanctitatis puerum. Offensus a Winfrido Merciorum episcopo
per meritum cuiusdam inobedientiae Theodorus archiepiscopus, eum de episcopatu
deposuit, and in loco eius Saxulfum episcopum ordinauit, constructorem and
abbatem monasterij quod dicitur Burh in regione Giruiorum. Depositus vero
Winfridus ad monasterium suum Bearuue redijt, ibique in optima vitam
conuersatione finiuit. Tum etiam Orientalibus Saxonibus, quibus eo tempore
praefuerunt Saebba and Sigherus, in ciuitate Lundonia Erconwaldum episcopu^
constituit. Vbi praedecessor eius Wina sedem episcopatus habuit. Cuius viri
scilicet Erconwaldi, and in episcopatu and ante episcopatum, vita and
conuersatio fertur fuisse sanctissima. Hic fecit duo monasteria, vnum sibi,
alterum sorori. Suum Certesia dicitur, quod amminiculo Frithewoldi ^ubreguli
opulentia rerum and monachis impleuit. Sororis coenobium appellatur Berkingum,
vbi ipsa primum abbatissa constituitur. Post Erconwaldum fuit Waldherus, and
post istum Ingualdus, vltimus que^ Beda in historia Anglorum Lundoniensem
co^memorat episcopu^. Porro Aethelburgae sancti. E. sorori successit
Hildelitha, ad qua^ sanctus Aldelmus scripsit librum de virginitate. Post
Hildelitham extitit Wulfhedis abbatissa Edgari regis tempore.

vrbis episcopu^, sub Theodosio Magno principe, and papa Coelestino. Quarta in
Chalcedone patru^ 630. sub Leone papa, temporibus Martiani. Quinta item in
Constantinopoli, te^poribus Vigilij papae, sub Iustiniano principe, co^tra
Theodorum and omnes haereticos. Sexta haec, de qua in praesenti diximus.
Benedictus Biscopius cu^ Ceolfrido religioso monacho, quarto Romam de Britannia
petit, ecclesiastica priuilegia ab Agathone papa cu^ licentia conse^su,
desiderio, and hortatu regis Egfridi accepta, quo monasterium suum tutum ac
liberum perpetuo redderetur, retulit. Accepit and Iohannem archicantorem beati
Petri apostoli Britanniam perducendum, vt in monasterio suo cursum canendi per
annu^ edoceret. Escuuinus rex West-saxonum moritur, and Kentuuinus ei succedit^
qui fuit filius Kinegilsi, filij Ceoli. Aetheldredus rex Merciorum Ca^tiam
vastauit, ciuitatem quoque Hrofi communi clade absumpsit. Quod vbi Putta eius
episcopus co^perijt, ad Saxulfum Merciorum episcopum diuertit: and ab eo
possessione cuiusdam ecclesiae accepta, ibidem in pace vitam finiuit. Pro quo
Theodorus Quichelmum consecrauit episcopum, sed illo post non multum temporis
prae inopia rerum ab episcopatu decedente, Gebmundum pro eo substituit
antistitem. Defuncto Westsaxonum episcopo Leutherio, episcopatu Haeddus functus
est pro illo, in ciuitate Lundonia consecratus a Theodoro. Sanctus Cuthbertus
anachoreticae contemplationis secreta petijt.

ecclesia cathedram habens episcopalem, ambo de monachorum collegio in
episcopatus gradum asciti. Cum quibus and Eathedus in prouincia Lindisfarorum
(quam nuperrime rex Egfridus superato in bello and fugato Wulfero obtinuerat)
ordinatur episcopus, and hunc primum eadem prouincia proprium accepit
praesulem, secundum Aethelwinum, tertium Eadgarum, quartum Kinebertum. Habebat
enim ante Eathedum antistitem Saxulfum, qui etiam Merciorum and Mediterraneoru^
Anglorum simul episcopus fuit: vnde and expulsus de Lindissi, in illaru^
prouinciarum regimine mansit. Ordinati sunt autem Eathedus, Bosa and Eata
Eboraci, ab archiepiscopo Theodoro. Pulsus ergo ab episcopatu Wilfridus
Romamque iturus. Vbi nauem conscendens flante Fauonio Fresiam est pulsus, vbi
primus opus Euangelicum caepit, and multa millia Barbarorum ad fidem conuertit,
hiememque ibidem cum noua dei plebe faeliciter exegit.





Haethfeld, vt cuius essent singuli fidei sciret, sicut ei Agatho papa per
Iohannem archicantorem, qui huic Synodo intererat mandauerat. Eiusdem regis
tempore, Mercioru^ prouincia in quinque parochias est diuisa, vnde ad
prouinciam Wicciorum Tadfridus vir doctissimus de Hildae abbatissae monasterio
est electus antistes. Sed priusquam ordinari posset, morte immatura praereptus
est. Quapropter eidem prouinciae vir reuerendus Boselus non multo post antistes
ordinatus est. Religiosa Christi famula Hilda monasterij quod Streoneshalh
dicitur abbatissa, Haererici nepotis regis Edwini filia, post multa quae fecit
in terris opera caelestia, ad percipienda vitae caelestis praemia est de terris
ablata, cum esset annorum. 66. die. 15. Call. Decembrium de morte transiuit ad
dominum. Haec duo monasteria Streoneshealh scilicet and Hacanos construxit, in
quibus iustitiae, pietatis, castimoniae, caeterarumque virtutum, sed maxim
pacis and charitatis custodiam docuit. In huius abbatissae monasterio habitauit
Cedma^nus ille famosus monachus, qui diuinitus adiutus gratis canendi donu^
accepit. Osherus Subregulus licentia praestantissimi regis Merciorum domini sui
Aethelredi, terram. 30. manentium (in loco qui dicitur Rippel) Frithewaldo
monacho Winfridi episcopi, cuius supra meminimus dedit, vt ibidem
ecclesiasticae conuersationis normam exerceret.



suum patruelem, sanctitate insignem, de monasterio suo eligens, abbatem eidem
monasterio (regendi iure) praefecit. Egfridus rex pro redemptione animae suae
etiam alia^ 40. familiarum terra^, abbati Benedicto donauit. Vbi missis
monachis numero. 22. and praeposito abbate Ceolfrido, sui per omnia adiutore
strenuissimo, iussu regis monasterium beato Paulo apostolo in loco qui dicitur
Giruum construxit.





Biscopius locupletatus, and peregrina merce (vt se^per) onustus, Roma redijt.
Ordinatio beati Cuthberti in ipsa solemnitate Paschali completa est Eboraci sub
praesentia regis Egfridi: ad consecrationem eius. 7. episcopis conuenie^tibus,
in quibus primatum tenebat Theodorus archiepiscopus. Egfridus rex cum temere
exercitum ad vastandum Pictorum prouinciam duxisset, anno aetatis suae. 40.
regni autem. 15. occisus est die Call. Iuniarum. 13 Sabbato Cui successit in
regnu^ Alhfridus frater eius, vir in scripturis doctissimus. Huius regni
principio defuncto Eata sanctissimo episcopo, Johannes vir sanctus,
Hagustaldensis ecclesiae praesulatum suscepit. Sanctissimus vir domini
Trumwinus episcopus de terra Pictorum cum suis recessit, and in Streoneshealh
locum sibi mansionis elegit, ibique vitam non sibi solummodo sed and multis
vtilem plurimo annorum tempore duxit, vbi etiam defunctus caeleste regnum
conscendit. Ceadwalla iuuenis strenuissimus de regio genere Gewissoru^,
Aethelwaldu^ rege^ Astralium Saxonum improuise cum exercitu superueniens
interfecit, sed mox expulsus est a Ducibus regis Berthuno and Aethelhuno, qui
deinceps regnu^ prouinciae tenuerunt Kentwinus rex Occidentalium Saxonum vita
decedit, cui praefatus Ceadwalla in regnum succedit. Qui fuit Ke^brihti, qui
fuit Ceddae, qui fuit Cuthae, qui fuit Ceaulini, qui fuit Kenrici, qui fuit
Cerdicij.

ROmanorum. 69. Iustinianus minor, filius Constantini, regnauit annis. 10.
vsque in annum. 684. post passionem domini.

subegit. Deinde idem ipse, and frater suus Mul Cantiam depopulantur. Post haec
rex ipse Ceadwalla cepit Vecta^ insulam, quae ea tenus erat tota idolatriae
dedita, and licet nec dum in Christo regeneratus, quartam partem eius, id est,
300. familias Wilfrido episcopo vtendam pro domino obtulit. Qua accepta, and
Berwino suo nepoti commendata, verbi ministros eidem insulae destinauit. Duobus
annis in episcopatu peractis, vir domini Cuthbertus episcopus (diuino admonitus
oraculo) insula^ Farna^ repetijt. Defuncto Edrico Cantuariorum rege, regnum
illud per aliquod temporis spatium, reges dubij vel externi disperdidere.



operatione insignis, Benedictus Biscopius, and Sigefridus abbates, diutina
infirmitate lassati, in lectum ambo sternuntur. Vnde mox inito cum fratribus
consilio, Benedictus accijt abbatem Ceolfridum, quem monasterio beati Pauli
apostoli praefecerat, eumque abbatem vtriusque monasterij constituit indictione
prima. 4. Iduum Maiarum die. Eodem anno venerabilis ac deo dilectus, abbas
Sigefridus, inductus in refrigerium sempiternae quietis, introijt domum regni
caelestis in holocaustis perpetuae laudationis. 11. Call. Septembris.

CVlmen, opes, sobole^, pollentia regna, triumphos,
Exuuias, proceres, moenia, castra, lares,
Quaeque patrum virtus, and quae congesserat ipse
Ceadual armipotens, liquit amore Dei.
Vt Petrum, sedemque Petri rex cerneret hospes:
Cuius font meras sumeret almus aquas.
Splendificumque iubar radianti carperet haustu,
Ex quo viuificus fulgor vbique fluit.
Percipiensque alacer rediuiuae praemia vitae:
Barbaricam rabiem nomen and inde suum
Conuersus conuertit ouans, Petrumque vocari:
Sergius antistes iussit vt ipse pater.
Font renascentis, quem Christi gratia purgans,
Protinus albatum vexit in arce poli.
Mira fides regis, clementia maxima Christi,
Cuius consilium nullus adire potest.
Sospes enim veniens supremo ex orb Britanni,
Per varias gentes, per freta, perque vias,
Vrbem Romuleam vidit, templumque verendum
Aspexit Petri, mistica dona gerens.
Candidus inter oues Christi sociabilis ibit,
Corpore nam tumulum mente superna tenet.
Commutasse magis Sceptrorum insignia credas,
Quem regnum Christi promeruisse vides.


Scandens alma nouae faelix consortia vitae.
Ciuibus Angelicis iunctus in arce poli.
Archipraesules Doruuernensis ecclesiae, huc vsque Romani: postmodum extitere
Anglici.

episcopus. Wihtredus filius Egberti regis Cantuariorum, confortatus in regno,
religione simul and industria gentem suam ab extranea inuasione liberauit. Cu^
quo rex Suebheardus partem regni tenuit.

regis Aethelredi monasterium (quod Eouesham dicitur) construere coepit.







ROmanorum. 70. Leo regnauit annis tribus, vsque in annum. 688. post passionem
domini.



occiditur.



ROmanorum. 71 regnauit Tiberius annis. 7. vsque in annum. 694. post passionem
domini.









vnam, fiunt septingenti tres. Isti sunt anni domini iuxta Dionisium: Haec Beda.





ROmanorum. 72. Iustinianus secundus, cum Tiberio filio suo, regnauit annis
sex, vsque in annum. 700. post passionem.



2. Sisinnius. 86. papa, mense vno. Beda. 30. aetatis suae

3. Constantinus. 87. papa, annis. 7. and mense vno. Que^

Wilfridus sanctis meritis and nomine magnus,
Iactatus multis per tempora longa periclis.
Quindecies ternos postquam egit episcopus annos
Transijt, and gaudens coelestia regna petiuit.
Cuius corpus in primo suo monasterio, quod dicitur In Hripum, in ecclesia
beatri Petri apostoli est honorifice tumulatum. Quo defuncto, Acca presbiter
eius, vir strenuissimus, coram deo and hominibus magnificus, cantor
peritissimus, in literis sacris doctissimus, in catholicae fidei confessione
sanctissimus, castissimus, in ecclesiasticae institutionis regulis
solertissimus, ac deo dilecti Bosae Eboracensis episcopi quondam alumnus,
Hagustaldensis ecclesiae praesulatum suscepit.





ROmanorum. 73. regnauit Philippicus anno vno and mensibus sex, vsque in annum.
702. post passionem domini.

dogmatis, quas ille cum apostolicae sedis consilio respuit. Ethuius rei causa
fecit picturas in porticu sancti Petri, quae acta sex sanctarum Synodorum
vniuersalinum continerent: nam and huiusmodi picturas cum haberentur in vrbe
regia, Philippicus iusserat auferri. Statuitque populus Romanus ne haeretici
imperatoris nome^, aut chartas vel figuram solidi susciperent, vnde nec eius
effigies in ecclesiam inducta est, nec nome^ eius ad missam prolatu^.



ROmanorum. 74. regnauit Anastasius annis tribus, vsque in annum. 703. Iste
literas Constantino papae Romam per Scholasticum patricium and exarchum Italiae
direxit, quibus se fautorem catholicae fidei, and sancti Sixti concilij
praedicatorem esse dixit.



in regnum succedit per annos. 27. vsque ad filios suos Carlomannum and
Pippinum primum imperatorem Francorum* Luitbrandus rex Longobardorum,
donationem patrimonij Alpium Cottiarum, quam Herebertus rex fecerat, and ille
repetierat, admonitione venerabilis papae Gregorij confirmauit. Ina rex
Westsaxonum, and Ceolredus rex Merciorum, in loco qui Wodnesbeorh dicitur,
pugnauerunt.



ROmanorum. 75. Theodosius regnauit anno vno, vsque in annum. 705. post
passionem domini.

graui praelio vicit Anastasium, in quo septem millia de exercitu imperij
ceciderunt. Capto autem Anastasio, datoque sibi sacrame^to clericum fieri, ac
presbiteru^ ordinari praecepit. Theodosius vero vt regnauit, cum esset
catholicus, mox in regia vrbe imaginem illam venerandam, in qua sanctae sex
Synodi erant depictae, and a Philippico fuerat deiecta, pristino in loco
erexit. Tiberis fluuius alueum suu^ egressus, multa Romae fecit exitia, adeo vt
in Via lata ad vnam and semis statura^ excresceret, atque a porta sancti Petri
apostoli vsque ad Pontem Miluium aquae descendentes se coniungerent. Mansit
autem sic diebus septem, donec agentibus Letanias crebras ciuibus, octauo demum
die reuersus est. Sanctus Egwinus. 3. Wicciorum episcopus, transiuit ad
dominum, indictione. 15.3. Call. Ianuarium die, feria. 5. Pro quo Wilfridus
religionis vir eximiae, electus illo adhuc superstite, praesulatum suscepit
Wigorniensis ecclesiae.

ROmanorum. 76. regnauit Leo, annis. 9. and inde annis 15. vsque ad Pippinum
primum Francorum imperatorem, hoc est, in annum. 729 post passionem domini.







Sanctus Johannes Eboracensis ecclesiae episcopus, cum prae maiore senectute
minus episcopatui administrando sufficeret, ordinato pro se Wilfrido presbitero
suo, secessit ad monasterium suum, quod dicitur In silua Deiroru^, ibique vitam
in conuersatione deo digna complens, caelestia Nonis Maij conscendit. Eadfridus
Lindisfarnensis episcopus obijt: cui Mailrosensis abbas and presbiter
Aethelwoldus successit.









suscepit.









Porro prouinciae Orientalium Saxonum Ingualdus episcopus, prouinciae
Orientalium Anglorum Eadbertus and Hathulacus episcopi, prouinciae
Occidentalium Saxonu^ Daniel and Fortherus episcopi, prouinciae Merciorum
Aldwinus episcopus, and eis populis qui vltra amnem Sabrina^ ad occidente^
habitant, Walhstodus episcopus, prouinciae Wicciorum Wilfridus episcopus,
prouinciae Lindisfarorum Kinebertus praefuit. Episcopatus Vectae insulae ad
Danielem pertinet episcopum Ventanae ciuitatis. Prouincia Australium Saxonum
iam aliquot annis absque episcopo manens, ministerium sibi episcopale ab
Occidentalium Saxonum antistite quaesiuit. Hae omnes prouinciae caeteraeque
Australes ad confinium vsque Humbri fluminis cum suis quaeque regibus,
Merciorum regi Aethelbaldo subiectae fuerunt. At vero prouinciae
Northanhimbrorum, cui rex Ceolulfus praefuit. 4. episcopi praesulatum
tenuerunt. Wilfridus in Eboracensi ecclesia, Athelwoldus in Lindisfarnensi,
Acca in Hagustaldensi, Pectelinus in ^a quae Ca^dida casa vocatur. Britones
magna ex part Anglorum seruitio mancipati fuere.





.2. Call. Februarij circa gallicantum, dehinc nigredine subsequente ad lucem
propriam visa est reuersa. Dorroueruensis archiepiscopus Tadwinus. 3. Call.
Augusti de saeculo migrauit. Cui Nothelmus ecclesiae Lundonie^sis presbiter, in
archiepiscopatus officium successit. Sacerdos venerabilis, monachus per omnia
laudabilis, computator mirabilis, Beda sanctissimus, secundum Anglicas
chronicas anno praesenti, secundum vero suum discipulum Cuthbertum, qui eius
obitum descripsit, suaeque decessioni cum alijs quam plurimis interfuit, anno
sequenti, ante Ascensionem dominicam. 4. feria, id est. 8. Call. Iunij, circa
horam. 10. in magna mentis deuotione and tranquilitate, vltimum e corpore
spiritum efflauit, sicque gaudens ad regna caelestia migrauit. Hic suae gentis
quamplurima gesta hucusque lucule^to descripsit sermon, vnumque temporalis
vitae modumque terminauit historiae. Nos vero deo aspirante, ab eius vitae
foelici exitu* prout Anglicarum chronicarum reperimus textum, fideliumque
virorum credibili relatu, vel quae nos ipsi indubitata audiuimus, vel quaedam
quae oculis aspeximus, amodo fideliter notata, fidelium successorum relinquenda
dignum duximus memoriae.









praesules, morti debita persoluunt, and Aethelwaldo Kineulfus, Accae vero
Frithebertus succedit.





ROmanorum. 77. Pippinus filius Caroli, Francorum primus imperator, annis. 27.
vsque in annum. 755. post passionem domini.







cum fratribus secum ad haec venientibus, per aliquot annos deo seruiens vixit,
sed ob insolentiam Francorum Romam venie^tium, ^umque vt dominum quondam suum
visitantium, ad monasterium sancti Benedicti in monte Cassino situm perrexit,
vbi postea regulariter vixit. Daniel anno. 43. ex quo episcopatus officium
suscepit, post multiplices coelestis militiae agones, ad praemia remunerationis
perpetuae transiuit.

















Sigebertus filius Sigerici successit. Defuncto Wentanae ciuitatis praesule
Hunfertho* Kinehatdus pro eo episcopatum suscepit. Dorobernia igne consumpta
est.





occiditur.















fuit Bofae, qui fuit Bleocma^ni, qui fuit Ailrici, qui fuit Idae.







ROmanorum. 78. Carolus Magnus, filius Pippini, regnauit annis. 46. mensibus
quatuor.









suam suscepit: filiumque eius Adalgisum, in quo omnes spe^ inclinabant, ab
Italia expulit, and Italiam totam subegit: and omnia a Longobardorum regibus
^repta, tam Romany qu^m Adriano papae restituit: and tunc primum Romam Sabbato
sanctae Paschae venit.











Eanbaldi, legatos Romam misit ad Adrianum papam.









reliquerat viuum. Quapropter irae stimulis exagitata perplurimum, euaginatis
macheris* in eius interfectores magnum facit impetum. At illos Clito allocutus
blandissime, promittit cuique non modicum pecuniae, promittit etiam viuere si
ab inceptis velint desistere. Illi vero promissa spernunt, caeptis insistunt,
sed omnes (excepto vno Britonico obside nimis vulnerato) occidunt. Mane autem
morte regis audita, Dux ipsius Osricus (sibi amicissimus) and Wiuerthus eius
minister fidelissimus, cum omnibus quos rex pridie domi reliquerat, citatim
aduolarunt, sed fores cunctas seratas inuenerunt. Quas dum moliuntur
effringere, ad eos Clito accede^s intrepide aurum, argentum, dignitates, iuxta
suum velle spondet se eis daturum libenti animo, si se regali sublimare velint
solio. Intimat etiam eis secum esse quamplurimos illis germanitate co^iunctos,
qui nullo pacto se abijcere, sed secu^ velint mori and viuere. At illi spretis
promissis, cognatos summopere rogitant, vt abiecto suo domino incolumes ad se
quantoties exeant. Quibus illi respondentes dixerunt. Quod nobis offertis,
socijs cum rege occisis prius obtulimus vestris. Veru^ sicut illi nostrae
petitioni noluerunt acquiescere, ita and nos hac in re vestrae nolumus
obtemperare. His auditis illi propius accedunt, portas effringunt, sepes
diruunt, and Clitonem cum suis omnibus numero. 84 interficiunt, excepto solo
duntaxat Ducis filiolo, oppido tu^c vulnerato. Corpus praefati regis Wintoniam
humandum deportatur, Clitonis vero in monasterio quod Axanminster dicitur
tumulatur.

rege Merciorum in episcopatum est electus: and Egferthus eiusdem regis natus,
rex est consecratus.





















euasit, and ad legatos Caroli Viru^dum abbate^ and Witgisum Spolitanorum Ducem
veniens, Spoletum ductus est, and inde ad regem Carolum in Saxoniam apud
Paderbrunnam praesente Ricolpho episcopo Moguntino peruenit, a quibus summo
honor susceptus est. Carolus vngitur in imperatorem a papa Leone. Kenulfus rex
Merciorum totam pene Cantiam deuastauit, and eorum regem Pren caepit,
ligatumque in Merciam secum duxit.





























parts in vna^ and viginti parts totide^ metropolitanis ciuitatibus, quae in
regno eius noscu^tur, partitus est: quaru^ nomina sunt haec 1. Roma. 2.
Rauenna. 3. Mediolanum. 4. Forum Iulij 5. Grandus. 6. Colonia. 7. Moguntiacus.
8. Iuuauum quae and Salzbuth. 9. Treueris, 10. Senones. 11. Vesontiu^. 12.
Lugdunum. 13. Rotomagus. 14. Remis. 15. Arelatus, 16. Vienna. 17. Darantasia.
18. Ebrodunum. 19. Burdigala. 20. Turonis. 21. Bituriges. Vnusquisque autem
metropolitanus episcopus vnam partem ecclesiae suae, and duas suffraganeis suis
dare debuit. Tertia vero pars vel vsque ad obitum eius, vel vsque dum vsu
quotidiano carere vellet mansit ipsaque postremo. 4. diuisionibus secuta est.
Prima pars addita est ad. 21. supradictas. Altera secessit filijs and filiabus
suis, ac nepotibus. Tertia distributa est pauperibus. Quarta seruis and
ancillis, palatio famulantibus. Ad tertiam vero partem addita sunt vasa atque
vtensilia ex aere and ferro alijsque metallis, cum armis and vestibus, and
omnis suppellex ad varios vsus, vt sint cortinae, stragula, tapetia, filtra,
coria, sagmata, vt erogatio ele^osinae ad plures peruenire potuisset Capellam,
id est ecclesiasticum ministerium, quod per haereditatem sibi venit, integrum
seruari decreuit exceptis siqua ipse capellae eidem in vasis aut libris ad
didisset, quae qui vellet emeret. Horum ergo pretium, atque librorum, quorum
magnam copiam in bibliotheca sua habuit, pauperibus erogatur.



Sed Kinehardus (qui vita^ Caroli istius scripsit) haec fortuitu refert
co^tigisse. Ricolphus archiepiscopus obijt, Haistulfus post eum successit annis
vndecim. Carolus circa Call. Noue^b. habito generali conuentu, vocauit de
Aquitania Ludouicu^ filium suu^, and die dominico cum post omnium co^sensum
regem illum laudantium, eum co^monuisset, praecepit ei vt proprijs manibus de
magno altari Aquisgrani coronam imperij capiti suo imponeret, ob recordatione^
paternae admonitionis, and ita donatus magnis muneribus, Aquitania^ redijt.
Imperator vero mense Ianuario post balneu^ febre corripitur. In qua cu^. 7.
dies laborasset, septimo die accepto corpore and sanguine domini, vt
confirmaret exitum suum, laborauit ipso die and nocte sequenti. Sequenti vero
die luce a dueniente, sciens quid facturus erat, manu dextra vt potuit signo
sanctae crucis totum corpus suum signauit, deindeque colligens pedes, ac
brachia super corpus extendens, clausisque oculis hunc versum psallens, In
manus tuas Domine commendo spiritum meum, in senectute bona obijt, 5. Call.
Februarij, Indictione. 7. anno aetatis suae. 72. incarnationis domini secu^dum
Dionisium 813. ibique Aquisgrani eadem die in basilica Saluatoris sanctaeque
Mariae semper virginis, quam ipse ex fundamento mirifico opere construxit,
sepultus est. Wulfredus archiepiscopus cum benedictione sancti papae Leonis ad
sui praesulatus sedem reuertitur. Eodem anno Egbertus rex Westsaxonum
Occidentales Britones deuastauit.

ROmanorum. 79. Ludouicus regnauit annis. 26. mensibusque vndecim.















8. Rex Merciorum Ceolulfus regno expellitur: and

9. Ludouicus imperator per exercitum suum Orientales



cum ad Italiam (ob discordiam filij) ab imperatore cum alijs directus, Papiam
venisset, quidam clericus cum reliquijs sancti Seueri Rauennae vrbis episcopi,
necnon vxoris eius Vincentiae, filiaeque eius Innocentiae, quasi furto
abstulerat, ad eundem Otgarium se contulit, and ei quid egisset innotuit.
Otgarius autem gaudens, easdem reliquias suscepit, and eas Moguntiacum secum
adduxit, atque in monasterio sancti Albani, sancta^ Vincentiam ad australem
plagam, sanctam vero Innocentiam ad aquilonalem posuit, sanctum vero Seuerum
iuxta altar sancti Albani, cuius postea reliquias ad Erfesfurt transtulit.





(and quae Hu^bro fluuio e contiguis ei terminis sequestrantura borealibus)
imperauit. Nam primus imperium huiusmodi Aella rex Australium Saxonum: secundus
Ceolinus rex Occidentalium Saxonum, qui lingua ipsorum Ceaulin vocabatur:
tertius Aethelbertus rex Cantuariorum: quartus Redwaldus rex Orientalium
Anglorum (qui etiam viue^te Aethelberto eidem suae genti Ducatum praebebat)
obtinuit. Quintus Edwinus, rex Northanhimbrorum gentis, id est, eius quae ad
Borealem plagam inhabitant, maiore pote^tia cunctis, qui Britanniam incolunt,
Anglorum pariter and Britonum populis praefuit, praeter Cantuarios tantum:
necnon and Meuanias Britonum insulas, quae inter Hiberniam and Britanniam sitae
sunt, Anglorum suscepit imperio, Sextus Oswaldus, and ipse Northimbrorum rex
Christianissimus, eisdem fideliter finibus regnu^ tenuit. Septimus Oswius,
frater eius, aequalibus pene terminis regnum nonnullo tempore coercens:
Pictorum quoque atque Scotorum gentes quae septentrionales Britanniae fines
tenent, maxima ex part perdomuit, ac tributarios fecit. Octauus (vt diximus)
extitit rex Egbertus. Cuius (vt fertur) regni tempore ortus est beatus
Swithunus nobili parentum stirpe. Qui transactis annis puerilibus a sancto
Helmstano praesule Wintoniensis ecclesiae, sacris est gradibus insignitus. Cui
rex etiam Egbertus filium suum commendauit Aethelulfum literis sacris
erudiendum.



sunt. Corpora sanctoru^ Valentini and Genesij in Augeam insulam. 6. Idus
Aprilis venerunt. Dorobernensis archiepiscopus Wulfredus obijt.







sed strage magna facta Dani potiti sunt victoria.









Dux Herebrihtu^ and cum eo quamplures Merscuuarioru^, a Danis Paganis occisi
sunt. Eodemque anno in Lindissi prouincia, in Eastanglia, and in Cantia ab
eodem exercitu multi sunt interfecti. Wiglafus rex Merciorum vita decessit. Cui
in regnum Beortulfus successit.





Gloria laus and honor tibi sit rex Christ redemptor:

Cui pue^ile decus prompsit Osanna pium.

Quibus imperator emollitus, mox eum a vinculis absolui praecepit, and priori
gratiae redonauit. Sed dum ad sua reuertitur veneno (sicut fertur) extinguitur.
Cui successit in episcopatu Jonas vir venerabilis, qui co^tra Claudiu^
Taurinensem episcopum haeresiarcham librum de adoranda cruce edidit.
Dogmatizauit enim idem haereticus crucis dominicae signum non oportere adorari,
quod nisi adhibeatur frontibus nostris, sieve aquis quibus regeneramur, aut
crismati quo linimur, aut sacrificio quo vegetamur, nihil rite perficitur. Sed
ei memoratus episcopus Jonas, satis lucide catholiceque illo suo respondit
libello. Floruit etiam ijsdem temporibus vir quidam, Rabanus nomine, qui and
ipse de laud crucis librum diuersis schematibus decoratum metrice composuit.

ROmanorum. 80. Lotharius, regnauit annis. 15. Corpus sancti Bartholomei
apostoli Beneuentum delatum est.

















Caeteri enim accolae eiusdem insulae, ante aut occisi erant, aut exules
aufugerunt.



suus Aethelbaldus cum omni exercitu, in loco qui dicitur Aclea, id est in
campo quercus, diutissime pugnauerunt, ibique cum diu acerrime and animose ex
vtraque part pugnatum esset, maxima pars Paganae multitudinis funditus deleta
and occisa est: ita qualiter nunquam in aliqua regione in vna die, ante nec
post, ex eis occisum esse audiuimus. Et Christiani victoriam honorifice
tenuerunt, and loco funeris dominati sunt. Eodem quoque anno Aethelstanus rex
and Ealcherus Comes magnum Paganorum exercitum in Ca^tia, in loco qui dicitur
Sandwicus occiderunt, and ex nauibus eorum, nouem naues ceperunt, caeteri per
fugam elapsi sunt.



and eodem anno rex Occidentalium Saxonum Aethelulfus, post Pascha filiam suam
Burhredo Merciorum regi, in villa regia, quae dicitur Cippenham, nuptijs
regaliter factis ad reginam dedit.



consilio hoc factum esse perhibetur. Multi quoque regali solummodo insolentiae
deputant, quia and ille rex in hac re and in multis alijs peruersitatibus
pertinax fuit, sicut quorundam hominum relatu audiuimus, quod and rei sequentis
approbauit effectus. Nam redeunte eo a Roma, praedictus filius regis
Aethelulfi, cum omnibus suis consiliarijs, immo insiliarijs, tantum facinus
perpetrare ausi sunt, vt regem a regno proprio repellerent: quod nec deus ita
fieri permisit, nec nobiles totius Saxoniae consenserunt. Nam ne irremediabile
Saxoniae periculum belligerante patre cu^ filio, quin immo tota cu^ ge^te
ambobus rebella^tibus, atrocius and crudelius per dies singulos quasi clades
intestina augeretur: ineffabili patris clementia, omniu^que astipulatione
nobilium, adunatum antea regnum inter patrem and filium diuiditur and
orientales plagae patri, occidentales filio e contrario deputantur, vbi enim
pater iusto iudicio regnare debuerat, illic iniquus and pertinax filius
regnabit. Nam occidentalis pars Saxoniae semper orientali principalior est.
Aduenie^te igitur Aethelulfo rege a Roma, tota illa gens (vt dignum erat) in
aduentu senioris ita gauisa, est, vt (si ille permitteret) pertinace^ filiu^
suum Aethelbaldum cum omnibus suis consiliarijs a totius regni sort expellere
vellent. Sed ille vt diximus nimia clementia and prudenti consilio vsus, ne ad
regni periculum perueniret, ita fieri noluit: and Iuthitam Caroli regis filiam,
quam a patre suo acceperat, iuxta se in regali solio sine aliqua suorum
nobilium controuersia and odio, vsque ad obitum vitae suae, contra peruersam
illius gentis consuetudinem sedere imperauit. Gens namque Occidentalium Saxonum
reginam iuxta regem sedere non patitur, nec etiam reginam appellari, sed regis
co^iu gem permittit. Quae controuersia (immo infamia) de quadam pertinaci and
maliuola eiusdem gentis regina otta est, maioribus nostris sic attestantibus.
Fuit in Mercia moderno tempore quidam strenuus rex nomine Offa: cuius filia^
nomine Eadburgam Brihtricus Occide^talium Saxonum rex (vt praediximus) sibi in
coniugium accepit. Quae mox tirannice viuere, omnia odibilia deo and hominibus
facere, quos posset ad regem accusare, and sic vita aut potestate per insidias
priuare: and si a rege illud non posset impetrare, veneno eos coepit necare.
Hoc factum de adolescente quodam regi dilectissimo habetur compertum, quem cum
ad regem accusare non posset, veneno eum necauit. De quo veneno etiam praefatus
rex Brihtricus inscienter gustasse aliquid refertur. Neque enim illa venenum
dare regi proposuerat, sed puero, sed rex praeoccupauit, vnde ambo periere. Pro
huiusmodi reginae malitia omnes accolae illius terrae co^iurauerunt, vt nullum
vnquam regem super se regnare permitterent, qui reginam in regali solio iuxta
se sedere imperare vellet. Defu^cto igitur Brihtrico rege, cum regina inter
Saxones diutius esse non posset, vltra mare nauigans cum innumerabilibus
thesauris Carolum illum famosissimum Francorum regem adijt. Ad quem cum ante
solarium multa regi offerens dona staret, Carolus ait. Elige Eadburga quem
velis, me aut filium meum, qui in isto solario stat mecum. At illa sine
deliberatione, stulte respondens, ait. Si mihi electio conceditur, filium tuum
in quantum te junior est eligo. Carolus illi respo^dens, and subridens, ait. Si
me eligeres filium meum haberes, sed quia filium meum elegisti, nec me nec
filium meum habebis. Dedit ei tamen vnum magnum sanctimonialium monasterium, in
quo deposito saeculari habitu, and sanctimonialium sumpto indumento, perpaucis
annis abbatissae fungebatur officio. Nam a quodam laico constuprata, eiectaque
monasterio Caroli regis imperio, in paupertate and miseria laethotenus vitam
duxit. Vixit ergo Aethelulfus rex duobus annis postquam a Roma redijt. In
quibus inter alia multa praesentis vitae bona studia cogitans de suo ad
vniuersitatis viam transitu, ne sui filij post patris obitum indebite inter se
disceptarent, haereditariam scribere imperauit epistolam. In qua and regni
inter filios Aethelbaldum and Aethelbertum, and propriae haereditatis inter
filios and filiam and etiam propinquos, pecuniarum quae post se superessent
inter animam and filios and etiam nobiles suos diuisionem ordinabiliter literis
mandare procurauit. Pro vtilitate namque animae suae, quam a primaeuo
inuentutis suae flore in omnibus procurare studuit, per omnem haereditariam
terram suam semper in december Manentibus vnum pauperem, aut indigenam aut
peregrinum, cibo, potu, vestime^to, successoribus suis vsque ad vltimum diem
iudicij post se pascere praecepit, ita tamen si illa terra hominibus and
pecoribus habitaretur, and deserta non esset. Romae quoque omni anno. 300.
mancusas denariorum portare praecepit: quae taliter ibi diuiderentur, scilicet.
100. mancusas in honor sancti Petri, specialiter ad emendum oleum, quo
impleantur omnia luminaria illius apostolicae ecclesiae, in vespera Paschae and
in gallicantu aequaliter, and. 100. mancusas in honor sancti Pauli, eadem de
causa. 100. quoque mancusas universally papae apostolico. Defuncto autem illo
Idibus Ianuarij and apud Wintoniam sepulto, Aethelbaldus filius eius, contra
dei interdictum and Christianorum dignitatem, necnon and contra omnium
Paganorum consuetudinem, thorum patris sui ascendens, Iuthitam Caroli Francorum
regis filiam in matrimonium duxit, effraenisque duobus ac dimidio annis
Occide^talium Saxonum post patrem regni gubernacula rexit. Sanctissimus deoque
acceptus Eadmundus, ex antiquorum Saxonu^ prosapia oriundus, fidei christianae
cultor veracissimus, omnibus blando eloquio affabilis, humilitatis gratiae
procliuis, egentibus liberaliter dapsilis, pater cleme^tissimus pupillis and
viduis, Eastengliae prouinciae nactus est culmen regiminis.

ROmanorum. 81. Ludouicus, qui and Lotharius, regnauit annis. 15.











6. Hatto abbas Fuldensis obijt: and Thiodo post eum

7. Sanctus transiuit Swithunus and astra petiuit, Indictione

8. Carolus archiepiscopus obijt: Luitbertus post eum

vellet nollet, reginam in matrimonium recepit: interposito iurisiurandi
sacramento ne eam a se separaret, neque ipsa viuente aliam super eam induceret.
Sed postea proiecta regina and Waldrada pro ea inducta, sanctus papa Nicholaus
in Purificatione sanctae Mariae Waldradam anathematis sententia ab omni
consortio sanctae ecclesiae excommunicauit. Pagani hiemauerunt in insula Tenet,
firmumque foedus cum Cantuarijs pepigerunt, quibus Cantuarij pecuniam pro
faedere seruando reddere promiserunt. Interea tamen vulpino more Pagani noctu
clam castris erumpentes, faedere dirupto, and promissione^ pecuniae spernentes,
(sciebant enim maiorem pecunia^ se furtiua praeda quam pace adepturos) totam
Orientalem Cantiae plagam depopulati sunt.





intra vrbis moenia se defendere procurauerunt. Quorum fugam and pauorem
Christiani cernentes, etiam intra vrbis moenia eos persequi and murum frangere
instituunt, quod and fecerunt. Non enim tunc adhuc illa ciuitas firmos and
stabilitos muros illis te^poribus habebat. Cu^que Christiani murum vt
proposuerant fregissent, eorumque magna pars in ciuitatem simul cum Paganis
intrassent, Pagani dolor and necessitate compulsi, super eos atrociter
irrumpunt, caedunt, fugant, prosternu^t intus and extra. Illic maxima ex part
omnes Northanhimbrensium coetus occisi, duobus regibus deletis occubueru^t,
reliqui vero qui euaserunt pacem cum Paganis pepigerunt. Eodem anno Ealstanus
episcopus Scireburnensis ecclesiae viam vniuersitatis adiens, postquam
episcopatum per. 50. annos honorabiliter rexerat, in pace in Scireburna
sepultus est.

13. Ciclus solaris incipit 4. concurrentibus bisextilibus. sui immenso
exercitu, Mercia^ adeunt, and vsque ad Snotingaham bellum vnanimiter quaerentes
perueniunt. Cumque Pagani tuitione arcis muniti, bellum dare negarent, and
Christiani^ ^rangere murum non suppe^ebat: pace inter Mercios and Paganos
facta, duo illi fratres Aethelredus rex and Alfredus cum suis cohortibus domum
reuersi sunt. Oratorium sancti Andreae Apostoli Kemesege constructum and
dedicatum est ab Alhuno Wigorniensi praesule.



communio corporis Christi sit tibi in vitam aeternam. Nullus aute^ qui in hoc
scelere regi consensit and co^municauit, post annum vixit. Lotharius vero
imperator Roma egressus, morbo corripitur, and perueniens ad Placentiam
ciuitatem obijt. 6. Idus Augusti. Inde etiam and in populo mortalitas maxima
acta est. Cuius regnum Ludouicus and Carolus senior, fratres eius, in loco
Marsana iuxta Mosam, vna cum proceribus and optimatibus suis, aequis partibus
inter se diuiserunt. Carolus ad Heristellum perrexit, cuius palatium ei
acciderat. Ludouicus ad Aquisgrani palatiu^ redijt. Supra memoratus Paganorum
exercitus per Merciam in Orientales Anglos transiuit, and ibi in loco (qui
dicitur Theotford) hiemauit. Eodem anno sanctissimus ac gloriosissimus
Orie^talium Anglorum rex Eadmundus, vt in sua legitur passione, ab Inguaro rege
Paganissimo indictione. 2. duodecimo. Call. December. die dominico martirizatus
est. Quo etiam anno Ceolnothus Dorobernensis archiepiscopus defunctus, in eadem
ciuitate in pace sepultus est. Cui vir venerandus Aethelredus successit.

ROmanorum. 82. Ludouicus, filius Ludouici vel Lotharij, regnauit annis. 4.

sunt. His ibi ita gestis, post quatuor dies Aethelredus rex and Alfredus
frater eius, adunatis viribus, co^gregatoque exercitu, Redingum adierunt.
Cumque vsque ad portam arcis peruenissent, caedendo and pro^ternendo quoscunque
de Paganis extra arcem inuenissent, Pagani non segnius certabant lupino more,
totis portis erumpentes, totis viribus bellum perquirunt, ibique diu and
atrociter ex vtraque part dimicatum est. Sed (proh dolor) Christianis demum
terga vertentibus, Pagani victoria^ accipientes, loco funeris dominati sunt,
ibique Aethelulfus praefatus Comes inter caeteros occubuit. Quo dolor and
verecundia Christiani commoti, iterum post, 4. dies contra praefatum exercitum,
in loco qui dicitur Aescesdun, quod latin Mons fraxini interpretatur, totis
viribus and plena voluntate ad praelium prodeunt. Sed Pagani in duas se turmas
diuidentes* aequali testudine bellum parant. Habebant enim tunc duos reges,
multosque Comites, concedentes mediam partem exercitus duobus regibus, and
alteram omnibus Comitibus. Quod Christiani cerne^tes, and etiam ipsi exercitum
in duas turmas diuidentes, testudines non segnius construunt. Sed Alfredus
citius and promptius cum suis ad locum praelij venit. Nimirum erat enim tunc
suus frater Aethelredus rex in tentorio in oratione positus, audiens missam,
nimiumque affirmans se inde non discessurum antequam sacerdos missam finiret,
and diuinum pro humano nolle deserere seruitium: and ita fecit. Quae regis
Christiani fides multum apud deum valuit, sicut aptius declarabitur in
sequentibus. Decreuerant ergo Christiani, vt Aethelredus rex cum suis copijs
contra duos Paganos reges sumeret praelium, Alfredus vero suus frater, cum suis
cohortibus co^tra omnes Paganorum Duces belli sortem sumere debere sciret.
Quibus ita firmiter ab vtraque part dispositis, cum rex in oratione diutius
moraretur, and Pagani parati ad locum certaminis citius aduenissent. Alfredus
tunc Secundarius, cum diutius hostiles acies far non posset, nisi aut bello
retrorsum cederet, aut co^tra hostiles copias ante fratris aduentum in bellum
prorumperet, demum viriliter (pristino more) Christianas copias contra hostiles
exercitus, vt ante proposuerant (quamuis rex adhuc non venerat) dirigens,
diuino fretus consilio and fultus adiutorio, testudine ordinabiliter
condensata, confestim contra hosts vexilla mouet. Tandem rex Aethelredus
finitis quibus occupatus erat orationibus aduenit, and inuocato magno mundi
principe, mox se certamini dedit. Sed in hoc loco nescientibus intima^dum est,
quod ille locus certaminis belligerantibus inaequalis erat. Nam Pagani
editiorem locum praeoccupaueru^t, Christiani ab inferiori loco aciem
dirigebant. Erat quoque in eodem loco vna spinosa arbor, breuis admodum, circa
quam hostiles inter se acies cum ingenti omnium clamore, illi perperam age^tes,
isti pro vita and dilectis atque patria pugnaturi, hostiliter conueniunt.
Cumque aliquandiu animose nimiumque atrociter hinc and (...) vtrique pugnarent,
Pagani diuino iudicio Christiano^^m impetum diutius non ferentes, maxima part
(...) occisa, opprobriosam fugam cepere. Quo in loco (...) duobus Paganorum
regibus, and quinque Comites occisi occubuerunt, and multa millia illorum in
eodem loco, and insuper per totam campestrem Aescesdun latitudinem vbique
dispersa and occisa corruerunt. Cecidit ergo illic Bagsegt rex, Sidroc senex
Comes, Sidroc junior Comes, Osbernus Comes, Freana Comes, Haraldus Comes: and
totus Paganorum exercitus vsque ad noctem, and etiam vsque ad diem sequentem,
quousque ad arcem qui euaserant peruenerunt, in fugam versus est. His ibi ita
gestis, iterum post. 14. dies Aethelredus rex, vna cum fratre Alfredo, adunatis
viribus contra Paganos pugnaturus, Basengas adijt, quibus hostiliter
conuenientibus, and diu simul certantibus, Pagani victoria potiuntur. Rursus
duobus euolutis mensibus rex Aethelredus and frater eius Alfredus cum Paganis,
qui se in duas diuiserant turmas, apud Meretun pugnantes, diu victores
existunt, aduersarijs omnibus in fugam versis. Sed illis in praelium
redeuntibus, multi ex his and ex illis corruunt, and Pagani victoriam
accipientes, loco funeris dominantur. Eodem anno post Pascha rex Aethelredus,
regno. 5. annis per multas tribulationes strenue atque honorabiliter cum bona
fama gubernato, viam vniuersitatis adiens. 9. Call. Maij, in Winburna sepultus
est, vbi aduentum domini primamque cum justice resurrectionem expectat. Quo
defuncto, supra memoratus Alfredus, qui vsque ad id temporis viuentibus
fratribus suis fuerat Secundarius, totius regni gubernacula diuino concedente
nutu, cum summa omnium illius regni accolarum voluntate confestim suscepit.
Cuius de infantilibus and puerilibus moribus hoc in loco breuiter inserendum
esse existimauimus. Communi itaque and ingenti patris sui and matris amore,
supra omnes fratres suos immo ab omnibus nimium diligebatur, and in regio Curto
semper inseperabiliter nutriebatur. Accrescente vero infantili and puerili
aetate, cunctis fratribus forma decentior, vultu verbis atque moribus
gratiosior videbatur. Sed (proh dolor) suorum parentum and nutritorum incuria
vsque ad. 12. aetatis annum illiteratus permansit. Saxonica tamen poemata die
noctuque solers auditor, relatu aliorum saepissime audiens, docibilis memoriter
retinebat. In omni venatoria art incomparabilis omnibus peritia and
faelicitate, sicut and in caeteris omnibus dei donis fuit. Cum ergo quadam die
matter sua sibi and fratribus suis quendam Saxonicum poematicae artis librum,
quem in manu habebat ostenderet, ait: Quisquis vestru^ discere citius istum
codicem poterit, dabo ei illum. Qua voce immo inspiratione instinctus Alfredus,
and pulchritudine principalis literae illius libri illectus, ita matri
respondens inquit. Vere ne dabis istum librum vni ex nobis, scilicet illi, qui
citissime intelligere and recitare ante te possit? Ad haec illa arridens, dabo
inquit illi. Tunc ille statim tollens librum de manu sua, magistrum adijt, and
legit. Quo lecto, matri retulit and recitauit. Post haec cursum diurnum,
psalmos quosdam, and orationes multas didicit. Quae omnia in vno libro
congregata, in sinu suo die nocteque orationis gratia, inter omnia praesentis
vitae curricula vbique circumducebat. Sed (proh dolor) quod maxim desiderabat,
liberalem scilicet artem, desiderio suo no^ suppetebat, eo quod illo tempore
grammatici in toto regno Occidentalium Saxonum non erant. Cum autem in primeuo
iuuentutis suae flore mentem suam in dei ma^datis stabilire vellet, seque a
carnali desiderio abstinere no^ posse cerneret, ne offensam dei incurreret si
aliquid contrarium voluntati illius perageret, saepissime gallicantu and
matutinis horis clam co^surge^s, ecclesias and reliquias sanctorum orandi causa
visitabat, ibique diu prostratus orabat: quo deus omnipotens propter suam
misericordiam mentem illius amore suae seruitutis per aliquam infirmitatem,
quam posset sustinere, non tamen quo eum indignum and inutilem in rebus
mundanis faceret, corroboraret. Cumque hoc saepius magna mentis deuotione
ager^t, post aliquantulum interuallum fici dolorem dei munere incurrit. In qua
diu and egre per multos annos roborans se, etiam de vita desperabat. Sed quodam
tempore diuino nutu cum Corunbiam venandi causa adiret, and ad quandam
ecclesiam orandi causa diuertisset, in qua sanctus Guerur requiescit: sanctus
etiam Niotus ibidem pausat, diu in oratione tacita prostratus, dei
misericordiam deprecabatur, quatinus pro sua immensa clementia stimulos
praesentis and infestantis infirmitatis aliqua qualicunque leuiori infirmitate
mutaret, ea tamen condition vt corporaliter exterius illa infirmitas non
appareret, ne despectus and inutilis esset. Oratione, finita, caeptu^ iter
arripuit, and non multo post tempore, vt in oratione deprecatus fuerat, se ab
illo dolor medicatum esse diuinitus sensit, ita vt funditus eradicaretur. Sed
(proh dolor) eo amoto alius infestior in nuptijs eu^ arripuit, qui a. 20.
aetatis suae anno vsque ad. 45, and eo amplius illum die nocteque
incessabiliter fatigauit. Nati sunt ergo ei filij and filiae de supradicta
coniuge sua Ealsuitha, Egelfleda primogenita, post qua^ Eadwardus, deinde
Aethelgeoua, postea Alftritha, deinde Aethelwardus natus est. Aethelfleda
adueniente matrimonij te^pore, Aethelredo* Merciorum Comiti matrimonio copulata
est. Aethelgeoua monasticae vitae regulis deuota, deo virginitate subiuncta and
consecrata, diuinum subijt seruitium. Aethelwardus omnibus junior literariae
disciplinae diuino consilio, admirabilique regis prouidentia, and omnes pene
totius regionis nobiles and etia^ ignobiles, sub diligenti magistrorum cura
traditi sunt, vt antequam aptas humanis artibus vires haberent, liberalibus
iustruere^tur artibus. Edwardus and Alftritha semper in curia regia nutriti,
non sine liberali disciplina: inter caetera praesentis vitae studia, psalmos,
and Saxonicos libros maximeque Saxonica carmina studiose didicere. At rex
Alfredus inter bella and praesentis vitae frequentia impedimenta, necnon
Paganorum infestationes, and quotidianas corporis infirmitates regni
gubernacula regere, omnem vena^di artem agere, aurifices and artifices suos
omnes, falconarios, accipitrarios, canicularios quoque docere, aedificia supra
omnem antecessorum suorum consuetudinem venerabiliora and pretiosiora noua sua
machinatione facere, Saxonicos libros recitare, and maxim Saxonica carmina
memoriter discere, alijs imperare solus assidue pro viribus no^ desinebat.
Missam quotidie audire, psalmos quosdam, and orationes, horas diurnas and
nocturnas celebrare, and ecclesias nocturno te^pore ora^di causa (clam suis)
adire solebat, and frequentabat. Elemosinarum dator largissimus, omnium
affabilissimus, and iucu^dissimus, ignotarum rerum inuestigator solertissimus.
Franci autem multi, Frisones, Galli, Pagani, Britones, Scoti, and Armorici,
spo^te suo se dominio subdidera^t, nobiles scilicet and ignobiles: quos omnes
sicut propriam gentem, secundum suam dignitate^ regebat, diligebat, honorabat,
pecunia and potestate ditabat. Episcopos quoque suos, omnemque ecclesiasticum
ordinem, Comites, ac nobiles suos ministeriales, etiam and omnes familiares
admirabili amore diligebat Filios quoque eorum qui in regali familia
nutriebantur, non minus proprijs diligens, omnibus bonis moribus instituere,
and literis imbuere solus die nocteque inter caetera non desinebat. Cumque
regnare prope (quasi inuitus) vno mense impleto coeperat, nimirum enim non
putabat se nisi diuino fultum auxilio, tantam Paganorum non posse solum
sustinere austeritatem: quin etiam viuentibus suis fratribus cum magna multorum
detrimenta sustinuisset, co^tra vniuersum Paganorum exercitum in monte, qui
dicitur Wiltun, qui est in meridiana ripa fluminis Guilon, de quo flumine totus
ille pagus nominatur, cum paucis and nimiu^ inaequali numero acerrime
belligerauit. Et cum hinc inde vtrique hostiliter and animose non parua diei
part pugnarent, Pagani ad integrum suum periculum cernentes, and hostium
infestationem diutius non ferentes, terga in fugam verterunt. Sed (proh dolor)
per audaciam perseque^tium decipientes, iterum in praelium prodeunt, and
victoriam capientes, loco funeris dominati sunt. Nec hoc cuiquam mirabile
videatur, quod Christiani paruum in praelio numerum habebant. Erant enim
Saxones maxima ex part in vno anno octo contra Paganos praelijs populariter
attriti, vnus rex Paganorum and noue^ Duces cum innumeris cohortibus occisi
periere, exceptis quotidianis nocturnisque irruptionibus innumerabilibus, quos
rex Alfredus and singuli Duces illius gentis cum suis, etia^que perplures
Ministri regis contra Paganos infatigabiliter exercebant. In quibus
frequentissimis irruptionibus quot millia Paganae expeditionis occisa
perierunt, nisi soli deo incognitum est, exceptis his qui in octo praedictis
praelijs trucidati sunt. Eodem quoque anno Saxones cum eisdem Paganis ea
condition vt ab eis discederent, pacem pepigerunt: quod and impleuerunt.



Thiodo abbas Fuldensis obijt. Sigehardus successit. Saepe memoratus exercitus
Lundoniam deserens, in Northanhimbrorum regionem perrexit, and ibi hiemauit in
pago qui dicitur Lindesig, cum quo iterum Mercij pacem pepigerunt.



ROmanorum. 83. Carolus, regnauit annis. 2.

recessit. Carolus autem frater eius in Alamannia morabatur. Porro Ludouicus
qui ad obitum patris fuit, apud Franconfurt principalem sedem Orientalis regni
residebat. Qui quoque Carolum seniore^. 8. Idus Octobris, in pago Moinense
nomine Ripuaria non long ab Andrenato Castello iuxta Rhenum contra se
pugnantem. 50. amplius millibus, supetauit. Deinde tres fratres in loco qui
dicitur Sualifelt inter se regnum paternum diuiserunt. Carlomannus Bauariam
Pannoniam Corinthiam, and regna Sclauorum Beheimensium: Ludouicus Orientalem
Fra^ciam, Turingiam, Saxoniam, Fresiam, partemque regni Lotharij: Carolus
Alama^niam and aliquas civitates regni Lotharij tenuit. Supra memoratus saepe
exercitus Reopedun deserens, in duas se diuisit turmas. Cuius altera pars cum
Haldeno in regionem Northanhimbroru^ perrexit, ibique hiemauit iuxta fluuium
qui dicitur Tyna, and totam Northanhimbrorum regionem suo subdidit dominio,
necnon Pictos and Stratdutenses depopulati sunt. Altera vero pars cum Guthrun
and Oskitello and Amundo tribus Paganorum regibus, ad locum qui dicitur
Grantebrigge peruenit, ibique hiemauit. Eodem anno Alfredus rex nauali praelio
in mare contra sex naues Paganorum belligerauit, and vnam ex eis cepit,
caeteris per fugam elapsis.

iuga angustaque itinera attingeret, egritudine tu^ditur, de qua protinus. 2.
Nonas Octobris obijt. Cuius corpus sui in feretro extra Italiam leuaueru^t, sed
ob intollerabilem faetorem eius, compulsi sunt illud terrae commendare. Post
aliquantos autem annos ossa eius translata sunt, and Parisijs in monasterio
sancti Dionisij sepulta. Saepe memoratus Paganorum exercitus noctu de
Grantebrig exiens, castellum quod dicitur Werham intrauit, vbi monasterium
Sanctimonialium inter duo flumina Fraw and Tre^tam and in pago qui Saxonice
dicitur Dornseta tutissimo situ terrarum situm est, nisi ab occidentali part
tantummodo, vbi contigua terra est. Cum quo exercitu Alfredus rex foedus
firmiter and ea co^ditione vt ab eo discederent pepigit: cui ille exercitus
electos obsides (qua^tos ipse nominauit) sine vlla co^trouersia dedit, necnon
sacramentu^ in omnibus reliquijs quibus ille rex maxim post deu^ confidebat
iurauit, in quibus nec alicui genti prius iurare voluit se citissime de regno
suo exiturum. Sed more suo solita fallacia vtens, and obsides and iuramentum
atque fidem promissam non custodiens, nocte quadam faedere rupto, omnes equites
quos rex habebat occidit. Versusque inde, alium locum, qui Saxonice
Eaxancestre, Latin ciuitas Exae dicitur, quae in orientali ripa fluminis
eiusde^ sita est, prope mare meridianum, quod interluit Galliam Britanniamque,
inopinate adijt. Quem collecto exercitu rex Alfredus est insecutus, sed quia
ciuitatem iam intrauerat, illum assequi non poterat: veruntamen quot and
qaantos voluit obsides ab eis extorsit, firmumque cum eis faedus pepigit, quod
illi tempore non modico been custodierunt, ibidemque hiemaueru^t. Eodem anno
Paganus rex Haldenus Northanhimbrorum regionem sibimet and suis diuisit,
illamque cum suo exercitu coluit. Rollo cum suis Normanniam penetrauit. 15.
Call. Decembris.

ROmanorum. 84. post Carolum, regnauit filius eius Ludouicus, qui etiam
appellabatur Balbus, eo quod impeditioris erat eloquij, annis duobus.



terrarum tutissimus est ab omni part nisi ab Orientali, obsidere eam
coeperunt, putantes homines illos manum cito daturos, fame, siti, and
obsessione coactos, quai nulla aqua illi arci contigua est: quod non ita vt
putabant euenit. Nam Christiani antequam talem penuriam omnino paterentur,
diuinitus instigati, multoque melius iudicantes aut mortem aut victoriam
mereri, diliculo super Paganos ex improuiso irrumpunt and a primo tempore
hosts hostiliter cum rege suo maxima ex part (paucis ad naues per fugam
elapsis) prosternunt. Eodem anno post Pascha Alfredus rex cu^ paucis fecit
arcem in loco qui dicitur Aethelingaeig, and de ipsa arce semper cum facellis
Sumertune^sibus Paganos infatigabiliter debellauit: iteru^que in septima
hebdomada post Pascha, ad Petra^ Egbrihti, quae est in Orientali part saltus
qui dicitur Sealuudu, Latin autem Silua magna, equitauit, ibique obuiaueru^t
illi omnes accolae Sumertunensis, Wiltunensis, and Hamtunensis pagi, qui no^
vltra mare pro metu Paganorum nauigauerant, visoque rege, sicut dignum erat,
quasi rediuiuum post ta^tas tribulationes recipientes, immenso repleti sunt
gaudio, ibique castra metati sunt vna nocte. Diluculo vero sequenti rex inde
castra co^mouens, venit ad locum qui dicitur Ecglea, and ibi vna nocte castra
metatus est. Inde sequenti die vexilla commouens, venit ad locum qui dicitur
Ethandun: vbi contra Paganorum exercitum vniuersum cum densa testudine
atrociter belligerans, animoseque diu persistens, diuino nutu ta^dem victoria
potitus est, and Paganos maxima caede prostrauit. Fugientes vero vsque ad arcem
persecutus est, and omnia quae extra arcem inuenit, homines scilicet, equos,
and pecora confestim caedens, homines subripuit, and ante portas arcis
Paganicae cum omni exercitu suo viriliter castra metatus est. Cumque ibi. 14.
dies moraretur, Pagani fame, frigore, timore, and ad extremum desperatione
perterriti, pacem, ea condition petierunt, vt rex nominatos obsides quantos
vellet ab eis acciperet, and ille nullum eis daret, ita tamen qualiter nunquam
cum aliquo pacem ante pepigerant. Quorum legatione audita rex suapte
misericordia motus, nominatos qua^tos voluit obsides ab eis accepit: quibus
acceptis Pagani insuper iurauerunt se citissime de suo regno exituros, necnon
Guthrum rex eorum Christianitatem subire, and baptismum sub manu regis Alfredi
accipere pro misit. Quae omnia ille and sui vt promiserant, impleuerunt. Nam
post hebdomadas. 7. Guthrum Paganorum rex cum. 30. electissimis de exercitu suo
viris, ad Alfredu^ regem prope Aethelingaeig in loco qui dicitur Aalr peruenit,
quem rex in filium adoptionis sibi suscipiens, de font sacri baptismatis
eliminauit, and nomen ei Aethelstanu^ imposuit. Cuius crismatis solutio octauo
die in villa regia quae dicitur Weadmor fuit, qui postquam baptisatus fuit, 12.
noctibus cum rege permansit, cui rex cum suis omnibus multa aedificia and
optima largiter dedit.

ROmanorum. 85. regnauit Carolus minor, annis dece^ post primum eius introitum
in Italiam.

institutum creauit Wintoniae praesulem, commentus rem dignam miraculo.

2. Boso germanus Caroli senioris, occupare regnum

3. Carloma^nus mayor, rex Bauariae, pater Arnulfi, obijt



quod dicitur Candath, traxit and ibi anno vno ma^sit. Assero Scireburnensi
episcopo defuncto, succedit Suithelmus: qui regis Alfredi elemosynam ad S.
Thomam Indiam detulit, indeque prospere redijt.



obuiauerunt eis, initoque nauali praelio hinc and inde acriter pugnantes,
Pagaui omnes occisi, and omnes naues cu^ omni pecunia eorum captae sunt. Cumque
inde victrix regia classis rediret, Pagani qui Orientalem Anglorum regionem
inhabitabant, congregatis vndecunque nauibus, eidem regiae classi in ostio
fluminis in mari obuiauerunt, consertoque nauali praelio Pagani victoriam
habuerunt* Regem Occidentalium Francorum Carlomannu^, aprum venatione agentem,
singulari co^gressione horre^do dente singularis dilacera^s ferus, miserabili
funere percussit. Cuius frater Ludouicus tertio anno ante defunctus est, qui
and ipse erat Francoru^ rex. Ipsi etenim ambo filij Ludouici regis Francoru^
era^t, qui supra memorato anno, quo eclipsis solis facta est, defunctus est.
Ipse quoque Ludouicus filius Caroli Francoru^ regis erat, cuius filia^ Iuthitam
Aethelulfus Occidentalium Saxonum rex, ad reginam sibi paterna voluntate
suscepit. Praesenti quoque anno magnus Paganorum exercitus de Germania, in
regionem antiquorum Saxonum superuenit, contra quos adunatis viribus ijdem
Saxones and Frisones bis in vno anno viriliter pugnaueru^t. In quibus duobus
bellis Christiani diuina misericordia opitulante, victoriam habuere. Eodem
insuper anno Carolus Alamannorum rex, Occide^talium Fra^corum regnum, and omnia
regna quae sunt inter mare Thirrenum, illumque marinum sinum, qui inter
antiquos Saxones and Gallos adiacet, voluntario omnium consensu accepit, absque
Armoricano regno. Qui Carolus Ludouici regis filius erat, Ipse vero Ludouicus
germanus fuit Caroli regis Francorum, patris Iuthitae praedictae: qui duo
germani fuerunt filij Ludouici, Ludouicus vero ille filius Pippini. Eodem
quoque anno Paganorum exercitus, qui in Orientalibus Anglis habitauit, pacem,
quam cum Alfredo rege pepigerat, opprobriose fregit.

Paganorum, Orientali Francia derelicta, iterum in Occidentalium Francorum
regionem venit, and in ostium fluminis, quod Sequana dicitur, intrans,
co^traque long nauigans Parisiam ciuitatem adijt, ibique hiemauit. Quam
ciuitatem anno illo integro obsedit, sed deo misericorditer fauente, munitionem
irrumpere non potuit. Eodem anno Alfredus Anglosaxonum rex, post incendia
vrbium, stragesque populorum, Lundoniam ciuitatem honorifice restaurauit, and
habitabilem fecit, quam etiam Aethelredo Merciorum Comiti seruandam
commendauit. Ad quem regem omnes Angli and Saxones, qui prius vbique dispersi
fuerant, aut cum Paganis sine captiuitate erant, venerunt, and voluntary suo
se dominio subdiderunt.

anno Carolus Francorum rex viam vniuersae* carnis adijt, sed Arnulfus filius
fratris sui, sexta antequam defunctus esset hebdomada, illum regno expulerat.
Quo statim defuncto, quinque reges ordinati sunt, and regnum in quinque parts
diuisum est, sed tamen principalis seeds regni ad Arnulfum just and merito
peruenit, nisi solummodo quod in patruum suum indigne peccauit. Caeteri quatuor
reges fidelitatem and obedientiam Arnulfo, sicut dignum erat, promiserunt.
Nullus enim illorum quatuor regum haereditarius illius regni erat in paterna
part, nisi solus Arnulfus. Quinque itaque reges confestim Carolo moriente
ordinati sunt, sed imperium penes Arnulfum remansit. Talis ergo illius regni
extitit diuisio. Arnulfus Orie^tales regiones Rheni fluminis, Rodulfus quoque
interna^ partem regni, Oda, Occidentalium regnu^, Berengariu and Witha
Longobardiam, necnon and illas parts quae in illa part montis sunt. Nec tamen
tanta and talia regna inter se pacifice seruauerunt. Nam bis pleno praelio
inter se belligerauere, illaque regna persaepe inuicem deuastauere and
vnusquisque alterum de regno expulit. Eodem quoque anno Athelelmus
Wiltoniensium Comes, Alfredi regis and Saxonum elemosinas Romam deportauit. Quo
etiam anno saepe memoratus Alfredus Anglosaxonum rex, diuino instinctu lege^
and interpretari simul vno eodemque tempore primitus inchoauit, in sancta
videlicet beati Martini Turonensis episcopi solennitate. Erat itaque rex ille,
quamuis in regia potestate co^stitutus, multis tribulationum clauis confossus.
Nam (vt diximus) a vicesimo aetatis anno, vsque ad quadragesimu^ quintu^, and
eo amplius, grauissima incogniti doloris infestatione incessantur fatigabatur,
adeo vt ne vnius quidem horae securitatem haberet, quo aut illam infirmitatem
non sustineret, aut sub illius formidine lugubriter constitutus non desperaret.
Praeterea assiduis exterarum gentium infestationibus, quas sedulo terra marique
sine vllius quieti temporis interuallo sustinebat, inquietabatur. Quid loquar
de frequentibus contra Paganos expeditionibus, de bellis, de inceffabilibus
regni gubernaculis, de ciuitatibus and vrbibus renouandis, and alijs vbi
nunquam antea fuerant construendis, de aedificijs aureis and argenteis
incomparabiliter illo edocente fabricatis, de aulis and cameris regalibus
lapideis and ligneis suo iussu mirabiliter constructis, de villis regalibus
lapideis antiqua positione mutatis, and in decentioribus locis regali imperio
decentissime constructis? Diuino sane fultus adminiculo solus regni
gubernaculum semel susceptum, titubare ac vacillare, quamuis inter fluctiuagas
ac multimodas praesentis vitae turbines, no^ sinebat. Nam assidue suos
episcopos, Comites, ac nobilissimos sibique dilectissimos Ministros, and
praepositos suos, laeniter docendo, hortando, imperando, ad vltimum
inobedientes post longam patientiam acrius castigando, vulgarem stultitiam and
pertinacia^ omninodo abhominando, ad suam voluntatem, and ad communem totius
regni vtilitatem sapie^tissime attrahebat. At si inter regalia exhortamenta,
propter pigritiam populi imperata non implerentur, aut tarde incepta tempore
necessitatis ad vtilitatem exercentium minus finita non peruenirent, vt de
castellis ab eo imperatis adhuc non inceptis loquar, aut nimium tarde inceptis
ad perfectum finem non perductis, and hostiles copiae terra marique
irrumpere^t, tunc contra dictores imperalium definitionum sera poenitentia
attriti, regalia se praecepta incuriose despexisse doluere, regalemque
sapientiam collaudantes, quod antea refutauere, totis viribus implere
promisere. Inter caetera quae ide^ rex gessit bona, duo construi imperauit
monasteria: vnum monachoru^ in loco qui dicitur, Aethelingaeig, vbi diuersi
generis monachis coadunatis, primitus Iohannem presbiterum and monachu^ genere
Ealdsaxonum, abbatem constituit. Aliud quoque monasterium iuxta orientalem
portam Sceaftesbyrig habitationi sanctimonialium habile idem rex aedificari
imperauit, in quo propriam filiam Aegelgeouam deuotam deo virginem Abbatissam
constituit, quae duo monasteria terrarum possessionibus, omnibusque diuitijs
locupletatim ditauit. Ad haec etiam dimidiam partem omnium diuitiaru^, quae
annualiter ad eum cum iustitia acquisitae peruenire consueuerant, deo deuote
and fideliter se daturum spospondit, quod mira mentis alacritate sapienter
adimplere studuit. Denique consilio diuinitus inue^to, omnium vniuscuiusque
anni censuum successum bifarie primitus ministros suos diuidere aequali lance
imperauit. His ita diuisis, partem primam in tres portiones sequestrari
praecepit. Quarum primam suis ministris nobilibus, qui in cultu regio vicissim
commoraba^tur in pluribus ministrantes ministerijs, annualiter largiebatur. In
tribus namque cohortibus praefati regis satellites prudentissime diuidebantur,
adeo vt prima cohors vno mense in cultu regio die nocteque administrans
commoraretur: menseque finito, and alia cohorte adueniente, prima domum
redibat, and ibi proprijs quasi necessitatibus studens, duobus commorabatur
mensibus. Secunda itaque cohors mense peracto, adueniente tertia, domum
redibat, vt ibi duobus commoraretur mensibus: sed and illa finito vnius mensis
ministerio, and adueniente prima cohorte domu^ redibat, ibidem duobus
co^moratura mensibus. Hoc ordine omni vitae suae tempore talium vicissitudinum
in regali cultu rotabatur administratio. Secundam vero partem operatoribus,
quos ex multis gentibus collectos vel etiam comparatos propemodum innumerabiles
habebat, in omni terreno aedificio edoctos. Tertiam autem aduenis ex omni gente
ad eum venientibus, long propeque positis, and pecuniam ab illo exigentibus,
etiam and no^ exigentibus mirabili dispensatione hilariter impendebat. Secundam
autem partem omnium diuitiarum suarum, quae annualiter ad eu^ ex omni censu
perueniebant, in. 4. aequas parts curiose suos ministros diuidere imperauit,
ea condition, vt prima pars pauperibus vniuscuiusque ge^tis, qui ad eum:
veniebant discretissime erogaretur, secundam duobus monasterijs, quae ipse
fieri imperauerat, and in his deo seruientibus: tertiam scholae, quam ex multis
gentis suae nobilibus, and etiam pueris ignobilibus studiosissime
congregauerat* quarta^ circum finitimis in omni Saxonia and Mercia monasterijs:
and etiam quibusdam annis per vices in Britannia, Cornubia, Gallia, Armotica,
Northimbria, and in Hibernia, ecclesijs secundum possibilitatem sua^ distribuit
His ita ab eo ordinabiliter dispositis, dimidiam etiam partem seruitij mentis
and corporis, in quantum infirmitas, possibilitas, atque suppetentia
permitteret, diurno scilicet ac nocturno tempore, totis viribus se rediturum
deo spospondit. Vnde excogitare caepit qua ratione promissum voti sui tenorem
laetho tenus incommutabiliter consetuare posset. Tandem inuento vtili
discretoque consilio, sibi ceram sufficiente^ offerri, and ad denarios pensare
in trutina praecepit. Cumque tanta cera mensurata fuisset quae. 72. denarios
pensaret, sex candelas, vnamquamque aequa lance capellanis suis inde facere
mandauit, ita vt vnaquaeque candela. 12. vncias pollicis in se signatas in
longitudine haberet. Itaque hac reperta ratione, sex illae candelae per. 24.
horas die nocteque sine defectu coram multorum sanctorum reliquijs, quae semper
cum eo vbique comitabantur, ardebant. Erat praeterea rex idem in exequendis
iudicijs (sicut in caeteris alijs omnibus rebus) discretissimus indagator. Nam
omnia pene totius regionis suae iudicia, quae in absentia sua fiebant,
sagaciter inuestigabat, qualia fierent iusta aut etiam iniusta, aut si aliquam
in illis iudicijs iniquitatem intelligere posset, leniter illos ipsos iudices,
aut per se ipsum aut per alios suos fideles, quossibet interrogabat, quare tam
naequiter iudicassent: vtrum per ignorantia^, aut propter aliam quamlibet
maleuolentia^, id est, vtrum pro aliquorum amore, vel timore, aut odio, aut
etiam pro alicuius pecuniae cupiditate. Denique si illi iudices profitere^tur,
propterea si talia iudicasse, eo quod nihil rectius de his rebus scire
poterant, tunc ille discrete ac moderate illorum imperitiam, and insipientiam
redarguens aiebat, ita iniquiens. Nimium admiror vestra^ hanc insolentiam, eo
quod dei dono and meo sapientum ministerium and gradum vsurpastis, sapientiae
autem studium operamque neglexistis. Quapropter aut terrenarum potestatum
ministeria (quae habetis^ illico dimittatis, aut sapie^tiae studijs multo
deuotius quam hactenus insistere, mando, studeatis. Quibus verbis auditis
perterriti, ac veluti pro maxima vindicta correcti, Comites ac praepositi, ad
aequitatis discendae studium totis viribus se vertere nitebantur, adeo vt mirum
in modum illiterati ab infantia Comites pene omnes praepositi ac Ministri
literatoriae arti studerent, malentes insuetam disciplinam laboriose discere,
quam potestatum ministeria dimittere. Verum si aliquis liberalibus studijs aut
prae senio, vel prae nimia inusitati ingenij tarditate proficere non valeret,
suum, si haberet, filium, aut etiam aliquem propinquum suum, vel etiam si
aliter non haberet, suum proprium hominem liberum vel seruum, quem ad lectionem
long ante promouerat, libros ante se die nocteque (quandocunque vllam haberet
licentiam) Saxonicos imperabat recitare. Ipsi vero senes nimium suspira^tes,
intima mente dolebant, eo quod in iuuentute sua talibus studijs no^ studuerant,
foelices arbitrantes huius temporis iuuenes, qui liberalibus artibus foeliciter
erudiri poterant, se vero infoelices existimantes, qui nec has in iuuentute
didicerant, nec etiam in senectute quamuis inhianter desiderarent, discere
poterant.

ROmanorum. 86. Arnulfus, regnauit annis. 12.



Foroiulianorum tenebat, regem sibi co^stituit: quida^ vero Guidonem filium
Lanberti, Ducem Spolitanorum, regia dignitate decernunt subleuandum. Sed post
multas strages inter eas factas, Guido victor existens, Bere^garium regno
expulit. Dux nobilis Becca nomine, Alfredi regis and Westsaxonum elemosinam
Romam detulit. Eodem anno soror regis Aethelsuitha, Burhredi regis Merciorum
regina, est defuncta, and apud Ticinu^ sepulta. Quo etiam anno Dux
Aethelwoldus, and Dorobernensis archiepiscopus Aethelredus in vno mense
obierunt. Cui in archiepiscopatu successit Pleigmundus, literis insigniter
instructus.





ducere vitam pro domino cupientes, assumpto secum vnius hebdomadae viatico,
occulte de Hibernia fugerunt, carabumque qui ex duobus tantum corijs and
dimidio factus erat, intrauerunt, mirumque in modum sine velo and armamentis
post septem dies in Cornubia applicueru^t, and postmodum regem Alfredu^
adierunt. Eodem anno Swifneh doctor Scotorum peritissimus obijt. Quo etiam anno
stella, quae cometes dicitur, circa Rogationes visa est.



loco quidem situ naturali munito, vtpote aquis plene circumfluentibus, vndis
admodum crispantibus, scopulis altis, siluis vndique se protelantibus, castra
metatus est, ita ^ane vt si aliquem campum praedae vel praelij causa peterent
sine cunctatione cum illis certamen iniret. At illi nu^c pedestres, nunc
equestres turmatim latrocinando praeda^ illis in partibus frequentabant, vbi
regis exercitum abesse videbant. Quibus tamen inopinantibus, non solum de regia
expeditione, sed and de vrbibus plerique singulis fere diebus ac noctibus
caedem intentant, adeoque perturbant, vt Cantiam relinquentes denuo praedatum
simul omnes sedibus exirent, nam in praedam simul exierant, dum illis in locis
primitus habitare coeperant. Sed hac vice maiore^ vberioremque praedam
ceperunt, Thamesemque fluuium transire, Eastsaxoniam adire, sicque classicae
manui (quam praemiserant) cum praeda obuiare decreuera^t. Verum ab exercitu
regis praeuenti, praelio cum eis iuxta Feornham commisso, praedaque simul
erepta cum equis quos de transmarinis partibus adduxerant, in fugam omnes
vertuntur, Thameseque fluuio sine vadis transito, in insulam quandam intra
meatum Colnia annis sitam fugerunt. Vbi tam diu obsidione cinguntur, donec
regio exercitui and esca deficeret, and statutum tempus iam adueniret quo domum
rediret, aliusque illo dirigeretur exercitus. Quo domum redeunte, and Alfredo
rege cum sui exercitus medietate illo properante, Pagani quia rex illorum
oppido vulneratus erat, ideoque secum ducere ipsum non potuerunt, ibidem
resederunt. Rex vero Alfredus no^dum ad expugnandum hostem iter peregerat, and
ecce, nunciatut ei Paganos Northimbriam and Eastangliam incolentes. 240. naues
congregasse, and quosdam illorum australem Angliae plagam centum nauibus,
quosdam vero Septentrionalem plagam. 40. nauibus circumnauigasse, illos
Eaxancestram, istos arcem quandam apud Domnaniam no^ modica manu obsedisse. His
auditis non hostium audacia in timorem, sed de suis in obsidione relictis, rex
vertitur in furorem. Nec mora, omnem equitatum reducens, Eaxancestram adijt,
paucis tamen ad debellandum (quem insequebatur) hostem relictis. Ij Lundoniam
vsque pergentes, cum ciuibus and cum illis qui sibi ab Occidentali Angliae
plaga in auxilium venerant, Beanflotam adueniunt: illuc enim maximam exercitus
conductionem, quae apud Apultream resederat, conuenisse, regemque Haestenum cum
suo exercitu de Middeltun aduenisse, ibique munitionem sibi co^struxisse, sed
tunc denuo in praedam audierant descendisse. Nam idem paulo ante, cum rege
Alfredo pace stabilita, obsides quamplures dederat, insuperque duos filios
lauacro salutari regenerandos, vt ipse rex petierat Alfredus, tradiderat.
Quorum vnum ipse rex Alfredus, alterum de font suscepit Dux nobilissimus
Aethelredus. Sed Beanflotam rex Haestenus perueniens, facta citato munitione,
mox fines regni compatris sui Aethelredi deuastat. Inito ergo cum Paganis graui
praelio, Christiani prima congressione illos in fugam vertunt, opus extructum
destruunt, quaeque reperiunt sumunt, mulieres cum filijs Lundoniam secum
ducunt, naues quasdam confringunt, quasdam incendunt, quasdam Lundoniam, and ad
ciuitatem Hrosi deducunt. Vxorem quoque regis Haesteni cum duobus filijs,
priusqua^ ille Beanflotam a praeda rediret, ceperunt, and ad regem Alfredum
perduxerunt. Quibus ille nil mali intulit, nam alter suus vt diximus, alter
Aethelredi Ducis erat filiolus, sed pace denuo stabilita, obsidibusque datis,
roganti patri non solum vxorem and filos, verumetiam no^ modicum pecuniae
reddidit. Qui denique praedictorum suorum labor sollicitatus, post quam
Exancestram aduenerat, Pagani aduentu illius territi, naues petunt sicque suas
seeds repetentes, prope ciuitatem, quae lingua Anglorum Cissaceastre dicitur,
in prouincia Australiu^ Saxonum, praedam agunt. Sed ab vrbe^ inhabitantibus
fugati, maximaque pars illoru^ vulnerata and caesa, quampluresque de nauibus
eorum captae sunt. Interea Paganorum exercitus de Beanflota (vt diximus) a
Christianis fugati, vrbem quae lingua Anglorum Sceobyrig in Eastsaxonia sitam
adeunt, firmamque sibi munitionem ibidem construunt. Quibus de Eastanglia and
Northimbria sociatis Paganorum quampluribus, prius per Thamesis, postmodum per
Sabrinae fluminis ripas praedam agunt. Quorum nimiam infestationem Duces
nobilissimi Aethelredus, Athelmus, Athelnothus, caeterique Ministri regis, quos
ipse praesidij causa per munitiones, per oppida, per vrbes, non solum in
Orientali plaga Pedredan, sed etiam in Occidentali plaga Sealuudu, nec solum in
Australi, sed and in septe^trionali plaga fluminis Thamesis constituerat, non
fere^tes, in hostem haud modicum co^gregant exercitum, Walensibus qui in
Occidentale Sabrinae plagam inhabitabant, sibi in auxilium occurrentibus.
Conglobati itaque in vnum, hostem vadunt insecutum, quem apud Buttingtun in
ripa Sabrinae fluminis sitam co^praehendunt, and mox in quam fugerant
munitionem ex vtraque part amnis obsidere caeperunt. Multis autem peractis
hebdomadibus, Paganorum quidam fame moriuntur, quidam vero equis iam comesis
emunitione erumpentes, cum illis qui in orientali part fluminis erant,
praelium committunt. Sed multis Paganorum millibus caesis, caeterisque omnibus
in fugam versis, Christiani loco funeris dominantur. In qua pugna Ordeah
nobilissimus, multique de Ministris regis occisi sunt. Cumque Pagani qui
aufugerant, Eastsaxoniam reuersi, ad suas munitiones and ad naues venissent,
hieme iam incumbente magnum rursus de Eastanglia and Northimbria exercitum
congregant. Commendatisque vxoribus, pecunia, nauibusque suis in Eastanglia,
relictisque munitionibus, sine intermissione iter agu^t, and ciuitatem Legionum
tunc temporis deserta^, quae Saxonice Legeceastre dicitur, priusquam regis
Alfredi and Aethelredi subreguli exercitus (qui illos insecutus est) assequi
poterant, intrant. Nonnullos tamen illorum compraehendentes interficiunt,
pecudes and pecora quae depraedando ceperant, excutiunt, biduo ciuitatem
obsident, segetes partim igne comburunt, partim sonipebibus distribuu^t. Haec
acta sunt post anni circulum, ex quo de partibus Gallicis ostium amnis Limeni
intrauerant.



autem rex, autumnali tempore, non long ab vrbe castra metatus est, ea de
causa ne Pagani messem prouincialibus per vim auferrent. Quodam vero dierum per
ripas rex equitans, considerauit quonam in loco alueum illius obstrueret, ne
Dani suas extrahere naues possent: nec mora, ex vtraque part amnis
obstructuram fieri mandauit. Quod vbi Paganis innotuit, vxoribus in Eastanglia
denuo commendatis, nauibusque relictis, locum qui Quatbrig dicitur, pedestres
celeri fuga petunt, constructaque sibi munitione, hiemem ibidem exigunt. Quarum
nauium Lundonienses quasdam Lundoniam vehunt, quasdam vero penitus confringunt.
Arnulfus rex Italiam secundo ingressus, Roman peruenit, and vrbem cum consensu
Formosi papae ante Natalem domini armis coepit. Matter autem Lanberti, quae ad
praesidium a filio relicta fuerat, cum suis latenter aufugit. Arnulfus vero
vrbe^ ingressus, cum magno honor a Formoso papa susceptus, and ante
Confessionem sancti Petri vnctus and coronatus, imperator creatur. Eodem autem
anno Lanbertus nomine imperatoris obijt, and Ludouicus filius Bosonis, fratris
Caroli senioris, a Longobardis inuitatus, a Prouincia egressus, Italiam
intrauit.

Suithulfus Rhofensis ecclesiae praesul, Elheardus Dorcestrensis episcopus,
Ceolmundus Dux Cantuariorum, Beorhtulfus Dux Orientalium Saxonum, Eadulfus in
Suthsaxonia regis Minister, Beornulfus Wintoniensium praepositus, Ecgulfus
Strator regius, and quamplures alij, licet hij essent nobilissimi. Eodem anno
exercitus Paganorum in Eastanglia and Northimbria residentium, furtiua^ praedam
circa ripas maris agentes, terram Occidentalium Saxonum grauiter vexabant,
maxim longis celeribusque nauibus, quas ipsi ante plures annos fabricauera^t.
Aduersum quos bis longiores, altiores, celeriores, minusque mutantes, ex
praecepto regis Alfredi fabricantur naues, quarum violentia praedictae hostium
naues superari possent. Quibus in mare missis, mandat rex vt quos capere
possent, viuos caperent, and quos viuos capere nequirent* occiderent. Vnde
actum est vt eodem anno. 20. naues Danicorum piratarum caperentur, quorum
quidam occiduntur, quidam ad regem viui ducuntur, and in patibulo suspenduntur.





ROmanorum. 87. Ludouicus regnauit annis. 12.

Arnulfi. 2. Nonas Februarij, anno aetatis suae 7. quem ex legitimo matrimonio
genuit Arnulfus, proceres and optimates regni, regem super se constituunt, and
coronatum regijsque ornamentis indutum, ad Foracheim congregati in vnum, in
fastigium regni eleuant. Johannes. 117. papa. Ealhstanus Lundoniae episcopus
obijt, cui successit Theodredus. Eardulfus Lindisfarnensis episcopus obijt, cui
vir religiosus Cuthardus successit.

virginem Eadburgam, tresque insuper habuit filias. Quarum vnam Otto Romanorum
imperator. 89. alteram vero in coniugem habuit rex Occidentalium Francorum
Carolus. Cuius amitam, Caroli scilicet imperatoris filiam, vxorem duxit rex
Occidentalium Saxonum Aethelulfus. Tertiam a^tem filiam in vxorem habuit rex
Northanhimbrorum Sihtricus. Huius videlicet regis Eadwardi patruelis, Clito
Aethelwoldus, regia^ villam Tueoxbeam nominatam, sine licentia regis
primorumque eius, inuasit. Alteram quoque Winburnan dictam inuasit, portis
serisque obfirmauit. Quo in loco (vt praefati sumus) sancta Cuthburga, Inae
regis germana, deo deuotarum virginum construxit monasterium. Qua re cognita
rex Eadwardus collecto exercitu, in loco qui lingua Anglorum Baddanbyrig
dicitur, prope Winburnan castra metatus est Nec mora, Clitoni rex mandat, exire
nequaquam differat: negat ille, velle se dicens vitam vel mortem ibide^, sed
frustra. Nam regij exercitus multitudinem timens, nocte fugam inijt,
Northimbriam petit, Danos exposcit, vt non tam ducem se quam commil^tonem
recipiant, vnu^que ex collegio suo esse velint, quem in regia mox illi
dignitate praeficiunt sibi. Conquestus vero rex de talis fugae iniuria, quam
citius suis mandat illum insequi. Verum vbi cognouit eum non posse comprehendi,
sanctimonialem, quam absque sua and episcoporum licentia vxorem duxerat,
captam, iubet ad suum monasterium Winburnan reduci. Eodem anno Kindiboldus rex,
filius Arnulfi, occiditur.



magistrorum Alfredi regis, gaudia scandit regni coelestis.



iussa spernentes Cantuariensis, ibidem remanserunt. Ad quos rex septem nuncios
mittens, vt exirent praecepit. Verum illi nil hostilitatis formidantes, in quo
caeperant, securi permanserunt. Quo cognito, Dani in vnum festinate conglobati,
repent super eos irruerunt, commissoque graui praelio, multi ex his and illis
ceciderunt. Dux Sigulfus cum Sibrihto filio, Comes Sigelmus, regis Minister
Eadwaldus, abbas Kenulfus, quampluresque alij ex part ceciderunt Cantuariorum.
Ex part vero Danorum cecidit Eohricus rex illorum, Clito Aethelwoldus, quem
sibi regem delegerant, multoque plures quam ex Anglis corruerunt, loco tamen
funeris dominati sunt. Religiosa Christi famula Ealhsuitha regina, matter regis
Eadwardi, vita decessit, quae sanctimonialium monasterium Wintoniae construxit.



8. Bauarij ab Hungaris interficiuntur. Sergius. 121.

9. Hungari Saxonia^, and Thuringiam vastant. Ciuitas

10. Hungari Alamanniam vastant. Denulfus Wintoniensis

11. Franci ab Hungaris aut occisi sunt aut fugati. in Mercia^ tra^slata sunt.
Rex inuictissimus Eadwardus, quia pactum (quod secum Dani pepigerant)
praeuaricati sunt, Westsaxonum and Merciorum exercitum in Northimbria^ misit,
qui cum illo venisset per. 40. ferme dies eam deuastare non cessantes,
quamplures Danorum occiderunt, multos etiam captos cum maxima praeda secum
reduxerunt, and reges ducesque eorum (vellent nollent) cum rege Eadwardo pacem
(quam fregerant) redintegrare compulerunt.



ROmanorum. 88. Cunradus, regnauit annis. 7.

cuius morte^ vxor illius Aegelfleda, regis Alfredi filia, regnum Merciorum,
exceptis Lundonia and Oxenforda, quas suus germanus rex Eadwardus sibi
retinuit, haud breui tempore strenuissime tenuit.





Thuringia vastant, venientes vsque ad Fuldam. Anastasius 122. papa. Defuncto
Wicciorum episcopo Werefertho, magnae scientiae and sanctitatis viro,
Aethelhunus successit. Aestatis initio Aegelfleda Merciorum domina vrbem
co^didit, quae Eadesbyrig vocatur, and in fine autumni altera^, quae Werewic
nominatur. Pagani piratae, qui ferme ante. 19. annos derelicta Britannia
Gallicas parts adierant, de prouincia quae Lidwicum dicitur, ducibus Ohtero
and Rhoaldo Angliam redeunt, and circumnauigata Westsaxonia and Cornubia,
tandem Sabrinae fluminis ostium ingrediuntur: nec mora, terras septentrionalium
Britonum inuadunt and cuncta quae circa fluminis ripam reperiunt, pene
diripiunt. Captum quoque in campo, Ircenefeld nuncupato, Britonicum episcopum
Cimelgeacum, laetantes non modicum, ad naues deducunt secum. Quem no^ multo
post. 40. libris argenti rex redemit Eadwardus. Nec diu omnis exercitus nauibus
exiliunt, versusque praedictum campum depredationis causa iter arripiunt: sed
eis repent Herefordenses and Glauornenses, quam pluresque ex vicinis vrbibus
occurrunt, and cum eis praelium committunt, dux hostium Rhoaldus fraterque
ducis alterius Ohteri, magnaque pars exercitus interficiuntur, caeteri in fugam
vertuntur, and a Christianis in quoddam sepum coguntur: vbi tamdiu obsidentur,
quoad obsides ea condition dare^tur, vt quam citius possent de regno regis
Eadwardi exirent. Idem itaque rex in australi plaga Sabrinae fluminis, a
Cornubia ad ostium fluminis Auenae oportuna per loca suum diuiserat exercitum,
ne piratae regiones illarum vastarent prouinciarum. Verum illi nocturno sub
tempore in plaga orientali Weced, and rursus in loco qui Portlocon dicitur,
relictis in littore nauibus, furtiuam agunt praedam, sed vtraque vice caesi
sunt omnes ab exercitu regis, praeter illos qui ad naues* turpiter refugerant.
Ij tamen clade oppressi, quandam insulam (quae Reoric nominatur) petierunt, vbi
tamdiu considerunt, quousque plures eorum essent fame consumpti: vnde
necessitate compulsi, prius ad Deomedum, deinde autumnali tempore ad Hibernia^
nauigarunt. Post haec, rex inuictissimus Eadwardus cum exercitu Bukingaham
perrexit, vbi. 30. diebus consedit, and ex vtraque part annis Vsae munitiones
aedificari fecit. Quamobrem vnus ex Danorum Ducibus Turketillus, and omnes
nobiliores de Bedforda, multique de Northamtune coacti, se dederunt regi.
Defuncto Cuthardo Lindisfarnensi episcopo, Tilredus successit.





quam per totum diem impugnantes, expugnare moliuntur: sed illis qui intus
erant summis viribus resistentibus, sibique in auxilium vicinis accurrentibus,
omnes in fugam vertuntur. Deinde frequenter in prouincia Bukingamensi noctu
super imparatos irruentts, non solum de hominibus, sed and de iumentis praedam
agu^t, multosque inter Birnwda and Aegelesbyri interficiunt. Eodem tempore
Paganorum exercitus, qui Eastangliam and Huntandun inhabitabant, relicta
munitione quam in Huntandun firmauerant, in loco qui dicitur Temesforda
firmiorem sibi construxere, arbitrantes sane terram sibi ablatam inde se
certamine recuperaturos esse. Inde ad expugnandam Bedfordam prosiliunt. Verum
aduentu illorum cognito, vrbem qui custodiunt, ipsis in praelium occurrunt:
congrediuntur, hosts vincuntur, in fugam vertuntur, plurimi interficiuntur.
Paruo interiecto tempore rursus de Eastanglia, Eastsaxonia, and de Mercia
Pagani co^globati, vrbem quae Winganmere dicitur, adeunt: and per totum fere
diem impugnare non desinunt. Sed qui intus erant viriliter illam defendebant,
hostesque abigebant: qui recedentes, maximam secum praedam reducunt. Post haec,
ipso aestatis tempore, de proximis ciuitatibus and regionibus, quae sub
potestate regis Eadwardi erant, multus populus vndecunque collectus,
Temesfordam pergunt, eamque obsident, impugnant, expugnant, incendunt, diruunt,
regemque Paganorum Ducemque Togleam cum filio suo Comite scilicet Mannano,
fratrem quoque illius, omnesque se defendere volentes interficiunt, reliquos
capiunt, quaeque reperiunt tollunt. Exinde Danorum vires paulatim decrescebant,
Anglorum vero indies crescebat. Aegelfleda Merciorum domina, ante Call. Augusti
Dorbeiam infringendo expugnauit, ipsamque prouinciam obtinuit. Cuius ministri.
4. de charioribus in porta vrbis fortiter pugnantes occisi sunt. Autumnali post
haec tempore, de Cantia, Suthregia Eastsaxonia, and de vrbibus, regionibusque
in vicino positis, non parua multitudo populi in vnum congregati, vnanimiter
Coleceastram adijt, quam obsidione cingentes, tam diu impugnant donec
expugne^t. Omnes autem, exceptis paucis qui aufugera^t, interficiunt, and
quicquid intus reperiunt, diripiunt. Quod Dani Eastangliam incolentes, grauiter
ferentes, suamque iniuriam vlcisci cupientes, cum piratis quos in auxilium sibi
co^traxerant, ad Mealdunam profecti sunt, and eam tamdiu obsidentes
impugnabant, quoad Anglis de finitimis locis auxiliarij venissent. Quos cum
Dani aduentare audissent, ab vrbis impugnatione recesserunt. Hoc viso, Angli
illos magno impetu persecuti, multa millia and de piratis and de caeteris
prostrauerunt, reliquos vero fugauerunt. Non multo post rex inuictissimus
Eadwardus, Westsaxonicam expeditionem ad Passaham duxit, and tamdiu consedit,
donec vrbs Toueceastra lapideo cingeretur muro. Vnde Danicus Comes Thurferthus,
quia regis diutius strenuitati resistere non valebat, cum ciuibus and
prouincialibus Northamtunensibus Danis and Anglis, regi se dedebat. His gestis
rex domum redijt, aliumque exercitum ad Huntandun e vestigio misit, vt
ciuitatem resarcirent and renouarent, and in ea custodes ponerent. Quibus
peractis, omnes prouinciales illi, qui Danorum superera^t crudelitati, se
manibus illorum euasisse gaudentes, pacem and patrocinium regis petebant, eique
sui deditionem offerebant. Paucis vero interiectis diebus, Westsaxonico
coadunato exercitu, ad Coleceastra^ rex abijt, and murum illius redintegrauit,
virosque in ea bellicosos cum stipendio posuit. Interim de Eastanglia and
Eastsaxonia multi Anglorum (qui ferme. 30. annos, feritati Paganoru^
subiacebant) laeto animo si regi subijciebant. Ad quem etiam Dani Eastangliam
incolentes venerunt, and se mari terraque nil (quod regem offenderet) penitus
acturos, sacramento firmauerunt. Venit and Danorum exercitus de Grantebricgeie,
and illum in dominum and patronum delegit, and hoc iuramentis vt ipse voluit,
roborauit. Huogi abbas Fuldensis obijt, and Helinfridus successit. Cunradus rex
obijt decimo Call. Ianuarij, sepultusque est in Fulda, iuxta altar sanctae
Crucis.

ROmanorum. 89. Henricus, regnauit annis. 17.



reliquit. Misit etiam in Northimbriam Merciorum exercitum, vt vrbem
Mamerceastram restaurare^t, and in ea fortes milites collocarent. Post haec ab
Aelfwinna nepte sua potestatem regni Merciorum penitus ademit, and in
Westsaxoniam duci praecepit.

3. Rex inuictissimus Eadwardus Senior, ante Natiuitatem





id est in regia villa, in regem eleuatur, and honorifice ab Athelmo
Do^robernensi archiepiscopo consecratur. Cuius temporibus oritur puer strenuus
Dunstanus in Westsaxoniae finibus. Haico abbas Fuldensis obijt quarto Call.
Iunij. Hildebertus successit. Hungari totam Franciam, Alsatiam, Galliam,
Alamanniamque igne and gladio vastant.



8. Ignei per totam Angliam visi sunt radij in septentrionali









est sepultus.

14. Vir eximiae sanctitatis Frithestanus Wintoniensis episcopus, ordinato pro
se in episcopatu viro religioso Birnstano, Wintonia^ resedit. Hic vir sanctus
fuit, quotidie missam pro defunctorum requie cantauit, nocte coemeteria
circuiuit, pro animarum salute Psalmos decantauit. Quadam vice hoc agens, dum
expletis omnibus subiungeret, Requiescant in pace: subito voces quasi exercitus
infiniti e sepulchris audiuit respondentium. Amen.

15. Hungari ab exercitu regis Henirici occisi sunt,







ROmanorum. 90. Otto regnauit annis. 36. and mensibus december. Huic rex
Aethelstanus vnam sororum

qui dicitur Bruna^burgh, cum exercitu occurreru^t, and praelio a diei
principio in vesperum tracto. 5. regulos, septe^que Duces quos aduersarij sibi
in auxilium conduxerant, interfecerunt: tantumque sanguinis, quantum eatenus in
Anglia nullo in bello fusum est, fuderunt, and reges Anlafum and Co^stantinum
ad naues fugere compellentes, magno reuersi sunt tripudio. Illi vero summam
infoelicitatem de interitu sui exercitus consecuti, cum paucis redeunt in sua.
Monasteria sanctorum Galli and Bonifacij igne consumuntur. Hungari per
Orientales Francos and Alamanniam, multis ciuitatibus igne and gladio
consumptis, iuxta Wormaciam Rheno transito, vsque ad mate Oceanum regnum
Galliae deuastauerunt, and post modum per Italiam redierunt.



3. Otto Lotheringiam intrauit vsque ad Capri monte^.



5. Northimbre^ses fidelitati, qua^ magnifico regi Anglorum







Cumbrorum depopulatus est: illamque regi Scotorum Malculmo eo tenore dedit, vt
terra marique sibi fidelis existeret.









penitus delere. Verum hoc cognito Northimbrenses timore perterriti, Ircum,
quem sibi regem praefecerant, abieceru^t: regis iniurias honoribus, detrime^ta
muneribus expleueru^t, eiusque offensam pecunia no^ modica placaueru^t.









and medium iam iter peragente, vox desuper clare sonuit ipso audiente, rex
Edredus nunc in pace quiescit. Ad hanc vocem equus cui insedit pondus vocis
angelicae far no^ valens* absque vlla sessoris laesione, cum interitu sui in
terra^ corruit Regis aute^ corpus Wintonia^ defertur, and ab ipso abbate
Dunstano in Veteri monasterio sepulturum esse honestissime traditur. Cuius
fratruus Clito Eadwius, regis scilicet Eadmundi and sanctae Alfgiuae reginae
filius, monarchiam imperij suscepit, and eodem anno in Kingestune, ab Odone
Dorobernensi archiepiscopo, rex est consecratus. Eodem anno Ludouicus rex
Occidentalium Francorum, filius Caroli regis and filiae regis Anglorum Eadwardi
Senioris, obijt, Ludolfus quoque filius Ottonis imperatoris, and alterius
filiae eiusdem regis Eadwardi obijt, and sepultus est in choro monasterij
sancti Albani Moguntiae.



Dunstanus ad episcopatum eligitur, and ab Odone archiepiscopo Dorobernensi
consecratur. Cui etiam anno sequenti rex Mercensium Eadgarus Lundoniensem
ecclesia^ pio pastore viduatam, commisit regendam.



ex caenobijs clericorum nenijs* ad laudem creatoris summi monachorum and
sanctimonialium cateruas aggregauit, and plusquam. 40. monasteria cum eis
constitui iussit. Quos omnes vt fratres honorabat* and vt filios charissimos
diligebat, admonens per se pastores, quos ipsis praeposuit, vt illos
regulariter and irreprehensibiliter viuere admonerent, quatinus Christo and
sanctis in omnibus placerent. Erat itaque vir discretus, mitis, humilis,
benignus, liberalis, misericors, armipotens, bellicosus, iura regni bellica
potestate regaliter protegens* populum in obsequio principum, principes ad
iustitiam imperiorum formauit, leges rectas instituit, regno tranquillissimo
potitus est: neque bello alium lacessero, neque lacessitus infer alij bellum
necesse habuit, sed regni sui fines, prudentia, fortitudine, iustitia,
tempera^tia (quoad vixit, Deo auxiliante) custodiuit, and quoniam iram ferocis
leonis contra inimicos habuit, no^ solum insularum principes and tyranni illum
pertimueru^t, verum etiam reges plurimarum gentium ipsius audientes sapientiam
and strenuitatem, quidam timore atque terrore perculsi sunt, quidam vero pro
sua munificentia eum diligebant, honorabant, magnificeque laudabant. Imperator
etiam primus Otto, qui suam amitam in co^iugem habebat, mira illi munera
direxit, and cum eo pactum firmissimae pacis firmauit.

beatus Oswaldus.















monachis in Exanceastra congregatis, virum religiosum Sid ema^num illis
abbatis iure praefecit. Hatto abbas Fuldensis Gulilielmo successit: ad Fulda^
autem successit Werinherus abbas. Mortuo Aldredo Lindisfarnensi episcopo,
successit Alfsius.



34. Hatto archiepiscopus Moguntinus obijt. 6. Call.

35. Clito Eadmundus, regis Eadgari filius obijt, and in est. Non multo post
Ordgarus Dux Domnaniae, socer regis Eadgari, decessit, and in Exanceastre
sepultus est.



Sumertunensis episcopus Brihthelmus obijt, and in Willum humatus est. Cui
successit Middeltunensis abbas Kynewardus.

ROmanorum. 91. Otto, regnauit annis december, mensibus. 7.

1. Hoc anno terraemotus per totam Angliam factus

2. Anglici orbis Basileus, flos and decus antecessorum circumquaque timor, and
omnium sibi subditoru^ erga eum excreuit amor. Cuius decessu totius regni
status est perturbatus and post tempus laetitiae, quod illius tempore stabat
pacifice, coepit tribulatio vndique aduenire. Nam princeps Merciorum Alferus,
quampluresq, regni primates, magnis obcaecati muneribus, abbates cum monachis
de monasterijs, in quibus rex pacificus Eadgarus eos locauerat, expulerunt, and
clericos cum vxoribus suis introduxerunt. Sed huic vesaniae viri timorati, Dux
Orientaliu^ Anglorum Athelwinus Dei amicus, and suus germanus Alfwoldus, and
Brihtnothus Comes vir religiosus, restiterunt, and in Sinodo constituti se
nequaquam far posse dixerunt, vt monachi eijcerentur de regno, qui omnem
religionem tenuerunt in regno. Congregato dein exercitu, monasteria Orientalium
Anglorum maxima strenuitate defendunt. Dum haec aguntur, de rege eligendo magna
inter regni primores oborta est dissensio. Quidam na^que regis filium
Eadwardum, quidam vero fratrem illius elegerunt Aethelredum. Qua^ ob causam
archipraesules Dunstanus and Oswaldus, cum corepiscopis, abbatibus, Ducibusque
quamplurimis in vnum conuenerunt, and Eadwardum, vt pater eius praeceperat,
elegerunt: electum consecrauerunt, and in regem vnxerunt. Kynewardus
Sumertunensis episcopus obijt. Cometes stella autumnali tempore visa est.



est. Domnaniae praesul Sidemannus obijt.







suscepit. Eximiae vir religionis Wulstanus Glastoniensis Decanus obijt.







ROmanorum. 92. Otto tertius, filius secundi Ottonis, regnauit. 18. annis,
mensibusque. 2.



Augusti die dominica* Kilianus ei succedit.









and Alfrici consilio Danis tributum, quod erat. 10. milliu^ librarum, primitus
datum est, vt a crebris rapinis, cremationibus, and hominum occisionibus, quas
circa ripas maris frequenter agebant, desisterent, pacemque firma^ cum eis
tenerent. Sanctus Oswaldus archiepiscopus monasterium Ramasege, quod ipse and
Dei amicus Dux Orientalium Anglorum Aethelwinus construxerunt, diuino adiutus
auxilio, and co^fortatus adminiculo Escwij Lincolnie^sis episcopi, sexto* Idus
Nouembris, feria tertia, co^secrauit.

Angli statuerant fortiter dimicare, clam omnibus ad classem profugit Danicam,
and cum eis mox faedam inijt fuga^. Quod vbi cognouit classis regia, fugientes
insequitur: nec mora vna ex illis tantum nauis capitur, omnique in ea
multitudine caesa spoliatur, caeteris per fugam lapsis, solum Lundonienses cum
Orientalibus Anglis fortuito casu occurrerunt, commissoque praelio multa millia
Danorum occiderunt, insuperetiam Ducis Alfrici nauem cum militibus and armis
(ipso per fugam vix elapso) ceperunt, and victores extiterunt.



aetati, quin vniuersos atrocitate ferina morti contraderent. Tunc rex
Aethelredus procerum suorum consilio, ad eos legatos misit, promittens tributum
and stipendium ea conuentione illis se daturum, vt a sua crudelitate omnino
desisterent. Qui petitioni regis acquiescentes, ad suas regressi sunt naues,
and sic ad Suthamptun totus congregatus exercitus, ibidem hiemauit. Quibus de
tota Westsaxonia stipendium dabatur, de tota vero Anglia tributum quod erat.
16. millia librarum dependebatur. Interea iussu regis Aethelredi Wintoniensis
episcopus Alfeagus, nobilisque Dux Aethelwardus regem Anlafum adieru^t,
obsidibusque datis illum ad regiam villam Andeafaran, vbi rex manebat, cum
honor deduxerunt, quem rex honorifice suscepit, confirmari ab episcopo fecit,
sibi in filiu^ adoptauit, regioque munere donauit. Ille vero se non amplius ad
Angliam cum exercitu venturum, regi Aethelredo promisit, and ad naues postea
redijt, aestateque imminente ad patriam deuectus, sua promissa been custodiuit.

in Dunhelmum perlatum est, atque seeds episcopalis ibidem constituta. Idcirco
sanctus Beda Lindisfarnensem ecclesiam ponit, vbi primitus seeds erat
episcopalis. Tempore na^que Bedae nulla erat cognitio Dunhelmi, Anno vero ab
incarnatione domini nostri Jesus Christi. 995. seeds episcopalis in Dunhelmum
translata est.







15. Saepe dictus Paganorum exercitus ostium Thamesis Dani loco funeris
dominantur. Hinc equites effecti, occidentalem Cantiae plagam ferme totam sunt
demoliti. Qua re cognita, rex Anglorum Aethelredus (suorum primatum consilio)
and classem, and pedestrem congregauit exercitum. Verum dum paratae essent
naues, duces exercitus de die in diem moram caeptis innectentes, populum
grauiter vexabant. Ad vltimum vero nec classica, nec pedestris manus quicquam
communis vtilitatis agebat, praeter populi laborem, pecuniae perditionem,
hostium incitationem.



17. Inuentio corporis sancti Iuonis archiepiscopi. pedestris exercitus certare
auderet praelio terrestri: idcirco and regi non parua maestitia and populo
indicibilis inerat tristitia.



ROmanorum. 93. Henricus, regnauit annis. 22. Qui die dominico, septimo Idus
Iunij, electione populi laudatus, in regem ipso die ab archiepiscopo Moguntino
Willigiso, ante altar sancti Martini, consecratus and coronatus est.



perficere negligebant. Ipse vero interim (quam citius potui^) clam suum
congregans exercitum, aduersus hosts audacter ascendit: quibus ad naues
repedantibus, non aequa manu militum illis occurrit, durissimumque cum eis
praelium commisit, multisque ex his and illis caesis, nobiliores quique de
Eastanglia corruerunt, Dani vero vix euaserunt. Sed si vires Eastanglorum iam
adessent, nullo modo naues suas repeterent. Vt enim ipsi testati sunt, durius
and asperius bellum in Anglia nunquam experti sunt, quam illis Dux Vlfketellus
intulerat.

3. Hoc anno dira magnaque fames Angliam inuasit,

4. Alfricus Dorobernensis archiepiscopus obijt, cui consumens, modo in Cantia,
modo in Suthsaxonia maximam praedam egit. Ob haec rex Aethelredus de Mercia and
Westsaxonia exercitum congregauit, and cum eis fortiter dimicare statuit: sed
illi, cum eo palam confligere nullatenus voluerunt, verum nunc in his, nunc in
illis locis rapinas frequentes exercuerunt, and mox ad naues more solito
repedaba^t, eoq, modo per totum autumnum Anglorum vexabant exercitum. Quo domum
redeunte (nam hiems imminebat) illi cum enormi praeda Vectam insulam adiere,
and ibidem vsque ad Natiuitatem Domini mansere. Qua aduenie^te, quia rex tunc
temporis in Scrobbesbirie^si prouincia morabatur, per Suthamtunensem prouinciam
ad Bearrucscire venerunt, and Readingum, Walingafordam, Ceolesegiam vicosque
quamplurimos combusserunt. Inde mouentes, Eascesdune transito, Cuiccelmeslawe
adierunt. Vnde per aliam viam reuertentes, iuxta Kenetan incolas loci paratos
ad praelium offenderunt, statimque cum eis commiserunt, illosque fugauerunt,
and postmodum cum praeda quam ceperant, ad naues repedarunt.





7. Leo. 139. papa. Danicus comes Turkillus sua cum exercitum co^gregauit, and
per prouincias (mari vicinas) ad uersus illorum irruptiones locauit. Sed illi
pro hoc no^ destiterunt, quin pro situ vbique locorum rapinas agerent. Quadam
igitur vice, dum illi solito longius a mari praedatum descederent and onerati
praeda redirent, viam (qua ad naues suas reuersuri erant) rex praeoccupauit
multis millibus armatorum instructus, and (vt totus erat exercitus) mori vel
vincere paratus. At perfidus Dux Edricus Streona, gener eius, habuit enim in
coniugio filiam eius Eadgitham, and insidijs and perplexis orationibus ne
praelium inirent, sed ea vice suos hosts abire permitterent, modis omnibus
laborauit. Suasit and persuasit, and a manibus Anglorum Danos (vt patriae
proditor) eripuit, and abire permisit. Illi vero ab eis diuertentes, magno cum
gaudio ad suas naues regressi sunt. Post haec, emensa sancti Martini
festiuitate, in Cantiam deuecti, in Thamesi flumine hiemalem stationem
elegerunt, and sumptus de Eastsaxonia alijsque prouincijs vtrique ripae
fluminis vicinis, sibi rapuerunt. Saepe etiam ciuitatem Lundoniam aggressi,
expugnare moliti sunt, sed a ciuibus no^ sine magno suorum detrimento repulsi
sunt.

cum eo praelium tertio Nonas Maij co^miserunt. Sed cum pugna vehemens esset,
Eastangli terga verterunt, quoda^ Danico Ministro Turkitelo cognomento
Myrenheafod, fugam primitus incipiente. Verum Grantebricge^ses viriliter
pugna^tes diu restiterunt, victique demum fugerunt. In eo praelio gener regis
Aethelstanus, nobilis Minister Oswius cum filio, Wulfricus Leofwini filius,
Eadwinus Alfrici praefati germanus, and multi alij nobiles Ministri, populusque
innumerabilis, corruerunt. Dani vero, loco funeris dominati, Eastangliam
obtinuerunt, and equites effecti, tribus mensibus, per totam prouinciam
discurrere, praedas agere, villas cremare, homines and animalia non cessabant
trucidare, in paludibus etiam id idem per omnia fecerunt. Exin Theotfordam and
Grantebricge deuastantes, cremarunt. His gestis, pedites nauibus deuecti,
equites vero equis subuecti, Thamesim fluuium repetierunt. Paucis diebus
interiectis, iterum depraedaturi exierunt, and recto tramite ad Oxenefordensem
prouinciam tetenderunt, eamque primitus, deinde Bukingamne^sem, Bedefordensem,
Heortfordensem prouincias, villasque cremando, homines and animalia trucidando,
depopulati sunt, and post ad naues suas cum ingenti praeda regressi sunt. Post
haec circa festiuitatem sancti Andreae apostoli, Northamtunia^, and in circuitu
eius quantum volebant, igni tradiderunt, and inde Thamesim fluuium transeuntes,
Westsaxoniam adierunt, and Kaningamersce, maiorique part Wiltune^sis
prouinciae cremata, more solito cum praeda magna ad suas naues circa
Natiuitatem domini reuersi sunt.

9. Willigisus archiepiscopus Moguntinus obijt feria Suthamtunensi, Wiltunensi,
Bearroscirensi prouincijs, a memorato Danorum exercitu, ferro flammaque
demolitis, rex Anglorum Aethelredus, and regni sui primates ad illos miserunt
legatos, pacem ab eis petentes, and vt a depopulatione desisterent, stipendium
and tributum promitte^tes. Quibus auditis, vt rei probauit exitus, non sine
dolo and simulatione oblatis consenserunt. Licet enim eis affluenter sumptus
pararetur, and ad sua vota tributum penderetur, non tamen destiterunt quin
turmatim per prouincias vbiuis discurrentes, villas deuastarent, rebus suis
miseros quosdam spoliarent, quosdam vero necarent. Ad vltimu^ inter Natiuitatem
sanctae Mariae, and sancti Michaelis festiuitatem, Cantuariam circumuallantes,
obsederunt. Vicesimo autem obsidionis die, per insidias Almeari archidiaconi,
quem sanctus Alfegus ne morti traderetur prius eripuit, pars ciuitatis
incenditur, exercitus ingreditur, vrbs capitur: alij ferro iugulantur, alij
flammis consumu^tur, plures quoque de muris praecipites dantur, nonnulli per
verenda suspensi deficiunt. Matronae crinibus per plateas ciuitatis distractae,
demum flammis iniectae moriuntur. Paruuli a matrum vberibus auulsi, aut lanceis
excipiuntur, aut super acto carro minutatim conteruntur. Interea archipraesul
Alfegus capitur, vincitur, tenetur, and varijs modis afficitur. Almarus abbas
monasterij sancti Augustini abire permittitur. Capiuntur Godwinus Rhofensis
episcopus, Leofruna abbatissa monasterij sanctae Mildrithae, Alfredus regis
Praepositus, monachi quoque and clerici, populusque vtriusque sexus
innumerabilis. Exin ecclesia Christi spoliata comburitur, grex monachilis and
turba virilis, sed muliebris nec infantilis, decimatur, nouem trucidantur,
decimus vitae reseruatur. Quatuor monachis and 800. viris decimatorum summa
perficitur. Populo caeso, vrbe spoliata, and tota cremata, archipraesul
Alfeagus vinctus extrahitur, impellitur, grauiter sauciatur, ad classem
ducitur, post in carcerem retruditur, ibique. 7. mensibus affligitur. Interea
ira dei in homicida^ populu^ desaeuie^s, ex eis duo millia per diros internoru^
cruciatus prostrauit. Caeteri quoque simili modo percussi, a fidelibus
co^moue^tur vt po^tifici satisfacia^t: sed differu^t. Praeualuit interim
clades, and nunc denos, nunc vicenos, nunc plures absumpsit.



11. Liuingus archipraesulatum Doroberniae suscepit. fluminis intrauit, de quo
in flumen Trentam intrauit, Geainesburh nauigauit, vbi and castra posuit. Cui
sine cunctatione Comes Vhtredus and Northimbrenses, and Lindisienses primitus*
deinde Fifburgenses, mox etiam omnis populus qui habitabat in septent^ionali
plaga Weatlingastreate, id est strata quam filij Watlae regis ab Orientali mare
vsque ad occidentale per Angliam strauerunt, deditionem obtulerunt, and pace
cum illo stabilita, obsidibusque datis, fidelitatem ei iurauerunt, quibus
praecepit, vt equos and alimenta suo exercitui pararent. His impletis, and
class cum obsidibus Canuto filio suo commendata, sibi lectos auxiliarios de
deditis sumens, aduersus australes Mercios expeditionem mouit, and pertransita
Weatlingastreta suis edictum posuit, videlicet vt agros deuastarent, villas
cremarent, ecclesias spoliarent, quicquid masculini sexus in manus veniret,
sine respectu misericordiae iugularent, and omnia quae possent mala peragerent.
Quibus ita facientibus, and rabie ferina debacchantibus, venit Oxeneforda^, and
illam citius quam putauit obtinuit, obsidibusque acceptis, festinato Wintoniam
properauit. Quo cum venisset, crudelitatis eius magnitudine ciues Wintonie^ses
perterriti, pacem cum eo sine mora fecerunt, and obsides quos libuit, and quot
expetiuit, dederunt. Quibus acceptis, versus Lundoniam mouit exercitum, de quo
multi in Thamesi flumine submersi interierunt, quia nunquam pontem neque uadum
quaerere voluerunt. Cumque Lundoniam venisset, multis modis illam vel dolo
capere, vel vi expugnare conatus est. Sed rex Anglorum Aethelredus cum ciuibus,
and iuuamine Danici Comitis Turkilli saepe memorati, qui secum tunc temporis
intus erat, muros vrbis viriliter defendit, and illum abegit. Qui repulsus,
primo Walingafordam dein Bathan, obuia quaeque more solito rapiendo, and
demoliendo, adijt: ibique exercitum suum refrigerando consedit. Tunc venit ad
eum Athelmarus Domnaniae Comes, and cum eo occidentales Ministri, and pace cu^
illo facta, obsides illi dederunt. Quibus omnibus ad velle peractis, ad suam
classem reuersus, ab omni Anglorum populo rex (si rex iure queat vocari qui
fere cuncta tirannice faciebat) and appellabatur, and habebatur. Ciues etiam
Lundonienses obsides illi miserunt, and pacem cum eo fecerunt: metuebant enim
furorem illius in tantum super se exardescere, vt omnibus suis rebus ablatis,
vel oculos illorum erui, vel manus aut pedes detruncari iuberet. Quod cum
vidisset rex Aethelredus, reginam Emmam Normannia^ ad suum fratrem, secundum
Ricardum Normannorum Comitem, and filios suos Eadwardum and Alfredum, cum
magistro illorum Alfhuno Lundoniensi episcopo, and Alfsinum Medeshamstudensem
abbatem nauiter misit. Ipse vero cum Danica class, qui in Thamesi flumine
iacebat, in loco qui dicitur Grenewic, aliquantisper ma^sit, and post ad Vectam
insulam deuectus, Natiuitatem Domini in illa celebrauit. Qua peracta,
Northmanniam deuehitur, and a Ricardo Comite honorifice suscipitur. Interea
Suanus tirannus, suae classi sumptus affluenter parari, and tributum fere
importabile solui praecepit. Similiter per omnia Comes Turkillus classi, quae
apud Grenewic iacebat, solui mandauit, and super haec omnia vterque illorum
quotiescu^que eis libuerat, praedas egit, and multa mala fecit.

suae maliciae noluit ponere, vltio diuina non permisit blasphemum diutius
viuere. Denique immine^te vespera diei, qua in generali placito, quod apud
Geignesburgh tenuerat, haec eadem minitans reiteraret, cum Danoru^ cuneis
circumuallatus esset densissimis, sanctum Eadmundum ex aduerso venientem solus
vidit armatum. Quem cum vidisset, expauit, and nimio cum clamore vociferari
coepit, succurrite commilitones, succurrite, ecce sanctus Eadmu^dus me venit
occidere, and hoc dicendo, acriter a sancto co^fossus cuspide, de emissario cui
insederat, decidit, and vsque ad noctis crepusculum magno cruciatus tormento,
tertio Nonas Februarij, miserabili morte vitam finiuit. Quo mortuo, filium eius
Canutum sibi regem constituit classica manus Danorum. At maiores natu totius
Angliae, ad rege^ Anglorum Aethelredum pari co^sensu nuncios festinanter
miserunt, dice^tes se nullum plus amare vel amaturos esse quam suum naturalem
dominu^, si ipse vel rectius gubernare, vel mitius eos tractare vellet, quam
prius tractarat. Quibus auditis, Eadwardum filium suum cum legatis suis ad eos
dirigens, maiores minoresque gentis suae, amicabiliter salutauit, promittens se
illis mitem deuotumque dominum futurum, in omnibus eorum voluntati consensurum,
consilijs acquieturum, and quicquid sibi vel suis ab illis probrose and
dedecorose dictum vel contrary factum fuerat, placido animo condonaturum, si
omnes vnanimiter and sine perfidia illum recipere vellent in regnum. Ad haec
cuncti benign responderunt. Dein amicitia plenaria ex vtraque part and verbis
and pacto confirmatur. Ad haec principes se non amplius Danicum regem
admissuros in Angliam vnanimiter sposponderunt. His gestis, ab Anglis in
Normanniam mittitur, rex festinato quadrage^imali tempore reducitur, and ab
omnibus honorabiliter excipitur. Interea Canuto and Lindisiensibus conuenit, vt
caballis exercitui suo paratis, praedatum simul descenderent, sed antequa^
essent parati, venit illo rex Aethelredus cum exercitu valido, and Canuto cum
classica manu expulso, Lindesegiam totam depopulans, flammisque consume^s,
omnes incolas (quos poterat) occidit. Ille vero fugae praesidio celeriter
arrepto, versus Austrum cursum dirigens, breui Sandicum ad portum est appulsus:
and obsides qui de tota Anglia patri suo dati fuerant, in terram exposuit,
illorumque manibus truncatis, auribus amputatis, naribus praecisis, abire
permisit, and deinceps profectus est Denemerciam, anno sequenti reuersurus.
Super haec omnia mala rex Aethelredus classi quae apud Grenewic iacuit,
tributum (quod erat. 30. millia librarum) pendi mandauit. Mare littus
aegreditur tertio Call. Octobris, and in Anglia villas quam plurimas,
innumerabilemque populi multitudinem submersit.

Quibus cognitis, mox ab inuicem discesserunt, and locum suis inimicis
dederunt. Non diu post, Dux de regia class 40. naues, Danicis militibus
instructas, sibi allexit, and Canutum adiens, ipsius dominio se mancipauit.
Idem Westsaxones datis obsidibus fecerunt, and postea caballos exercitui
parauerunt.

Northimbriam depopulantur. Quo cognito, Clito Eadmundus depopulatione dimissa,
ad patre^ suum Lundonia^ properauit. Comes vero Vhtredus domum redijt, and
necessitate co^pulsus, ad Canutum cum omnibus Northimbrensibus se contulit, and
obsides ei dedit: and tamen eius iussu vel permissu, a Thurebrando nobili and
Danico viro est peremptus, and cum eo Turketellus Neauanae filius. Quo patrato,
Canutus Egricum pro Vhtredo Comitem posuit, and post alacer versus austrum per
aliam viam regressus, ante Paschalem festiuitatem suas cum omni exercitu naues
repetijt. Eo tempore rex Anglorum Aethelredus. 14. Indictione, nono Call. Maij,
feria. 2. Lundoniae defunctus est, post magnos labores and multas vitae suae
tribulationes: quas super illum venturas, regalis consecrationis suae die, post
impositam coronam, prophetico spiritu sanctus ei praedixerat Dunstanus.
Quoniam, inquit, aspirasti ad regnum per morte^ fratris tui, quem occidit matter
tua, propterea audi verbum domini: haec dicit Dominus. Non deficiet gladius de
domo tua, saeuiens in te omnibus diebus vitae tuae, interficiens de semine tuo,
quousque regnum tuu^ transferatur in regnum alienum, cuius ritum and linguam
gens cui praesides, non nouit. Nec expiabitur nisi longa vindicta peccatum
tuum, and peccatum matris tuae, and peccatum virorum qui interfuere consilio
eius nequam. Corpus autem illius in ecclesia sancti Pauli apostoli honorifice
sepultum est. Post cuius mortem, episcopi, abbates, Duces, and quique
nobiliores Angliae, in vnum co^gregati, pari consensu, in dominum and regem
sibi Canutum elegere, and ad eum in Suthamtonia venientes, omnemque progenie^
regis Aethelredi, coram illo abnega^do repudiantes, pacem cum eo composuere,
and fidelitatem illi iurauere, quibus and ille iurauit quod and secundu^ deum,
and secundum saeculum fidelis esse vellet eis dominus. At ciues Lundonienses,
and pars nobilium, qui eo tempore consistebant Lundoniae, Clitonem Eadmundum
vnanimi consensu in regem leuauere. Qui solij regalis sublimatus culmine,
intrepidus Westsaxoniam adijt sine cunctatione, and ab omni populo magna
susceptus gratulatione, suae ditioni subegit eam citissime. Quibus auditis,
multi Anglorum populi magna cum festinatione illi se dederunt voluntary.
Canutus autem interim cum tota sua class circa Rogationes Lundoniam deuehitur.
Quo cum venisset, in australi part Thamesis fluminis magnam scrobem foderunt,
and naues suas in occidentalem plagam pontis traxerunt: dein vrbem alta lataque
fossa and obsidione cingentes, ingressum and egressum cunctis intercluserunt,
ac eam frequenter expugnare moliti sunt, sed a ciuibus, illis viriliter
resistentibus, procul a maenibus repelluntur. Quapropter obsidione ad tempus
dimissa, exercitusque part ad naues custodiendas relicta, in Westsaxoniam
abierunt propere, and regi Eadmundo Ferreo lateri, spacium congregandi
exercitum no^ dedere. Quibus tamen ille cum exercitu, quem in tantillo spatio
congregauerat, dei fretus auxilio, audacter in Dorsetania occurrit, and in loco
qui Peonnu^ vocatur, iuxta Gillingaham cum eis congressus, vicit and eos in
fugam vertit. Post haec media aestate tra^sacta, denuo maiori quam prius
exercitu congregato, fortiter confligere statuit cum Canuto, cui occurrit in
Wiccia, in loco qui Scearstan, nominatur. Vbi exercitu^ pro loco and copijs
instruit, optimum quemque in primam aciem subducit, caeterum exercitum in
subsidijs locat, vnumquemque nominans, appellat, hortatur, rogat, vt meminerint
se pro patria, pro liberis, pro coniugibus, atque suis domibus certare, and
optimis sermonibus militum animos accendebat: deinde tubicines canere, and
cohortes paulatim incedere iubet. Idem facit hostium exercitus, vbi eo ventum
est, vbi ab illis praelium committi posset, maximo clamore cum infestis signis
occurrunt: lanceis and gladijs pugna geritur, maxima vi certatur. Interea rex
Eadmu^dus Ferreum latus in prima acie cominus acriter instabat, omnia
prouidebat, multum ipse pugnabat, saepe hostem feribat, strenui militis and
boni imperatoris officia simul exequebatur. Sed quia Edricus Streona Dux
perfidissimus, and Almarus Dilectus, Algarusque filius Meawes, qui ei auxilio
esse debuerant, cum Suthamtunensibus and Wiltoniensibus prouincialibus,
innumeraque populi multitudine in part Danoru^ fuerant, eius exercitus nimis
erat defatigatus. Attame^ primo die belli, Lunae scilicet die, tam durum tamque
cruentum extitit praelium, vt vterque exercitus prae lassitudine diutius non
valens pugnare, sole iam occidente, ab inuicem sit digressus spontanea
voluntate Sed postera die rex Danos protereret omnes si perfidi Ducis Edrici
Streonae non essent insidiae Siquidem cum pugna vehemens esset, and Anglos
fortiores esse cerneret, cuiusdam viri regi Eadmundo facie capillisque
simillimi Osmeari nomine, capite amputato and in altum leuato, exclamat Anglos
frustra pugnare, dicens: Vos Dorsetenses, Domnani, Wiltonienses, amisso capite
praecipites fugite, en domini vestri caput Eadmundi basilij hic teneo manibus:
cedite quantocius. Quod vbi Angli accepere, magis atrocitate rei, quam fide
nuncij terrentur. Vnde factum est, vt inconstantiores quique paulum a fuga
abessent, sed illico quod rex viueret, co^perto, animos tollebant, and in Danos
acrius incedebant, ex illisque multos prosternebant, summis certantes viribus
vsque ad crepusculum noctis: qua aduenie^te, vt pridie, digressi sunt
spontanee. At vbi multum noctis processit, Canutus e castris suos abire
silentio iussit, and versus Lundoniam iter arripiens, ad naues repedauit, ac
non multo post Lundoniam reobsedit. Vbi autem dies aduenit, and rex Eadmundus
Ferreum latus Danos fugisse comperit, maiorem congregaturus exercitum in
Westsaxoniam reuertitur. Cuius strenuitatem videns ^ororius eius perfidus Dux
Edricus, vt naturalem dominum requisiuit illum, and pace cum eo redintegrata,
se fidelem ei perma^surum iurauit, Itaque exercitu vice tertia congregato,
Lundonienses ciues ab obsidione rex liberauit, Danos ad suas naues fugauit.
Post biduum Thamesim (in loco qui dicitur Bre^tford) tra^sfretauit, cum Danis
tertio praelium commisit, and fugatis eis victor extitit. Ea vice multi
Anglorum populi, dum incautius flumen transirent, demerguntur. Exinde rex,
numerosiorem congregaturus exercitum, in Westsaxonia^ properat. Dani vero
Lundoniam repetunt, obsidione illam cingunt, and omni ex part oppugnant, sed,
deo iuuante, nil omnino proficiunt. Ob quam rem cum sua class inde recedentes,
amnem qui Arewe dicitur intrant, and nauibus exilientes, praedatum in Merciam
pergunt, obuios quosque cedunt, more solito villas incendunt, praedam agunt,
post ad naues redeu^t. Pedestres in flumen (quod Meadeweage nuncupatur) nauibus
deuehuntur, equestres vero viuam praedam per terra^ minantur. Interea rex
Eadmundus Ferreum laus exercitum fortem de tota Anglia quarto congregauit, and
in loco vbi prius Thamesi fluuio transmeato, in Cantiam citus intrauit, ac
iuxta Ottafordam cum Danis pugnam inijt. At illi non ferentes impetum eius,
terga verterunt, and cum suis equis in Sceapege fugerunt. Ex quibus tamen
omnes, quos comprehe^dere potuit, occidit, and nisi perfidus Dux Edricus suis
insidijs and insilijs eu^ apud Eagelesford (ne suos persequeretur hosts)
retineret, eo die plena potiretur victoria. Quo in Westsaxoniam reuerso,
Canutus suas copias in Eastsaxoniam traiecit, and iterum praedandi causa
Merciam repetijt, and peiora prioribus exercitum facere iussit. Illi autem
satis impigre iussa peragunt, and omnibus, qui in manus venerant, obtruncatis,
villis quam plurimis incensis, agris depopulatis, praedae vbertate ditati, ad
naues repeda^t festini. Quos rex Anglorum Eadmu^dus Ferreum latus, cum
exercitu, quem de tota Anglia contraxerat, insecutus in monte qui Assandun, id
est, mons Asini nominatur, abeuntes est consecutus. Ibi festine triplicibus
subsidijs acie^ instruit, dein singulas turmas circumiens, monet atque
obtestatur vti memores pristinae virtutis atque victoriae, sese regnumque suum
a Danorum auaritia defendant, cum eis certamen fore quos antea vicerunt.
Interea Canutus paulatim in aequum locum suos deducit. At contra, rex Eadmundus
aciem sicuti instruxerat velociter mouet, and repent signo dato Danos inuadit.
Summa vi vtrinque dimicatur* ex his and illis multi cadunt. Verum perfidus Dux
Edricus Streona, videns Danorum aciem inclinatam, and Anglos habituros
victoriam, vt prius Canuto promiserat, cum Magesetensibus, and exercitus part
cui praeerat, fugam capessit, and dominum suum regem Eadmundum and Anglorum
exercitum dolis circumuenit, and Danis victoriam suis insidijs dedit. Occisus
est in ea pugna Alfricus Dux, Godwinus Dux, Vlfketelus Eastanglorum Dux,
Aethelwardus Dux, filius Ducis Eastanglorum Athelwini Dei amici, totusque fere
globus nobilitatis Anglorum, qui nullo in bello maius vnquam vulnus quam ibi
acceperunt. Eadnothus quoque Lindicolinensis episcopus, Ramesiensis quondam
Praepositus, and Wulsius abbas, qui ad exorandum deum pro milite bellum agente
conuenerant, interfecti sunt. Interiectis post haec paucis diebus, cum rex
Eadmundus Ferreum Latus cum Canuto vellet adhuc congredi, perfidus Dux Edricus,
and quidam alij, id nullo modo sinebant fieri, sed illi consilium dabant, vt
pace facta cum Canuto, regnum diuideret. Quorum suggestionibus, licet inuitus,
ad postremum cum consentiret, recurrentibus internuntijs, and obsidibus ad
inuicem datis, ambo reges ad locum, qui Deorhyrst nominatur, Quae annota^tur
hic minori Charactere, desiderabantur in exe^plari manu scripto and inseruntur
sunt ex Florilego.
in vnum conuenerunt. Eadmundus cum suis in occidentali ripa Sabrinae: Canutus
vero in orientali cum suis consedit. Dein vterque rex in insulam, quae Olanege
appellatur, and est in ipsius fluminis medio sita* trabarijs aduehitur. Vbi
pace, amicitia, fraternitate (and pacto and sacramentis) confirmata, regnum
diuiditur. Westsaxoniam, Eastangliam, Eastsaxoniam cum Lundonia Ciuitate, and
totam terram ad australem partem Thamesis fluminis obtinuit Eadmundus, Canuto
aquilonares parts Angliae obtinente: corona tamen regni Eadmu^do remansit.
Dein armis and vestibus mutatis, tributoque quod classicae manui penderetur
statuto, ab inuicem discesserunt. Dani tamen cum praeda, quam diripuerant, suas
ad naues redierunt, cum quibus pacem (dato praetio) ciues Lundonienses
fecerunt, and eos secum hiemare permiserunt. Post haec, rex Eadmundus Ferreum
latus, circa festiuitatem sancti Andreae apostoli. 15. Indictione, decessit
Lundoniae, sed cum auo suo rege pacifico Eadgaro sepultus est Glastoniae. Cuius
post mortem, rex Canutus omnes episcopos and Duces, necnon and principes,
cunctosque optimates gentis Angliae, Lundoniae congregari iussit. Qui, cum
venissent ante eum, quasi nesciens interrogauit eos sagacissime, qui fuerunt
testes inter eum and Eadmundum, quando conuentionem amicitiae and diuisionem
regni inter ipsos gesserunt, qualiter ipse and Eadmundus de fratribus and
filijs eiusdem inter se locuti fuissent, vtrum fratribus and filijs eius
liceret in regno Occidentaliu^ Saxonum post patrem eorum regnare, si Eadmundus
moreretur viuente illo. At illi coeperunt dicere, se procul dubio scire quod
rex Eadmundus fratribus suis nullam portionem regni sui (nec se spirante nec
moriente) commendasset, dixeruntque hoc se nosse, Eadmundum regem velle Canutum
adiutorem and protectorem esse filiorum eius, donec regnandi aetatem
habuissent. Verum illi, testante deo, falsum perhibuerunt testimonium, and
fraudulenter mentiti sunt, existimantes illum sibi and mitiorem esse propter
me^dacium eorum, and se ab eo praemium sumpturos magnum. Ex quibus falsis
testibus quidam (post non longum tempus) ab eodem rege sunt interfecti. Tunc
rex Canutus post supradictam interrogationem, conatus est a praefatis
optimatibus fidelia iuramenta recipere. At ipsi iurauerunt illi quod eum regem
sibi eligere vellent, eique humiliter obedire, and suo exercitui vectigalia
dare, and accepto pignore de manu sua nuda cum iuramentis a principibus
Danoru^, fratres and filios Eadmundi omnino despexeru^t. Vnus autem ex ipsis
praefatis Clitonibus erat Eadwius, aegregius ac reuerendissimus regis Eadmundi
germanus, quem ibidem cum consilio pessimo exulem esse debere constituerunt. Et
cum audisset Canutus rex adulationem supradictorum, and despectionem, quam
fecerunt in Eadwium, gaude^s introiuit in cameram suam, vocansque ad se
perfidum Ducem Edricum, sciscitabatur ab eo quomodo decipere valuisset Eadwium,
vt mortis subiret periculum. Qui respondens, dixit se scire quendam virum alium
Aethelwardum nomine, qui facilius eum in mortem tradere quiuisset, cum quo
colloquium habere posset, illique nimiam mercedem promittere. Cognito autem
viri nomine, vocauit eum rex ad se, astutissime dicens: sic and sic allocutus
est me Dux Edricus, dicens te posse seducere Eadwium Clitonem, vt occidatur.
Modo acquiesce consilijs nostris, and potieris omni honor and dignitate patrum
tuorum, and quaere mihi caput eius, and eris mihi charior fratre germano. Ille
vero dicebat se velle eum quaerere vt interficeretur, si vllo modo valuisset.
Veruntamen no^dum illum necare volebat: sed propter excusatione^ hoc
promittebat. Erat enim ille ex nobilissimo genere Anglorum ortus.

Eadwius vero Clito deceptus illoru^ insidijs, quos eo tenus amicissimos
habuit, iussu and petitione regis Canuti, eodem anno innocenter occiditur.
Dedit etiam consilium Edricus, vt Clitunculos, Eadwardum and Eadmundum, regis
Eadmundi filios, necaret. Sed quia magnum dedecus sibi videbatur vt in Anglia
perimerentur, paruo elapso tempore ad regem Suanorum occidendos misit. Qui
licet faedus esset inter eos, precibus illius nullatenus voluit acquiescere,
sed illos ad regem Hungarorum Salomonem nomine misit nutriendos, vitaeque
reseruandos. Quorum vnus, scilicet Eadmundus, processu temporis ibidem vita^
finiuit: Eadwardus vero Agatham, filiam Germani imperatoris Henrici, in
matrimonium accepit, ex qua Margaretam Scotorum reginam, and Cristinam
sanctimonialem virginem, and Clitonem Eadgarum suscepit. Mense Iulio rex
Canutus derelictam regis Aethelredi reginam Alfgiuam in coniugium accepit: ac
in Natiuitate domini (cum esset Lu^doniae) perfidum Ducem Edricum in palatio
iussit occidere, quia timebat insidijs ab eo aliquando circumueniri, sicut
domini sui priores Aethelredus and Eadmundus frequenter sunt circumue^ti, and
corpus illius super murum ciuitatis proijci, ac insepultum iussit dimitti. Cum
quo Dux Normannus filius Leofwini Ducis, frater scilicet Leofrici Comitis, and
Aethelwardus filius Agelmari Ducis, and Brihtricus filius Alphegi Domnaniensis
satrapae, sine culpa interfecti sunt. Leofricum pro Normanno germano suo rex
constituit Duce^, and eum postmodum valde charum habuit.



Denemerciam adijt, and ibi per totam hiemem mansit.



19. Erkenbaldus archiepiscopus Moguntinus obijt.



translatum. Wulstanus Eboracensis archiepiscopus, Eboroci, quinto Call. Iunij,
feria tertia, defungitur: sed corpus eius Heli defertur, and ibi sepelitur. Cui
successit Alfricus Puttoc Wintoniensis Praepositus.

22. Benedictus papa obijt. Ioha^nes. 141. papa. Henricus

ROmanorum. 94. Conradus regnauit annis. 15.

1. Eadmundus vir religiosus Lindisfarnensem



3. Cum regi Anglorum and Danorum Canuto intimatum



exilium misit. Timebat enim ab illo vel vita priuari vel regno expelli.





CAnutus rex totius Angliae, and Danemerciae, and Norreganorum, and partis
Suanorum. Aethelnotho Metropolitano, and Alfrico Eboracensi archiepiscopo,
omnibusque episcopis and primatibus, and toti Anglorum genti, tam nobilibus
quam plebeis salutem. Notifico vobis me nouiter iuisse Romam, oratum pro
redemptione peccaminum meorum, and pro salute regnorum, quique meo subiacent
regimini populorum. Hanc quidem profectionem deo iam olim deuoueram, sed pro
negotijs regni, and causis impedientibus, huc vsque perficere non poteram. Nunc
autem ipsi deo meo omnipotenti valde humiliter gratias ago, qui mihi co^cessit
in vita mea sanctos apostolos suos Petrum and Paulum, and omne sanctuarium quod
intra vrbem Romam aut extra addiscere potui expetere, and secundum desiderium
meum praesentialiter venerari and adorare. Ob id ergo maxim hoc patraui, quia
a sapientibus didici, sanctum Petrum apostolum magnam potestatem a domino
accepisse ligandi atque soluendi, clauigerumque esse regni caelestis, and ideo
specialius eius patrocinium apud dominum diligenter expetere valde vtile duxi.
Sit autem vobis notum, quia magna congregatio nobilium in ipsa Paschali
solennitate ibi cum domino papa Iohanne and imperatore Conrado erat, scilicet
omnes principes gentium a monte Gargano vsque ad istud proximum ma^e, qui omnes
me and honorifice suscepere, and donis pretiosis honorauere: maxim autem ab
imperatore donis varijs, and muneribus pretiosis honoratus sum, tam in vasis
aureis and argenteis, quam in pallijs and vestibus valde pretiosis. Locutus sum
igitur cum ipso imperatore, and domino papa, and principibus qui ibi erant, de
necessitatibus totius populi vniuersi regni mei, tam Angloru^ quam Danorum, vt
eis concederetur lex aequior and pax securior in via Roman adeundi, and ne tot
clausuris per viam arctentur, and propter thelon iniustum fatigentur, annuitque
postulatis imperator, and Rodulphus rex qui maxim ipsarum clausurarum
dominatur, cunctique principes edictis firmauerunt, vt homines mei tam
mercatores quam alij orandi causa viatores, absque omni angaria clausurarum and
theloneariorum firma pace and iusta lege securi Romam eant and redeant.
Conquestus sum iterum coram domino papa, and mihi valde displicere causabar,
quod mei archiepiscopi in tantum angariabantur immensitate pecuniarum, quae ab
eis expetebatur, dum pro pallio accipiendo, secundum morem, apostolicam sedem
peterent, decretumque est ne id deinceps fiat. Cuncta enim quae a domino papa,
and ab ipso imperatore, and a rege Rodulpho, caeterisque principibus, per
quoru^ terras nobis transitus est ad Romam, pro meae gentis vtilitate
postulabam, libentissime annuerunt, and concessa sacramento etiam firmaueru^t,
sub testimonio. 4. archiepiscoporum and. 20. episcoporum, and innumerae
multitudinis Ducum and nobiliu^, qui ibi aderant. Quapropter deo omnipotenti
gratias magnificas reddo, quia omnia quae desideraueram, prout mente
decreueram, prospere perfeci, votisque meis ad velle satisfeci. Nu^c itaque
notum sit omnibus vobis, quia ipsi deo omnipotenti supplex deuoui vitam mea^ a
modo in omnibus reformare, and regna mihi subdita, populosque just and pie
regere, aequumque iudicium per omnia obseruare: and si quid per meae iuuentutis
intemperantiam aut negligentia^ hactenus praeter id quod iustum erat, actum
est, totum deo auxiliante deinceps dispono emendare. Id circo obtestor, and
praecipio meis co^ciliarijs, quibus regni consilia credidi, ne vllo modo, aut
propter timorem mei, aut alicuius potentis personae fauorem, aliquam
iniustitiam a modo co^sentiant, vel patia^tur pullulare in omni regno meo.
Praecipio etiam omnibus vicecomitibus, and praepositis vniuersi regni mei,
sicut meam amicitiam aut suam salutem habere volunt, vt nulli homini (nec
diuiti nec pauperi) vim iniustam inferant, sed omnibus tam nobilibus quam
ignobilibus, and diuitibus and pauperibus, sit fas iusta lege potiundi, a qua
nec propter fauorem regium, aut alicuius potentis personam, nec propter mihi
congregandam pecuniam vllo modo deuietur, quia nulla mihi necessitas est, vt
iniqua exactione mihi pecunia congregetur. Ego itaque, quod vobis notum fieri
volo, eadem via qua exiui, regrediens Danemerciam, eo pacem and firmum pactum
omnium Danorum consilio cum eis gentibus and populis compositurus, qui nos and
regno and vita priuare si eis possibile esset, voleba^t, sed no^ poterant, deo
scilicet virtutem eorum destruente, qui nos sua benigna bonitate in regno and
honor conseruet, omniumque inimicorum nostrorum potentiam and fortitudinem
deinceps dissipet, and annihilet. Composita denique pace cum gentibus, quae in
circuitu nostro sunt, dispositoque and pacato omni regno nostro hic in Orient,
ita vt a nulla part bellum aut inimicitias aliquorum timere habeamus, quam
citius hac aestate apparatum nauigij procurare potero, Angliam venire dispono.
Hanc autem epistolam idcirco praemisi, vt de mea prosperitate omnis populus
regni mei laetificetur, quia vt vos ipsi scitis, nunquam memetipsum, nec meum
labore^ abstinui, nec adhuc abstinebo, impendere pro omnis populi mei
necessaria vtilitate. Nu^c igitur praecipio, and obtestor omnes meos episcopos,
and regni Praepositos, per fidem, qua^ deo and mihi debetis, quatenus faciatis,
vt antequam ego Angliam veniam, omnia debita, quae deo secundum legem antiquam
debemus, sint soluta, scilicet eleemosinae pro aratris, and decimae animalium
ipsius anni procreatoru^, and denarij quos Romae ad sanctu^ Petrum debemus,
sieve ex vrbibus, sieve ex villis, and mediante Augusto decimae frugum, and in
festiuitate sancti Martini primitiae seminu^ ad ecclesia^ sub cuius parrochia
quisque est, quae Anglice Circesceat nomina^tur. Haec and his similia si (dum
venero) no^ erunt persoluta, regia exactio secundum leges (in quem culpa cadit)
districte absque venia comparabit. Valete. Aribo Moguntinus archiepiscopus
obijt octauo Idus Aprilis. Sanctus Bardo successit annis. 20. baculum die
sancto Pentecostes accipiens.





and in monasterio Ramesegae sepelitur. Cui successit Eadnothus. Malcolmus rex
Scotorum obijt.



Piligrinus archiepiscopus Coloniensis, instigatus quorundam inuidorum
monachoru^ (de monasterio sancti Pantaleonis) verbis, qui Heliam abbatem
Scotorum, qui illis quoque praefuit, propter distinctionem suam, and alios
Scotos, quos secum habuit, odio habebant: praefatus archiepiscopus minatus est
eide^ Heliae, quod postqua^ de Curte regia venissent, nullum Scotum neque ipsum
ibi dimisisset. Tunc Helias and alij Scoti responderunt: si Christus in nobis
vere est peregrinus, non reuertetur viuus ad Coloniam archiepiscopus
Piligrinus. Ita quoque dominus effecit, and Helias duo monasteria rexit.
Innocents Clitones Alfredus and Eadwardus, Aethelredi quondam regis Anglorum
filij de Normannia (vbi cum auunculo suo Ricardo manserant tempore lo^go)
multis Normannicis militibus secum assumptis, in Angliam paucis tranfuecti
nauibus, ad suae matris colloquiu^ (quae morabatur Wintoniae) venerunt. Quod
indigne grauiterque ferebant potentes nonnulli, quia (licet iniustum esset)
Haraldo multo deuotiores extitere quam illi, maxim (vt fertur) Comes Godwinus.
Hic quidem Alfredum, cum versus Lundonia^ ad regis Haraldi colloquium (vt
mandarat) properaret, retinuit, and arcta in custodia posuit. Sociorum vero
illius quosdam disturbauit, quosdam catenauit, and postea cecauit: nonnullos
cute capitis abstracta cruciauit, and manibus ac pedibus amputatis mulctauit,
multos etiam vendi iussit, and mortibus varijs ac miserabilibus apud
Gildefordam. 600. viros occidit. Sed illorum nunc animas in paradiso creditur
gaudere cum sanctis, quorum corpora tam crudeliter sine culpa perempta sunt in
aruis. Quo audito, regina Alfgiua filium suum Eadwardum, qui secum remansit,
maxima cum festinatione Normanniam remisit. Deinde Godwini and quorundam
aliorum iussione ad insulam Elig Clito Alfredus strictissime vinctus ducitur.
Sed vt terram nauis applicuit, in ipsa mox eruti sunt oculi eius cruentissime,
and sic ad monasterium ductus, monachis traditur custodie^dus. Vbi breui post
tempore de hac migrauit luce, and in australi porticu, in occide^tali part
ecclesiae, corpus eius sepelitur cum debito honor, anima vero paradisiaca
fruitur amaenitate.

13. Haraldus rex Merciorum and Northanhimbroru^,

and Orientalium Anglorum. Sed iterum Stigandus receptus, and Grimketelus est
eiectus, and Stiga^dus quide^ Australium Saxonum episcopatum tenuit, and fratri
suo Agelmaro Orientalium Anglorum praesulatum acquisiuit: minimumque id
animositati suae ratus, Wintonie^sem and Cantuarie^sem thronos asce^dit, vixque
aegreque exoratus, vt Australibus Saxonibus prius ordinaretur episcopus. Post
Agelmaru^ fuit Elmha^nensis episcopus Arfastus, qui ne nihil fecisse videtur,
vt sunt Normanni famae in futuru^ studiosissimi, episcopatu^ de Elmham
transtulit ad Theotfordu^.



ROmanorum. 95. Henricus filius Conradi imperatoris, regnauit annis. 17.

misit, and ipsius Haraldi corpus effodere, and in Gronnam pro^jcere iussit.
Quod cum proiectum fuisset, id extrahere, and in flumen Thamesis ma^dauit
proijcere. Breui autem post tempore a quodam piscatore captum est, and ad Danos
allatu^ sub festinatione, in coemeterio quod ha^buerunt Lundoniae sepultum est
ab ipsis cum honor. Quibus actis, octo marcas vnicuique suae classis remigi,
and. 12. vnicuique gubernatori de tota Anglia praecepit dependi, tributum
videlicet tam grave, vt vix aliquis id posset persoluere. Quapropter omnibus,
qui prius aduentum eius desiderabant magnopere, factus est exosus summopere. Ad
haec etia^, pro nece sui fratris Alfredi, aduersus Godwinum Comitem and
Wigornensem episcopum Liuingum, accusantibus illos Alfrico Eboracensi
archiepiscopo and quibusdam alijs, exarsit ira magna. Idcirco episcopatum
Wigornensem Liuingo abstulit, and Alfrico dedit: sed sequenti anno ablatu^
Alfrico, Liuingo secum pacificato benign reddidit. Godwinus autem regi pro sua
amicitia dedit trierem fabrefactam, caput deauratum habentem, armamentis
optimis instructam, decoris armis electisque 80* militibus decorata^. Quorum
vnusquisque habebat duas in suis brachijs aureas armillas, sedecim vncias
pendentes, lorica^ trilice^ indutam, in capite cassidem ex part deauratam,
gladium deauratis capulis renibus accinctum, Danicam securim auro argentoque
redimitam in sinistro humero pendentem, in manu sinistra clipeum, cuius vmbo
clauique erant deaurati, in dextra lanceam; quae lingua Anglorum Ategar
appellatur. Insuper etiam, non sui consilij nec suae voluntatis fuisse, quod
frater eius necatus fuisset, sed dominum suum regem Haraldum illum facere quod
fecit iussisse, cum totius fere Angliae principibus and Ministris dignioribus
regi iurauit.

2. Hoc anno rex Anglorum Hardecanutus suos scilicet and Thurstanum,
Wigornenses prouinciales cum ciuibus seditione exorta, in cuiusdam turris
Wigornensis monasterij solario, quo celandi causa confugerant, quarto Nonas
Maij, feria secunda, peremerunt. Vnde rex ira co^motus, ob vltionem necis
illoru^, Thurum Mediterraneorum, Leofricum Merciorum, Godwinum Westsaxonum,
Siwardum Northimbrorum, Ronum Magesitensium, and caeteros totius Angliae
Comites, omnesque ferme suos Huscarlas, cum magno exercitu (Alfrico adhuc
pontificatum Wigornensem tenente) illo misit, mandans vt omnes viros (si
possint) occiderent, ciuitatem depraedatam incenderent, totamque prouinciam
deuastarent. Qui die veniente secundo Iduum Nouembris, and ciuitatem and
prouincia^ deuastare caeperunt, idque per. 4. dies agere non cessaueru^t, sed
paucos vel e ciuibus vel prouincialibus ceperunt aut occideru^t, quia
praecognito aduentu eorum prouinciales quoque locorum fugerant. Ciuium vero
multitudo in qua^dam modicam insulam, in medio Sabrinae fluminis sitam, quae
Beuerege nuncupatur, confugerant: and munitione facta, tam diuse viriliter
aduersus suos inimicos defenderant, quoad pace recuperata, libere domum
licuerit eis redire. Quinta igitur die ciuitate cremata, vnusquisque magna cum
praeda redijt in sua, and regis statim quieuitira. No^ multo post Eadwardus
Aethelredi quo^dam regis Anglorum natus, de Normannia vbi multis exulabat
annis, venit Angliam, and a fratre suo Hardecanuto rege susceptus honorifice,
in curia sua mansit.

delatus, iuxta patrem suu^ rege^ Canutu^ est tumulatus. Cuius frater
Eadwardus, annitentibus maxim Comite Godwino, and Wigornensi praesule Liuingo,
Lundoniae leuatur in regem. Cuius pater Aethelredus, cuius pater Eadgarus,
cuius pater Eadmundus, cuius pater Eadwardus* Senior, cuius pater Alfredus.
Helias Scotus, abbas, obijt secundo Idus Aprilis, vir prudens and religiosus,
and ideo monasterium sancti Pantaleonis cum suo, id est sancti Martini, sibi
commissum est regendum. Ipse optimum Missalem librum monachi Franci, sine
licentia in commune scriptum, in monasterio sancti Pantaleonis igne consumpsit,
ne alius quidqua^ sine licentia facere auderet.

4. Eadwardus ab archipraesulibus Edsio Dorobernensi, ex eo potu seniori suo
quasi benedictionem misit. Crastino autem ab eo interrogatus, vnde sibi illum
potum misisset, omnia quae gesta erant retulit: moxque, propter hanc tantum
culpa^, eum senior de Hibernia exire iussit. Quod ille humiliter adimpleuit,
sicque Fuldam veniens, sancte viuendo inclusus (vt praedixi) obijt. Hoc autem
mihi retulit Tigernah senior meus, cum quandam culpam paruam coram eo fecissem*
Me quoque audiente in Fuldam incluso, quidam religiosissimus eiusdem caenobij
monachus, nomine Gulielmus, supradictum Animchadum (iam sepultu^) rogauit, vt
se benediceret: atque, sicut postea mihi co^firmauit, eadem nocte per visum
videre Animchadum, in sepulchro suo stantem, nimio fulgore nitentem, and
extensa manu se benedicentem, totamque ipsam noctem etiam ego mellifluo plenam
odore duxi. Haec ait Marianus.

regis filia, and Comitum Hacuni and post Haroldi morte viduata, cum duobus
filijs Hemmingo and Thutkillo expellitur de Anglia. Quae Fla^driam deuecta, in
loco qui Bricge dicitur aliquandiu resedit, and sic Danemerciam adijt.
Capellanus regis Stigandus praesulatum Eastangliae suscepit.

6. Ciclus decenn. 21. incipit, Indict. 13. Brihtwoldus



8. Clemens papa obijt septimo Idus Octobris. Poppo, Norreganorum, class multa
and valida constipatus, cum Suano praelium commisit, and multis militibus
vtrinque occisis, illum de Danemercia expulit, and post in illa etiam regnauit,
atque tributum sibi non modicum pendere Danos coegit, ac non multo post obijt.



Idcirco cum magna class rex ad Sandicum portum adijt, and ibi tamdiu mansit,
quod imperator de Balduino omnia quae voluit habuisset. Interea Suanus Comes,
Godwini Comitis and Githae filius, qui relicta prius Anglia, eo quod Eadgiuam
Leonensis monasterij abbatissam (quam corruperat) in matrimonium habere non
licuerit, Danemarciam adierat, nauibus. 8. redijt, dicens cum simulatione se
cum rege fideliter amodo remansurum. Cui Beornus Comes* filius auunculi sui
Danici Comitis Vlfi, filij Spraclingi, filij Vrsi, ac fratris Suani Danorum
regis, promisit se a rege impetraturum, vt suus ei Comitatus redderetur.
Pacificato itaque cum imperatore Balduino Comite, Comites Godwinus and Beornus,
42. nauibus Peuenesea regis licentia sunt deuecti: reliqua^ vero classis partem
domum iussit redire, paucis secum nauibus ibi retentis. Cui cum nunciatum
fuisset, quod Osgodus Clapa cum. 29. nauibus in Vlpe iaceret, de nauibus quas
remisit quot potuit reuocauit. Osgodus aute^, vxore sua quam apud Bricge
co^miserat, recepta, sex nauibus Danemerciam redijt. Aliae vero Eastsaxoniam
adeuntes, praeda circa Promontorium Eadulfi capta no^ modica, rediba^t. Verum
eas in redeundo saeua corripuit tempestas, omnesque submersit, exceptis duabus
quae in transmarinis partibus captae sunt, occisis omnibus qui in illis erant.
Dum haec agebantur, Suanus Comes Peuenesea^ venit, and consobrinum suum Beornum
Comitem cum dolo rogauit, vt ad Sandicum portum secu^ iret, and vt illi
promiserat, eu^ cum rege pacificaret. Qui fisus in consanguinitate, tribus
tantum socijs assumptis, cum illo proficisci coepit. At ille ad Bosanham vbi
naues eius erant eum duxit, and in nauem introductum duris mox loris vinciri
iussit, and secum tam diu habuit, donec ad ostiu^ Dertae veniret. Vbi illo
occiso, and in alta^ fossam proiecto, terraque obruto, dimiserunt illas sex
naues, quarum duas paulo post coeperu^t Hastingenses, and occisis qui fuerunt
in eis, naues ad Sandicu^ conducentes, regi obtulerunt. Suanus vero ad
Flandriam duabus fugiens nauibus, ibi mansit, quoad Wigorne^sis episcopus
Aldredus illu^ reduceret, and cum rege pacificaret. Eodem anno, mense Augusto,
Hibernienses piratae. 36. nauibus, ostium intrantes Sabrinae fluminis, in loco
qui dicitur Wilesceaxan appuleru^t, and cum adiutorio Griffini regis Australium
Britonum, circa loca illa praedam agentes, nonnulla mala feceru^t. Dein
co^iunctis viribus, rex and ipsi pariter flumen quod weage nominatur
transeuntes, Dunedham incenderunt, and omnes (quos ibi reperiebant) perimerunt.
Contra quos Wigornensis episcopus Aldredus, and pauci de prouincialibus
Glawornensibus ac Herefordensibus, festinanter ascenderunt. Sed Walenses quos
secum habuerant, eisque fidelitatem promiserant, ad regem Griffinum clanculo
nuncium miseruut, rogantes vt quam citius posset super Anglos irrueret. Qui mox
and cum suis and cum piratis Hiberniensibus aduolauit, and diluculo super
Anglos irruens, multos ex illis occidit, caeteris per fugam elapsis. Eadnothus
Dorcestrensis episcopus obijt, cui regis capellanus Vlfus genere Norma^nus
successit. Oswius abbas Thornegensis and Wulnothus abbas Westmonasterij
decesserunt. Decessit quoque Siwardus Eadsij Doroberne^sis archiepiscopi
corepiscopus, and Abbandoniae est tumulatus. Quo etiam anno sanctus papa Leo,
rogatu eximiae religionis abbatis Herimari, in Franciam venit, habens in
comitatu suo Praefectum and digniores quosque Romuleae vrbis: and sancti
Remigij Francorum apostoli monasterium Remis constitutum maximo cum honor
dedicauit, and postmodum in ipsa vrbe magnam synodum archiepiscoporum,
episcoporum, and abbatum, sex diebus celebrauit. In qua fuit Alfwinus
Ramesiensis abbas, and abbas monasterij sancti Augustini, a rege Anglorum
Eadwardo illo directi.

Normannorum successit. Spearheafocus abbas Abbandoniensis Lundoniae
praesulatum suscepit, sed antequam esset co^secratus, a rege Eadwardo est
eiectus. Herema^nus Wiltuniensis episcopus, and Aldredus Wigornensis antistes
Romam iuerunt.

vbi cognouerunt quomodo se res habuit, per suos comitatus celeres miserunt
veredarios, and magnu^ congregauerunt exercitu^ Similiter and Radulphus Comes,
Godae sororis Eadwardiregis filius, de suo comitatu quotquot potuit
congregauit. Interea Godwinus and filij eius cum suis exercitibus, post
Natiuitate^ sanctae Mariae in Glawornensem prouinciam venientes, in loco qui
dicitur Langetrea, castra metati sunt, and legatis Glawornam ad regem directis,
comitem Eustatium and socios eius, insuper and Normannos, and Bononienses, qui
castellum in Doruerniae cliuo tenuerunt, sub denunciatione belli reposcebant.
Ob id autem ad tempus rex perterritus, and in angore magno constitutus, quid
ageret penitus ignorabat. Sed vbi exercitum Comitum Leofrici, and Siwardi, and
Radulphi aduentare comperit, se nullatenus Eustatium aliosque requisitos
traditurum constanter respondit. Quo audito, vacui redeunt legati. Quibus
abeuntibus, exercitus Glawornam intrauit, ita inflammatus, and concordi animo
ad pugnam paratus, vt statim si rex permitteret, cum exercitu Godwini pugna^
inire vellet. At quia de tota Anglia quique meliores in sua and illorum part
erant coadunati, Comiti Leofrico and quibusdam alijs magnum videbatur insilium,
vt ipsi cum suis compatriotis bellum inirent, sed obsidibus ad inuicem datis,
rex and Godwinus die constituto ad placitandum Lundoniam conuenirent. Probato
consilio and nuntijs intercurrentibus, obsidibus datis and acceptis, Dux in
Westsaxoniam redijt, rex vero de tota Mercia, and and Northimbria copiosiorem
exercitum congregauit, and secum Lundoniam duxit. Godwinus autem and filij eius
ad Suthwerce venere cum magna Westsaxonum multitudine. Sed quia suus ab eo
paulatim defluxerat exercitus, placitum inire cum rege non audebat, verum nocte
superueniente fugam inijt. Quare mane facto, rex in suo Concilio, and omnis
exercitus vnanimi consensu, illum and quinque filios eius exules fore
decreuerunt. Qui mox cum coniuge sua Githa, and Tostius cum vxore sua Iuthita,
filia videlicet Baldwini Flandrensiu^ Comitis, ac duo alij eius filij Suanus
and Gyrth ad Thornege, vbi nauis eius parata fuerat venerunt. In quam tantum
auri and argenti, aliaru^que rerum pretiosarum, quantum illa portare potuit,
festina^ter imponentes, eamque citatim conscendentes, ad Flandrensium Comitem
Balduinum cursum direxerunt. Porro Haraldus, and Leofwinus filij eius,
Bricgstowam adeu^tes, nauem, quam frater illorum Suanus sibi parauerat,
conscenderunt, and Hiberniam transuecti sunt. Reginam vero Edgitham rex propter
ira^ (quam aduersus patrem suum Godwinum habuerat) repudiauit, and cum vna
pedissequa ad Werewellam eam sine honor misit, and abbatissae custodiendam
commisit. His gestis, Normannicus Comes Gulielmus cum multitudine Normannoru^
Angliam venit, quem rex Eadwardus and socios eius honorifice suscepit, and
magnis multisque donatum muneribus ad Normanniam remisit. Eodem anno Gulielmus
regis capellanus Lundonie^sem episcopatum, qui Spearheauoco prius datus fuerat,
suscepit. Sa^ctus Bardo archiepiscopus Moguntinus obijt sexto Idus Iunij.
Liwoldus ei successit.

multos* Aduersus quos, and de Domnania and Sumersetania, quamplures congregati
ascenderunt, sed eos vicit Haraldus, caesis ex illis plusquam. 30. nobilibus
Ministris, cum alijs multis. Dein ad naues cum praeda redijt, and mox
Peonwithsteort circumnauigauit. Tunc rex Eadwardus. 40. naues, alimentis
militibusque electis instructas, ad Sandicu^ portum festinato misit, and eos
aduentum Godwini Comitis operiri and obseruare iussit. Sed tamen ignorantibus
omnibus, ille cum paucis nauibus reuersus, in Cantia applicuit, and missis
latenter nuntijs, primitus Cantuarienses, dein Suthsaxones, Eastsaxones,
Suthregienses, and omnes Butsecarlas de Heastinga, and vbique circa ripas
maris, aliosque nonnullos, in adiutorium sibi allexit. Hi omnes vno ore aut
viuere aut mori cum eo se paratos fore, sibi promiserunt. Quod vbi regiae
classi, quae ad Sandicum portum ^acebat, innotuit, illum insequuntur. Verum
ipse fugie^s euasit, and quo in loco potuit se occultauit. Illi vero ad
Sandicum portum sunt reuecti, and inde Lundonia^ sunt reuersi. Hoc cognito,
Comes Godwinus ad Vectam insulam est reuectus, and circa ripas maris tamdiu
vagabatur, donec ad illu^ filij eius Haraldus and Leofwinus sua cu^ clas^e
venirent, sed ex quo in vnu^ co^uenera^t, a depraedatione, ac depopulatione
desisteba^t. Victu^ tamen exercitui suo, cum res exposceret, sumeba^t, circa
ripas aute^ maris, and vbicu^que locoru^ oe^s quos potera^t, sibi in adiutoriu^
allicientes, and Butsecarlas oe^s quos obuios inuenera^t, secu^ lege^tes,
versus Sa^dicu^ portu^ cursum direxerunt. Quo cu^ venissent, regi Eadwardo,
tunc te^poris Lundoniae demora^ti, illoru^ aduentus nu^ciatur. Qui nuntijs
propere missis, omnibus qui a se no^ defecera^t, ma^dauit, vt in adiutoriu^ sui
venire maturarent. At illi nimis tardantes, ad tempus no^ venerunt. Interea cu^
sua class Godwinus Comes aduersus cursum Thamesis fluminis deuectus, die
Exaltationis sanctae Crucis, feria secu^da, ad Suthweorce venit, and ibi tam
diu expectauit, quoad maris aestus veniret. Interim quosdam per internuntios,
quosda^ per se ciues Lu^donie^ses, quos varijs pollicitationibus prius
illexerat, conuenit, and vt omnes fere quae volebat omnino vellent effecit.
Inde rebus omnibus dispositis and ordinatis, reumate adueniente festinanter
anchoras sustulerunt, ac nullo in ponte obsistente, per australem fluminis
crepidinem sursum nauigaueru^t. Venit and pedestris exercitus, ac se per oram
fluminis ordinatim disponens, spissam terribilemque fecit testudinem. Dein
classis se versus aquilonalem ripam vertit, quasi regis classem circundare
vellet. Habebat enim and rex classem, ac numerosum pedestrem exercitum. Sed
quia ibi and cum rege and cum Godwino erant perpauci, qui fortitudinis aliquid
haberent, nisi ta^tum Angli, pugnare aduersus suos propinquos ac compatriotas
pene omnes abhorrebant. Vnde sapientiores quique ex vtraque part, inter regem
and Ducem pacem redintegrantes, exercitum ab armis discedere iusserunt. Mane
autem facto, concilium rex habuit, pristinumque honorem pleniter reddidit
Godwino and vxori suae, filijsque omnibus, excepto Suano. Ille enim ductus
penitentia, eo quod (vt praelibauimus) consobrinum suum Beornu^ occiderat, de
Flandria nudis pedibus Jerusalem iam adierat, indeque rediens, inualitudine ex
nimio frigore contracta, mortuus est in Licia. Filiam quoque Ducis Eadgitham
reginam digniter rex recepit, ac pristinae dignitati restituit. Facta igitur
concordia, paceque firmata, omni populo rectam legem promiserunt, and omnes
Normannos qui leges iniquas adinuenerant, and iniusta iudicia iudicauerant,
multaque regi insilia aduersus Anglos dederant, exlegauerunt. Paucos tamen
scilicet Rotbertum Diaconem, and generum eius Ricardum filium Scrob. Alfredum
regis Stratorem, Anfridum cognome^to Ceocesfot, and quosdam alios, quos plus
caeteris rex dilexerat, eique and omni populo fideles extiterant, in Anglia
remanere permiserunt. Porro Rodbertus Doroberniae archiepiscopus, and Lundoniae
praesul Gulielmus, and Vlfus Lundicolniensis antistes, cum suis Normannis vix
euadentes, mare transierunt. Sed Gulielmus propter suam bonitatem paruo post
tempore reuocatus, in suum episcopatum recipitur. Osbernus vero cognomento
Pentecost, and socius eius Hugo sua reddiderunt castella, and Comitis Leofrici
licentia per suum comitatum Scotiam adeuntes, a rege Scotorum Macheotha
suscepti sunt. Eodem anno in nocte festiuitatis sancti Thomae apostoli, tantus
tamque vehemens extitit ventus, vt multas ecclesias, domosque dirueret, and
innumerabiles arbores frangeret, vel radicitus erueret.

14. Griffini regis Australiu^ Walensium frater, Rhesus famosissimus and mirae
religionis fuit, qui clericorum, puellarum, and laicorum magnam scholam
habebat, puellasque more clericorum tondebat, propter quod etia^ de Hibernia
proiectus est.

15. Leo papa obijt decimo sexto Call. Maij. Strenuus

16. Victor papa. 146. Siwardus Dux Northanhimbroru^ intrauerunt. Contra quos
timidus Dux Radulphus, regis Eadwardi sororis filius, exercitum co^gregans, and
duobus miliarijs a ciuitate Hereforda, nono Call. Nouembris, illis occurrens,
Anglos co^tra morem in equis pugnare iussit. Sed cum praelium essent
commissuri, Comes cum suis Francis and Normannis fugam primitus capessit. Quod
videntes Angli, ducem suum fugie^do sequu^tur, quos aduersarij fere omnes
insequuti, 400. vel quingentos viros ex eis peremerunt, multosque
vulnerauerunt. Dein victoria potiti, rex Griffinus and Comes Algarus Herefordam
intrauerunt, and. 7. Canonicis, qui valuas principalis basilicae defenderant,
occisis: ac monasterio quod verus dei Christicola antistes Aethelstanus
construxerat, cum omnibus ornamentis, and reliquijs sancti Aethelbrihti regis
and martiris, aliorumque sanctorum, combusto, and nonnullis e ciuibus necatis,
multisque captiuatis, ciuitate etiam spoliata and cremata, praedae vbertate
ditati redierunt. Quod vbi regi innotuit, de tota mox Anglia exercitum
congregari iussit. Cui Glawornae co^gregato strenuum Ducem Haraldum praefecit,
qui deuote iussis obtemperans, Griffinum and Algarum impigre insequitur, ac
fines Walanorum audacter ingressus, vbi Straddele castra metatus est. Sed illi
quia virum fortem and bellicosum ipsum sciebant, cum eo committere bellum non
audentes, in Suthwaliam fugerunt. Quo comperto, maiorem exercitus partem ibi
dimisit, mandans eis vt suis aduersarijs (si res exposceret) viriliter
resisterent. Cum caetera vero multitudine Herefordam rediens, vallo lato and
alto illam cinxit, portis and seris muniuit. Interea legatis intercurrentibus,
Griffinus Algarus and Haraldus, and qui cum eis fuerant, in loco qui
Bililesleaga dicitur conuenerunt, and pace data and accepta, firma^ amicitiam
inter se pacti sunt. Quibus patratis, classis Algari Comitis Leogecestram
deuecta, stipendium quod eis promiserat, ibi expectauit. Ipse vero ad regem
venit, and ab eo suum Comitatum recepit. Eo tempore religiosus vir Tremerinus
Walonicus antistes decessit. Hic multo te^pore vicarius Aethelstani
Herefordensis praesulis extitit, postquam ipse ministerium episcopale per se
implere nequiuit, erat enim per annos. 13. oculorum lumine priuatus. Heremannus
Wiltoniae prouinciae praesul, offensus quia ei sedem episcopalem transfer de
villa quae Ramnesbirig dicitur, ad abbatiam Malmesbirie^sem rex nollet
concedere, episcopatum dimisit, marique transfretato apud Sanctum Bertinum
monachicum habitum suscepit, ibique in ipso monasterio tribus annis mansit.

17. Magnae vir sanctitatis Herefordensis episcopus eiusdem monasterij
monachus, frater ipsius Agelwinus, in episcopatum successit. Imperator Henricus
tertio Nonas Octobris obijt, and sepultus est in Spira, vbi and pater eius.

ROmanorum. 96. Henricus, filius superioris Henrici, regnauit annis. 50.





tertio Idus Martij, and feria sexta post Asce^sionem domini, secundo Idus
Maij, inclusus est in Fulda per annos december. Linwoldus archiepiscopus
Moguntinus obijt septimo Idus Decembris. Sigefridus ei successit.





atque in eodem Wigornensi monasterio, quo and ante pater suus deo seruierat,
monachicum habitum and ordinem a venerabili Brihteago eiusdem ecclesiae
episcopo suscepit, a quo etiam in gradum tam diaconatus quam presbiteratus
ordinatus est, statimque in ipso initio ardua^ and omni religiositate plenam
vitam arripiens, in vigilijs, ieiunijs, orationibus, omnique virtutum genere,
subito admirandus apparuit. Hinc ob morum disciplinam primo magister and custos
infantum aliquandiu constituitur, deinde ob solertiam ecclesiastici officij
cantor simul and thesaurarius ecclesiae ex praecepto seniorum efficitur. Nactus
vero occasionem liberius deo seruiendi ex commissa sibi custodia ecclesiae,
totum se contemplatiuae vitae dedit, die noctuque in ea aut orationi aut
diuinae lectioni insistens, bidui triduique ieiunio assidue corpus macerans,
sacris vigilijs in tantum deditus, vt non modo noctem, sed etiam persaepe diem
cum nocte aliquando, quod a nobis vix crederetur si non ab ipsius ore hoc
audissemus, quatuor dies cum noctibus absq, somno transigens, fere exiccato
cerebro periculum incurreret, nisi sopore praelibato naturae satisfacere
maturaret. Denique and cum vi naturae dormire compelleretur, non lecto aut
lectosternijs membra ad soporem fouebat, sed super aliquod scannum ecclesiae,
libro in quo orabat sieve legebat caput sustentans, paulisper se reclinabat.
Post aliquod aute^ tempus, defuncto Agelwino priore monasterij, ipse vir
venerandus prior and pater congregationis ab Aldredo episcopo ponitur. Quod
officium valde laudabiliter adimplens, prioris conuersationis austeritatem
minime reliquit, immo vt caeteris exemplum been viuendi daret, multipliciter
adauxit. Deinde post aliquot annorum curricula, electo ad archiepiscopatum
Eboracensis ecclesiae ipso Aldredo Wigornensis ecclesiae episcopo, fit vnanimis
co^sensus tam cleri quam etiam totius plebis in eius electione, rege videlicet
an nuente vt quem sibi vellent praesulem eligerent. Contigit eo namque tempore
and legatos sedis apostolicae eius electioni interesse, Armenfredum scilicet
Sedunensem episcopum, and alium, qui a domino papa Alexandro pro responsis
ecclesiasticis ad regem Anglorum Eadwardum missi, regio praecepto Wigorniae per
totam fere quadragesimam degebant, expectantes responsum suae legationis vsque
ad curiam regalem proximi Paschatis. Hi vide^tes (dum ibi degebant) eius
laudabilem conuersationem, in eius electione non tantum consentiebant, immo tum
clerum tum plebem maxim ad hoc instigabant, suaque auctoritate eius electionem
firmabant. Illo vero obstinatissime renuente, seque indignum acclamante, and
cum sacramento etiam affirmante, se multo libentius decollationi, quam tam
altae ordinationi succumbere velle, cum saepe and frequenter a pluribus viris
religiosis and venerabilibus personis, super his circumuentus, ad consentiendum
minime persuaderi posset, tandem a viro dei Wulsio incluso, qui tunc plus 40.
annis solitariam vitam egisse noscebatur, acriter pro inobedientia and
obstinacia correptus, diuino etiam oraculo territus, consentire cum maximo
cordis dolor compulsus est, atque die Collationis sancti Ioha^nis Baptisti
electione canonice confirmata, and episcopatu suscepto Dominico die quo
Natiuitas sanctae Mariae ab ecclesia celebrabatur consecratus, vita and
virtutibus clarus, Wigornensis ecclesiae praesul effulsit. Consecratus est
igitur episcopus a venerando Aldredo Eboracensi archiepiscopo, eo quod Stigando
Doroberniae archiepiscopo officium episcopale tunc a domino apostolico
interdictum erat, quia Rotberto archiepiscopo viuente archiepiscopatum
suscipere praesumpsit: canonica tamen professione praefato Dorobernensi
archiepiscopo Stigando, non suo ordinatori Aldredo facta. Insuper and ipse
Eboracensis archiepiscopus (eius ordinator) cora^ rege and regni optimatibus,
ipso Stigando factitante propter subsequentium calumnias profiteri iussus est,
se nullum ius ecclesiasticae seu saecularis subiectionis super eum deinceps
velle clamare, nec propter quod ab eo consecratus est, nec quia ante
co^secrationem eius monachus factus est. Facta est autem haec illius ordinatio,
anno aetatis suae plus quinquagesimo* regni vero regis Eadwardi anno. 20.
Indictione 15.



8. Ciclus magnus Paschalis hic incipit, Indictione secunda. se contra iacula
Arabitarum, quaerentium pecuniam eorum auferre, vel vitam cum pecunia. Tunc
vnus optimus miles nullo periculo victus, quin sepulchrum domini videret, for as
exijt: Arabitae vero statim eum comprehendentes, resupinu^ in terra^ in modum
crucis distenderunt, and manus ac pedes eius clauis transfigentes in terram, ab
imo ventris vsque ad guttur discecantes eum, omnia viscera eius scrutati sunt.
Postremo cum eum membratim diuisissent, dux ipsorum primum lapidem super eum
misit, deinde omnes. Tunc socijs illius de castello haec omnia intuentibus,
dixeru^t, vos ita eritis, nisi omnem pecuniam vestram nobis tradideritis.
Christianis itaque promittentibus, dux Arabitarum ingressus est castellum ad
eos, and. 16. alij cum gladijs. Qui dux cum vidisset adhuc cum tanta gloria
episcopos sedere, cernens episcopum Babbenbergensem (nomine Gu^theru^) caeteros
magnitudine seu pulchritudine corporis praecellentem, putat illum dominum esse
Christianorum, and sicut mos est gentilibus reos tenere, misit corrigiam in
collum episcopi, and ait, tu and ista omnia tua mea erunt. Episcopus vero per
interpretem ait illi: quid mihi facies? Ille dixit. Istum pulchrum sanguinem
gutturis tui sugam: and suspendam te ante castellum, sicut canem. Tunc
episcopus apprehenso capite eius, vno colapho elisit ducem in terram: alij
autem omnes ligati sunt. Quo comperto, hij qui foris erant, super castellum
irruerunt, sed illi qui ligati erant, suspensi in muro contra eos, prohibuerunt
illos suae salutis causa. Ipsi vero latrones propter pecuniam, quam prius a
Christianis tulerunt rixati, inuicem se magna ex part peremeru^t. Interea dux
de Ramala, rogatus a Christianis qui euadere poterant, secundo die Paschae cum
valida manu aduenit, Arabitasque fugauit. Deinde accipiens quingentos aureos a
Christianis, cum duce Arabitarum inimico regis Saracenorum domini sui, perduxit
eos Jerusalem, and inde ad nauim. Ita autem omnis multitudo Christianorum
consumpta est, vt vix de septem vel amplius milibus. 2000. sint reuersa. Rex
Walanorum Griffinus Non. Augusti a suis interficitur, and caput eius caputque
nauis ipsius cum ornatura Comiti Haraldo mittitur, qui mox illa regi detulit
Eadwardo. Quibus gestis suis fratribus Blethgento and Rithwalano rex terram
Walanorum dedit. Cui, and Haraldo Comiti fidelitatem illi iurauerunt, and ad
imperium illorum mari terraque se fore paratos, ac omnia quae prius de terra
illa, regibus anterioribus fuerant pensa, obedienter se pensuros sposponderunt.

camera sua, sub pacis faedere, per insidias Comes Tostius occidere praecepit,
necnon pro immensitate tributi quod de tota Northimbria unjust acceperat,
eodem die primitus illius Danicos Huscarlas Amundum and Rauensuartum de fuga
retractos, extra ciuitatis muros, ac die sequenti plusquam. 200. viros ex
curialibus illius in boreali part Humbri fluminis peremerunt. Aerarium quoque
ipsius fregerunt, ac omnibus quae illius fuerant ablatis recesserunt. Omnes
dehin^ fere comitatus illius in vnum co^gregati, Haraldo Westsaxonum Duci, and
alijs quos rex Tostij rogatu pro pace redintegrata ad eos miserat, in
Northamtonia occurrerunt. Vbi prius, and post apud Oxnefordam die festiuitatis
apostolorum Simonis and Iudae, dum Haraldus and alij quamplures Comitem Tostium
cum eis pacificare vellent, omnes vnanimi consensu contradixerunt, ac eum cum
omnibus, qui legem iniqua^ statuere illum incitauerant, exlegauerunt: and post
festiuitatem Omnium sanctorum cum adiutorio Comitis Eadwini de Anglia Tostium
expulerunt. Qui mox cum vxore sua Balduinum Flandrensium Comitem adijt, and
apud Sanctum Audomarum hiemauit. Post haec rex Eadwardus paulatim aegrotare
coepit. In Natiuitate vero domini curiam suam (vt potuit) Lu^doniae tenuit, and
ecclesiam quam ipse a fundamentis construxerat, die Sanctorum Innocentium in
honorem sancti Petri apostoloru^ principis, cum magna gloria dedicari fecit.

culmen electus, die eodem, ab Aldredo Eboracensi archiepiscopo in regem est
honorifice consecratus. Qui mox, vt regni gubernacula susceperat, leges iniquas
destruere, aequas caepit condere, ecclesiarum ac monasteriorum patronus fieri,
episcopos, abbates, monachos, clericos colere simul ac venerari, pium, humilem,
affabilemque se bonis omnibus exhibere, malefactores exosos habere. Nam
Ducibus, Satrapis, vicecomitibus, and suis in common praecepit Ministris,
fures, raptores, regni disturbatores co^prehendere, and pro patriae defensione
ipsemet terra marique desudare. Eode^ anno octauo Call. Maij, stella Cometes non
solum in Anglia, sed etiam (vt fertur) per totum mundum vi^a, per. 7. dies
splendore nimio fulgebat. Non multo post, Comes Tostius de Flandria rediens, ad
Vectam insulam applicuit, and postquam insulanos sibi tributum and stipe^dium
soluere coegerat, discessit: and circa ripas maris, donec ad Sandicum veniret,
predas exercuit. Quo cognito, rex Haraldus qui tunc Lundoniae morabatur,
classem non modicam and equestrem exercitum congregari praecepit. Ipse vero
Sandicum portum adire parabat, quod du^ Tostio nunciatum fuisset, de
Butsecarlis quosdam volentes, quosdam nolentes secum assumens recessit, and
cursum ad Lindesegiam direxit: in qua villas quamplures incendit, multosque
homines neci tradidit. His cognitis, Dux Merciorum Eadwinus and Northimbrorum
Comes Morcarus cum exercitu aduolant, illumque de regione ipsa extrudunt. Ille
autem inde discedens, regem Scotorum Malcolmum adijt, and cum eo per totam
aestatem mansit. Interea rex Haraldus ad Sandicum portum venit, ibique classem
suam expectauit. Quae cum fuisset congregata, Vecta^ insulam adijt, and quia
Normannorum Comes Gulielmus Eadwardi regis consobrinus in Angliam cum exercitu
venire parabat, tota aestate and autumno aduentum illius obseruabat. Ad haec
etiam pedestrem exercitum locis oportunis circa ripas maris locabat. Aduenie^te
itaque Natiuitate sanctae Mariae victu deficiente, and classicus and pedestris
exercitus domum redijt. Quibus gestis, cum classica manu perualida, scilicet
plus quinge^tis magnis nauibus, Haraldus Haruagra rex Norreganorum, frater
sancti regis Olaui, in ostio Tinae fluminis improuise applicuit. Ad que^ Comes
Tostius (vt prius condixerant) sua cum class venit, and citato cursu ostium
Humbri fluminis intrauerunt, and sic aduersus cursum Vsae fluminis nauigantes,
in loco qui Richale dicitur, applicuerunt. Quod vbi rege Haraldo innotuit,
versus Northimbria^ expeditionem propere mouit. Sed priusqua^ illuc veniret,
duo germani Comites, videlicet Eadwinus and Morcarus, cum ingenti exercitu in
vigilia sancti Mathaei apostoli, feria quarta, in boreali ripa Vsae fluminis,
iuxta Eboracum, cum Norreganis praelium commisere, and in primo belli impetu
viriliter pugnantes multos prostrauere. At postquam diu certatum est, Angli
Norreganorum impetum non ferentes, haud sine paruo detrimento suorum terga
dedere: multoque plures ex illis in fluuio demersi fuere, quam in acie
cecidere. Norregani vero loco funeris dominantur, and obsidibus. 150. de
Eboraca sumptis ad naues repedarunt, relictis in ea suis. 150. obsidibus. Verum
quinto post haec die, id est, septimo Call. Octobris, feria secunda, rex
Anglorum Haraldus multis millibus pugnatoru^, armis bellicis instructorum,
Eboracu^ veniens, and Norreganis in loco qui Sta^fordebrigge dicitur occurrens,
in ore gladij regem Haraldum Comite^que Tostium (cum maiori part sui
exercitus, occidit, ac plenam victoriam, licet acerrime pugnatum esset, habuit.
Filium autem eius Olauum, and Comitem de Orcada insula Paulum nomine, qui ad
naues custodiendas cum exercitus part fuerant dimissi, acceptis ab eis prius
obsidibus and sacramentis, cum. 20. nauibus, and reliquis exercitus in patriam
redire libere permisit. Interea dum haec agerentur, and rex omnes suos inimicos
autumaret detritos fuisse, nu^tiatum est ei Gulielmum Comitem gentis Normanicae
cum innumera multitudine equitum, fundibaliorum, sagittariorum, peditumque
aduenisse, vtpote qui de tota Gallia sibi fortes auxiliarios conduxerat, and in
loco qui dicitur Pefnesea suam classem appulisse. Vnde rex statim versus
Lundoniam suum mouit exercitum magna cum festinatione, and licet de tota Anglia
fortiores quosque in duobus praelijs been sciretiam cecidisse, mediamque partem
sui exercitus nondum conuenisse, quam citius tamen potuit, in Suthsaxonia suis
hostibus occurrere non formidauit, and. 9. miliarijs ab Hestinga, vbi sibi
castellum firmauerant, priusquam tertia pars sui exercitus ordinaretur,
vndecimo Call. Nouembris, sabbato, cum eis praelium commisit. Sed quia arcto in
loco constituti fuerant Angli, de acie se multi subtraxere, and cum eo perpauci
constantes cord permansere: ab hora tamen diei tertia vsque noctis crepusculum
suis aduersarijs restitit fortissime, and se ipsum pugnando tam fortiter
defendit and tam strenue, vt vix ab hostili interimi posset agmine. At postquam
ex his and illis quamplurimi corruere (heu) ipsemet cecidit crepusculi tempore.
Comites etiam Girth and Leofwinus frater eius ceciderunt, and fere nobiliores
totius Angliae. Gulielmus vero Comes cum suis Hestingam redijt. Regnauit autem
Haraldus mensibus. 9. and diebus totidem. Cuius morte audita, Comites Eadwinus
and Morcarus (qui se cum suis certamini subtraxere) Lundoniam venere, and
sororem suam Algitham reginam sumptam ad ciuitatem Legionum misere. Aldredus
autem Eboracensis archiepiscopus, and ijde^ Comites cum ciuibus Lundonie^sibus,
and Butsecarlis, Clitonem Eadgarum, Eadmundi Ferrei lateris nepotem, in regem
leuare voluerunt, and cum eo se pugnam inituros promiserunt: sed dum ad pugnam
descendere multi se parauerunt, Comites suum auxilium ab eis retraxerunt, and
cum suo exercitu domum redierunt. Interea Comes Gulielmus Suthsaxoniam,
Cantiam, Suthamtune^sem prouinciam, Suthregiam, Middelsaxoniam, Heortfordensem
prouinciam deuastabat, and villas cremare, hominesque interficere non cessabat,
donec ad villam quae Beorcham nominatur, veniret. Vbi Aldredus archiepiscopus,
Wulstanus Wigorne^sis episcopus, Clito Eadgarus, Comites Eadwinus and Morcarus,
and de Lundonia quique nobiliores, cum multis alijs ad eum venerunt, and datis
obsidibus illi deditionem fecerunt, fidelitatemque iurauerunt. Cum quibus and
ipse faedus pepigit, and nihilominus exercitui suo villas cremare, and rapinas
agere permisit. Appropinquante igitur dominicae Natiuitatis festiuitate, cum
omni exercitu Lundoniam vt ibi in regem sublimaretur adijt. Et quia Stigandus
primas totius Angliae, ab apostolico papa calumniatus est pallium non
suscepisse canonice, ipsa Natiuitatis die, quae illo anno feria secunda euenit,
ab Aldredo Eboracensium archiepisco in Westmonasterio consecratus est
honorifice, prius (vt idem archipraesul ab eo exigebat) ante altar sancti
Petri apostoli, coram clero and populo iureiura^do promittens, se velle sanctas
dei ecclesias ac rectores illarum defendere, necnon and cunctum populum sibi
subiectum just and regali prouidentia regere, rectam legem statuere and
tenere, rapinas iniustaque iudicia penitus interdicere.

Alfrici, fratris Edrici Streonae, cuius terram quia se dedere regi
dedignabatur, Herefordenses Castellani, and Ricardus filius Scrob, frequenter
vastauerunt, sed quotiescunque super eum irruerant, multos e suis militibus and
scutarijs perdiderunt. Idcirco ascitis sibi in auxilium regibus Walanoru^
Blethgento videlicet and Rithwalano, idem vir Edricus circa Assumptionem
sanctae Mariae Herefordensem prouinciam vsque ad pontem annis Lugge deuastauit,
ingentemque praedam reduxit. Post haec hieme imminente, rex Gulielmus de
Normannia Angliam redijt, and Anglis importabile tributum imposuit. Dein in
Domnaniam hostiliter profectus, ciuitatem Eaxecestram quam ciues and nonnulli
Anglici Ministri contra illum retinebant, obsedit, and cito infregit. Githa
vero Comitissa, scilicet matter Haraldi regis Anglorum, ac soror Suani regis
Danorum, cum multis de ciuitate fugiens euasit, and Flandriam petijt. Ciues
autem dextris acceptis regi se dedebant. Siwardus 19. Rofensis episcopus obijt.

12. Duo papae in Roma facti sunt, id est, episcopus in Sumersetania
applicueru^t. Quibus Eadnothus, qui fuit Haraldi regis Stallarius, occurrit cum
exercitu, and cum eis praelio commisso, cum multis alijs occisus est: illi vero
potiti victoria, de Domnania and Cornubia praeda rapta non modica, in Hiberniam
redierunt.

13. Marianus post december annos suae inclusionis in liberis, alijsque perpaucis,
vitae reseruatis: naues cum innumeris repetiere manubijs. Quod vbi regi
immotuit Gulielmo, exercitu mox congregato, in Northimbriam efferato properauit
animo, eamque per totam hiemem deuastare, hominesque trucidare, and multa mala
non cessabat agere. Interea nuntijs ad Danicum Comitem Esbernum missis,
spospondit se clanculo daturum illi non modicae summam pecuniae, and
permissurum licenter exercitui suo victum sibi circa ripas maris rapere, ea
tamen interposita condition, vt sine pugna discederet peracta hieme. Ille
autem auri argentique nimis auidus, non sine magno dedecore suis petitis
concessit. Normannis Angliam vastantibus in Northimbria, and quibusdam alijs
prouincijs anno praecedenti, sed praesenti, and subsequenti fere per totam
Angliam, maxim per Northimbriam, and per contiguas illi prouincias, adeo fames
praeualuit, vt homines equinam, caninam, cattinam, and carnem commederent
humanam.

Benedicto, quem sancta Romana ecclesia excommunicauit, eo quod pecunijs sedem
apostolicam inuasit, pallium accepit. Eius quoque frater Agelmarus Eastanglorum
episcopus est degradatus. Abbates etiam aliqui ibi degradati sunt, operam dante
rege vt quamplures ex Anglis suo honor priuarentur, in quorum locum suae
gentis personas subrogauit, ob confirmationem sui (quod nouiter acquisierat)
regni. Hic and nonnullos tam episcopos quam abbates, quos nulla euidenti causa
nec Concilia nec leges saeculi damnabant, suis honoribus priuauit, and vsque ad
sinem vitae custodiae mancipatos detinuit, suspicione (vt diximus) tantum
inductus noui regni. In hoc itaque Concilio, dum caeteri trepidi, vtpote regis
agnoscentes animu^, ne suis honoribus priuarentur timerent, venerandus vir
Wulstanus Wigornensis episcopus, quamplures possessiones sui episcopatus ab
Aldredo archiepiscopo (dum a Wigorniensi ecclesia ad Eboracensem transferretur)
sua pote^tia retentos, qui eo tunc defuncto in regiam potestatem deuenerant,
constanter proclamabat, expetebat, iustitiamque inde fieri tam ab ipsis qui
Concilio praeerant, quam a rege flagitabat. At quia Eboracensis ecclesia, non
habens pastorem qui pro ea loqueretur, muta erat, iudicatum est vt ipsa querela
sic remaneret quousque (archiepiscopo ibi constituto qui ecclesiam defenderet)
dum esset qui eius querelae responderet, ex obiectis and responsis posset
euidentius ac iustius iudicium fieri. Sicque tunc ea querela ad tempus
remansit. Die autem Pentecostes rex apud Windesoram, venerando Baiocensi
canonico Thomae, Eboracensis ecclesiae archiepiscopatum, and Walcelino suo
capellano Wintoniensis ecclesiae dedit praesulatum. Cuius iussu mox in crastino
praedictus Sedunensis episcopus Armenfridus Sinodum tenuit, Iohanne and Petro
praefatis cardinalibus Romam reuersis. In quo Sinodo Agelricus Suthsaxonum
pontifex non canonice degradatur, quem rex sine culpa mox apud Mearlesberge in
custodia posuit abbates etiam degradati sunt quamplures. Quibus degradatis, rex
suis capellanis Arfasto Orientaliu^ Anglorum praesulatum, and Stigando
Suthsaxonum dedit episcopatum. Nonnullis etiam Normannicis monachis dedit
abbatias. Et quia Dorobernensis archipraesul depositus, and Eboracensis erat
defunctus, iussu regis in Octauis Pentecostes ab eodem Armenfrido Sedunensi
episcopo, sedis apostolicae legato, ordinatus est Walkelinus. Imminente aute^
festiuitate S. Iohannis Bapt. Comes Esbernus cum class quae in Hu^bro flumine
hiemauerat, Danemerciam adijt, sed frater suus rex Danoru^ Suanus, illum
propter pecuniam, quam contra voluntatem Danorum a rege Gulielmo acceperat,
exlegauit. Vir strenuissimus Eadricus cognome^to Siluaticus, cuius supra
meminimus, cum rege Gulielmo pacificatur. Post haec, rex accito de Norma^nia
La^franco Cadomensi abbate, genere Longobardo, viro vndecunque doctissimo,
omnium liberalium artium diuinarumque simul ac soecularium scie^tia literarum
peritissimo, consilijs quoque ac gubernatione rerum mundialium aeque
prudentissimo, die Assumptionis sanctae Mariae archiepiscopum constituit
Cantuariensis ecclesiae, and in festiuitate sancti Iohannis Baptistae, die
dominica, archiepiscopum consecrari fecit Cantuariae. Consecratus est autem ab
episcopis Gisone Wellensi, and Waltero Herefordensi, qui ambo Romae a Nicholao
papa ordinati sunt, quando Aldredus Eborace^sium archiepiscopus pallium
suscepit. Vitabant enim a Stiga^do, qui tunc archiepiscopatui Doroberniae
praesidebat, ordinari: quia nouerant illum non canonice pallium suscepisse.
Herema^nus etiam Searesbiriensis episcopus cum quibusdam alijs eius interfuit
consecrationi. Deinde Lanfra^cus Thoma^ Eboracensem co^secrauit archiepiscopum.
His gestis, reuere^di Wulstani Wigorne^sis episcopi mota est iteru^ quaerela
archiepiscopo ia^ consecrato Thoma, qui pro Eboracensi loqueretur ecclesia, and
in Consilio in loco qui vocatur Pedreda celebrato, coram rege ac Doroberniae
archiepiscopo Lanfranco, and episcopis, abbatibus, Comitibus, and primatibus
totius Angliae dei gratia adminiculante est terminata. Cunctis siquidem
machinamentis non veritate stipatis, quibus Thomas eiusque fautores Wigornensem
ecclesiam deprimere, and Eboracensi ecclesiae subijcere, a^cillamque facere
modis omnibus satagebant, iusto dei iudicio ac scriptis ^uidentissimis
detritis, and penitus annihilatis, non solum vir dei Wulstanus proclamatas and
expetitas possessiones recepit, sed and suam ecclesiam (deo clamante ac rege
concedente) ea liberate liberam suscepit, qua primi fundatores eius sanctus
rex Aethelredus, Osherus Wicciorum subregulus, caeterique Merciorum reges
Kenredus, Aethelbaldus, Offa, Kenulfus, eorumque successores Eadwardus Senior
Aethelstanus, Eadmundus, Aedredus, and Eadgarus ipsam liberauerant. Agelwinus
Dunholmi episcopus ab hominibus regis Gulielmi capitur, and in carcerem
truditur: vbi du^ ex nimio cordis dolor comedere nollet, fame and dolor
moritur. Siwardo Rofensi episcopo defuncto Arnostus Beccensis monachus
successit, and Arnosto Gundulfus eiusdem ecclesiae monachus. Comes Flandrensium
Balduinus junior obijt.

Malcolmum adire decreuit, sed in ipso itinere a suis insidias perpessus
occiditur. Morcarus vero and Agelwinus Dunholmensis episcopus* and Siwardus
cognomento Barn, and Herewardus vir strenuissimus, cum multis alijs, Heli
insulam nauigio petieru^t, in ea hiemare volentes. Sed hoc audito, rex cum
Butsecarlis in orientali plaga insulae omnem illis exitum obstruxit, and pontem
in occidentali duorum miliariorum longum fieri iussit. At illi vbi se viderunt
sic esse conclusos, repugnare desistebant: and omnes (excepto Herewardo viro
strenuissimo, qui per paludes cum paucis euasit) regi se dedebant. Qui mox
episcopum Agelwinum Abbandoniam missum in custodiam posuit, vbi in ipsa hieme
vitam finiuit. Comitem vero caeterosque per Angliam diuisos partim custodiae
mancipauit, partim manibus truncatis vel oculis erutis abire permisit.



and secunda feria initium ieiunij eius. 40. diebus. A baptismate itaque domini
in anno. 15. Tiberij huc vsque, duo magni cicli hoc est. 1064. anni. Rex
Anglorum Gulielmus ciuitate^ quae vocatur Cinomannis, and prouinciam ad illam
pertine^tem, maxim Anglorum adiutorio, quos de Anglia secum duxerat, sibi
subiugauit. Clito Eadgarus de Scotia per Angliam venit in Normanniam, and cum
rege se repacificauit.

potuit, Lanfrancum Dorobernensem archiepiscopum adijt, poenitentiamque ab eo
pro facto licet non sponte sacramento accepit, eiusque consilio regem Gulielmum
in Normannia degentem petijt, eique rem ex ordine gestam pandens, illius
misericordiae vltro se dedit. Verum illi supramemorati co^iurationis principes,
coeptis operam daturi, sua castella repetiere, rebellationemque adoriri omni
conatu cum suis fautoribus coepere. Sed Hereforde^si Comiti, ne (Sabrina
transuadato) Radulpho Comiti ad locu^ destinatum cum suo exercitu occurreret,
restitit Wulstanus Wigornensis episcopus cum magna militari manu, and Agelwius
abbas Eoueshamnensis cum suis, ascitis sibi in adiutorium Vrsone vicecomite
Wigornae and Waltero de Laceio cum copijs suis, and caetera multitudine plebis.
At vero Radulpho Comiti, prope Grantebricgeiam castra metanti, Odo Baiocensis
episcopus frater regis, and Gosfridus Constantiensis episcopus, congregata
magna copia tam Anglorum quam Normannorum, ad bellum parati occurrerunt. Ipse
autem suos conatus infirmari cernens, multitudine resistentium veritus, ad
Northwic clanculo refugit, and castello suae coniugi militibusque suis
commendato, ascensa naui de Anglia ad minorem Brita^niam fugit. Quem fugientem
aduersarij illius inseque^tes, omnes, quos de suis compraehendere poterant, vel
interemerunt, vel diuersis modis debilitaueru^t. Dein principes castellum tam
diu obsederunt, quoad pace data permissu regis, Comitissae cum suis exire de
Anglia liceret. His gestis, rex autumnali tempore de Normannia rediens, comitem
Rogerum in custodia posuit: Comitem etiam Waltheouum licet ab eo misericordiam
expetierat, custodiae tradidit. Eadgitha regis Haraldi germana, quondam
Anglorum regina, mense Decembri Wintoniae decessit. Cuius corpus regis iussu
Lundoniam delatum, iuxta corpus domini sui regis Eadwardi honorifice est in
Westmonasterio tumulatum. Vbi rex proxima Natiuitate curiam suam tenuit, and ex
eis, qui contra illum ceruice^ erexerant, de Anglia quosdam exlegauit, quosdam
erutis oculis, vel manibus vel pedibus truncatis, deturpauit. Comites vero
Waltheouum and Rogerum, iudiciali sententia damnatos, arctiori custodiae
mancipauit.

lachrimis desseuisse, seque foelicem fore si post exi^um vitae, illius foelici
potiretur requie. Post haec mare tra^sito, rex in minorem Britanniam suam mouit
expeditionem, and Castellum Radulphi Comitis, quod Dol nominatur, tamdiu
obsedit, donec Fra^corum rex Philippus illum inde fugaret.





22. Henricus rex and Hildebrandus papa co^uenientes cognito Heniricus rex
Radisponam, per Aquileiam post Pascha venit, and contra Rodulphum cum exercitu
properauit. Rodulpho vero cedente, Heniricus Sueuiam depraedando inuasit. Eodem
quoque anno iuxta Rhenum inter Moguntiam and Wormaciam Henricus and Rodulphus
conuenerunt, sine pugna tamen discesserunt. Anno Coloniensis archiepiscopus
obijt.

23. Heniricus rex iterum Sueuiam venit, non cessans

24. Dunholmensis episcopus Walcerus genere Lotharingus, persaepe apparuit, and
quae fieri voluit, vt suo fideli amatori reuelauit. Sub cuius pace, nunc and in
oppido, nunc in suis possessionibus, quas illis in partibus habuerat longo
tempore degit. Cuius aduentus episcopo Walcero non extitit ingratus, quia eidem
sancto valde deuotus extiterat in omnibus. Idcirco ab ipso in tantum
diligebatur, vt absque illius co^silio maiores saecularium negotiorum causas
nullatenus agere vellet aut disponere. Ob quam rem suus capellanus Leobwinus,
quem ita exaltauerat, vt and in episcopatu and in comitatu fere nil sine illius
arbitrio agitaretur, inuidiae stimulis succensus, and propter suam potentiam
taedis superbiae nimis inflatus, se contra praedictum virum arroganter erexit.
Quapropter nonnulla eius iudicia atque consilia flocci pendebat, omnibusque
modis annullare sudabat. Frequenter etiam coram episcopo (no^ sine minis) cum
eo litigans, illum verbis probrosis saepius ad iracundiam prouocabat. Quada^
itaque die, cum idem vir Liulfus ab episcopo vocatus ad consilium, legalia
quaeque and recta decerneret, obstinatius ei Leobwinus obstitit, and loquelis
illum contumeliosis exacerbauit. Sed quia ille respondit ei durius solito, de
Placiti loco discessit illico, and euocans ad se Gilebertum, cui praesul quia
suus propinquus erat, Comitatum Northimbrensium subregendum commiserat, vt se
vindicaret obnixe rogauit, and Liulfum quam citius posset morti tradere
maturaret. Ille autem confestim iniquis petitionibus acquiescens suis, and
episcopi, and eiusdem Leobwini militibus in vnum coadunatis, ad villam vbi tunc
Liulfus morabatur, nocte quadam perrexit, ac illum cum sua familia fere tota in
domo propria unjust peremit. Quo cognito, grauiter antistes ex cord
suspirauit intimo, and capitio de capite detracto, and in terram proiecto,
Leobwino, qui tunc praesens aderat, tristis dixit co^tinuo. Tuis Leobwine
factionibus dolosis acta sunt haec, and insidijs stolidissimis: idcirco volo te
scire pro certo, quia and me and te omnemque familiam meam tuae linguae
peremisti gladio. Hoc dicto, in castellum se proripuit festinato, confestimque
nuntijs per Northimbriam missis, omnibus nunciari curauit, se necis Liulfi
conscium non fuisse, quin potius eius occisorem Gilebertum omnesque socios
ipsius de Northimbria penitus exlegasse, ac paratum fore semetipsum purgare
secundum iudicium pontificale. Dein missis intercurrentibus, ille parentesque
occisorum, pace ad inuicem data and accepta, locu^ and diem quo conuenire
interque se pacem firmiorem facere possent, statuere. Quo adueniente, loco
constituto in vnum conuenere. Verum cu^ illis episcopus sub diuo noluit
placitare, sed in ecclesiam quae ibi erat, cum suis clericis ac
honorabilioribus militibus intrauit, and consilio habito, semel and iterum de
suis quos voluit, pro pace facienda, for as ad eos misit. At illi nequaquam
petitis acquiescebant, quia Liulfum illius iussione peremptum fuisse, pro certo
credeba^t. Nam Gilebertum eiusque socios nocte post necem propinqui sui
proxima, non solum in domum suam Leobwinus familiariter and amicabiliter
suscepit, verum etiam episcopus ipse illum (vt prius) in suam gratiam
familiamque recepit. Vnde omnes, qui ex part antistitis foris inuenti fuerant,
primitus occiderunt, paucis fuga reseruatis. Quo viso, vt hostium furori
satisfaceret, propinquum suum praefatum Gilebertum (cuius anima quaerebatur)
praesul de ecclesia iussit exire. Quem egredientem milites repugnaturi, e
vestigio sunt secuti. Sed mox ab hostibus vndique gladijs and lanceis appetiti,
in momento sunt perempti, duobus tantum Anglicis Ministris propter
consanguinitatem pepercerunt. Leobwinum quoque Dunholmensem decanum, quia
saepius episcopo aduersus illos multa dederat insilia, and clericos alios,
statim vt egressi sunt, occiderunt. Episcopus autem vt intellexit illorum
furorem nulla ratione iri mitigatum quiuisse, nisi caput and auctor totius
illius calamitatis occideretur Leobwinus, rogauit illum egredi for as. Sed cum
penitus vt egrederetur ab illo extorquere non poterat, ad ecclesiae ianuas
ipsemet accessit, sibique vitam concedi poposcit. Quibus renuentibus, caput
suae clamidis limbo cooperiens, for as exiuit, and mox inimicorum gladijs
percussus occubuit. Dein Leobwinum egredi iusserunt: quo nolente, ecclesiae
tecto parietibusque ignem imposuere. At ille potius vstulatione quam occisione
vitam eligens finire, flammas aliquandiu sustinuit: sed cum semiustus esset,
exiliuit, and frustim co^cisus naequitiae suae paenas exoluendo miser interijt.
Ob quorum detestandae necis vindictam, rex Gulielmus eodem anno deuastauit
Northimbriam. Henricus rex Hildebrandum papam in Pentecosten Moguntiae decernit
deponendum, and Wigbertu^ Rauennae vrbis archiepiscopum in Natali S. Iohannis
Bap. pro eo fecit papam. Rodulphus rex Saxonum bello occiditur apud Merseburgh,
ibique sepultus est Idibus Octobr. Moguntia ciuitas magnum terraemotum Call.
Decembris sensit, and sequenti anno ex magna part incendio conflagrauit, cum
principali monasterio, and alijs tribus. Henricus rex hostiliter Romam aduersus
papam adijt, oppugnans eam, non tamen intrauit.





Glastoniae facta est, quem rex Gulielmus de monasterio Cadomi, nulla prude^tia
instructum, eidem loco abbatem praefecerat. Hic inter caetera stultitiae suae
opera, Gregorianum ca^tum aspernatus, monachos coepit compellere, vt illo
relicto cuiusdam Gulielmi Fescamnensis cantum discerent and cantarent. Quod dum
egre acciperent, quippe qui iam tam in hoc* quam in caetero ecclesiastico
officio secundum morem Romanae ecclesiae insenuerant, subito (armatus militari
manu) illis ignorantibus quadam die in capitulum irruit, monachos nimio terrore
fugientes in ecclesiam vsque ad altar persequitur, iaculisque and sagittis
cruces and imagines ac feretra sanctorum manus militaris transfigens, vnum
etiam monachum amplexantemaltare lancea transuerberans, interemit: alium ad
altaris crepidinem sagittis confossum necauit. Caeteri vero necessitate
compulsi, scannis and candelabris ecclesiae fortiter se defendentes, licet
grauiter vulnerati, milites omnes retro chorum abegerunt: sicque factum est, vt
duo occisi. 14. vulnerati ex monachis, nonnulli etiam de militibus sauciati
existerent. Hinc moto iudicio, dum maxima abbatis esse culpa patuit, rex eundem
abbatem summouit, and in monasterio suo in Norma^nia posuit. De monachis vero
quam plurimi per episcopatos and abbatias, iussu regis custodiendi
dispergu^tur. Cuius post mortem, idem abbas iterum abbatiam suam a filio eius
Gulielmo quingentis libris argenti emit, and per ecclesiae possessiones aliquot
annis peruagatus, long ab ipso monasterio (vt dignus erat) misere vitam
finiuit. Regina Mahtildis quarto Nonas Nouembris, feria quinta, decessit in
Normannia, and Cadomi est sepulta.

genus humanum odium and iram incitasse. Postea vero sententiam quae in orb
terrarum effusa est, pro augmento Christianitatis se cepisse dicebat. Tunc
demum misit praedictum confessorem suum ad imperatorem, and ad totam ecclesiam,
vt optarent illi indulgentiam, quia finem vitae suae aspiciebat, and tacito
induebat se angelicum vestem, and dimisit ac dissoluit vincula bannorum
omniumque suorum imperatori and omni populo Christiano, viuis and defunctis,
clericis ac laicis, and iussit eos abire de domo Theodorici, and amicos
Henirici ascendere, test Moguntino archiepiscopo: nec multo post obijt. Rex
Anglorum Gulielmus de vnaquaque hida per Angliam sex solidos accepit.



30. Heniricus rex iuxta Wirziburgu^ Sueuis and Saxonibus percussus, dedit se
cum paucis in fugam. Hosts vero insecuti vsque ad vrbem praedictam, ceperunt
eam: and episcopu^ Alberonem ab Henirico ob perfidiam expulsum, ibidem
restituerunt, expulso Meinardo episcopo ibidem ab Herico constituto. Paulo post
Henricus eandem vrbem congregato exercitu obsedit, and caepit, episcoque
Alberoni (quia suus erat patrinus) co^cessit vt remaneret sibi fidelis, and
episcopus vrbis. Illo autem nolente Henrico subesse, Heniricus quia nimium pius
erat, liberum illum permisit abire. Gulielmus rex fecit describi omnem Anglia^,
quantum terrae quisque Baronum suorum possidebat, quot feudatos milites, quot
carrucas, quot villanos, quot animalia, immo quantum viuae pecuniae quisque
possedebat in omni regno suo, a maximo vsque ad minimum, and quantum reddit'
quaeque possessio reddere poterat: and vexata est terra multis cladibus inde
procedentibus. Et in hebdomada Pentecostes suum filium Heniricum apud
Westmonasterium (vbi curiam suam tenuit) armis militaribus honorauit. Nec multo
post mandauit vt archiepiscopi, episcopi, abbates, Comites, Barons,
vicecomites, cum suis militibus die Calendarum Augustarum sibi occurrere^t
Searesbiriae. Quo cum venissent, milites illorum sibi fidelitatem contra omnes
homines iurare coegit. Eo tempore Clito Eadgarus (licentia a rege impetrata)
cum. 200. militibus mare transijt, and Apuliam adijt. Cuius germana virgo
Christina monasterium (quod Rumesia nuncupatur) intrauit, and vestem
sanctimonialis habitus suscepit. Eodem anno animalium pestis, and magna extitit
aeris intemperies.

Bathoniensis Alfsius, and abbas Persorensis Turstanus decesserunt. Ante
Assumptionem sanctae Mariae rex Gulielmus in Franciam cum exercitu venit, and
oppidum quod Mathantum nominatur, and omnes ecclesias in eo sitas, duosque
reclusos igne succe^dit, indeque in Normanniam redijt: sed in ipso reditu dirus
viscerum dolor illum apprehendit and magis ac magis de die in diem grauabat.
Cum autem ingrauescente aegritudine diem mortis sibi imminere sensisset,
fratrem suum Odonem Baiocensem episcopum, Comites Morcarum, and Rogerum
Siwardum cognomento Barn, and Wulnothum regis Haraldi germanu^, quem a pueritia
tenuerat in custodia, and omnes quos vel in Anglia vel in Normannia custodiae
manciparat, laxauit. Dein filio suo Gulielmo regnum tradidit Angliae, and
Roberto filio suo primogenito (qui tunc exulabat in Francia) Comitatum
concessit Normanniae: and sic caelesti munitus viatico* postquam. 20. annis,
mensibus. 10. and. 28. diebus, genti Anglorum praefuit, quinto Iduum Septembris
die regnum cum vita perdidit, and Cadomi in ecclesia sancti Stephani
prothomartiris, quam ipse a fundame^tis exstruxerat bonisque ditauerat sepultus
requiescit. Gulielmus autem filius eius Angliam festinato adijt, ducens secum
Wulnothum and Morcarum. Sed mox vt Wintoniam venit, illos, vt prius fuerant,
custodiae mancipauit, and sexto Call. Octobris die dominico, in Westmonasterio a
Lanfranco Doroberniae archiepiscopo in regem consecratus est. Dein Wintoniam
rediens, thesauros sui patris vt ipse iusserat per Angliam diuisit, scilicet
quibusdam principalibus ecclesijs. 10. quibusdam 6. marcas auri, quibusdam
minus, ecclesijs etiam in ciuitatibus vel villis suis per singulas denarios. 60
dari, cruces, altaria, scrinia, textos, candelabra, situlas, fistulas, ac
ornamenta varia ge^mis, auro, argento, lapidibusque pretiosis redimita per
ecclesias digniores ac monasteria iussit diuidi. Eius quoque germanus Robertus
in Normanniam reuersus, thesauros quos inuenerat monasteriijs, ecclesijs,
pauperibus, pro anima patris sui largiter diuisit: and Vlfum Haraldi quondam
regis Anglorum filium, Dunecaldumque regis Scotorum Malcolmi filium, a custodia
laxatos, and armis militaribus honoratos, abire permisit.

32. Hoc anno inter primates Angliae magna orta est paratam and coronam. Rumore
autem percussus insolito Comes, exultat, amicis nunciat quasi iam de victoria
securus triumphat, plures ad praedam incitat: Odoni episcopo patruo suo
auxiliarios in Angliam legate, se quantocius congregato maiori exercitu
secuturum affirmat. Missi a Comite Roberto veneru^t in Angliam, ab Odone
episcopo ad custodie^dum ceperunt Roueceastram: and horum vt primates
Eustachius junior Comes Bononiae* and Robertus de Belesmo gerebant cutam. Huius
vero rei vt ad aures regis peruenit notitia, insolita turbatur molestia. Iure
autem militari regi, vt impiger fretus audacia, mittit legatos: vocat quos sibi
credit fidos, vadit Lundoniam belli tractaturus negotia, expeditioni prouisurus
necessaria. Congregato quantu^ ad praesens poterat Normannorum, sed tamen
maxim Anglorum equestri and pedestri (licet mediocri) exercitu, statuens
leges, promittens fautoribus omnia bona, fretus dei clementia qua maiore^
hostium esse audiebat multitudinem, tendere disposuit Roueceastram. Relatum
enim erat ei, ibi esse episcopum Odonem cum omnibus suis, and cohortem vltra
marinam. Hinc signa mouens, caeptumque aggrediens iter, Tunebricgiam (cui
praeerat Gilebertus filius Ricardi) contrarium sibi inuenit, obsedit, in biduo
expugnauit, vulneratum Gilebertum cum castello ad deditionem coegit. Fama
volans dicti peruenit Odonis ad aures, and cum socijs inito consilio relinquens
Roueceastram, cum paucis adijt castrum fratris sui Roberti Moritunensis
Comitis, quod Peuenesia dicitur: fratremque reperiens, eum vt se teneat
hortatur, pollicens se securos ibi posse esse, and dum rex ad expugnandam
Roueceastram intenderet, Comitem Normanniae cum magno exercitu venturum, seque
suosque liberaturum, and magna fautoribus suis dando praemia, regnu^
accepturum. Rex igitur expugnata Tunebricgia, and ab incolis fidelitate
accepta, relicto propter vulnus Gileberto, and castello in custodia locato,
iturus vt disposuerat Roueceastra^, audiuit patruu^ inde recessisse and
Penesea^ adijsse. Inito itaque salubri co^silio, illum eo vsque cu^ exercitu
persequitur, spera^s se belli citius fine^ assecuturu^, si ante triumphare
posset de principibus malorum praedictoru^. Interim circumquaque per Angliam
tempestas saeuit bellica: Rofenses Cantuariensibus and Lundoniensibus caedes
inferunt and incendia* Lanfrancus enim archiepiscopus, and pene omnes optimates
eiusdem prouinciae erant cum rege. Rogerus sautor Roberti erat in castello suo
Arundello, Comitis praedicti operiens aduentum. Gosfridus episcopus
Constantiensis, in castello Bricstowa socium coniurationis and perfidiae
habebat secum, nepotem suum Robertum de Mulbraio, virum gnarum militiae, qui
congregato exercitu inuasit Bathoniam ciuitatem regiam, igne succendit eam, and
illa depraedata transiuit in Wiltusciram, villasque depopulans, multorumque
hominum strage facta, tandem adijt Giuelceastram, obsedit, and expugnare
disposuit. Pugnant exterius spe capti predae, and amore victoriae, repugnant
intrinsecus acriter pro se suorumque salute. Tandem inter vtrumque necessitatis
vicit causa repulsus and tristis redit Robertus sine victoria. Gulielmus de Owe
Glawornensem inuadit comitatum: regiam villam depraedatur Beorkenlaum, per
totam ferro and flamma grande perpetrant malum. Dum autem haec interim
circu^quaque perpetra^tur mala, Beornardus de Nouo mercato, Rogerius de Laceio
qui ia^ super rege^ inuaserat Hereforda^, Raulfus de Mortuo mari, co^iurationis
socij, cu^ hominibus Comitis Rogeri de Scrobbesbiria, congregato magno
Angloru^, Normannoru^, and Walensium exercitu, Wigornensem irru^punt in
prouincia^, affirmantes se igne crematuros ipsam ciuitatem Wigreceastram,
spoliaturos dei and sanctae Mariae ecclesiam, grandem de regis incolis
fidelibus sumpturos vindictam. His auditis, vir magnae pietatis, and columbinae
simplicitatis, deo populoque quem regebat in omnibus amabilis, regi vt terreno
domino per omnia fidelis, pater reuere^dus Wulstanus Wigorne^sis episcopus,
magna turbatur molestia, sed dei misericordia respirans, iam quodam modo alter
Moses parat se viriliter staturu^ pro populo and ciuitate sua. Hosts ad
rebellandum parant arma: ipse pro imminenti periculo fundit precamina,
exhortans subditos ne desperent de deo, qui non pugnat gladio neque hasta.
Normanni interim ineuntes consilium, rogant ipsum episcopum vt ab ecclesia
transiret in castellum, tutiores se affirmantes de eius praesentia si maius
incumberet periculum: diligebant enim valde eum. Ipse autem (vt erat mirae
ma^suetudinis) and pro regis fidelitate, and pro eorum dilectione, petitioni
eorum acquieuit. Interea audenter in arma se parat episcopalis familia:
conueniunt castellani and omnis ciuium turma, occurrere se affirmant hostibus
ex altera part Sabrinae fluminis: si hoc eis pontificis annueret lice^tia.
Parati igitur and armis instructi, ipsum ad castellum euntem habent obuiam:
quam optabant requirunt licentiam. Quibus libenter annuens: ite* inquit, filij,
ite in pace, ite securi, cum dei and nostra benedictione. Confidens ego in
domino, spondeo vobis, no^ hodie nocebit vobis gladius, nec quicquam
infortunij, nec quicquam aduersarius. State in regis fidelitate, viriliter
agentes pro populi vrbisque salute. His dictis alacres pontem reparatum
transeunt, hosts de longinquo accelerantes conspiciunt. Inter quos magna belli
iam feruebat insania: contumaciter enim episcopi conte^nentes mandata, in
terram ipsius posuerunt ince^dia. Quo audito, episcopus ingenti concutitur
dolor, videns debilitari res ecclesiae, acceptoque inde consilio, graui eos
(ab omnibus qui circumadera^t coactus) percussit anathemate. Res miranda: and
dei virtus, and viri bonitas nimis in hoc praedicanda. Nam statim hosts, vt
sparsi vagabantur per agros, tanta membrorum percutiuntur debilitate, tanta
exteriori oculorum attenuantur caecitate, vt vix arma valerent far, nec
socios agnoscere, nec eos discernere qui eis oberrant ex aduersa part. Illos
fallebat caecitatis ignorantia: nostros confortabat dei, and episcopalis
benedictionis confidentia. Sic illi insensati nec sciebant capere fugam, nec
alicuius defensionis quaerebant viam, sed dei nutu dati in reprobum sensum,
facile cedebant manibus inimicorum. Caeduntur pedites: capiuntur milites cum
Normannis, tam Angli quam Walenses. Ceteris vero vix debili elapsis fuga, regis
fideles cum pontificis familia exulta^tes in gaudio, sine vlla diminutione
suoru^ redeunt ad propria: gratias deo referunt de reru^ ecclesiae
incolumitate, gratias episcopo referunt de consilij eius salubritate.





Normannia Comiti reluctabantur, illius dominio rex subiugaret. Omnibus etiam
Normannis terras quas in Anglia ob fidelitatem Comitis perdiderant, redderet^
and tantum terrae in Anglia quantum conuentionis fuerat inter eos Comiti daret.
Ad haec etiam inter se constituerunt, vt si Comes absque filio legali in
matrimonio genito moreretur, haeres eius esset rex: modoque per omnia simili,
si regi co^tigisset mori, haeres illius fieret Comes. Hanc conue^tionem. 12. ex
part regis, and. 12. ex part Comitis, Barons iuramento firmauerunt. Interim
germanus illorum Henricus, Montem sancti Michaelis (ipsius loci monachis
quibusdam illum adiuua^tibus) cum omnibus militibus quos habere potuit
intrauit, regis terram vastauit, and eius homines quosdam captiuauit, quosdam
expoliauit. Ea propter rex and Comes (exercitu co^gregato) per totam
Quadragesimam Mo^tem obsederunt, and frequenter cum eo praelium commiserunt,
and homines and equos nonnullos perdiderunt. At rex cum obsidionis diutinae
pertaesus fuisset, impacatus recessit, and non multo post Eadgarum Clitone^
honor (quem ei Comes dederat) priuauit, and de Normannia expulit. Interea
mense Maio Scotorum rex Malcolmus cum magno exercitu Northimbriam inuasit: si
prouentus successisset, vlterius processurus, and vim Angliae incolis
illaturus. Noluit deus: ideo ab incaepto est impeditus. Attamen antequam
redijsset, eius exercitus de Northimbria secum modicam praedam abduxit. Quo
audito, rex cum fratre suo Roberto redijt Angliam mense Augusto. Non multo post
cum class no^ modica and equestri exercitu Scotiam profectus est, vt regem
Scotorum Malcolmum debellaret. Sed priusquam illuc peruenisset, paucis diebus
ante festiuitatem sancti Michaelis fere tota demersa est classis, multique de
equestri exercitu eius fame and frigore perierunt. Cui rex Malcolmus cum
exercitu in prouincia Loidis occurrit. Quod videns Comes Robertus, Clitonem
Eadgaru^ (quem rex de Normannia expulerat, and tunc cum rege Scotorum degebat)
ad se accersiuit. Cuius auxilio fretus, pacem inter reges fecit ea condition,
vt Gulielmo (sicut patri suo obediuit) Malcolmus obediret: and Malcolmo. 12.
villas (quas in Anglia sub patre illius habuerat) Gulielmus redderet, and. 12.
Marcas auri singulis annis daret. Sed pax inter eos facta, non multo tempore
durauit. Ipsum etiam Eadgaru^ cum rege Gulielmo Comes pacificauit. Idibus
Octobris, feria quarta, turrim Wincelcumbensis ecclesiae vehemens ictus
fulminis concutiens, parietem iuxta culmen ample perforauit, vnamque de
trabibus discidit, caputque imaginis Christi fortiter percussum in terram
deiecit, and crus eius dextrum fregit. Imago etia^ sanctae Mariae, quae iuxta
crucem stabat, ictu percussa ad terram decidit. Magnus deinde fumus cum nimio
faetore subsecutus, totam ecclesiam repleuit, and tam diu durauit, quoad loci
illius monachi cum aqua benedicta and incenso, and reliquijs sanctorum,
officinas monasterij psalmos decantando circuirent. Nec minus. 16. Call.
Nouembris, feria sexta, turbo veniens ab Affrico perualidus, Lundoniae plus
quam. 600. domos and ecclesias quamplures concutiendo diuerberauit. In
ecclesiam quoque sanctae Mariae quae dicitur Ad Arcum irruens, in ea duos
occidit homines, and tectum cum tignis in altum leuans, and huc illucque diu
per era ferens, tandem sex de tegnis (eo ordine quo tecto prius infixa erant)
tam alte in terram defixit, vt de quibusdam eorum septima, de quibusdam vero
octaua pars appareret. Erant enim 27. vel. 28. pedum longitudinis. Post haec
rex de Northimbria per Merciam in Westsaxoniam redijt, and secum fere vsque ad
Natiuitatem domini Comitem retinuit, sed conuentionem inter eos factam illi
persoluere noluit. Quod Comes grauiter fere^s, decimo Call. Ianuarij die cum
Clitone Eadgaro Normanniam repetijt. Erant duo (vt in Anglia ferebatur) qui
dicebantur Romani pontifices, a se inuicem discordantes, and ecclesia^ dei
inter se diuisam post se trahentes: Vrbanus scilicet, qui prius fuerat vocatus
Odo, episcopus Hostiensis: and Clemens qui Wibertus appellatus fuerat,
archiepiscopus Rauennensis. Quae res, vt de alijs mundi partibus si^eamu^* per
plures annos ecclesiam Angliae in tantum occupauit, vt ex quo Gregorius (qui
and Hildebrandus) defunctus fuit, nulli loco papae vsque ad hoc te^pus subdi
vel obedir^ voluerit. Vrbanum pro vicario beati Petri, Italia Galliaque iam
receperat.



37. Rex Gulielmus junior (in regia villa, quae vocatur non amplius vendere,
nec ad censum ponere, sed illas regia tueri potestate, irrectas leges
destruere, ac rectas statuere deo promisit. Insuper Anselmo Beccensi abbati,
qui tunc in Anglia morabatur, Dorobernensem archiepiscopatum, and Cancellario
suo Roberto (cognomento Bloet) Lindicolinensem dedit praesulatum. Sed Anselmo
nil de archiepiscopatu, praeter id quod rex illi dati iusserat, accipere
licebat, quoad tributum quod post Lanfranci obitum singulis annis inde
acceperat, persolueretur. Rhesus Walanoru^ rex in ipsa hebdomada Paschali,
iuxta castellum quod Brechenieau nominatur, in pugna occisus est. Ab illo die
regnare in Walonia reges desiere. Rex Scotorum Malcolmus die festiuitatis
sancti Bartholomei apostoli, regi Gulielmo iuniori, vt prius per legatos inter
eos statutum fuerat, in ciuitate Glaworna occurrit, vt sicut quidam primatum
Angliae voluerunt, pace redintegrata, stabilis inter eos amicitia firmaretur.
Sed impacati ab inuicem discesserunt* Nam Malcolmu^ videre aut cum eo colloqui,
prae nimia superbia and potentia, rex Gulielmus despexit. Insuper etiam illum
vt (secundum iudicium tantum Baronum suorum) in curia sua rectitudinem ei
faceret, constringere voluit, sed id agere nisi in regnorum suorum co^finijs,
vbi reges Scotorum erant soliti rectitudinem facere regibus Anglorum, and
secundum iudicium primatum vtriusque regni, nullo modo Malcolmus voluit. Post
haec in sole signum apparuit valde mirabile, and Comes Scrobbesbiriensis
Rogerus, and Guido abbas monasterij Sancti Augusti^i, and Paulus abbas Sancti
Albani decesserunt. Decessit etiam eodem anno vir magnae strenuitatis
Flandrensis Comes Robertus, cui successit primogenitus ^ilius eius Robertus.
Rex Sco^orum Malcolmus, and primogenitus filius eius Eadwardus, cum multis
alijs, in Northimbria (die festiuitatis sancti Bricij) a militibus Roberti
Northimbrotu^ Comitis occisi sunt. Quorum morte cognita, regina Scotorum
Margareta, tanta effecta est tristitia, vt subito in magna^ incideret
infirmitatem. Nec mora* presbiteris ad se accersitis, ecclesiam intrauit,
eisque sua peccata confessa oleo se perungi, caelestique muniri viatico fecit,
deum assiduis and inte^tissimis precibus exorans, vt in hac aerimosa vita
diutius se viuere non permitteret. Nec multo post exaudita est. Nam post tres
dies occisionis regis, soluta carnis vinculis, vt creditur, ad gaudia tra^siuit
aeternae salutis. Quippe quae dum viueret, pietatis, iustitiae, pacis, and
charitatis cultrix extitit deuota, frequens in orationibus, corpus and vigilijs
and ieiunijs macerauit, ecclesias and monasteria ditauit, seruos and ancillas
dei dilexit and honorauit, esurientibus hospitia, vestime^ta, and alimenta
praebuit, and deum tota mente dilexit. Qua mortua, Duuenaldum regis Malcolmi
fratrem, Scoti sibi in regem elegerunt, and omnes Anglos qui de curia regis
extiterunt, de Scotia expulerunt. Quibus auditis filius regis Malcolmi
Dunecanus, regem Gulielmum (cui tunc militauit) vt ei regnum patris sui
concederet, petijt, and impetrauit, illique fidelitatem iurauit: and sic ad
Scotiam cum multitudine Angloru^ ac Normannoru^ properauit, and patruum suu^
Duuenaldum expulit, and in loco eius regnauit. Deinde nonnulli Scotorum in vnum
congregati, homines illius pene omnes peremerunt, ipse vero cum paucis vix
euasit Veruntamen post haec illum regnare permiserunt, ea ratione, vt amplius
in Scotiam nec Anglos nec Normannos introduceret sibique militare sineret.
Conuenientibus ferme totius Angliae episcopis, in quibus Thomas Eboracensis
archiepiscopus primatum temebat, Anselmus abbas Beccensis secundo Non.
Decembris antistes consecratur. Eodem anno Gulielmus Comes de Owe, auri ingenti
victus auiditate, and promissi honoris captus magnitudine, a naturali domino
suo Roberto Normannorum Comite (cui fidelitatem iurauerat) defecit: and in
Angliam ad regem Gulielmum veniens, illius se dominio (vt seductor maximus)
subiugauit.

tam diu detineri mandauit, donec quisque se redimeret: and post hoc in
Franciam redijt. Comes vero Robertus castellum quod Holm nuncupatur obsedit,
donec Gulielmus Peuerellus, and. 800. homines qui id defendeba^t illi se
dederent. Quod cum regi innotuerit, nuntijs in Angliam missis. 20. millia
pedonum in Normanniam iussit sibi in auxilium mitti. Quibus vt mare transirent,
Heastingae co^gregatis, pecuniam quae eis data fuerat ad victum Ranulphus
Paslefla^bardus praecepto regis abstulit, scilicet vnicuique december solidos and
eos domum repedare mandauit: pecuniam vero regi transmisit. Interea graui and
assiduo tributo, hominu^que mortalitate, praesenti and anno sequenti tota
vexabatur Anglia. Ad haec etiam primitus Northwalani, deinceps Westwalani and
Suthwalani, seruitutis iugo quo diu premebantur excusso, and ceruice erecta,
libertatem sibi vindicare laborabant. Vnde collecta multitudine, castella quae
in Westwalonia firmata erant frangebant, and in Castrensi, Scrobesbiriensi, and
Herefordensi prouincia frequenter villas cremabant, praedas agebant, and multos
ex Anglis and Normannis interficiebant. Fregerunt and castellum in Meuania
insula, eamque suae ditioni subijciebant. Interim Scoti regem suu^ Dunecanu^,
and cum eo nonnullos, suasu and hortatu Duuenaldi, per insidias peremerunt, and
illum sibi regem rursum constituerunt* Post haec rex Gulielmus quarto Call.
Ianuarij Angliam redijt, and vt Walanos debellaret, mox exercitum in Waloniam
duxit, ibique homines and equos perdidit multos.

Noni magnianni. 529. Noni vero magni anni ab initio saeculi. 476. A passione
domini secundum Euangeliu^. 1084. Iuxta chronica^ Bedae. 1066. Secundu^
Dionisiu^. 1061. Ab aduentu Angloru^ in Britannia^. 745. Ab adue^tu sancti
Augustini. 498. A transitu sancti Oswaldi archipraesulis. 103. Vndecimi magni
Paschalis cicli. 32. Decimi vero a capite mundi. 510. Secundi solaris cicli. 4.
Bissextilis cicli tertio. Secu^di decennouenalis cicli. 13. Secundi lunaris
cicli. 10. Endecadis quinto. Indictionalis cicli tertio. Lustro suae aetatis.
18. Sui vero pontificatus septimi lustri anno tertio. Miroque modo ipsa sui
tra^situs hora, suo que^ specialiter dilexerat amico, Roberto Hereforde^si
episcopo, in oppido quod Crickelad vocatur, in visione apparuit, illique ad se
tumulandu^ Wigorna^ properare mandauit. Annulum etia^ cum quo pontificalem
susceperat benedictionem, nemine^ deus passus est digito extrahere, ne post
mortem vir sanctus suos videretur fallere: quibus praedixerat saepissime, nec
illum vita comite se velle perdere, nec etiam sepulturae suae die. Pridie Non.
Aprilis, in nocte visae sunt stellae quasi de caelo cadere. Walterus Albine^sis
episcopus, sanctae Romanae ecclesiae Legatus, ab Vrbano papa missus, ante
Pascha venit Angliam, pallium pro quo rex Gulielmus anno praecedenti miserat
illi deferens. Quod iuxta condictu^ die dominica* quae erat quarto Idus Iunij,
ab eodem Cantuariam super altar Saluatoris delatum, ab Anselmo assumptum est,
atque ab omnibus pro reuerentia sancti Petri suppliciter deosculatum. Vir
magnae religionis Herefordensis episcopus Robertus, sexto Call. Iulij, feria
quarta obijt. Huic praedictus Wigornensis episcopus Wulstanus. 30. die postquam
de hoc saeculo migrauit, denuo in visione apparuit eumque pro sui negligentia
and ignauia acriter corripuit, admonuitque vt tam de suae vitae, quam sibi
subiectorum emendatione quam vigilantissime posset, studeret. Quod si faceret,
dicebat eum omnium peccaminum a deo posse veniam cito promereri, adiunxitque
quod non diu in cathedra qua tunc sedebat, sedem haberet: sed secum si
vigilantior esse vellet, coram deo conuiuari deberet. Fuerant enim hi ambo
patres nimia charitate in dei dilectione, and ad se inuicem coniuncti: ideoque
credi fas est, ipsum qui prius de hoc saeculo ad deum migrauit, solicitudinem
egisse sui dilectissimi quem in hoc saeculo reliquit, and vt quam citius simul
ante deum gauderent operam dedisse. Northimbrensis Comes Robertus de Mulbreo
and Gulielmus de Owe, cum multis alijs, regem Gulielmum regno vitaque priuare,
and filium amitae illius Stephanum de Albamarno conati sunt regem co^stituere:
sed frustra. Nam ea re cognita, rex exercitu de tota Anglia congregato,
castellum praedicti Comitis Roberti (ad ostium Tinae fluminis situm) per duos
menses obsedit-and interim quadam munitiuncula expugnata ferme omnes meliores
Comitis milites cepit, and in custodia posuit. Dein obsessum castellum
expugnauit, and fratrem Comitis, and equites quos intus inueniebat, custodiae
tradidit. Post haee ante Bebbanbirig, id est, vrbem Bebbae reginae, in quam
Comes fugerat, castellum firmauit, idque Malueisin nominauit, and in illo
militibus positis, in Suthimbriam redijt. Post cuius discessum, Comiti Roberto
vigiles Noui castelli promisere in id se permissuros illum intrare, si veniret
occulte. Ille autem laetus effectus, quadam nocte cum. 30. militibus vt id
perageret exiuit. Quo cognito, equites qui castellum custodiebant, illum
insequentes, eius exitu^ custodibus Noui castelli per nuntios intimaueru^t.
Quod ille nesciens, die dominica tentauit peragere caepta, sed nequiuit,
deprehensus enim erat. Ea propter ad monasterium Sancti Oswini regis and
martiris fugit, vbi sexto die obsessionis suae grauiter in crure est vulneratus
dum suis aduersarijs repugnaret. Quoru^ multi pere^pti, multi sunt vulnerati:
de suis quoque nonnulli vulnerati, omnes sunt capti. Ille vero in ecclesiam
fugit, de qua extractus, in custodia est positus. Interea Walenses castellum
Muntgumri fregerunt, and Hugonis Scrobbesbiriae Comitis homines in illo
no^nullos occiderunt. Vnde rex iratus, expeditionem cito mandauit, and post
festiuitatem sancti Michaelis exercitum in Waloniam duxit, ibique homines and
equos qua^plures perdidit. Qui inde reuersus, Comitem Robertum, ad Bebbanbirig
duci and eius oculos erui iussit, nisi vxor illius ac propinquus eius Moreal
castrum redderent: qua necessitate compulsi, castellum reddiderunt. Comes autem
forti custodiae mancipandus ad Windlesoram est ductus, Moreal vero factae
traditionis causam regi detexit.

Comes Robertus, Flandrensis Comes Robertus: duo germani Godefridi Ducis: Comes
Eustachius Bononiensis and Baldwinus, praedictus Comes Reimundus, Boemundus
Roberti Guiscardi filius. Sampson Wigornensis episcopus ab Anselmo Doroberniae
archiepiscopo Lundoniae in ecclesia Sancti Pauli. 17. Call. Iulij dominica
consecratur. Post haec Comes Normannorum Robertus, cum Jerusalem proficisci
cum alijs animo proponeret, nuntijs in Angliam missis germanum suum Gulielmum
petijt, vt inter se pace redintegrata illi decies mill marcas argenti
praestaret, and ab eo Normanniam in vadimonium acciperet. Qui mox petitioni
eius satisfacere gestiens, indixit maioribus Angliae vt quisque illorum pro
posse sibi pecunia^ festinanter accommodaret. Iccirco episcopi, abbates,
abbatissae, aurea and argentea ecclesiae ornamenta fregeru^t, Comites Barons
Vicecomites, suos milites and villanos spoliauerunt, and regi no^ modicam
summam auri and argenti detulerunt. Ille autem mense Septembri mare transijt,
pacem cum germano facit. 6666. libras illi praestitit, and ab eo Normanniam in
vadimonium accepit.

41. Rex Anglorum Gulielmus quadragesimali tempore effectus est, Sinodum tenere
and praua quae per Angliam pullulauerant, no^ licuit corrigere, mare transijt,
and ad tempus in Gallia ma^sit, and post ad papam Vrbanum perrexit. Rex autem
circa festiuitatem Sancti Andreae de Anglia Normanniam profectus est. Eximiae
vir religionis, monasterij Sancti Eadmundi abbas Balduinus, genere Gallus,
artis medicin^ been peritus, quarto Call. Ianuarij, feria tertia, in bona
senectute decessit, and in medio choro principalis ecclesiae sepultus
requiescit.

42. Wintonie^sis episcopus Walcelinus, tertio Nonas sanctorum mitissimo
reuelante, in ecclesia Sancti Petri apostoli inuenta est Cuius inuentione
Christiani animati, quarto Call Iulij, feria secu^da secum illam deferentes, de
ciuitate exierunt, and cum Paganis praelio commisso, Curbaranu^ principem
militiae Soldani Persiae, and Turcos, Arabes, Sarracenos, Publicanos, Azimatos,
Persas, Agulanos, and alias multas gentes in ore gladij fugantes, multis
millibus ex eis occisis, dei virtute plenam victoriam habuerunt. Splendour
insolitus per totam fere noctem quinto Call. Octobris emicuit. Eodem anno ossa
regis and martiris Canuti de tumulo leuata, in scrinio honorifice sunt
collocata. Rogerus Dux Apuliae (adunato grandi exercitu) Capuanam ciuitatem a
sua ditione resilientem obsedit. Vrbanus papa comitante secum Dorobernensi
archiepiscopo Anselmo, vt illi mandarat, ad Concilium quod apud Barum Call.
Octobris celebrari constituit, proficiscitur. In quo Concilio plurima de fide
catholica ab apostolico diserta sunt facunda oratione. Vbi etiam mota
quaestione ex part Graecorum, euangelica autoritate probare volentium spiritum
sanctum processionem non habere nisi tantum a patre, praefatus Anselmus sic de
negotio tractauit, disseruit, absoluit, vt in ipso co^uentu nemo existeret qui
non inde sibi satisfactum consentiret.

43. Vrbanus papa, tertia ebdomada Pascae, magnum creent, and eundem ipsum pro
redemptione and salute totius mundi, summi dei patris obtutibus offerant, in
ha^c ignominiam detrudantur, vt ancillae fiant earum manuu^ quae die ac nocte
obscaenis contactibus inquinantur, sieve rapinis ac iniustae sanguinum effusioni
addictae commaculantur. Fiat, fiat, ab omnibus est clamatu^: and in his
Co^cilium consummatu^ est* Post haec archiepiscopus Lugdunu^ perrexit. Rex
Anglorum Gulielmus junior in Angliam de Normannia redijt, and festiuitate
Pentecostes Lundoniae curia^ suam tenuit: ac Randulfo, quem negotiorum totius
regni exactorem constituerat, Dunholmensem episcopatum dedit: quem Thomas
Eboracensis archiepiscopus ibi mox consecrauit. Idus Iulij* feria quinta,
Jerusalem a Christianis capta est, and post haec vndecimo Call. Augusti, eadem
feria, Lothariensis Dux Godefridus ab omni exercitu in regem est electus.
Vrbanus papa, quarto Call. Augusti, feria quinta, obijt. Christiani cum Amira
Iusso principe militiae, and secundo in potestate totius regni regis
Babiloniae, ante ciuitatem Ascalonam secundo Idus Augusti, eade^ feria, bellum
habentes maximum, Christo largiente, potiti sunt victoria. Paschalis vir
venerandus, qui ab Hildebrando papa presbiter fuerat ordinatus, a Romano populo
Idibus Augusti electus, die seque^ti, id est. 19. Call. Septembris, feria prima,
in papam est consecratus. Tertio Non. Nouembris mare littus egreditur, and
villas and homines quamplures, boues and oues innumeras dimersit. Osmu^dus
Searesbiriensis episcopus, tertio Non. Decembris, feria sexta, obijt.

lingua Anglorum Ytene nu^cupatur, venatu esset occupatus, a quodam Franco
Waltero (cognomento Tirello) sagitta incaute directa percussus vitam finiuit,
and Wintoniam delatus in Veteri monasterio, in ecclesia Sa^cti Petri est
tumulatus. Nec miru^, vt populi rumor affirmat, hanc procul dubio magnam dei
virtute^ esse and vindictam. Antiquis enim temporibus, Eadwardi scilicet regis
and alioru^ Angliae regum praedecessorum eius, eadem regio incolis dei
cultoribus and ecclesijs nitebat vberrime, sed iussu regis Gulielmi senioris
hominibus fugatis, domibus semirutis, ecclesijs destructis, terra ferarum
tantum colebatur habitatione, and inde vt creditur causa fuit infortunij. Nam
and antea eiusdem Gulielmi iunioris germanus Ricardus in eadem foresta multo
ante perierat, and paulo ante suus fratruelis Ricardus, Comitis scilicet
Normannorum Roberti filius, dum and ipse in venatu fuisset, a suo milite
sagitta percussus interijt. In loco quo rex occubuit, priscis temporibus
ecclesia fuerat constructa, sed patris sui tempore (vt praediximus) erat
diruta. Eiusdem regis tempore (vt ex part praetitulatu^ est) in sole and
stellis multa fieba^t signa. Mare quoque litus persaepe egrediebatur, and
homines and animalia summersit, villas and domos quamplures subuertit. In pago
qui Barrocscire nominatur, ante occisione^ illius sanguis de font tribus
septimanis emanauit. Multis etiam Normannis diabolus in horribili specie se
freque^ter in siluis ostendens, plura cum eis de rege and Randulfo and
quibusdam alijs locutus est. Nec mirum: nam illorum tempore fere omnis legum
siluit iustitia, causisque sub iustitio positis sola in principibus imperabat
pecunia. Denique eadem tempestate, nonnullis regis voluntati magis quam
iustitiae obedientibus, Randulfus contra ius ecclesiasticu^, and sui gradus
ordinem (presbiter enim erat) ad censum primitus abbatias, dehinc episcopatus,
quorum patres e vita discesserant nouiter, accepit a rege, and inde singulis
annis no^ modicam persoluit illi pecuniae summam. Cuius astutia and calliditas
tam vehemens extitit, and paruo tempore adeo excreuit, vt Placitatore^ ac
totius regni Exactorem rex illum constitueret. Qui tanta potestate adepta,
vbique locorum per Anglia^ ditiores ac locupletiores quosdam, rerum terraru^que
ablatione mulctauit, pauperiores autem graui iniustoque tributo incessanter
oppressit, multisque modis and ante episcopatum, and in episcopatu maiores and
minores communiter afflixit, and hoc vsque ad regis eiusdem obitum. Nam eo die
quo occisus perijt, Doroberne^sem archiepiscopatum, Wintoniensem and
Searesbiriensem praesulatus in manu sua tenuit. Regnauit idem rex. 13. annis,
minus. 38. diebus. Cui successit junior frater suus Henricus, and mox Nonas
Augusti die dominico in Westmonasterio a Mauricio Lundoniensi episcopo, in
regem est consecratus. Qui consecrationis suae die sancti dei ecclesiam, quae
fratris sui tempore vendita and ad firmam erat posita, liberam fecit, ac omnes
malas consuetudines and iniustas exactiones (quibus regnum Angliae unjust
opprimebatur) abstulit, pacem firmam in toto regno suo posuit, and teneri
praecepit. Legem regis Eadwardi omnibus in commune reddidit, cum illis
emendationibus quibus pater suus illam emendauit: sed forestas quas ille
constituit and habuit, in manu sua retinuit. Nec multo post Dunholmensem
episcopum Randulfum Lu^doniae in Turri custodiae mancipauit, and Dorobernensem
archiepiscopum Anselmum de Gallia reuocauit. Interea a Jerusalem domum
redierunt Comites Robertus Flandrensis and Eustachius Bononiensis primitus,
dein Normannorum comes Robertus cum vxore (quam sibi in Sicilia desponsauerat)
repatriauit. Interim rex Anglorum Henricus maiores natu Angliae congregauit
Lundoniae, and regis Scotorum Malcolmi and Margaretae reginae filiam Mahtildem
nomine in coniugem accepit: quam Dorobernensis archiepiscopus Anselmus dominica
die festiuitatis Sancti Martini reginam consecrauit and coronauit. Venerandae
memoriae, and eximiae religionis vir, affabilis, omnibusque amabilis,
Eboracensis archiepiscopus Thomas. 4. Call. Decembris, die dominica, ex hac vita
decessit Eboraci. Cui successit Herefordensis episcopus Gerardus.

co^posuere, vt ter mill marcas, id est. 2000. libras argenti, singulis annis
rex persolueret Comiti, and omnibus suos pristinos honores, quos in Anglia pro
Comitis fidelitate perdiderant, restitueret gratuito: and cunctis quibus
honores in Normannia causa regis fuerant ablati, Comes redderet absque pretio.
Quibus pacatis, regis exercitus domum, Comitis vero pars in Normanniam redijt,
pars in Anglia secum remansit. Filius Eustachij senioris, Comitis Bononiensis,
Godefridus rex Hierosolimorum, qui praepotens extiterat Dux Lothariensium, diem
clausit vltimu^, and in ecclesia Golgothana sepultus requiescit. Cuius post
obitum, Christiani vnanimi consilio, eius germanum sibi in regem elegerunt
Balduinum. Arcem quam in occidentali Sabrinae fluminis plaga, in loco qui
Bricge dicitur lingua Saxonica, Aethelfleda Merciorum domina quondam
co^struxerat, fratre suo Eadwardo Seniore regna^te, Scrobbesbirie^sis Comes
Robertus de Belesmo, Rogeri Comitis filius, contra regem Henricum, vt exitus
rei probauit, muro lato and alto, summoque restaurare caepit. Caepit etiam in
Walonia aedificare aliam, in loco qui Carocloue dicitur.

hostem rex illum pronunciauit. Iccirco mox Walanis and Normannis (quot tunc
habere potuit) in vnum co^gregatis, ipse and suus germanus Arnoldus partem
Staffordensis pagi vastaueru^t: ac inde iume^ta and animalia multa, hominesque
nonnullos in Walonia^ abduxerunt. At rex sine dilatione castellu^ eius
Arundelliae primitus obsedit, and castellis ante illud firmatis, recessit.
Deinde Robertum Lindicolinae ciuitatis episcopum, cum part exercitus Tikehil
obsidere iussit. Ille autem Bricge cum exercitu pene totius Angliae obsedit,
machinas ibi construere and castellum firmare caepit. Interim Walanos, in
quibus fiducia^ magnam Robertus habuerat, vt iuramenta quae illi iurauerant
irrita fierent, and ab illo penitus deficerent, in illumque consurgerent, donis
modicis facile corrupit. Infra. 30. dies, ciuitate omnibusque castellis
redditis, inimicum suum Robertum superauit, and ignominiose de Anglia expulit.
Germanum quoque illius Arnoldum paulo post pro sua perfidia simili sort
da^nauit. In hoc anno. 14. Call. Maij, Indictione decima, po^tificatus autem
domini Paschalis secu^di, papae, anno tertio, translata est seeds episcopalis
de Cestria ad Couentream. Post haec in festiuitate Sancti Michaelis rex fuit
Lundoniae apud Westmonasterium, and cum eo omnes principes regni sui,
ecclesiastici and saecularis ordinis. Vbi duos de clericis, duobus
episcopatibus inuestiuit, Rogerum videlicet Cancellarium episcopatu
Searesbiriensi, and Rogerum Larderarium suum pontificatu Herefordensi. Vbi
etiam Anselmus archiepiscopus tenuit magnum concilium de his quae ad
Christianitatem pertinent, co^sedentibus secum archiepiscopo Eboracensi
Gerardo, Mauricio Lundoniensi, Gulielmo electo episcopo Wintoniensi, Roberto
Lincoliensi, Samsone Wigornensi, Roberto Cestrensi, Iohanne Bathoniensi,
Hereberto Norwicensi, Radulpho Cicestrensi, Gundulfo Rofensi, Herueo
Bancorne^si, and duobus inuestitis Rogero, and Rogero. Osbernus autem episcopus
Exoniensis infirmitate detentus, interesse non potuit. In hoc consilio plures
abbates Francigeni and Angli sunt depositi, and honoribus priuati, quos unjust
acquisierunt, aut in eis inhoneste vixeru^t, scilicet Guido Persorensis,
Aldwinus Ramesie^sis, Wimu^dus Tauestoke^sis, Haimo de Cernel, and ille de
Miceleneia, Aegelricus de Middeltuna, Godricus de Burgo, Ricardus de Heli,
Robertus de Sa^cto Eadmu^do. Praefatus Rogerus Herefordensis ecclesiae
episcopus electus, Lundoniae infirmitate percussus mortuus est: and
Cancellarius reginae, Reignelmus nomine, loco illius pari inuestitura
subrogatus est. Rex Anglorum He^ricus, Maria^ sorore^ reginae, Eustachio
Bonouiensium Comiti nuptam tradidit.

Ramesiensem. Robertus Comes Normanniae venit in Angliam loqui cum fratre suo,
and antequam redijsset de Anglia perdonauit ter mill marcas arge^ti, quas rex
sibi omni anno per conuentione^ debuit. In prouincia etiam, quae nominatur
Bearrucscire in loco qui dicitur Hea^stede, visus est a multis sanguis effluere
de terra. Eodem anno, tertio Idus Augusti, magna intemperies venti facta est,
quae tantum damnu^ fecit in fructibus terrae per Angliam, quantum qui tunc
vixerunt, retro actis temporibus nunquam viderunt.



spreto Comite domino suo and fide quam ei debebant, in aurum and argentum
regis (quod ipse de Anglia illuc portauerat) cucurrerunt, eique castra,
munitasque civitates and vrbes tradideru^t. Ille vero Baiocas cum ecclesia
Sanctae Mariae quae intus erat, combussit, and Cathum fratri suo abstulit, and
post Angliam redijt (quia Normanniam sibi totam subiugare nequiuerat) vt
copiosiori pecunia fretus, redie^s anno sequenti, quod residuum erat
exhaeredato fratre suo sibi subijceret. Comes Gulielmus de Moreteon vbicumque
potuit nocuit rebus and hominibus regis propter honore^ suum, quem perdiderat
in Anglia.



ROmanorum. 96. Henricus quartus obijt, cui filius suus Henricus succedens,
regnauit annis. 19. Rex Anglorum (...) quocunque gradu constitutis, quae anno
dominicae Incarnationis. 1108. statuerunt Anselmus archiepiscopus
Cantuariensis, and Thomas electus archiepiscopus Eboracensis cum eo, omnesque
alij Angliae episcopi, in praesentia regis Henrici* assensu Baronum suorum.
Statutum est vt presbiteri diaconi, subdiaconi cast viuant, and faeminas in
domibus suis non habeant, praeter proxima consanguinitate sibi iunctas,
secundum hoc quod sancta Nicaena Sinodus definiuit. Illi vero presbiteri,
diaconi, subdiaconi, qui post interdictum Lundoniensis consilij faeminas suas
tenuerunt, vel alias duxerunt, siamplius missas celebrare volue^int, eas a se
omnino sic facient alienas, vt nec illae in domos eorum, nec ipsi in domos
earum intrent, sed neque in aliqua domo scienter conueniant, neque huiusmodi
faeminae in teritorio ecclesiae habitent. Si autem propter aliquam honestam
causam eas colloqui oporteat, cum duobus legitimis testibus extra domum
colloquantur. Si vero in duobus aut in tribus legitimus testibus, vel publica
parochianorum fama, aliquis eorum accusatus fuerit quod hoc statutu^
violauerit, purgabit se adiunctis secum ordinis idoneis testibus, sex si
presbiter, 4. si diaconus, duobus si subdiaconus fuerit. Cui autem haec
purgatio defecerit, vt transgressor sacri statuti iudicabitur. Illi autem
presbiteri, qui diuini altaris and sacrorum ordinum contemptores praeelegerint
cum mulieribus habitare, a diuino officio remoti, omnique ecclesiastico
beneficio priuati, extra chorum ponantur, infames pronunciati. Qui vero
rebellis and contemptor faeminam non reliquerit, and missam celebrare
praesumpserit, vocatus ad satisfactionem si neglexerit, octauo die
excommunicetur. Eadem sententia archidiaconos and canonicos omnes complectitur
de mulieribus relinquendis, and de vitanda earum conuersatione, and de
districtione censurae si statuta transgressi fuerint. Iurabunt archidiani omnes
quod pecuniam non accipient pro toleranda transgressione huius statuti, nec
tolerabunt presbiteros quos scient faeminas habere, missam cantare, vel
vicarios habere. Similiter decani facient. Qui vero archidiaconus vel decanus
hoc iurare noluerit, archidiaconatum vel decaniam perdet. Presbiteri vero, qui
relictis mulieribus deo and sacris altaribus seruire elegerint. 40. dies ab
officio cessantes, pro se interim vicarios habebunt, iniuncta eis paenitentia
secundum hoc quod episcopis eorum visum fuerit. Rofensis ecclesiae episcopus
Gundulfus obijt, Non. Martij. Rex Anglorum Henricus pacem firmam, legemque
talem constituit: vt si quis in furto vel latrocinio depraehensus fuisset,
suspenderetur. Monetam quoque corruptam and falsam sub tanta animaduersione
corrigi statuit, vt nullus qui posset depraehendi falsos denarios facere,
aliqua redemptione quin oculos and inferiores corporis parts perderet, iuuari
valeret. Et quonia^ saepissime dum denarij eligebantur flectebantur,
rumpebantur, respuebantur, statuit vt nullus denarius vel obolus (quos and
rotundos esse instituit) aut etiam quadrans, integer esset. Ex quo facto magnum
bonum toti regno creatum est, quia ipse rex haec in saecularibus ad reuelandas
terrae aerumnas agebat. Philippus rex Francorum obijt, cui Ludouicus filius
suus successit. Rex Anglorum Henricus mare transijt. Anselmus archiepiscopus
(vt rex rogauerat) Ricardu^ Lundoniae ecclesiae electu^ pontificem, in capella
sua apud Paggaham consecrauit, ministrantibus ei in hoc officio Gulielmo
episcopo Wintoniensi, Rogero Searesbiriensi, Radulfo Cicestrensi, and Gulielmi
Excestrensi, accepta prius ab eo consueta professione de obedientia and
subiectione sua. Post haec Cantuariam venit, and Radulfum Saiensem abbatem,
virum religiosum, pro Gundulfo ad Rofensem ecclesiam (tertio Idus Augusti)
episcopu^ consecrauit, ministra^tibus sibi in hoc officio Gulielmo Wintonie^si,
Radulfo Cicestre^si, and Ricardo Lu^doniensi episcopis. Qui Ricardus
antecessoru^ suorum more, honorauit ipso die matrem sua^ ecclesiam
Cantuariensem honesto munere.



4. Rex Anglorum Henricus, filiam suam Henrico regi

permittam eos qui in fidelitate domini papae Paschalis permanent, and populo
Romano, and Transtibirinae and insulae ciuitatis pacem and securitatem seruabo
tam per me quam meos, and in personis and in rebus, qui mihi pacem seruauerint.
Dominum papam Paschalem fideliter adiuuabo vt papatum quiet and secure teneat,
Patrimonia and possessiones Romanae ecclesiae quae abstuli, restituam, cuncta
quae habere debet more antecessorum meorum recuperare and tenere adiuuabo bona
fide, and domino papae Paschali obedientiam (saluo honor regni and imperij)
sicut catholici imperatores catholicis pontificibus Romany. Haec omnia
obseruabo bona fide, sine fraud and malo ingenio. Et isti sunt iuratores ex
part ipsius regis. Fredericus Coloniensis archiepiscopus, Gebehardus
Tridentius episcopus, Burhardus Monasteriensis episcopus, Bruno Spirensis
episcopus, Albertus Cancellarius, Comes Heremannus, Fredericus Comes Palatinus,
Berengarius Comes, Fredericus Comes, Bonifacius Martio, Albertus Comes de
Blandriaco, Fredericus Comes, Godefridus Comes, War nerius Martio.

Dominus papa Paschalis. 156. concedet domino regi Henrico and regno eius, and
priuilegio suo sub anathemate confirmabit and corroborabit, episcopo vel abbate
libere electo sine simonia assensu regis, quod dominus rex eum annulo and virga
inuestiat. Episcopus aute^ vel abbas a rege inuestitus, libere accipiat
consecrationem ab episcopo ad quem pertinuerit. Si quis vero a clero and populo
eligatur nisi a rege inuestiatur, a nemine consecretur, and archiepiscopi and
episcopi libertatem habeant consecrandi, a rege inuestitos. Super his etiam
dominus papa Paschalis no^ inquietabit regem Henricum, nec eius regnum and
imperium. Dominus papa Paschalis non inquietabit dominum regem Henricum, nec
eius imperium vel regnum, de inuestitura episcopatuum vel abbatiarum, neque de
iniuria sibi illata and suis, neque aliquod malum reddet sibi vel alicui
personae pro hac causa, and penitus in personam regis Henrici nunquam anathema
ponet, nec remanebit in domino papa quin coronet eum, sicut in ordine
continetur, and regnum and imperium officij sui auxilio eum tenere adiuuabit
pro posse suo. Et haec adimplebit dominus papa sine fraud and malo ingenio.
Haec sunt nomina illorum episcoporum and Cardinalium, qui praecepto domini
papae Paschalis, priuilegium and amicitiam sacramento co^firmauerunt domino
imperatori Henrico. Petrus Portuensis episcopus, Centius Sabiniensis episcopus,
Robertus cardinalis sancti Eusebij, Bonifacius cardinalis sancti Marci,
Anastasius cardinalis sancti Clementis, Gregorius cardinalis sanctorum
apostolorum Petri and Pauli. Item Gregorius cardinalis sancti Grisogoni,
Johannes cardinalis sanctae Potentianae, Rhisus cardinalis sancti Laure^tij,
Rainerus cardinalis sanctorum Marcellini and Petri, Vitalis cardinalis sanctae
Balbinae, Duuzo cardinalis sancti Martini, Theobaldus cardinalis Iohannis and
Pauli, Johannes diaconus sanctae Mariae in schola Graeca.

Paschalis episcopus feruus seruorum dei, charissimo in Christo filio Henrico
Teutonicorum regi, and per dei operis gratiam Romanorum imperatori Augusto
salutem and apostolicam benedictionem. Regnum vestrum sanctae Romanae ecclesiae
singulariter cohaerere dispositio diuina constituit. Praedecessores vestri
probitatem cum prudentiae amplioris gratia, ac Romanae vrbis coronam and
imperium consecuti sunt. Ad cuius videlicet coronae and imperij dignitatem tuam
quoque personam (fili charissime Henrice) per nostri sacerdotij ministerium
maiestas diuina prouexit. Illam igitur dignitatis praerogatiuam, quam
praedecessores nostri vestris praedecessoribus, catholicis imperatoribus
concesserunt, and priuilegiorum paginis confirmauerunt, nos quoque dilectioni
tuae concedimus, and praesentis priuilegij pagina confirmamus, vt regni tui
episcopis vel abbatibus libere praeter violentiam and simonia^ electis
inuestituram virgae and annuli co^feras. Post inuestitutione^ vero, canonice
consecrationem accipiat ab episcopo, ad quem pertinuerit. Si quis autem a clero
and populo praeter tuum assensum electus fuerit, nisi a te inuestiatur a nemine
consecretur. Sane episcopi vel archiepiscopi libertatem habeant, a te
inuestitos episcopos vel abbates, canonice consecrandi, Praedecessores enim
vestri ecclesias regni sui tantis regalium suorum beneficijs ampliarunt, vt
regnum ipsum episcoporum maxim vel abbatum praedijs oporteat communiri, and
post plures dissensiones quae electionibus sepe contingunt regali oporteat
maiestate compesci. Quamobrem prudentiae and potestatiuae curae debes
sollicitius imminere, vt Romanae ecclesiae celsitudo and caeterarum salus
praestante domino beneficijs and seruitijs conseruetur. Siqua igitur
ecclesiastica vel saecularis persona hanc nostrae concessionis paginam
temerario ausu peruertere tentauerit, anathematis vinculo nisi resipuerit
inuodetur, honoris quoque ac dignitatis suae periculum patiatur. Obseruantes
autem misericordia diuina custodiat. and personam potestatemque tuam ad honorem
suum and gloriam faeliciter imperare concedat. His conuentionibus and
iuramentis inter dominum papam and regem (in Paschali festiuitate) facta est
co^cordia. Deinde Romam Idus Aprilis rex venit, quem papa in ecclesia Sancti
Petri missam-caelebrans, in imperatorem consecrauit, and ei suisque omnibus
absolutionem fecit, and omnem iniuriam sibi factam condonauit. Rex anglorum
Henricus Flandre^ses qui Northimbriam incoleba^t, cum tota suppellectili sua in
Waloniam transtulit, and terram (quae Ros nominatur) incolere praecepit. Nouum
etia^ monasterium, quod infra murum Wintoniae erat, agente Gulielmo Wintoniensi
episcopo, rex extra murum construi iussit: and non multo post mare transijt.
Hoc anno hiems asperima, fames valida, mortalitas hominum, pestis animalium
agrestium simul and domesticorum, stragesque auium extitit permaxima.

canonice a clero and populo, a nemine consecretur nisi prius a rege
inuestiatur, quod non est contra sanctum spiritum and canonica^ institutione^.
Perlecta vero hac charta, acclamatu^ est ab vniuerso Co^cilio: amen, amen,
fiat, fiat. Archiepiscopi qui cum suis suffraganeis inter fuerunt hi sunt.
Johannes patriarcha Veneticus, Semies Capuanus, Landulfus Beneuentanus,
Amalphitanus, Rogitanus, Hidrontinus, Brundusinus, Capsanus, Girontinus, and
Graeci, Rosanus, and archiepiscopus Sanctae Seuerinae. Episcopi vero Centius
Sauinensis, Petrus Portuensis, Leo Ostiensis, Cono Prenestinus, Gerardus
Engolismus, Galo Leonensis, Legatus pro Bituricensi and Viennensi
archiepiscopis, Rogerus Vulturnensis, Gaufridus Senensis, Rollandus
Populoniensis, Gregorius Terracinensis, Gulielmus Troianus, Gibinus Siracusanus
Legatus pro omnibus Siculis, and alij fere. 100. episcopi. Siguinus and
Johannes Tusculanus episcopi, cum essent Romae illa die Concilio non
interfuerunt. Qui postea lecta damnatione priuilegij, consenserunt and
laudauerunt. Samson. 25. Wigorniensis episcopus. 3. Nonas Maij, die dominica,
obijt. Rex Anglorum Henricus Comitem Robertum de Belesmo in Caresburga mense
Octobri in custodiam posuit.

Communi sorti soluentes debita morti,
Gaudia summa petaut, vbi summa pace quiescant:
Cum sanctis laeta contemplando sine meta.
Theulfus regis capellanus. 5. Calend. Ianuarij, die dominica, Wigornensem
episcopatum apud Windlesoram suscepit.



ab Anselmo sanctae Romanae ecclesiae legato. 5. Calend. Iulij, die dominica,
pallium suscepit Cantuariae: vbi fuere congregati episcopi totius regni.
Ipsoque die magno cum honor consecratus est Theulsus Wigornensis ecclesiae
episcopus, Wilfridus episcopus de Sancto David in Walonia obijt. Vsque ad illum
episcopi extitere Britonici. In octauis apostolorum magnum Concilium a Cono
Romanae ecclesiae cardinali Catalaunis caelebratu^ est. In quo excommunicauit
episcopos qui concilio non interfuere, quosdam etiam degradauit, and plurimos
abbates baculis priuatos deposuit de sedibus, ecclesiasticum illis interdicens
officium. Rex Anglorum Henricus mediante Iulio mense angliam redijt. Bernardus
reginae cancellarius ad ecclesiam sancti David in Walonia. 14. Call. Octobris,
Sabbato, praesul eligitur, and eodem die ad gradum presbiteratus a Wentano
pontifice Gulielmo apud Suthwerca^ promotus est. In crastino praesente regina
consecratur episcopus apud Westmonasterium a Radulfo archiepiscopo. Reinelmus
Herefordensis episcopus circa festiuitatem Omniu^ sanctorum obijt, pro quo
Ganfridus regis capellanus eligitur. Radulfus Dorobernensis archiepiscopus,
Arnulfum ad Rofensem and Gaufridum ad Herefordensem ecclesiam die sancti
Stephani episcopos ordinauit Cantuariae.

vt ecclesiae Cantuariensi faceret quod debebat, and benedictionem suam
ecclesiastico more susciperet, respo^dit: benedictionem quidem se libenter
suscipere velle, sed professionem quam exigebat nulla ratione facturu^. Rex
autem Henricus, vbi aduertit Thurstinum in sua pertinacia stare, aperte
protestatus est illum aut more antecessorum suorum (tam in professione
facienda, quam and in alijs dignitati ecclesiae Cantuariensis ex antiquo iure
competentibus) executurum, aut episcopatu Eboracensi cum benedictione funditus
cariturum. Hijs auditis, ille sui cordis consilio impraemeditatius credens,
renuntiauit pontificatui, spondens regi and archiepiscopo se dum viueret illum
non reclamaturum, nec aliquam calumniam inde moturum, quicunque subsecutus
fuisset. Owinus rex Walanorum occiditur: and rex Anglorum Henricus mare
transijt, comitante secum Thurstano Eboracensi archiepiscopo, sperante se
reuestitura^ sui pontificatus recuperaturum, and ex regio iussu benedictionem
ab archiepiscopo sine exactione professionis adepturum. Circa mensem Augusti
reuersus a Roma Anselmus, qui pallium archiepiscopo Cantuariae Roma detulerat,
venit Normanniam ad regem Henricum litteras apostolici deferens, quae illi
vices apostolicas in Anglia administrare concedebant. Quod regno Angliae breui
innotuit. Vnde communi consilio reginae and nobilium quorumlibet Angliae
Cantuariensis archiepiscopus Radulfus emensa festiuitate Natiuitatis sanctae
Mariae mare transijt, regem adijt, illumque Rotomagi consistentem reperit, and
cum ipso de negotijs pro quibus venerat iuxta rerum ordinem diligenter agens,
ad consilium eius Romani iteneris viam ingreditur.

11. Secundum regis Henrici praeceptum apud Cirencestriam 40. dierum spatio
durante, plurima domorum aedificia corruere. Et quod visu dictuque constat
mirabile, villa quaedam pergrandis mota est repent de statu proprio: iamque ab
omnibus long remoto consistere cernitur loco. Mediolani dum patriciae
dignitatis viri, de republica tractantes, sub vna residerent turri, auribus
omnium vox for as insonuit, vnum ex illis nomine vocans, and festinato exire
rogans. Quo tardante, persona quaedam coram apparuit, quae vocatum virum vt
egrederetur prece obtinuit. Exeunte illo turris repent cecidit, and omnes qui
ibidem aderant casu mirabili oppressit. Robertus Couentrensis episcopus obijt,
and Gilebertus abbas Westmonasterij.

Huc vsque author noster Florentius VVigorniensis.

CONTINVATIO OPERIS praecedentis per quendam eruditum eiusdem coenobii.
Florentius Wigorniensis monachus. Huius subtili scientia and studiosi laboris
industria, praeeminet cunctis haec chronicarum Chronica. Corpus terra tegit
spiritus astra petat,
Quo cernendo deum cum sanctis regnet in aeuum, Amen.
Ecclesia apud Momerfeld a Gosfrido Herefordensi episcopo dedicata, omnes qui
ad dedicationem venerant, domum redibant. Verum post aeris serenitatem, quae
prius extiterat maxima, repent cum tonitruo orta est te^pestas nimia, qua
perculsi quidam in itinere, dum loco in quem deuenerant cedere non valerent,
subsistebant. Erant numero quinque, tres viri and duae faeminae, quarum vna
ictu fulmineo percussa occubuit, altera vero ab vmbilico vsque ad pedum
vestigia misere percussa and ignita decidit, viris duntaxat vix vitae
reseruatis. Quinque etiam caballi illorum fulmine percussi interierunt.

13. Gelasius papa obijt, and Cluniaci sepultus est. Cui non potuit interesse.
Turstanus electus Eboracensis archiepiscopus, a rege licentiam petens illuc
eu^di, tandem obtinuit, ea tamen interposita fide vt benedictionem episcopalem
a papa (nulla ratione suadente) susciperet. Tali sponsione ligatus, iter
arripuit, and ad papam venit. Et mox posthabita spo^sione, Romanos in causam
sua^ largitatis officio translulit, and per eos vt a papa archiepiscopus
consecraretur (sua manu cooperante) impetrauit. Consecratus est autem in
pontificatum Eboracensem, and consecrationi eius plures e Gallia episcopi ad
iussum papae interfuere. Episcopi vero Angliae non dum ad Concilium venerant.
Qui vbi quod factum est cognouere, regi renuntiauere. Commotus in furorem ille,
Turstano and suis interdixit in Angliam and Normanniam redire, in omne^que
locum dominationis suae.

14. Radulfus archiepiscopus Cantuariae. 2. Nonas Walterus de Euerci, Gosfridus
Herefordensis archidiaconus, filia regis Comitissa de Perceio* Neptis regis
Comitissa de Cestria* and alij quam plurimi, quos breuitatis causa praeterimus.
Quae res and regis prospero nauigio Anglia^ venie^tis, and omniu^ qui audieba^t
me^tes exterruit atque turbauit, and de occultis iusti dei iudicijs in
admirationem co^cussit.

15. Rex Anglorum Henricus legalis coniugij olim as^antibus and cooperantibus
huic sacramento Gulielmo Wentano episcopo, Gulielmo Exoniensi, Vrbano and
Bernardo episcopis Walensibus. Paucis diebus elapsis, electus est quidam de
regis capella, Euerardus nomine, ad episcopatum Norwicensis ecclesiae, and a
Radulfo Cantuarie^si pontifice. 2. Idus Iunij, sacratur Cantuariae,
conuenientibus pro hoc ipso Arnulfo Rofensi, Ricardo Herefordensi, and Roberto
Coue^trensi episcopis. Calixtus papa viribus vndecunque collectis, supra
memoratum Mauriciu^ (cognomento Burdinum) quem vocatum Gregorium in sede
apostolica imperator cum suis fautoribus constituerat, cepit: eumque suis
omnibus spoliatum, monasterio (vt monachus esset) contumeliose intrusit. Rex
Anglorum Henricus super Walenses exercitum duxit, and acceptis obsidibus ab eis
totam Waliam suae ditioni subegit. Clericus quidam natione Hibernensis (nomine
Gregorius) a rege Hiberniae, clero and populo in episcopatum Dublinae ciuitatis
electus, Angliam venit antiquo pro more ordinandus ab archiepiscopo
Cantuariensi, Anglorum primate. Quem ex praecepto eiusdem archipraesulis,
Rogerus Saresberiae episcopus apud castellum suum quod vocatur Diuisio. 8.
Calend. Octobris, Sabbato, ad diaconatus and ad presbiteratus promouit gradum.
Ordinatus est autem episcopus. 6. Nonas Octobris, Dominica, apud Lambhitham a
Radulfo Cantuariorum pontifice. Eiusque co^secrationi interfuere episcopi,
Ricardus Lundoniae, Rogerus Saresberiae, Robertus Lincolniae, Euerardus
Norwicensis, and David Bangornensis. Principalis ecclesia apud Theodekesbiria^
ab episcopis Theulfo Wigorne^si, Ricardo Herefordensi, Vrbano Glamorgatensi,
and a praefato Gregorio Dublinensi. 9. Calend. Nouembris, feria. 2. consecrata
est summo cum honor.

16. Ciuitas Glaworna cum principali monasterio. 7. regnare caepit anno. 11.
Call. Iunij, feria. 5. combusta est primo. Dorobernensis archiepiscopus. 25.
Radulfus. 14. Call. Nouembris, feria. 5 vita decessit Cantuariae. Johannes
Bathoniensis episcopus. 4. Call. Ianuarij obijt.



obijt. Comes de Melle^to in ebdomada dominicae Passionis a militibus regis
Henrici in Normannia captus, cum pluribus in arctam custodia^ Rothomagi
detruditur. Reuerendus prior Wigorniensis ecclesiae, Nicholaus nomine 8.
Calend. Iulij, feria. 4. obijt. Gaudeat in coelo qui, miserante deo. Gulielmus
Cantuariensis archiepiscopus (vt rex ma^darat) mare transijt. Calixtus papa
obijt, cui Honorius Ostiensis episcopus successit.



ROmanoru^ 98. Leodegarius regnauit annis. 13. Simon electus Wigorniensis
episcopus, comita^te Godefrido Bathonie^si episcopo, Cantuaria^ venit: and a
Gulielmo Cantuariensi archiepiscopo, Sabbato ebdomadae Pentecostes, presbiter
ordinatur, and crastino cum magno honor sanctae matris Wigorniensis ecclesiae
praesul consecratur. Cum quo Johannes Cantuariae archidiaconus, ad ecclesiam
Rofensem episcopus ordinatur. Quorum consecrationi interfuere, Ricardus
Herefordensis, David Bangornensis, Godefridus Bathoniensis, Sigefridus
Cicestre^sis. Simon Wigorniam ad sui praesulatus sedem veniens, maxima populi
confluente multitudine, cum honorifica processione denuo s^scipitur,
inthronizatur, laus summae Trinitati in illo celebratur. Eodem die, id est. 9.
Calend. Iunij, dei seruus and in tota domo sua fidelis amicus, Benedictus
nomine, anno praeterito de priore electus abbas Theodekesbiriensi ecclesiae,
ibide^ a puero nutritus in monachico habitu, and processu temporis concessu
domini Wulstani praesulis, a quo omnes ecclesiasticos ordines ia^dudum
susceperat, in pace and dilectione vnus de caenobitis Wigorniensibus effectus,
ab eodem nouo praesule Simone nouus abbas consecratur Wigorniensi ecclesiae.
Cuius consecrationi interfuere processionales susceptores eiusdem praesulis,
Ricardus Herefordensis, Godefridus Bathoniensis, David Bangorne^sis episcopi,
and parrochiani sui abbates Guido Persorensis, Gulielmus Glouecestrensis,
Godefridus* Wincelcu^bensis, and pro abbate suo infirmitate depresso dominus
prior Eoueshamnensis Dominicus, prior etiam Maluernensis dominus Walcerus, illi
inquam de quibus illud psalmographi potest pronuntiari: emittit deus fontes in
conuallibus, and totum processionale agme^ quod antistiti obuia^ precesserat*
Celebratur Sinodus Lundoniae, in ecclesia beati Petri apostolorum principis
apud Westmonasteriu^, mense Septembri, nona die eiusde^ me^sis, id est. 5. Idus
Septembris, vbi post multarum discussionem causarum promulgata sunt haec
capitula, and ab omnibus confirmata, numero. 17. Praefuit autem huic Sinodo
Johannes de Crema, sanctae and apostolicae ecclesiae (de titulo sancti
Grisogoni) presbiter cardinalis, and domini papae Honorij in Anglia^ Legatus,
cum Gulielmo Ca^tuariensi and Turstano Eboracensi archiepiscopis, and cum
episcopis diuersarum prouinciarum numero. 20. and abbatibus circiter. 40. and
cum innumera cleri and populi multitudine. Sunt autem haec capitula.

Sanctorum patrum vestigijs inhaerentes, quenquam in ecclesia per pecuniam
ordinari auctoritate apostolica prohibemus. Interdicimus etia^ vt pro crismate,
pro oleo, pro baptismate, pro paenitentia, pro visitatione infirmorum seu
unction, pro communione corporis Christi, pro sepultura, nullum omnino
praetium exigatur.

Statuimus praeterea, and apostolica auctoritate decernimus, vt in
consecrationibus episcoporum, vel abbatum benedictionibus, seu in
dedicationibus ecclesiarum, non cappa, non tapetae, non manutergia, non
baccilia, and nihil omnino per violentiam, nisi sponte oblatum fuerit, penitus
exigatur.

Nullus abbas, nullus prior, nullus omnino monachus vel clericus, ecclesiam,
sieve decimam, seu quaelibet beneficia ecclesiastica, de dono laici, sine
proprij episcopi auctoritate and asse^su suscipiat. Quod si praesumptu^ fuerit:
irrita erit donatio huiusmodi, and ipse canonicae vltioni subiacebit.

Sancimus praeterea, ne quis ecclesiam sibi sieve praebendam paterna vendicet
haereditate, aut successorem sibi in aliquo ecclesiastico constituet beneficio.
Quod si sumptu^ fuerit, nullas vires habere permittimus, dice^tes cum
Psalmista. Deus meus pone illos vt rotam, and (sicut dixerunt) haereditate
possideamus sanctuarium dei. Adijcientes quoque statuimus, vt clerici qui
ecclesias seu beneficia habent ecclesiarum, and ordinari quo liberius viuant
subterfugiunt cum ab episcopis inuitati fuerint, si ad ordines promoueri
contempserint, ecclesijs simul and beneficijs earum priuentur.

Nullus in diaconum, nullus in priorem nisi presbiter, nullus in
archidiaconatum nisi diaconus promoueatur.

Nullus in presbiterum, nullus in diaconu^, nisi ad certum titulum ordinetur.
Qui vero absolute fuerit ordinatus sumpta careat dignitate.

Nullus abbas, nullus omnino clericus vel laicus, quenquam per ecclesiam in
ecclesia ordinatum, absque proprij episcopi iudicio praesumat eijcere. Qui
autem secus facere praesumpserit, excommunicationi sub^acebit.

Nullus episcoporum alterius praesumat parochianum ordinare aut iudicare,
vnusquisque enim suo domino sta^ aut cadit: nec tenetur aliquis sententia, non
a suo iudice prolata. Nemo excommunicatum alterius praesumat in co^munionem
suscipere. Quod si scienter fecerit, and ipse communione careat Christiana.

Praecipimus etiam nec vni personae archidiaconatus vel diuersi ordinis
tribuantur honores. Presbiteris, diaconibus* subdiaconibus, canonicis, vxorum
concubinarum and omnino omnium faeminarum contubernia auctoritate apostolica
inhibemus, praeter matrem, sororem, amitam, sieve illas mulieres, quae omni
careant suspitione. Qui huius decreti violator extiterit, co^fessus vel
co^uictus, ruinam proprij ordinis patiatur.

Vsura and turpe lucrum clericis omnimodis prohibemus* Qui vero super crimine
tali confessus, fuerit conuictus, a gradu proprio deijciatur.

Sortiligos, ariolos, and anguria quaeque sectantes eisque consentientes
excommunicari praecipimus, perpetuaque notamus infamia.

Inter consanguineos seu affinitate coniunctos vsque ad generationem matrimonia
contrahi prohibemus, si qui vero taliter coniuncti fuerint, separentur.

Interdicimus etiam vt viri proprias vxores de consanguinitate impetentes, and
testes quos adducunt non suscipiantur, sed prisca patrum seruetur auctoritas.
Placet vobis? Placet; Placet vobis? Placet; Placet vobis? Placet.

Idem cardinalis relicta Anglia Normanniam vadit, ac demum reuertitur Romam
Gulielmus quoque archiepiscopus, considerans ecclesiam regni Anglorum in
ecclesiae Cantuariensis humiliatione graui scandalo consternata^, transit ipse
mare, Romam iturus, rebus quae non aeque processerant, ne pari exorbitatione
amplius procederent, opem pro posse laturus. Venit ergo Romam, and ab Honorio
summo pontifice* qui Calixto successerat, honorisice susceptus est. Cui idem
apostolicus vices suas in Anglia and Scotia commisit, and apostolicae sedis
Legatum constituit.

qui regni haeres legitime existeret nec dum susceperat, and ea re in filia^
sua^ (sorore^ scilicet Gulielmi) co^ditione qua diximus, regni iura
transferebat. Ipse etia^ rex consilio Baronum suoru^ concessit Cantuariensi
ecclesiae and Gulielmo archiepiscopo, and omnibus successoribus eius, custodiam
and constabulationem castelli Rofi semper in posterum possidendam, and in eodem
castello munitionem vel turrim (quam voluerint) sibi faciant, and in perpetuum
habeant and custodiant. Et milites qui custodiae eiusdem castelli deputati
fuerint, intrent and exeant per vices suas, sicut intrare and exire debuerint.
Et de eodem castello ei securitatem facia^t. Hugo abbas Sancti Augustini,
Dominica die Passionis domini, obijt. Robertus cognomento Peccatu^,
Coue^trensis episcopus vita decessit, and Coue^triae quiescit.

2. Gulielmus Dorobernensis archiepiscopus co^gregauit erat. Confluxerant
quoque illuc magnae multitudines clericorum, laicorum tam diuitum quam
mediocrum, and factus est conuentus grandis and inaestimabilis. Sedit autem. 3.
diebus, id est tertio Idus Maij* and die sequenti, tertioque post hoc, qui
fuit. 17. Call. Iunij. Acta sunt ibi de negotijs saecularibus no^nulla, quaeda^
quide^ determinata, quaeda^ dilata, quaedam vero (propter nimium aestuantis
turbae tumultum) ab audie^tia iudicantium profligata. Quae autem communi
episcoporum consensu in ipso Co^cilio decreta sunt and statura, sicut illic
public recitata sunt and suscepta, in hoc opere placuit annotare. Sunt igitur
haec. Ecclesias and ecclesiastica beneficia, seu quoslibet ecclesiasticos
honores vendi vel emi, auctoritate beati Petri apostolorum principis and
nostra, omnino prohibemus. Qui vero hoc praeceptum violasse conuictus fuerit,
clericus quidem (etiamsi canonicus regularis sit vel monachus) ab ordine
deponatur, laicus vero exlex and excommunicatus habeatur, and eiusdem ecclesiae
vel beneficij potestate priuetur. Ordinari quenquam per pecuniam in ecclesia
dei vel promoueri, auctoritate sedis apostolicae modis omnibus interdicimus.
Exactiones certas pecuniarum pro recipiendis monachis, canonicis, and
sanctimonialibus, condemnamus. Nullus in decanum nisi presbiter, nullus in
archidiaconatum nisi diaconus constituatur. Quod si quis ad hos honores infra
praedictos ordines iam designatus est, moneatur ab episcopo ad ordines
accedere. Quod si iuxta monitionem episcopi ordinari refugerit, eadem ad quam
designatus fuerat careat dignitate. Presbiteris, diaconibus, subdiaconibus, and
omnibus canonicis, contubernia mulierum illicitarum penitus interdicimus. Quod
si concubinis (quod absit) vel coniugibus adheserint, ecclesiastico priuentur
ordine, honor, simul and beneficio. Presbiteros vero parochiales (si qui tales
fuerint) extra choru^ eijcimus, and infames esse decernimus. Archidiaconis vero
and ministris (quibus hoc incu^bit) auctoritate dei and nostra praecipimus, vt
omni studio and solicitudine procurent ab ecclesia dei hanc perniciem omnino
eradicare. Quod si qui in hoc negligentes, vel (quod absit) co^sentientes
inuenti fuerint, primo and secundo ab episcopis digne corrigantur, tertio vero
canonice seuerius corripiantur. Concubinae vero presbiteroru^ and canonicorum,
nisi ibi legitime nupserint, extra parochiam expella^tur. Quod si postea
culpabiles inuentae fuerint, in cuiuscunque territorio sint, a ministris
ecelesiae capiantur, and sub excommunicatione praecipimus ne ab aliqua
potestate minore vel maiore detineantur, sed libere eisdem ministris ecclesiae
tradantur, and ecclesiasticae disciplinae vel seruituti (episcopali iudicio)
mancipentur. Vt nullus archidiaconus in diuersis episcopatibus diuersos
archidiaconatus teneat sub anathemate prohibemus: immo ei cui prius assignatus
erat tantum adhaereat. Episcopi, presbiteros, abbates, monachos priores
subiectos, firmam tenere inhibeant. Decimas sicut dei summi dominicas, ex
integro reddi praecipimus. Vt nulla persona ecclesias vel decimas, seu
quaelibet alia ecclesiastica beneficia det vel accipiat, sine co^sensu and
auctoritate episcopali, canonica auctoritate vetamus. Nulla abbatissa vel
sanctimonialis carioribus vtatur indumentis, quam agninis vel cattinis. Rex
igitur cu^ inter haec Lu^doniae moraretur, auditis Co^cilij gestis co^sensu^
praebuit, auctoritate regia and potestate concessit, and confirmauit statuta
Co^cilij, a Gulielmo Cantuariensi archiepiscopo, and sanctae Romanae ecclesiae
Legato apud Westmonasteriu^ caelebrati. Hugo quida^ nomine, de episcopatu
Rofensi, abbas institutus, a Gulielmo Doroberniae archiepiscopo in Cicestra,
Dominico qui fuit. 2. Idus Iunij, ad susceptae dignitatis gradu^, quae est apud
Sa^ctum Augustinum, merito honor promotus est. Ricardus Herefordensis
episcopus. 18. Calend. Septembris, feria. 2. apud suam villa^ quae vocatur
Ledberia obijt. Cuius corpus Herefordia^ delatum, cu^ coepiseopis in ecclesia
sepelitur. Rex Anglorum Henricus mare transijt.

sanctae Mariae mare transijt, Romam iuit, apostolico papae causam itineris
certa attestatione suorum intimauit. Cuius idem apostolicus votis ac dictis
fauit, and regi Anglorum Henrico and Gulielmo archiepiscopo and omnibus Angliae
episcopis literas direxit, omnibus apostolica mandans auctoritate, vt iustae
exactioni illius nemo obstaret in aliquo. Godefridus abbas Scrobbesbiriensis
obijt. Vir religionis extimiae Ca^tuariae prior Goffridus nomine, rege Scotorum
David petente, and archiepiscopo Gulielmo annuente, abbas eligitur ad locum in
Scotia, qui Dunfermelin dicitur. Ordinatus est autem a Roberto episcopo
ecclesiae Sancti Andreae. Vrbanus Landauensis episcopus prospero reditu Angliam
reuertitur, regio iussu praecepta apostolica complentur, sicque nunc ille
quaesitis ex dei gratia potitur. De collegio fratrum Scrobbesbiriae deo
seruientiu^ vnus electus, Herbertus nomine, a Gulielmo Dorobernensi
archiepiscopo apud Jews abbas consecratur, and ecclesiae Serobesbiriensi
abbatis iure praeficitur. Hugo Certesiensis abbas obijt. Comes Flandrensiu^
Gulielmus nomine, Miser cognomine, ab hostibus circumuentus vulneratur, and
ingrauescente dolor, morte cunctis dolenda. 6. Calend. Augusti defungitur, and
apud Sanctum Bertinum sepelitur. Dunholmensis episcopus Ra^dulfus Nonis
September. obijt. Et Gaufridus Rothomagensis archiepiscopus vita decessit. 4.
Call. December.

Gulielmo Doroberne^si archipraesule consecratur episcopus Cantuariae. Honorius
papa obijt.





7. Stella cometis. 8. Idus Octobris fere per. 7. dies apparuit. videbatur.
Asserunt quidam eclipsim solis factam fuisse. Quod si verum est, tu^c sol erat
in Capite Draconis, and luna in Cauda, vel sol in Cauda and luna in Capite, in.
5. signo, id est Leone, in. 17. gradu ipsius signi. Erat aute^ tu^c luna. 27.
Eodem etiam die and eadem hora, stellae plurimae apparuere. Necnon die eodem,
cum naues ad praedicti regis transitum paratae, in litore anchoris firmarentur,
mari pacatissimo, ve^toque permodico existente, cuiusdam nauis magnae anchorae
a terra quasi vi aliqua subito auulsae sunt, nauisque commota multis
mirantibus, eamque tenere nitentibus nec valentibus, sibi proximam nauem
commouit, and sic. 8. naues vi ignota commotae sunt, vt nulla illarum illesa
remansisset. Multi etiam dixerunt, se eodem die and circa eandem hora^ vidisse
in Eboracensi prouincia ecclesias quamplures quasi sudore perualido madefactas.
Haec omnia. 4. Nonas Augusti. 4. etiam feria (vt dictum est) contigerunt. Sexta
autem feria eiusdem septemanae, scilicet. 2. Nonas eiusde^ mensis, summo mane
in pluribus Angliae partibus terraemotus factus est magnus. Fuerunt etia^ qui
dicerent, se in subsequenti ebdomada, feria. 2. sexto videlicet Idus mensis
eiusdem, cum luna foret. 3. ipsam vidisse primam, qualis in tali aetate esse
solet, paruoque interuallo vespere eiusdem se ipsam vidisse magnam, ad modu^
scuti rotundi valdeque rutilantis. Dicebant quoque plures, se ipsa nocte
vidisse duas lunas, inter se quasi longitudine hastae vnius distantes.



te^poris successit quida^ monachus, Robertus nomine, Flandre^sis genere, sed
est natus in partibus Norma^niae, ex monacho fit episcopus. Sic enim disposuit
Wintonie^sis praesul Henricus: no^ tunc, sed nunc Romanae ecclesiae Legatus.

10. Rex Anglorum Henricus, annis. 35. and quatuor Rex hic Henricus terrenis
rebus opimus,
Ereptis paenis, coeli potiatur amenis.
Quo sepulto, and Stephano regnante, necnon multo ante, vbique locorum per
Angliam and Normanniam dirupto pacis faedere plurima fit deturbatio. Quisque in
alterum caput eleuat. Quae oritur discordia, in vastando omnium nobilium and
ignobiliu^, alta ac diuersa subintrat maenia. Quisque alium rebus spoliat.
Potens impotentem vi opprimit. Questum super hoc age^tem minis territar. Neci
traditur, qui resistit. Opulenti regni optimates, diuitijs affluentes, minime
procurant quam impie tractentur miseri. Sibi suisque duntaxat consulunt. Vitae
necessarijs castella and oppida muniu^t, manu militari instruunt, timent regni
mutationem, non animo supernam perpendentes dispositionem. Inuestigabiles enim
sunt viae eius Dum autem ob regium terrorem, rugitui leonis comparandum, omnia
deberent paci cedere, iam in pluribus locis and maxim in Walia depopulatio and
depredatio minime cessat. Hinc co^ijcere quis poterit, quod mediocri prudentia
imbecillique fortitudine, and magis iniustitia quam iustitia (a quibus regi
debet) regitur Anglia. In regnante auaritia and in cuiussibet honoris ambitione
pessima, vix aliqua intercurrit quae est matter virtutum temperantia. Rex
Anglorum equestri milite and pedestri exercitu armato Domnaniam penitrat, longi
temporis spatio Exancestrense castellum obsessurus, quod Balduinus, de Reduers
cognomine, contra regiam maiestatem munierat. At demum his qui intus erant
vitae necessarijs deficientibus, dextrisque datis and acceptis, ipse Balduinus
cum vxore and filijs exhaeredatur, and Anglia expellitur. Obierunt venerabilis
Radingensis ecclesiae abbas Ansgerus, sexto Call. Februarij, Godefridus
Bathoniensis episcopus. 17. Call. Septembris.

hoc anno bellum aliud grauissimu^ apud Caradigan, mense Octobri, ebdomada
secunda, in quo tanta hominum strages facta est, vt exceptis viris in
captiuitatem abductis, de mulieribus captiuatis decies centum decimae
remanerent, maritis earum cum paruulis innumeris, partim aqua demersis, partim
flamma consumptis, partim gladio trucidatis. Eratque ibi magnam videre
miseriam, cum fracto ponte super fluuium Teuwi, fieret huc illucque
discursantibus pons humanorum corporum sieve equorum inibi dimersorum horrenda
congeries. Dorobernensis archiepiscopus Gulielmus decimoquinto Patriarchatus
sui anno, duodecimo Calendarum Decembrium die, apud villam suam defunctus,
Cantuariae sepelitur. Viri religionis eximiae and magnae prudentiae, abbates de
Persora Guido, Nonis Augusti: de Wincelcumba Godefridus* de Teodekesbiria
Benedictus abbas, Idibus Martij, huic vitae modum fecerunt.

Exemptis mundo, det Summus viuere summo. 12. Rex Anglorum Stephanus, mense
Martio, ante Feria. 5. quarto Call. Augusti, Bathoniensis ecclesia cum tota
ciuitate, and eodem mense Augusti ciuitas Leogera igne combustae sunt. Vt
quoru^dam veredico relatu agnouimus, apud Windleshoram vno dierum stante populo
ad celebrationem missae, lux quaedam infulserat in interioribus ecclesiae. Quo
attoniti quidam for as exierunt, and eleuatis sursum oculis aspiciunt stellam
insolitam coelo radiantem. Reuersi animaduertunt, de radijs stellae lucem quae
visa est descendisse. Miraculo successit miraculum. Quae super altar stabat
vident crucem se mouentem, and nunc dextra sinistram, nunc sinistra dextram
more plangentium constringentem. Hoc factum est tertio. Crucem dehinc totam
tremere, defluenti sudore totam etiam sudare, fere medio horae spatio,
postmodum vero in priorem statum reuersam. Apud Suthwellam archiepiscopalem
villam, dum in sepulturam cuiusdam pararetur fossa, quorundam reliquiae
sanctorum and vitrea ampulla, cum limpidissima aqua, lateribus surrectis, velut
a fractura tuentibus eam, reperta est. Qua infirmis data, and gustata, sanitati
pristinae restituuntur. Vt aure percepi praecedens miraculum: Wintoniensis
episcopus Henricus subsequens narrauit. Eboracensis archipraesul Turstanus, qui
cu^ Saresbiriensi episcopo Rogero, and quibusdam alijs episcopis and regni
primoribus, Concilium tenuerant apud Northamtoniam, in plurimorum audientiam.
Rex Francorum Ludouicus, mense Maio, obijt. Cui Philippus filius eius successit.

Fluctuabat adhuc iam annis. 7. Romana seeds propter papatum duorum, Gregorij
scilicet qui and Innocentius, and Petri qui and Leo. Quoru^ causa, inter
Lothariu Romanoru^ imperatorem and Rogerum Apuliae Ducem, exortum fuit bellum.
Diuitijs pleni ambo hij. Vnus religione and dignitate superior vel
excellentior: alter in co^fusionem sui auro prestantior. Imperialis tamen
sublimitas (vt dignum and iustu^ est) omni regiae dignitati praestat in
omnibus. Ambo Romae praedictos constituerunt episcopos episcoporum. Lotharius
Gregorium canonice electum. Rogerus Petro Leoni Romanae vrbis co^cessit
papatum. Verum hac inter eos dissensione cardinalium auctoritati and
prefectoriae dignitati displicente, amore pecuniae nunc Gregorium in Petri
expulsione, nunc Petrum Gregorij exclusione in apostolica^ sedem recipient.
Co^stitutus denique a Lothario Gregorius apostolicam regit sedem. Electus a
Rogero velut alter papa Lateranis sedit, antiqui Petri Leonis soboles Petrus
Leo: quo vtrosque si stimulat dignitatis ambitio, neuter placens deo. Quae cum
fiunt in mundo, dei seruantur iudicio, cuius iudicia abyssus multa. Causa
tantae dissensionis in capite omniu^ per orbem ecclesiarum, Romae quam plurimis
annis habitae, communi principum consilio statuitur dies, quo inter Romanos and
Apulienses duellum fiat, and deus omnipote^s iudex omnium, cui disposuerit
victoriam tribuat. Congregato exercitu fere innumerabili, Lotharius Imperator
(licet infirmitate positus) castrametatus est in Apulia. Rogerus multorum
milium peditum and equitum multitudine co^stipatus occurrit. Pugnatum est
vtrinque. Deo autem sic disponente, Imperator cum suis vincens triumphat,
Rogerus cum suis victus fugam inijt. Cuius regia corona, quam sibi fecerat vt
rex coronaretur, auro praefulgida insidiose tame^ reperta, in donum acceptabile
imperatoriae traditur excellentiae. Qui repatrians, non multo post regnum cum
vita amisit. Mense Decembri rex Anglorum Stephanus Angliam redijt, and in
Natiuitate Domini apud Dunstapolam villam in Bedefordensi prouincia sitam
curiam suam tenuit.

pridie vino defluente vacuatam. Quo viso, cuius negligentiae damnum hoc
imputaret ignorans, grauiter non sine magna admiratione indoluit, famuloque suo
ne cuique proderet quod acciderat denuo precipiens, priusqua^ vespere lectum
peteret omnes obices cuparum dilige^tia qua potuit muniens, tristis and anxius
stratum adijt. Surgensque diluculo, aperto cellario vidit die tertia cupa
pessulum extractum, and vinum vsque ad foramen effusum. Vnde no^ immerito super
hijs quae acciderant pe^territus, and diutius commune damnum silere metue^s, ad
abbatem festinauit, eiusque pedibus prouolutus, quae viderat per ordinem
intimauit. Qui habito cu^ fratribus co^silio, iussit vt obices vasoru^ quae
vinu^ habeba^t aduespera^te die chrismate circu^linirentur. Quod and factum
est. Illucescente autem die praedictus frater ex more cellarium ingressus,
reperit puerulum nigrum mirandae paruitatis, in vno de pessulis manibus
herentem. Quem festine compraehendens, and ad abbatem defere^s: en ait domine,
puerulus iste (quem vides) omne damnum quod in promptuario pertulimus, nobis
intulit. His dictis, retulit ei qualiter eundem puerulum in obice pendentem
inuenit. Abbas autem eiusdem pueruli qualitatem (vltra quam credi potest)
admiratus, accepto consilio monachilem hahitum ei parare iussit, and cum
scolaribus puerulis in claustro co^uersari. Quo facto, puerulus idem (sicut
abbas iusserat) scolares puerulos nocte dieque comitatur* nunqua^ tame^ cibum
aut potum sumebat, nulli public aut priuatim loquebatur. Alijs nocturnis aut
meridianis horis quiesce^tibus, ipse in lecto residebat, sine intermissione
plorans and singultus creberrimos emittens. Inter haec, abbas quidam alterius
ecclesiae (orationis gratia) ad eundem locum veniens, aliquantis diebus ibidem
detentus est. Cumque scolares pueri ante eum sepius transirent, vbi cu^ abbate
and maioribus eiusde^ ecclesiae residebat, puerulus ille paruulus (protensis ad
eum manibus) cu^ lachrimis respiciebat, quasi aliquid petens ab eo. Quod dum
saepius ageret, abbas idem paruitatem eius admirans, sciscitatus est assidentes
sibi, vt quid tam paruulum puerulum in conuentu vellent habere. Qui
subridentes, no^ est (iniquiunt) domine talis iste puerulus vt existimas. Et
narrauerunt damnu^, quod eis intulerat, and qualiter in pessulo cupae herens
manibus inue^tus sit: seu qualiter se continuerit intrans and exiens inter eos.
Quibus auditis abbas expauit, and altius ingemiscens, quantotius ait eum de
monasterio expellite, ne maius damnum vel grauissimu^ incurratis periculu^.
Manifest enim diabolus est in humana late^s effigy, sed dei misericordia vos
protege^te per merita sanctoru^ (quoru^ hic habentur reliquiae) non potuit vos
amplius nocere Protinus ad imperium abbatis eiusde^ ecclesiae puerulus adductus
est* and cum eum monachili habitu spoliarent, inter manus eoru^ vt fumus
euanuit.

Rex Anglorum Stephanus, in octauis Paschae, quod erat quarto Idus Aprilis,
tenuit Concilium Northamtoniae, cui praesideba^t Eboracensis archiepiscopus
Turstanus, episcopi, abbates, Comites, Barons, nobiles quique per Anglia^. In
quo etiam Concilio quorundam electione, Exoniensi ecclesiae iam pastorali cura
destitutae, de medio facti praesulis Gulielmi de Warawast archidiaconus, nomine
Robertus, pastorali cura praeficitur. Duae quoque dantur abbatiae, vna
Wincelcumbae cuidam Cluniacensi monacho (vt ferunt) regis propinquo, nomine
Roberto, altera sanctae Mariae Eboraci eiusdem ecclesiae cuidam monacho* Quorum
vnus scilicet Wincelcumbensis electus, die Pentecostes. 11. Calend. Iunij. a
venerando praesule Simone, abbas Wincelcumbensi ecclesiae ordinatur Wigorniae.
Rex de Northamtonia mouens castra, diuertit Glawornam. Cuius aduentu
praecognito, ciues Glaornenses plus quinque miliarijs venienti cum magno
occurrunt gaudio, laetumque cum fauore propriam conducunt ad vrbem. Ibique a
monachis, feria tertia Rogationum, cum processionali susceptus honor, annulum
suum regium supra sanctum ponit altar, quem die eodem capellani regij, datis
pro eo. 50. solidis, regi reportant. Inde eum Milo (tunc suus Conestabularius)
cum honor regiam conducit ad aulam, vbi ei die sequenti ciues vrbis
fidelitatem iurauerunt. Dei tertia, feria scilicet quinta, ad monasterium rex
cum suis reuersus, dominicae Ascensionis laetabundus processionum seu missarum
interfuit solennitati. Qua peracta festiuitate, audito rex de castello quod
contra illum obfirmabatur Herefordiae, illo in expeditione maxima castrametatus
est. Quo perueniens, famae auditae reperit very simile. Vnde in eodem loco
fere. 4. vel. 5. hebdomadarum spacio demoratus, die quoque Pentecostes in
ecclesia sanctae dei genetricis Mariae coronatus, mandat per Angliam manus
militum venire sibi in auxilium, ad expugnandum omnes regiae dignitatis
inimicos. Interim in eiusdem regis praesentia, ciuitas Herefordensis infra
pontem fluminis Wegae co^buritur igne. Nec multo post regis and totius curiae
percutit aures, Oxenefordensis ciuitatis dolenda cunctis combustio. Viso and
cognito Hereforde^ses castellani, in graui multitudine exercitus regem de se
triumphantem, dextris datis and acceptis regi sese dedeba^t. Et quoniam ipse
rex pietatis and pacis erat, immo quia est, nec nocere alicui operam dedit, sed
hosts liberos abire permisit. Oppidum insuper Wibbeleage nominatum, quod
Galfridus de Talebot contra regem tenuerat, illo iam in fugam verso, cuius art
and ingenio illis in partibus sub dirumpendae pacis faedore regis aduersarij
sustinebantur, rex cepit: and illud, and praedictum Herefordense castellu^
instructis militibus muniuit. Inter haec praedictus Albericus Ostiensis
episcopus, apostolica functus legatione Angliam venit, euellere euellenda,
destruere destruenda, aedificare aedificanda, plantare plantanda. Lectis coram
rege and primoribus Angliae literis ab apostolica sede directis, licet non in
primis, pro reuerentia tamen apostolicae auctoritatis demum suscipitur,
Circuiensque Angliam, considerat omnia, conseruat animo vniuersa prouiso and
constituendo Concilio corrigenda. Aliquandiu rex moratus Herefordiae, cum suis
inde secessit. Orbata regis praesentia ciuitate, ipsa die. 17. Call. Iuliarium,
feria quinta, vltra flumen praedictum Wegae a praedicto Galfrido comburuntur
omnia, nullo tamen de nostris, 7. vel. 8. de Walensibus occisis. Effusionem
sanguinis plurimorum de alijs supradictis dicere supersedeo, nam ignoratur
numerus. Exinde rex iam instante Natiuitate sancti Iohannis ad Oxenefordiam
profectus, audito quod castellum Diuisas nun cupatum, contra illum
obfirmaretur, missis nuntijs ad eiusdem castelli fundatorem, Salesbiriensem
episcopum Rogerum, tunc apud Malmes biriam positum, ad suum iussit venire
colloquiu^. Quam ille profectionem (vt aiunt) nimis inuitus, vtpote iam amplius
no^ reuersurus, aggressus: duos secum nepotes quos (episcopos Lincolniensem
scilicet and Eliensem) cum maximo militum apparatu, armis and equis
multipliciter instructos adduxit. Quo viso, rex proditione^ suspicatus, suos se
armis induere, and ad sui defensione^ (si necesse esset) paratos iussit adesse.
Interim rege cum episcopis causas diuersas tractante, inter vtramque militum
partem causa hospitiorum, tumultus furoris magnus incanduit. Vnde regijs
militibus ad arma concurrentibus, fugam ineunt episcopales, apparatibus suis
vniuersis post terga relictis. Capitur a rege Salesbiriensis episcopus Rogerus
cum Lincoliensi episcopo, and filio Rogero Paupere censu cognomine, Eliensis
elapsus, Diuisas castellum adijt, muniuit, contra regem tenuit. Vnde rex ira
commotus, eumque prosecutus, captos episcopos, vnum Rogerum scilicet in
bostario in boum praesaepio, alterum sub vili tegurio ponit sub custodia,
tertio suspe^sionis parat supplicium, ni sibi citius reddatur castellum. Hoc
videns Rogerus, suo metuens filio, iuramento se strinxit, nunquam se
ma^ducaturum sieve bibiturum donec praedictu^ rex habeat castellum. Quod and
factum est. Tribus enim diebus non manducauit neque bibit. Rex inde cum regia
multitudine Lundoniam ire perrexit. Galfridus autem de Talebot regem pacis
amicum deserens cum suis, ad Glocestrensis Comitis filium Bricstowense
castellum contra regem tenentem diuertit, illiusque munimini se dedit. Qui vno
dierum velut cuilibet spectatui operam daturus, magis autem (vt post claruit)
Bathoniam exploraturus and postmodum inuasurus, cum duobus strenuis militibus
Gulielmo Hoseto and alio quodam, iter illo direxit. Quo cognito, Bathoniesis
episcopus Robertus, quasi de regis aduersarijs triu^phaturus, instructo milite
sub quadam cautela obuiam procedit. Fugientibus duobus, Galfridus capitur, and
custodiae mancipatur. Hinc surore succe^si Bricstowenses castellani, cum domino
suo Comitis filio Bathoniam hostiliter adeunt, post praesulem legant, and ni
citius commilito suus Galfridus reddatur, pontifici and suis suspensionis
patibulum minantur. Qua de re praesul vice mercenarijs suisque timens, educto
de custodia Galfrido and illis reddito, voluntati illorum cedit. Quod vbi
regijs auribus insonuerat, in episcopum velut in fautorem inimicorum suoru^
exardescit ira. Quem etiamsi magis discordiae quam paci rex ipse cederet, illum
pastorali baculo fortasse priuaret. At quoniam praesul coactus and inuitus id
egerat, rex locum dedit irae: super qua^ (iuxta apostolicam sententiam)
indignum est vt sol faciat occasum. Fecit autem rex postmodum quod consilio
disposuit, mittens Bathoniam multitudinem exercitus, qui praesidio suo
ciuitatem muniendo ab hostium irruptione defenderent. Non multo post versus
Bricstowam rex mouit exercitu^, vbi ijsdem diebus per quendam Comitis cognatum,
Philippum Gai nuncupatum, velut ex inferno emerserunt Neroniana seu Deciana
tempora and tormenta. Illo enim agente caeperunt inibi primitus adinueniri
diuersorum acerbitates tormentorum, quae per totam Angliam long lateque
disseminatae, vniuersam prope iam ad nihilum redegerunt insulam. Rex igitur
vastatis in circuitu, and igne combustis terris ac villis Glocestrensis
Comitis, aliquandiu castellum obsedit. Demum pertaesus diutinae obsidionis, ad
alia Comitis castella, Carif in Dorsetania and Harpetrea^ in Sumersetania sita,
obsidenda diuertit, ibidemque antecastellis extructis, and manu militari
munitis discessit, and ad castellum de Duddeleage quod Radulphus Paganellus
co^tra illu^ munierat, cu^ toto exercitu aggressum cepit. Vbi quae in circuitu
erant igne combustis, multiplicique preda animalium capta, and abacta, ad
Serobes biriense castellum (quod Gulielmus Filius Alani aduersatiue tenuerat)
obsidendum, multitudinem militum secum in mare cepit. Praecognito autem regis
aduentu, idem Gulielmus cum vxore and filijs and quibusdam alijs late^ter fugam
inijt, relictis in castello qui in no^ reddendo illo fidelitatem iurauera^t.
Obsesso pluribus diebus castello, ad id expugnandum (vt ferunt qui nouerunt)
talis paratur machina. Congeries non modica lignorum congeritur, adhibetur,
castellina fossa iussu regis impletur, ignis succenditur, fumus in altum se
leuat, omnes infumigat and exfumigat. Regia vi porta aperitur. Decedentes vel
de repe^tes de castello fuga^ misere ineunt omnes, quos insequi and neci
tradere regia mandat censura Quinque ex eis viri nobiliores suspenduntur.
Deuictis hostibus, rex inde discessum egit, and versus Werham expeditionem
mouit. Dextris vero datis and acceptis, Radulphus Paganellus cu^ rege
pacificatur ad tempus. Interim facta coniuratione aduersus regem per praedictum
Bricstowensem Comitem, and Conestabulariu^ Milonem, abnegata fidelitate quam
illi iurauerant, missis nuntijs ad Andegauensem ciuitatem, accersunt
eximperatricem, Henrici regis filiam, spondentes ei quod infra quinque mensium
spatium regnum esset possessura paternum, sicut ei viuente patre fuerat
iuratum. Initia dolorum haec. Hoc dissidium, grauissimum immo pene vltimum omni
patriae intulit excidiu^* Interea rex Scotiae David, in graui multitudine
equestrium and pedestrium, de vagina finium regni sui iam tertio egressus,
circa terminos Northimbriae cepit rura, oppida, and castella cremare, and fere
totam terram deuastare. Sed iam hac vltima vice, cum vsque Eboracum and Humbrum
minaretur progressum, Eboracensis archiepiscopus Turstanus colloquium habuit
cum omnibus de Eboraca prouincia, fecitque omnes communi consensu and consilio
iuramentum in regis fidelitate facere, vt ei resisterent. Inde autem rex
Scotiae magis irritatus, a nullis dissuadentibus potuit cohiberi, sed veniens
vsque Teisam in die octauo Assumptionis S. Mariae, quae feria secunda euenit,
decreuit nostros praeoccupare, quia in articulo ipsius diei maxima nebula erat.
Et sic ex improuiso se venturum super ipsos sperans, multas villas intactas
reliquit, nec suos (sicut soleba^t) ipsa die aliquid ardere permisit. Nostri
tamen tarde a quodam armigero praemoniti, and pene praeoccupati, citissime se
armantes and ordinantes, sagittarios praemiserunt ante primam frontem, a quibus
valde Scotoru^ exercitus laesus est. Ex inde ipsi regij Barons cum militibus
progressi, omnes de equis suis descenderant, and qui in prima acie erant manus
and arma cum hostibus miscuerunt, and in ipso primo puncto certaminis finem and
victoriam fecerunt, cedentibus sibi Scotis, and statim vel cadentibus, vel cum
maximo terrore fugientibus. Dum autem quia pedites erant, and omnes equos suos
longius abduci fecerant, no^ diu eos insequi potuerunt: alioquin and ipsum
regem and filium eius, and omnes qui cum eo erant, vel tenuissent vel
occidissent. De ipsius tamen exercitu prope december millia ceciderunt in diuersis
locis, and ex eius electis vsque ad quinquaginta capti dicuntur. Ipse vero
maximo timore coactus and dedecore, fugit deuictus. Cancellarius eius Gulielmus
Cumin, a Dunholmensi episcopo tenebatur, sed iam a vinculis solutus, gratias
agit deo, exoptans summopere ne vnquam talem incidat quaestionem. Filius autem
regis cum vno tantum milite ad Carlor pedes venit, patre ad Rokesburh per
siluas and saltus vix euadente. Innumerabilem habuit exercitum, tam de Francis,
quam de Anglis Scotis and Galwensibus, and de omnibus insulis quae ad se and ad
suum dominium pertinebant. De ducentis loricatis militibus quos habuit, non
nisi. 19. reportauerunt loricas, quia prope omnia quae habuit quisque praedam
hostibus reliquit. Vnde maxima spolia de exercitu eius, tam de equis and armis
and vestibus, quam de pluribus rebus direpta pro certo feruntur. Eustachius
Filius Ioha^nis cum eo venit, and eu^dem cum eo finem inuenit, vixque cum vita
ad castellum suum vulneratus aufugit. Ex part regis Stephani in hoc certamine
extiteru^t strenuissimi, Comes de Albemara, Bernardus de Baliolo, cu^ quibus
and plures alij robustissimi, quorum nobis non occurrunt nomina. Rex vero
Scotiae cum reuersus fuisset, vt suos confortaret seque consolaretur, castellum
quod prius obsederat, vnde a comite Mellentino fugatus fuerat, quod Werc vel
Charram dicitur, and est Walteri de Spec, omnibus viribus, and multis ingenijs,
and varijs molitionibus rursus obsedit: sed defendentibus se viriliter and
obstinate castellanis, nihil omnino proficere potuit. Exilierunt enim iam
saepius de castello, and ingenia eius vel succiderunt vel incenderu^t, multos
perimentes. Vnde id capi iam posse desperans, spe sua frustratus, inde
discessit. Septimo die me^sis Octobris, luna existente 29. in crepusculo noctis
sextae Sabbati, versus Aquilonales parts visum est firmamentum totum
rubicundum. Radij etiam diuersi coloris visi sunt, mixtim apparentes and
euanescentes. Erant haec forte significantia maximam quam praelibauimus
sanguinis effusionem, facta^ per Northimbriam, and in plurimis alijs locis per
Angliam. Peracta Assumptione Sanctae Mariae huiusmodi fama victoriae ad regem
vsque peruenit, qui tunc capto Saresbiriensi castello circa urbem Brucgae
obsidionem in vigilia sancti Bartholomei gaudens agebat. Ibi quoque positus,
cuidam monacho de quadam cella Ege dicta, Gulielmo nomine, Conestabularij
eiusdem loci castelli germano, Persorensis ecclesiae praelationem concessit Qui
ad suam exinde veniens sedem, a Wigorniensi praesule Simone. 12. Call. Decembr.
die Dominica, abbas Persorensi ecclesiae ordinatur Wigorniae. Rogerus
Saresbiriensis episcopus, castellorum, murorum, domorum fundator praecipuus,
prae dolor and tristitia infirmatus, and ad finem vitae perductus, apud
episcopalem sedem, secundo Nonas Decembris, defungitur, and in eadem ecclesia
sepelitur, infinitam in castellis suis relinquens pecuniam: quae non in dei,
sed regis Stephani tota cessit in vsum. Sunt qui dicunt plus. 40. milia
marcarum argenti ibi fuisse reperta, aurum quoque multum nimis cum varietate
ornamentorum, Thesaurizauit and ignorauit cui congregauit ea. Templum in honor
sanctae dei genetricis, magnificis decorauit ornamentis. Anno ab Incarn.
domini. 1138. pontificatus autem domini papae Innocentij anno. 9. regnante
nobilissimo rege Stephano Anglorum, Henrici regis magni nepote, anno tertio
regni ipsius, celebrata est Sinodus Lundoniae, in ecclesia sancti Petri
apostolorum principis apud Westmonasterium, mense Decembri. 13. die me^sis. Vbi
post multarum discussionem causarum, promulgata sunt capitula ab omnibus
confirmata, numero. 16. Praefuit autem Sinodo Albericus Ostiensis episcopus,
and praedicti domini papae Innocentij in Angliam and Scotiam Legatus, cum
episcopis diuersarum prouinciarum, numero. 17. and abbatibus circiter. 30. and
innumera cleri and populi multitudine.

Gislebertum ad Cluniacense caenobium destinantur. Cui rex Stephanus, audita
fama probitatis eius eximiae, petente Conestabulario suo Milone, apud Lundoniam
concesserat praelationem Glaornensis ecclesiae.

Theobaldus Dorobernensis archiepiscopus, Simon Wigorniensis, Rogerus
Coue^trensis, Robertus Exoniensis, Reinaldus abbas Eoueshamnensis, a papa iussi
tendunt ad limna Petri. Quo venientes, ab apostolica sede suscipiuntur cum
honor: suscepti Concilio interfuerunt Romano, multis retroactis saeculis
incomparando. Ibi causis suis pro libito peroratis* ad propria cum gaudio
reuersi sunt: secum Sinodalia deferentes decreta long lateque per Angliam iam
conscripta. Reuersi sunt and duo fratres in pace, qui propter adducendum
dominum abbatem Gis^ebertum fuerant destinati, ad ductumque regi Stephano
praesentauerunt. A quo susceptus honorifice, sumpto quoque libere dominio
Glaornensis ecclesiae ab eodem rege, die solenni Pentecostes, quae tunc tertio
Idus Iunij celebrabatur, Wigorniam veniens, a venerabili praesule Herefordensi
Roberto cum magnis ordinatur gaudijs, and diuinis laudibus: indeque sequenti
die cum multorum fauore populorum ordinis vtriusque, sua collocatur in sede cum
laetitia and exultatione, vt talem decuit virum in domino.

Octauis Paschae, quod erat secundo Call. Maij, magnificus rex Anglorum
Stephanus, regio cum comitatu Wigorniam veniens, totius cleri and suburbani
populi festiua suscipitur processione. Oratione facta, and ex more benedictione
data, ad altar rex annulum regium digito detractum offert: qui die crastino,
communi consilio regiae praesentiae repraesentatur. Admirans itaque rex
Wigornensis, immo dominici gregis humilem deuotionem, suum recepit annulum, vt
erat adiuratus per sanctae dei genetricis Mariae pijssimum amorem. Hinc
Wigornia rex abcedens, apud Ludelawe castrametatus est, vbi in expugnatione
castelli quod contra illum erat, duobus in locis extructa munitione, forti manu
militiam instruit: rediensque per Wigorniam, mouit expeditionem versus
Lundoniam. Minime parcentes execrandae militiae, arroganti strenuitate
compellente, quida^m militum condixere apud Ludelawe vires probare. In hoc opus
perficiendum, non modicus vndicunque exercitus militum confluere caepit, Vere
erat miseria videre, dum quis in alium hastam vibra^s lancea perforaret, and
ignorans quod iudicium spiritus subiret, morti traderet. At rex Anglorum
Stephanus, talia molientes minis territat, and Ludelawe per Wigorniam denuo
diuertens, in pacis contubernio omnia sedar, and in pacifica alacritate
Oxenefordiam, id est boum vadum, petit. Quo dum moraretur, exige^te
dissensionis causa Rogerum Saresbiriensem praesulem, and nepotem eius
Lincoline^sem antistitem, Rogerum quoque suum Cancellarium, quasi regiae
coronae insidiatores cepit, and custodiae mancipauit. Quo cognito, Eliensis
praesul Nigellus, time^s sibi and suis, manu militari ad Diuisas fugit, vt ibi
protegeretur, quorum causa scriptis superius est latius propalata, quae tamen
hoc anno constat actitata. Habito postmodum Co^cilio coram primoribus Angliae,
statutum est vt omnia per Angliam oppida, castella, munitiones quaeque, in
quibus saecularia solent exerceri negotia, regis and Baronum suorum iuri
cedant. Ecclesiastici vero viri, videlicet episcopi, canes inquam diuini, in
salutem and in defensionem ouium suarum latrare non cessent, ne lupus
inuisibilis, malignus scilicet hostis, oues dominicas rapiat, and dispergat,
omnino caueant. Mense vero Iulio Comes Glocestriae Robertus, Henrici regis
Anglorum filius, sed bastardus, cum sorore sua sed ex patre, dudum Romanorum
imperatrice, nunc Andegauensium comitessa, cum grandi exercitu Angliam redijt,
and apud Portesmutham applicuit ante festum sancti Petri ad Vincula, Call. Aug.
rege tunc Merlebergam obsidente. Cuius aduentus factus est omnibus per Angliam
terror, immo dolor immensus. Quo audito, rex Anglorum Stephanus animo
mouebatur, and his qui marinos portus vigilanti cura obseruare debuerant,
indignabatur. Rex est pacis, and o vtinam rex vigoris iustitiae, conterens sub
pedibus inimicos, and aequa lance iudicij decernens omnia, in robore
fortitudinis conseruans and corroborans pacis amicos. Vbi autem nouit Exreginam
apud Arundel Eximperatricem cum grandi comitatu suo recepisse, grauiter ferens
illo mouit exercitum. At illa regiam maiestatem verita, and timens ne
dignitatem quam per Angliam habuerat, perderet, iureiurando jurat neminem
inimicorum suorum per se Angliam petijsse sed salua dignitate sua viris
auctoritatis (vtpote sibi quo^dam familiaribus) hospitiu^ annuisse. Quo rex
audito, illa dimissa, Eximperatricem ad castellum Bricstowense conducere fratri
suo Wintoniensi episcopo (sicut cognata^ suam) cum honor praecepit, ipse vero
Comitem persequitur. Nil autem certi audiens de eo, quaeda^ enim diuerticula ad
tempus ille petierat, expeditionem mouit quo disposuit. Milo Constabularius,
regiae maiestati redditis fidei sacramentis, ad dominum suum Comitem
Glocestrensem cum grandi manu militu^ se contulit: illi spondens in fide
auxilium co^tra regem exhibiturum. Iam vero exhinc ex Bricstowensi scilicet
vrbe, quae mala per totam emerserint Angliam, nullius poterit exprimere
scientia vel facundia. Resistentes siquidem sibi, regiaeue dignitati parents,
quotquot capi poterant capiuntur vniuersi, capti vinculis and tormentis
mancipantur horrendis, paenarum diuersitates sieve acerbitates exquiruntur,
militumque cateruae ad hoc opus perditionis exequendum vndecunque conducuntur:
quibus in stipendium dantur and venduntur vicorum and villarum cultores atque
habitatores cum rebus suis vniuersis ac substantijs. Consedit itaque ibi Domina
illa plus duobus mensibus, sumeris ab omnibus hominia, and pro libito suo
disponens Anglorum regni iura. Inde discedens mense Octobri. 18. Calend.
Nouembris, Glocestrensem venit ad vrbem, ciuium and circumiacentium hinc inde
finium expetens dominium, and sumens hominium Hoc vero agere nolentibus* sed
regi potius fidelitate^ custodientibus, Deciana sieve Neroniana inferu^tur
torme^ta cu^ diuersis mortibus: fitque vrbs (retro ant^actis saeculis gloriosa)
vlulatibus dirisque cruciatibus plena suisque habitatoribus horrenda. His ita
se miserabiliter habentibus, rex Walingafordense castellum sibi aduersum obside
bat. Obsidionis vero diuturnae pertaesus, anticastellis extructis inde
profectus, castrametatus est apud Malmesbiriam, vbi in aduersarios, id est, in
discordiae operarios eadem operatus est. Inter haec flebile nuntium percutit
aures ciuium Wigorniensium. Crebra volat fama, Wigorniam ciuitatem ab hostibus
in proximo deuasta^dam, rebus spoliandam, igne comburendam. Talia audientes
terrentur ciues Wigornenses, quid facto opus sit consulunt. Quo habito
consilio, ad dei summi patris, and ad beatissimae suae genetricis asilum
misericordiae confugiunt, and sub patrocinio confessorum sancti Oswaldi, and
Beati Wlstani* ciuitatis eiusdem praesulum, se and sua diuinae tuitioni
committunt. Videret qui afforet, totam ciuium suppellectilem deferri in
basilicam. O miseriam videre. Ecce domus dei, quae intranda erat in
holocaustis, vbi immolandum erat sacrificium laudis, reddenda vota altissimo,
videtur in praesentiarum velut supellectilis casa. Ecce, totius episcopatus
principale coenobium factum est ciuium diuersoriu^, and quoddam declamatorium.
Armariorum, and saccorum plurimorum prae numero, dei seruis vix locus in tali
reperitur diuersorio. Intus psallit clerus, foris vagit infantulus, vocibus
psallentium resonat vox lactentium, moxque matrum lugentium. Miseria super
miseriam videre. Altar principale stat ornamento spoliatum, crux deposita,
imago sanctissimae dei genetricis Mariae oculis subtracta. Cortinae cum
pallijs, albae cum cappis, stolae cum planetis, parietum septis includuntur. In
sanctorum festiuitatibus ad diuinum celebrandum officiu^ desunt decus, honor,
omnis solita magnificentia. A timore vel prae timore inimicorum haec
disponuntur omnia* ne repent superueniens inimicus, tollat cuncta quae
reperit, and sic in vanitate sua praeualeat. In articulo diei incipientis
Brumae, hoc est. 7. Idus Nouemb. feria tertia, dum ad laudem diuinam in
ecclesia fuimus, and iam primam horam diei decantauimus, ecce (quod plurimis
ante diebus auribus hausimus, exercitus magnus valde and fortis, ab Austro
veniens e vagina maliciae progreditur. Vrbs denique Glaorna armis militaribus
instructa, equestri and pedestri exercitu innumerabili procedit suffulta,
ciuitatem Wigorniam inuasura, vastatura, igne combustura. Nos autem timentes
ornamentis Sanctuarij benignissimi patroni nostri Oswaldi reliquias albis
induti, tota sonante class* cum humili processione foris extulimus, and ob
hostium irruptionem de porta ad portam per cimiterium ad terrorem eorum
deportauimus. Aduersarij conglobati, accelerando munimen quoddam fortissimum in
australi part ciuitatis (propter castellum) situm, primum impugnant. Nostri
fortiter resistere, and viriliter caeperunt agere. Hosts inde repulsi, quonia^
olla succensa era^t, cuius facies a facie Aquilonis, aquilonalis partis
ciuitatis petu^^ ingressum. Nullo obstante munimine, hostium copiosissima,
rabidissima, and tota effraenis intrat multitudo, diuersis in locis ignem
aedibus immittit. Prol^ dolor, comburitur non modica pars ciuitatis per loca,
sed mayor pars sta^do paret inusta. Suppellectilium diuersarum in ciuitate, and
in ruribus boum, ouium, animalium, and equorum fit maxima praeda. Plurimi per
vicos and plateas capiuntur, and velutin copula canum constringuntur, and
miserabiliter abducuntur. Licet habeant, licet non habeant, quantum crudele os
eorum censuerit, in redemptionem sui iureiurando promittere and reddere
compelluntur. Gesta sunt haec die qua intrauit Bruma, miseris sine dubio dura.
Iam praedis captis, quampluribus aedibus arsis: sic debacchata remea^t
rabidissima castra: in praua cura tali nu^qua^ reditura. Tricesimo die mensis
Noue^br. Comes ciuitatis Wigorniam venit, combustionem ciuitatis vt vidit
indoluit, ad iniuriam sui id actum fuisse persensit. Vnde vindicare se volens,
stipatus manu militum Sudlegiam adijt. Audierat enim Iohannem Haroldi filium,
deserto rege ad Glocestrensem Comitem diuertisse. Vbi quid Comes egerit si
quaeritur, vix memoriae tradendum: malum pro malo reddidit. In hominibus cum
rebus eoru^ and animalibus praedam egit and abegit, and crastino Wigorniam
redijt. Post haec rex grandi comitante exercitu, de Oxenefordia Wigorniam
venit, cuius de infortunio quod audierat, oculis vidit and indoluit. Vbi. 3.
vel 5. diebus moratus, regij Constabulatus honorem Miloni Glocestrensi suo
hosti ablatum, Gulielmo filio Walteri de Bello campo, Wigornensi vicecomiti
dedit. Fama volante, regi nuntiatur inimicos suos (iuratae quidem pacis
violatores) Herefordiam inuasisse, monasterium principale Sancti Aethelberti
regis and martiris, immo sanctae dei genetricis Mariae, velut in castellinum
munimen, agente Galfrido de Talebot, ingressos fuisse, equosque suos in ipsa
ecclesia quasi in stabulo collocasse, perque cimiterium fossa transducta
fidelium corpora crudeliter effodisse. Hinc eiusdem ecclesiae pontifex
venerabilis turbatur Robertus, turbatur and clerus vniuersus, turbatur quoque
rex expeditionem mouens, apud paruam Herefordia^ vel apud Leonis monasterium
castrametatus est. Vbi quidam ex consulto regi fidelitatem iurauerunt: quidam
renuentes, hoc regi intulerunt. Si non iuramento, credat rex saltem si velit
fidelibus verbis nostris. Quoniam vero instabant solemnes dies Dominici
Adue^tus, vtrinque dextris datis ad* tempus, rex Wigorniam redijt. Tunc quidam
clericus, vir eximiae religionis, Mauricius nomine, electus a clero and a
populo Pangornensi ecclesiae, comitantibus illum praesulibus Roberto
Herefordensi and Sigefrido Cicestrensi, in castello regi praesentatur,
attestantibus illum canonice electum praesulatu fore dignum. Quod and rex
concessit. Persuasus a pontificibus vt regi fidelitatem faceret: respondit, hoc
se nullatenus posse facere. Vir (inquit) magnae religionis apud nos est, quem
pro spirituali patre teneo, and praedecessoris mei David archidiaconus extitit,
qui hoc iuramentum mihi facere inhibuit. Ad haec illi, quod nos egimus, causa
rationis exigit, vt agas. At ille, si vos magnae auctoritatis viri hoc egistis,
nulla mora sit mihi id idem faciendi. Jurat and ille fidelitatem regi. Rogerus
Salesbiriensis episcopus, secundo Nonas Decembris hoc anno, vita decessit:
cuius obitus anno superiori latius literis expressus est. De Wigornia rex cum
suis egrediens, Oxenefordiam adijt* indeque cum curia Salesbiriam venit, ibidem
dominica^ Natiuitatem celebraturus, and more regio coronam dignitatis
portaturus. Ad quem canonici venientes, obtulerunt ei duo milia librarum:
quibus ille dedit omnem libertatem de omnibus geldis terrarum suarum, insuper
ad vsus illorum. 20. marcas, and. 40. ad operiendam ecclesiam. Et si pacem
obtinuerit, quod dederant ei, se eis restiturum spospondit.

in satisfaciendo vanae gloriae frequentat militum grandis arrogantia. Siquidem
sibi condicunt, condictis assentiunt, armis se bellicis instruunt, vt victor
victi omnia ex detestando stultitiae condicto possideat. Et vt ita dicam* a
maiore in maiorem faciens comparationem, Judah and Ionatha fratre suo morantibus
in terra Galaad, cum Iosesepho and Azaria forsitan colloquendo mussitant,
faciamus nobis and nos magnum nomen probando vires in alterum. Itaque mucrone
and lancea se inter se vulnerant, minime pe^santes quid miseris occisorum
animabus proueniat. In rebellatione repugna^tium regi, plures vtrinque
vulnerantur, capiuntur, custodiae mancipantur. Episcopus Eliensis videns
virtutem regis and impetum exercitus eius, loco cedit, fugam inijt, and in
parts Glaorne^sis pagi diuertens, ad Comitem Robertum secessit. Nec mirum,
iamenim quasi manus sibi dextera ceciderat, cum suus auunculus Salesbiriensis
episcopus Roge^us morti debita soluerat. Rex autem Eliense castellum obtinuit,
and in eo milites suos posuit. Eboracensis archiepiscopus bonae memoriae
Turstanus in ordine. 26. sanctarum elemosinarum sedulus executor, plurimorum
monasteriorum, Hagustaldensis scilicet, and sanctimonialium in diocesi sua, and
Fontium, aliorumque circiter octo strenuus fundator sieve renouator, vir
prouectae aetatis, and plenus dierum, deposito veteri homine induit nouum, dum
postpositis cunctis rebus saecularibus, apud Pontem fractum. 12. Calend. Febr.
monachicum sumpsit habitum, and Non. Febr. in bona senectute vita decessit,
ibidemque humatus requiescit, anno episcopatus sui. 27. Corpus vero eius post
annum and menses. 5. sepulturae suae, integrum and odoriferum repertum est.
Milo Exconstabularius grandi adunato exercitu, secundo Calend. Febr. feria
quinta, Wincelcumba^ inuadit, maxima ex part villam combussit, praedam egit,
spoliatos rebus (ob exigendam ab eis licet unjust Mammonam iniquitatis) secum
abduxit. Suthlegiam inde diuertit, dumque illam inuadere cupit, regij milites
qui in oppido erant restitere, and illum fugere co^puleru^t, caesis (vt fertur)
de militibus eius. 2. and. 15. captis and in custodiam positis. Rex and Comes
Wigornensis cum grandi exercitu Wigorniam veniu^t, and euolutis paucis diebus,
prius Comes, postea rex, cum maxima expeditione paruam adeunt Herefordiam,
hosts suos hinc inde expugnaturi. Morante itaque rege in illis partibus, Comes
memor iniuriaru^ ciuium suoru^, in grandi multitudine armatorum Theokesbiriam
inuadit, magnificam domum Glaornensis Comitis, and omnia quae in circuitu eius
erant, quorundam etiam aliorum domos cum rebus suis igne combussit, vsque ad
miliariu^ vnum distantes a Glaorna, rebus tantum ecclesiae Theokesbiriensis,
victus abbatis and fratrum praecibus, pepercit. No^ modica praeda capta, tam de
hominibus and supellectili eorum, quam de animalibus, respectu mox clementi,
qui captiui ducebantur, a vinculis solutos ad sua redire iussit, and crastino
Wigorniam redijt, contestans omnibus se nec in Normannia nec in Anglia tantam
combustionem vix vnquam peregisse. Rex autem rediens Wigorniam, ire perrexit
Oxenefordiam. Supradictus Mauritius Pangornensi, and Vhtredus Landauensi
ecclesiae praesules a Theobaldo archipraesule Doroberniae (praesentibus
episcopis Herefordensi and Excestrensi) consecratur. Rex Wintoniam veniens,
consilio Baronum suorum cancellario suo Philippo Salesbiriensem praesulatum,
and Henrico cuidam monacho, cognato suo, Fiscamnensem dedit abbatiam. Sed
Philippus a Legato and clero non recipitur, vnde inde assumptus Baiocensi
ecclesiae post aliquantum tempus praeficitur. Eclipsis solis facta est. 11.
Calend. Aprilis, feria secunda, circa horam diei tertiam.

Consilio Baronum regis Franciae Philippi, and petitione regis Angliae
Stephani, factum est vt illius filius Francorum regis sororem acciperet in
vxorem. Facta est desponsatio illorum mense Februario, in transmarinis
partibus, matre regina Anglorum praesente, and quampluribus nobilibus viris ex
vtriusque regni part coram positis Miles quidam nomine Robertus, cuiusdam
nobilis viri Huberti erat filius. Hic nec deum nec homines veritus, sed totus
in suis confisus viribus, Malmesbiriense castellum cum suis doli machinamentis
inuasit, regis militibus qui intus erant quibusdam in ecclesiam sancti
praesulis Aldelmi (velut in asilum) fugientibus. Quos insecutus, quadam die cum
suis armis militaribus instructis capitulum fratrum intrauit, minis eos
territans, salua tuitione facultatum suarum, regiae dignitatis viros cum equis
tradi sibi mandauit. At illi pacem dei and beati patroni sui Aldelmi infringere
veriti, iussis huiusmodi consentire renuunt. At demum licet inuiti quo vesaniae
illius satisfaciant, reddunt equos. Diutius illo in castello morante, iam
vastatis omnibus in circuitu, rex cum exercitu superuenit, and fere* 8. diebus
castellu^ obsedit. Gulielmus de Ipra, vt fertur, consanguineus ipsius Roberti,
ad reddendum castellum vtrinque internuntius fuit, idque tandem a rege
obtinuit, vt dextris datis and castello reddito, regio iuri omnia cedant. Quod
and factum est. Robertus vero ad Comitem Glocestrensem diuertit, penes illum ad
tempus in doli veneno moraturus. Nec multo post quia, nullatenus voluit
intelligere vt been ageret, sed vt sanguine sanguinem tangeret, ignorante
Comite cum suis ad Diuisas se contulit. Vbi prius vel iam, facta conuentione
inter se and suos, si castellum obtineret, nemini vnquam tradendum, dolo
malignitatis ex improuiso murum conscendit, regijs militibus qui intus erant
signum dedit victoriae: hinc exteriora castella penetrauit, in plures
tirannidem exercuit. Quarto dehinc die, vi and calliditate maliciosa turrim
interiorem possidendam inuadit: and singulis diebus and noctibus in extollentia
cordis vbi omnia deuastat, and mala quae poterat, agere non cessat. Ta^dem ad
Iohannem illustris militiae virum, qui tunc in regis fidelitate Merlebergense
castellum obseruabat, diuertens: vt suo consilio, immo insilio consentiat and
secum teneat, and non solum regi sed etiam Comiti and quibuscunque poterat in
Satan fiat, minando postulat. Si nollet, sciret se ex improuiso, capite
plectendum. Respondit Johannes. In virtute dei quemlibet malo capere, quam ab
alio capi dixit. Et mox illum captum in custodiam posuit, vicemque pro vice
reddens, omnia tormentorum genera, quae in crudelitate sua prius alijs
intulerat, in illum expendi fecit. His omnibus auditis, Comes Glaornensis and
Milo Exconstabularius* cum pluribus, ad praedictum Iohanne^ veniunt: cui ipse
Comes quingentas marcas se daturum spospondit, eo pacto vt sibi Robertum ad
statutum diem praestaret, ipseque sibi bonos obsides daret. Johannes placatus
pecunia promissa and obsidibus, tradidit illi Robertum eo tenore, vt infra. 15.
dies sibi redderetur. Hac conuentione facta, Comes reuertitur Glaorniam, duce^s
secum Robertum. Conseritur sermo de reddendo castello Diuisas, qui spontaneo
velle sibi tradi postulat. Abnegat Robertus, ne iuramentum quod cum suis
iurauerat, in no^ reddendo scilicet castello, infringeret. At vbi minis fuit
territus pro patibuli suspe^sione, spo^det se cessurum petitis, dummodo
periculum euadat mortis. Infra statutum diem conuentionis ille malignus
Robertus ad praefati Iohannis reducitur praesentia^: cui nu^ciat Comes omnia
quae gesta sunt, quomodo minis territus Robertus, promiserat se redditurum
castellum. Rogat etiam denuo, quatenus Robertu^ ad Diuisas secum ire permittat,
eo pacto vt si fortassis obtineretur castellu^, iuri Iohannis sub eo subigatur.
Annuit Johannes praecibus Comitis, qui protinus cu^ Roberto redit ad Diuisas.
Interim idem Johannes missis literis ad eos, qui extra vel qui infra castellum
erant, iureiurando iurauit, nec se nec Comite^ aliquid mali facturos Roberto:
hoc du^taxat agant, vt iuramentum in non tradendo alicui castellum firmiter
teneant. Relicto Exco^stabulario Milone and quodam potenti viro Hunfrido and
quibusdam alijs apud Diuisas, Comes Glaornam reuertitur, mandans omnibus vt si
Robertus renueret sponte reddere castellum, suspenderetur. Renuit Robertus,
renuunt and sui, ne viderentur periuri. Quid multis? Vt terror omnibus
incuteretur duobus nepotibus Roberti prius suspensis, ipse captus suspe^ditur.
Per omnia benedictus deus qui tradidit impios. Ante Assumptionem sanctae Mariae
Comes Glocestriae versus Bathoniam mouit exercitum. At rex exploratores multo
ante praemiserat, vt hostibus insidias tenderent, and fortissima manuse and sua
defenderent. Fit itaque progressus and co^gressus. Hinc militum regis, inter
quos duo milites erant Johannes and Rogerus, viri strenui and bellicosi: illinc
satellitum Comitis. Capiuntur multi, quamplures vulnera^tur and occiduntur.
Quorum vnus Galfridus Talebotus, miles quidem strenuus sed dolosus, nu^c enim
cum rege, nunc cum Comite omnia agens in dolo, morte tenus vulneratur: quo
vulnere defunctus. 11. Calend. Septembris, Glaornae sepelitur cum canonicis.
Regia vero manus victoria potitur. Ante Natiuitatem sanctae Mariae Robertus
filius Henrici regis, instinctu Radulphi Paganelli, assumptis secu^ equitibus
Comitis de Warewica cum his quos de Glocestria adduxerat, and alijs
quamplurimis gregarijs militibus, inuasit repe^te vrbem Snottingaham, and
vacuam reperiens bellico apparatu deuastare caepit, ciuibus vndique fugientibus
ad ecclesias. Captus est vnus ciuiu^ qui locupletior esse dicebatur, and
arctius co^strictus ductus est ad domum suam, and pecunia^ suam prodere
coactus. At ille in subterraneum suum praedones nimia saeuientes cupiditate
induxit, vbi omnis supellex sua videbatur esse. Illis itaque circa direptionem
rerum intentis, and ostia and seras frangentibus, ille callide elapsus, cameras
and deinde aulam egressus, ostia omnia post se clausit, and seris firmauit: and
imposito igne domos suas and omnem suppellectilem suam cum ipsis praedonibus,
incendio tradidit. Ferunt autem amplius qu^m. 30. qui subterraneum intrauerant,
illo incendio combustos, and dicunt quidam quod de illo incendio tota vrbs
concremata sit. Nam milites omnes, omnisque exercitus immunes se ab ipso
incendio, iuramento asserunt. Combusta est itaque tota vrbs, and qui extra
ecclesias capi poterant captiui ducti sunt, quidam etiam vsque ad Glaornam.
Reliquum vero vulgus, viri scilicet cum mulieribus and paruulis, qui ecclesias
intrauera^t, cum egredi non auderent ne ab hostibus caperentur, saeuiente
vbique incendio (combustis ecclesijs) pene omnes perierunt. Crudele
spectaculum, and ipsis hostibus nimium miserabile, cum viderent templa dei igne
consumi, quibus etiam paganissimi pepercissent. Itaque destructa est
Snottingaham vrbs nobilissima, cum ex quo Normanni Angliam sibi subiugauerant,
vsque ad hoc tempus in summa pace and quiet, populosa multitudine and
opulentia rerum omnium referta fuisset. Cuidam monacho literis and scientia
nobiliter instructo, Petro nomine, data est ab Henrico Wintoniensis ecclesiae
episcopo, sanctae Romanae ecclesiae Legato, Malmesbiriensis abbatiae praelatio.
Hic apud Cluniacum sumpto habitu religionis, functus est aliquanto tempore
prioratu de Caritate. Inde assumptus praeficitur monasterio sancti Vrbani papae
in diocesi Catalaunensis ecclesiae, sed malis crebrescentibus sibique
imminentibus, locu^ illum deserere coactus, suadente praefato Wintoniensi
praesule adijt Angliam, praedictamque hoc anno suscepit ecclesiam regendam.

vrbem adductus, and custodiae mancipatus est. Capti sunt cum eo quamplures
fideles ipsius, vinculisq* mancipati. Morabatur interim in vrbe Glocestrensi
domina imperatrix, Henrici regis filia: quae ob istiusmodi euentum vehementer
exhilarata, vt pote regnum sibi iuratum sicut sibi videbatur iam adepta. Habito
cum suis co^silio, quinta feria post acceptos Cineres ex vrbe secedens,
comita^tibus secum duobus episcopis, Bernardo Meneuensi and Nigello Eliensi,
and Gisleberto abbate Glaornensi, cum Baronibus multis, cum militibus ac
ministris, Ciricestrensem adijt ciuitatem: ibi primum post tantum gaudium
habens hospitium, simul and eiusdem ciuitatis sumens dominium. Inde secede^s,
cum appropinquaret ad ciuitatem Wintoniae, occurrunt illi cum gloria and pompa
magnifica praesules pene totius Angliae, Barons multi, principes plurimi,
milites innumeri, abbates cum suis diuersi, ex eadem vrbe duo conuentus
monachorum, tertius Sanctimonialium, cum processionalibus melodijs and
laudibus, clerus vrbis cum ciuibus and populis multis. Traditur itaque eius
imperio vrbs nobilissima Wintoniae, datur eius dominio corona regni Angliae. Ab
ipso Legato maledicuntur qui maledicunt ei, benedicuntur qui benedicunt ei,
excommunicantur contradicentes, absoluuntur eius iussioni parents. A Wintonia
egressa cum suis officialibus domina, adit Wiltoniam, vbi ad salutandum eam
Cantuariensis affuit archipraesul Theobaldus. Affluxit and tam copiosa
populorum frequentia, vt prae multitudine introeuntium vix sufficeret aditus
portarum. Inde iam peractis festis Paschalibus, ad Radingum infra Rogationes
veniens, suscipitur cum honoribus, hinc inde principibus cum populis ad eius
imperium conuolantibus. Conuenitur ibi ab eadem de principibus vnus, vocabulo
Robertus de Oleio, de reddando Oxenefordensi castello. Quo consentiente, venit
illa, totiusque ciuitatis and circumiacentis regionis suscepit dominium atque
hominium. Proficiscitur inde cum exultatione magna and gaudio, and in
monasterio Sancti Albani cum processionali suscipitur honor, and iubilo.
Adeunt eam ibi ^iues multi ex Lundonia, tractatur ibi sermo multimodus de
reddenda ciuitate. His diebus horrendum quid in Wigornensi contigit diocesi,
quod relatu dignum iudicauimus. Siquidem quarta feria ante octauam Ascensionis
dominicae, circa nonam diei horam, apud villam quae Walesburna dicitur, distans
ab Hamtonia, episcopi Wigornensis villa, miliario vno, ventus turbinis vehemens
exortus est, and caligo teterrima pertingens a terra vsque ad coelum, and
concutiens domum presbiteri, cui nomen Leouredus, and officinas eius, omnes
solo tenus prostrauit and minutatim confregit, tectum quoque ecclesiae
abstulit, and vltra Auenam flumen proiecit. Domus etiam rusticorum fere. 50.
simili modo deijciens, inutiles reddidit. Grando quoque ad magnitudinem oui
columbini cecidit, cuius ictibus percussa quaedam faemina occubuit. Hoc viso,
qui affuerunt admodum exterriti fuerunt and conturbati. Imperatrix (vt
praediximus) habito tractatu cum Lundoniensibus, comitantibus secum praesulibus
multis and principibus, secura properauit ad vrbem, and apud Westmonasterium
cum processionali suscipitur honorificentia, ibique aliquantis diebus de regni
statu dispositura resedit. Et primo quidem, quod decuit, sanctae dei ecclesiae
iuxta bonorum consilium consulere procurauit. Dedit itaque Lundonensis
ecclesiae praesulatum cuidam Radingensi monacho, viro venerabili Roberto
nomine, praesente and iubente reuerendo abbate suo Edwardo. Hoc itaque peracto
dei negotio, interpellauit dominam Anglorum regina, pro domino suo rege capto,
and custodiae ac vinculis mancipato. Interpellata quoque est pro eadem causa,
and a maioribus seu primoribus Angliae, obsidibus multis, castellis and
diuitijs magnis suae ditioni tradendis, si rex absolutus non regno sed suae
tantum redderetur libertati. Se enim ei suasuros sposponderunt, quatenus regno
dimisso, deo soli sieve monachus sieve peregrinus exinde deseruiret. At illa non
exaudiuit eos, interpellata est and ab episcopo Wintoniensi, vt Consulatus qui
fuerat sui fratris, nepoti suo daretur, scilicet filio eiusdem regis: sed nec
hunc exaud^uit Domina* Interpellata est and a ciuibus, vt leges eis regis
Edwardi obseruare liceret quia optimae erant non patris sui Henrici quia graves
erant. Verum illa non bono vsa consilio, prae nimia austeritate non acquieuit
eis, vnde and motus magnus factus est in vrbe. Et facta co^iuratione aduersus
eam, quam cum honor susceperunt, cum dedecore apprehendere statuerunt. At illa
a quodam ciuium praemunita, ignominiosam cum suis fugam arripuit, omnia sua
suorumque suppellectili post tergum relicta. Quo viso, praesul Wintoniae, qui
and Legatus sanctae Romanae ecclesiae, ad deliberationem fratris sui mentem
apposuit, atque ad hoc* peragendum Lundoniensium sibi animos virtutemque
applicuit. Porro fugiens Domina, per Oxinefordiam venit ad Glaorniam, vbi cum
Milone Exconstabulario consilio inito, statim cum eodem ad Oxinefordensem
reuertitur vrbem, ibi praestolatura, seu recuperatura suum dispersum militarem
numerum. Et quia eiusdem Milonis praecipue fruebatur consilio, and fouebatur
auxilio, vtpote quae eatenus nec vnius diei victum nec mensae ipsius apparatum
aliunde, quam ex ipsius munificentia sieve prouidentia acceperat (si^ut ex
ipsius Milonis ore audiuimus) vt cum suo arctius vinciret ministerio, Comitatum
ei Herefordensem tunc ibi posita pro magnae remunerationis contulit praemio.
Inde iam militum virtute roborata and numero, appropinquante festiuitate sancti
Petri, quae dicitur Ad Vincula, ignorante fratre suo Comite Bricstowensi,
Wintoniensem venit ad vrbem, sed eam a se iam alienatam inueniens, in castello
suscepit hospitium. Cuius inopinatum aduentum ciuitatis eiusdem episcopus
Henricus miratus, indeque vehementer turbatus, per aliam egrediens portam, sese
tunc and deinceps conspectibus eius absentauit. Hinc iam discordijs in
alterutrum prorumpentibus, ciuitas opulenta and multis retroante saeculis
gloriosa, and omnibus terris nota atque famosa, repentina obsidione parentibus
secum adinuicem compugnantibus, circumdatur* rebus and hominibus exinanitur,
militibus gregarijs and conductitijs in hoc spirantibus, and furibunde hinc
inde conuolantibus. Nec hoc solum pontificis irae potuit sufficere, quin
insuper ob terrorem sieve horrorem illis incutiend^m, immisso igne vrbem totam
comburere furore coge^te decreuit. Quod and fecit. Siquidem secundo die mensis
Augusti ignis ciuitati immissus, monasterium sanctimonialium cum suis
aedificijs, ecclesias plus 40. cum maiori seu meliori part ciuitatis, postremo
coenobium monachorum deo and sancto Grimbaldo famulantium, cum suis aedibus
redegit in cineres. Erat in hac ecclesia sancti Grimbaldi crux magna, crux
sancta iussu regis Canuti dudum fabricata, and ab eodem auro and argento,
gemmis and lapidibus praetiosis decentissime adornata. Haec iam sibi
approximante incendio, (quod mirum dictu est) quasi imminens sibi praesentiens
periculum, intuentibus qui aderant fratribus coepit sudare, nigrescere, immo
comburentium nigredinem exprimere. Sed and in ipso concremationis eius momento
fragor horrisonus tonitrui magni tribus vicibus intonuit quasi de coelo. Hoc
itaque incendio combusta ciuitate interius, and ab hostibus obsessa exterius,
dixisse fertur episcopus Comiti Northamtone^si En Comes ego iussi, tu ista
radere stude. Quibus dictis, patueru^t intima cordis dicentis. Septem igitur
septimanis in obsidione transactis, tandem episcopus tam diutinae obsessionis
pertaesus, aduesperascente die quae festiu^tatem Exaltationis sanctae crucis
praecedebat, iussit per vrbem pacem praedicari, portas ciuitatis aperiri.
Iamque domina imperatrix conscenderat equum, comitante seque conducente fratre
suo Reginaldo, relictis ob excubias plus ducentis militibus cum Comite
Bricstowense eisdem praesidente, cum ecce subito praesul, ad arma suos
co^surgere, and in hosts ilico viole^ter iussit insurgere, quotquot poterant
viriliter co^prehendere. Co^prehendu^tur itaque multi, perimu^tur hinc and inde
plurimi, inter quos quidam miles vocabulo Gulielmus de Curcell cum militibus
sex neci datus, and apud sanctum Grimbaldum est tumulatus. Haec audiens Domina
vehementer exterrita atque turbata, ad castellum quo tendebat de Ludkereshala,
tristis ac dolens aduenit, sed ibi locu^ tutu^ quiescendi propter metu^
episcopi no^ inuenit. Vnde horta^tibus suis equo iterum vsu masculino
supposita, atque ad Diuisas perducta, cum nec ibi secure se tutari posse ob
insequentes formidaret, iam pene exanimis feretro inuecta, and funibus quasi
cadauer circumligata, equis deferentibus, sat ignominiose ad ciuitatem
deportatur Glaornensem. Porro frater suus Comes Bricstowensis Robertus, per
aliam viam egressus, ab insequentibus oppressus est, atque in loco qui
Stolibricge dicitur, a Flammensibus cum Comite Warennensi captus, and reginae
in vrbe residenti praesentatus, Gulielmo de Ipra eius iussu co^mendatur, and in
ciuitate Rofensi custodiae mancipatur. Comes vero Herefordensis Milo, ab
hostibus circumsaeptus, abiecta sua armatura cu^ suppellectili vniuersa, de
sola vita laetus ad Glaornam cum dedecore fugiendo peruenit lassus, solus and
pene nudus. Iohannem etiam fautorem eorum, ad monasterium Warewellense
fugientem milites episcopi perseque^tes, cum ex inde nullo modo expellere
valuissent, in ipsa die festiuitatis Exaltationis sanctae Crucis, immisso igne
ipsam ecclesiam sanctae Crucis cum sanctimonialium rebus and domibus
cremauerunt, indumentis earum and libris cum ornamentis inclementer ablatis,
sanguine quoque plurimo coram sancto altari humano horribiliter effuso:
praedictum tamen Iohannem nec capere nec expellere potuerunt. Hoc monasterium
regnante glorioso Anglorum rege Eadgaro, Alfdrida vxor eius (compuncta priuigni
sui nece) aedificauit in honorem sanctae Crucis. His ita gestis, praesul
Henricus, ira^ quantulumcunque sedata, sed cupiditate admodum dilatata,
suggerente priore Noui monasterij nuperime conflagrati, tulit ex combusta cruce
quingentas argenti libras, auri quoque marcas. 30. diademata tria, cum totidem
scabellis, ex auro Arabico purissimo and lapidibus pretiosissimis vndique
operta, opere pulcherimo and mirifico facta, eaque in suis recondidit
thesauris. Seruabantur interea rex and Comes sub custodia verum regina nimium
satagente pro rege, and vicecomitissa valde desudante pro Comite, multis
internuntijs and amicis fidelibus hinc inde discurrentibus, amborum
deliberationis talis ordinatur conditio, vt rex suo restitutus regno, and Comes
sub eo totius Angliae sublimatus dominio, sierent ambo regni and patriae iusti
moderatores and pacis recuperatores, sicut totius dissensionis and turbationis
extiterant incentores atque auctores. At Comite id agere renuente absque
consensu imperatricis sororis suae, conuenta de hoc illa omnino contradixit,
omnem pacem and concordiam erga regem penitus abnegauit. Vnde factum est vt ab
inuicem impacificati discederent, per totum annum deinceps omne regnum cum
patria rapinis pauperum, caedibus hominum, violationibus ecclesiarum crudeliter.

Reliqua desiderantur. Nomina Pontificum Romanorum.
PEtrus. Clemens. Anacletus. Euaristus. Alexander. Sixtus. Thelesphorus.
Higinus. Pius. Anicetus. Sotherus. Eleutherius. Victor. Zepherinus. Calixtus.
Vrbanus. Pontianus. Antheros. Fabianus. Cornelius. Lucius. Stephanus, Sixtus.
Dionisius. Faelix. Euticianus. Caius. Marcellinus. Marcellus. Eusebius.
Melchiades. Siluester. Marcus. Julius. Liberius. Foelix. Damasus. Siricius.
Anastasius. Innocentius. Zosimus. Bonifacius. Caelestinus. Sixtus. Leo. 1.
Hilarious. Simplicius. Foelix. Gelasius. Anastasius. Simmachus. Hormisda.
Johannes. Foelix. Bonifacius. Johannes. Agapitus. Siluerius. Vigilius.
Pelagius. Johannes. Benedictus. Pelagius. Gregorius. Sabinianus. Bonifacius.
Bonifacius. Deusdedit. Bonifacius. Honorius. Seuerinus. Johannes. Theodorus.
Martinus. Eugenius. Vitalianus. Adeodatus. Conus. Agatho. Leo. 2. Benedictus.
2. Johannes. Cono. Sergius. Johannes. Johannes. Sisinnius. Constantinus.
Gregorius. Gregorius. Zacharias. Stephanus. Paulus. Stephanus. Adrianus. Leo.
3. Stephanus. Paschalis. Eugenius. Valentinus. Gregorius. Sergius. Leo. 4.
Benedictus. 3. Nicholaus. Adrianus. Johannes. Marinus. Agapitus. Adrianus.
Basilius. Stephanus. Formosus. Bonifacius. Stephanus. Romanus. Theodorus.
Johannes. Benedictus. 4. Leo. 5. Christophorus. Sergius. Anastasius. Lando.
Johannes. Leo. 6. Stephanus. Johannes. Leo. 7. Stephanus. Marinus. Agapitus.
Johannes. Johannes. Stephanus. Stephanus. Marinus. Agapitus. Octauianus. Leo. 8
Benedictus. 5. Johannes. Benedictus. 6. Clemens. Damasus. Leo sanctissimus, qui
vocatur Brunus. Victor, qui vocatur Gebeardus. Stephanus, qui and Fridericus.
Benedictus, qui postea eiectus est statim. Nicholaus, qui and Gerardus.
Alexander, qui and Anselmus. Gregorius, qui and Hildebrandus. Victor, qui and
Desiderius, Cassinensis abbas. Vrbanus. 2. qui and Odo, annis. 11. diebus. 7.
Paschalis. 2. annis. 18. Gelasius Caitanus. Calixtus. Honorius Ostie^sis.
Nomina. 72. discipulorum Christi.
1 Iacobus Iustus. 2 Mathias. 3 Joseph. 4 Iosephalius. 5 Marcus Euangelista. 6
Barnabas. 7 Lucas Euangelista. 8 Cleophas. 9 Seneca. 10 Simeon. 11 Lucius. 12
Manain. 13 Sostenes. 14 Cephas. 15 Taddeus. 16 Ermen, qui and pastor. 17
Andromicus. 18 Iohaunes. 19 Amplias. 20 Vrbanus. 21 Erodion. 22 Asincritis. 23
Nason. 24 Stephanus, primus martyr. 25 Phillippus. 26 Procorus. 27 Nicanor. 28
Simon. 29 Parmena. 30 Aquila. 31 Judas. 32 Hilas. 33 Siluanus. 34 Simon
Cleophae. 35 Jason. 36 Agabus. 37 Ananias. 38 Ignatius. 39 Simon Quirinensis.
40 Alexander. 41 Rufus. 42 Nathanael. 43 Nichodemus. 44 Cleophas. 45 Simon. 46
Judas. 47 Iacobus. 48 Simon. 49 Simon Coriarius. 50 Lucas. 51 Barnabas. 52
Johannes. 53 Barnabas. 54 Stephanus. 55 Chorisius. 56 Hilichus. 57 Gaius. 58
Flegonta. 59 Ermen. 60 Apellen Probabilis. 61 Dionisius Ariopagita. 62
Aepenetus. 63 Jesus, qui dicitur Iustus. 64 Stachin. 65 Ponplius. 66
Aristobulus. 67 Stephanus Corinthiensis. 68 Erodius. 69 Rufus. 60 Olimpius. 71
Titus. 72 Philemon.
Hi sunt qui electi fueru^t ab apostolis in ordinem, pro ipsis qui recesserant.

Nomina Hebraeorum pontificum vsque ad Salomonis imperium, secundum Iosephum
historiographum.
1 Aaron 2 Eleazar. 3 Finees. 4 Abiezer. 5 Buzi. 6 Ozi.

Hi de domo fuerunt Eleazari.

7 Heli. 8 Finees Ofni. 9 Achias. 10 Abimeleh. 11 Abiathar.

Hi de domo Ithamari filij Aaron fuerunt.


Nomina episcoporu^ Hierosolimo rum vsque ad Babilonis tra^smigrationem.

1 Sadoch. 2 Achimaas. 3 Zacharias. 4 Ioram. 5 Axioramus. 6 Phideas. 7 Iudeas.
8 Hilus. 9 Ioatham. 10 Vrias. 11 Nerias. 12 Odeas. 13 Sellum. 14 Helchias. 15
Zaroch. 61 Iosedech. Iosedech captiuus in Babiloniam ductus est.
Hi rursus de domo Eleazari fuerunt.

Nomina Hierosolimorum Pontificum post captiuitatem.
1 Jesus vel Iosue, filius Iosedech 2 Ioachim. 3 Eliasib. 4 Ioachim, qui and
Judas Hic fratrem suum Iesum, quia aduersus illum altercatus est in templo,
occidit: vnde templum a Persis violatur, and populus ad seruitatem redigitur. 5
Iaddus. Hoc po^tificante, rex Alexander Macedo venit Hierosolimam. 6 Onias,
filius eius. 7 Simo^. Qui Iustus appellabatur propter pietatem, quam in deum
habuisse videbatur. 8 Eleazarus frater eius. Hic Ptolemaeo Philadelpho
Aegiptiorum regi. 70. interpretes misit. 9 Manasses, patruus eoru^. 10 Onias,
filius Simonis Iusti. 11 Simon, filius Oniae. 12 Onias. 13 Jesus, qui and
Jason. 14 Onias, qui and Menelaus. Josephus narrat Oniam, Iasonem, and
Menelau^, filios summi sacerdotis Simonis extitisse: and Onia defuncto, regem
Antiochu^ Epiphanem Iasoni sacerdotium pro pecunia dedisse, eiq, iratum id
abstulisse, ac iuniori fratri Menelao pro pretio contulisse. Deinde Antiochu^
Eupatorem eu^dem Menelau^ suasione Lisiae peremisse, and Alchimum (no^
existentem de genere sacerdotum) po^tificem co^stituisse, eumque plaga dei
repentina percussum, ac per multos dies tortum, detestabiliter expirasse,
illoque defuncto populum Iudae Machabaeo sacerdotium tradidisse Hieronimus vero
dicit: Iasonem fratrem suum Oniam supplantasse, and a rege Antiocho Epiphane
sacerdotium per ambitionem obtiuuisse, and ad gentilem ritum contribulos suos
transtulisse. Sed a po^tificatu post trie^nij tempus, amotum fuisse, per
supplantatione^ Menelai, quem dicit fratrem Simonis templi praepositi fuisse,
ipsumque Menelaum du^ regi Antiocho Epiphani pecunias quas illi Jason per illum
miserat sacerdotium in semetipsum retorsisse. Verum quia de pecunijs regi
promissis nil agebat, amotum a sacerdotio fuisse, and suum fratrem Lisimachum
successisse. Postea Menelau^ aurea vasa e templo furata, pro nece Oniae qui pro
furto illum arguerat, Andronico dedisse: ac pro hoc, iussu praedicti regis
Andronicum peremptum fuisse. Deinde refert Menelaum praecepto regis Antiochi
Eupatoris suasu Lisiae necatum fuisse, and regem Demetrium in summum
sacerdotium Alchimum constituisse, illumque cum muros domus sanctae interioris
destruere vellet, paralisi dissolutum, ac cum tormento magno mortuum fuisse. 15
Alchimus qui and Ioachim. 16 Judas Machabaeus. 17 Ionathas. 18 Simon. 19
Ioha^nes, qui and Hircanus, filius Simonis. Hic tribus rebus a deo dignus est
iudicatus, magistratu populi, principatu sacerdotij, and praedicatione
prophetiae. 20 Aristobulus filius eius* Hic magistru^ ad regiam dignitatem
transfer decreuit, primusque sibi diadema imposuit. 21 Alexander filius eius.
22 Hircanus filius eius. 23 Aristobulus frater eius. Hic cum fratre suo Hircano
de potestate confligens, principatu^ obtinuit: sed Pompeius Hircanu^ rursus in
pristinum honore^ restituit. 24 Antigonus filius Aristobuli. 52 Ananelus. Hunc
genere Iudaeum, rex Herodes, filius Antipatri, ex ignobilissimis accitum de
Babilonia, po^tificem Iudaeorum constituit. Post vero temporis exiguum
Aristobulum fratrem vxoris suae Mariamnae, nepotem Hircani, successorem dedit.
26 Aristobulus. Hoc post annum interfecto, rex Herorodes rursus Ananelo
reddidit sacerdotium. 27 Jesus filius Foabetis. 28 Simon. 29 Mathias. 30
Josephus. 31 Azarus. 32 Eleazarus. 33 Jesus. 34 Iozarus. 35 Mathias. 36
Annanus. Hoc po^tifica^te, Christus baptizatur a Iohanne. 37 Ismael. 38
Eleazarus. 39 Simon. 40 Josephus, qui and Caiphas. Hoc po^tifica^te passus est
dominus. 41 Ionathas. 42 Eophilus. 43 Pethosimon. 44 Mathias. 45 Elionaeus. 46
Gauterius. 47 Joseph. 48 Ismael. 49 Joseph. 50 Ananias. 51 Jesus. 52 Jesus. 53
Mathias. 54 Fisanus. Hoc po^tifica^te, Jerusalem a Tito, Vespasiani filio,
funditus destruitur. Deficientibus po^tificibus veteris testamenti, surrexerunt
post asce^sione^ Christi po^tifices noui Testamenti. Quoru^ nomina sunt haec. 1
Iacobus frater domini. 2 Simeon filius Cleophae. 3 Iustus. 4 Zachaeus. 5
Tobias. 6 Benjamin. 7 Johannes. 8 Mathias. 9 Philippus. 10 Seneca. 11 Iustus.
12 Leui. 13 Effrem. 14 Joseph. 15 Judas. Hij su^t qui ex circumcisione fueru^t.
Sequentes vero ex Ge^tibus extiterunt. 1 Marcus. 2 Passianus. 3 Publius. 4
Maximus. 5 Iulianus. 6 Caianus. 7 Simmachus. 8 Caius. 9 Iulianus. 10 Capito. 11
Maximus. 12 Antoninus. 13 Valens. 14 Iulicianus. 15 Narcissus. 16 Aius. 17
Germanio. 18 Gordius. 19 Narcissus iteru^. 20 Alexander. 21 Gazabanes. 22
Emenaeus. 23 Zabda. 24 Ermon. 25 Zacharias. 26 Quiriacus: qui and Judas. Ab
hoc, sa^cta exigente Helena, Crux domini cum clauis, est inuenta. 27 Maximus.
28 Cirillus.
Nomina archiepiscoporu^ Dorobernensis ecclesiae.
1 Augustinus. 2 Laurentius. 3 Mellitus. 4 Iustus. 5 Honorius. 6 Deusdedit. 7
Theodorus. 8 Brihtwaldus. 9 Tadwinus. 10 Nothelmus. 11 Cuthbertus. 12
Breogwinus. ^3 Iainbertus. 14 Aethelhardus. 15 Wulfredus. 16 Feologildus. 17
Ceolnothus. 18 Aetheredus. 19 Pleigmundus. 20 Athelmus. 21 Wulfhelmus. 22 Odo.
23 Dunstanus. 24 Aethelgarus. 25 Sigericus. 26 Alfricus. 27 Alpheagus. 28
Liuingus. 29 Aethelnothus. 30 Eadsius. 31 Robertus. 32 Stigandus. 33
Lanfrancus. 34 Anselmus. 35 Radulfus. 36 Gulielmus 37 Theobaldus.
Nomina episcoporum Roffensis ecclesiae.
1 Iustus. 2 Romanus. 3 Paulinus. 4 Ithamarus. 5 Damianus. 6 Putta. 7
Quichelmus. 8 Gebmundus. 9 Tobias. 10 Aldulfus. 11 Dunnus. 12 Eardulfus. 13
Diora. 14 Wermundus. 15 Beornmodus. 16 Burhricus. 17 Alstanus. 18 Godwinus. 19
Godwinus. 20 Siwardus. 21 Arnostus. 22 Gundulfus. 23 Radulfus: Hic post
Anselmum Doroberniae archipraesulatum suscepit. 24 Earnulfus. 25 Johannes.
Eastsaxonia. Nomina episcoporum Lundoniensis ecclesia.
1 Mellitus 2 Ceadda 3 Wina 4 Erconwoldus 5 Waldherus 6 Ingualdus 7 Ecguulfus 8
Wighedus 9 Eadbrihtus 10 Eadgarus 11 Coenwalchus 12 Eadbaldus 13 Heathoberhtus
14 Osmundus 15 Aethelnotus 16 Ceolberhtus 17 Ceorulfus 18 Swithulfus 19
Heahstanus 20 Wulfsius 21 Aethelwardus 22 Ealhstanus 23 Theodredus 24 Wulstanus
25 Brihthelmus 26 Dunstanus 27 Alfstanus. 28 Wulfstanus 29 Alhunus 30 Alwius 31
Alfwardus 32 Robertus 33 Gulielmus 34 Hugo 35 Mauricius 36 Ricardus 37
Gilebertus 38 Robertus.
Eastanglia.
Christianissimo rege Eastanglorum Sigeberto regnante, Faelix episcopus genere
Burgundus, Eastanglos ad fidem Christi co^uertit: and primus illorum praesul
existens, in ciuitate Dommocensi sedem episcopatus accepit.

Nomina episcoporum Eastanglorum.
1 Faelix 2 Thomas 3 Bertgilsus, qui and Bonifacius 4 Bisa.
Postea Eastanglia in duas parochias diuiditur.
Nomina episcoporum Elmamensium.
1 Beadwinus 2 Northbertus 3 Heatholacus 4 Aethelferthus 5 Lanfetthus 6
Aethelulfus 7 Hunferhtus 8 Sibba 9 Hunferthus 10 Hunbrihtus.
Nomina episcoporum Dommocensium.
1 Aecca 2 Aesculfus 3 Eardredus 4 Cuthwinus 5 Aldbertus 6 Ecglafus 7 Headredus
8 Alfhunus 9 Hidferthus 10 Wermundus 11 Wilredus.

Tempore Ludicani regis Merciorum and Egberti regis Westsaxonum, Hunbrihtus and
Wilredus Eastanglorum gesserunt praesulatum.

12 Athulfus: Hic regis Eadwij tempore Eastangliae praesulatu^ solus rexit.
Eode^que modo illius successores. 13 Alfricus 14 Theodredus 15 Theodredus 16
Aethelstanus 17 Algarus 18 Alwinus 19 Aelfricus 20 Aelfricus 21 Stigandus. Sed
statim eiectus est. Pro quo. 22 Grimkitellus pro auro electus. Habuit duas
parochias tunc, Australium Saxonum and Orientaliu^ Anglorum. Sed ille postmodum
eiectus est, and 23 Stigandus receptus. 24 Agelmarus, frater Stigandi. 25
Arfastus 26 Gulielmus 27 Herbertus 28 Euerardus 29 Gulielmus.
Southsaxonia.
Wilfridus Australes Saxones (rege Coenwalcho regna^te) ad fidem Christi
conuertit, and illis in partibus annis quinque officium episcopatus exercuit.
Vectae quoque Insulae verbi ministros destinauit.

Nomina episcoporum Australium Saxonum.
1 Wilfridus 2 Eadbertus. Hic erat abbas monasterij sancti Wilfridi episcopi,
quod dicitur Selesig. Postea, vt decretum est Sinodali decreto, prouinciae
Australium Saxonum, quae eatenus ad ciuitatis Wentanae (cui tunc Daniel prae
erat) parochiam pertinebat, post Wilfridum pontificali iure praeficitur. 3
Eolla 4 Sigga 5 Aluberhtus 6 Osa 7 Giselherus 8 Tota 9 Wihthunus 10
Aethelulphus 11 Coenredus 12 Gutheardus 13 Alfredus 14 Eadelmus 15 Aethelgarus
16 Ordbrihtus 17 Aelmarus 18 Aethelricus 19 Grimkitellus 20 Heca 21 Stiga^dus.
Hic de Seles^ia ad Cicestria^ mutauit sedem. 22 Gulielmus 23 Radulfus. 24
Sigefridus.
Westsaxonia.
Sanctus Birinus primus Occidentalium Saxonum praesul extitit. Is ab Honorio
papa missus, Angliam venit: and Kinegilsum regem cum sua gente ad fidem
conuertens baptizauit, ac solus Westsaxoniam pontificali iure rexit, habens
sedem episcopalem in ciuitate Dorcica.

Nomina praesulum VVentanae ciuitatis.
1 Birinus 2 Aegelberhtus 3 Wina. Te^pore Aegelberhti episcopi Coe^walchius rex
Westsaxoniam in duas parochias diuisit. Vnde Aegelberhtus grauiter offensus,
dimisso praesulatu, in Gallia^ redijt, and Wina ambas parochias iure
pontificali rexit, sed paulo post ab ipso rege praesulatu pulsus, Lundoniae
ciuitatis episcopatum accepit. 4 Leutherius. Leutherius episcopatum Gewissorum
solus rexit. 5 Headdus. Sanctus Headdus Gewissorum episcopatum solus gessit.
Quo defuncto, praesulatus illius in duas prouincias rege Westsaxonum Ina
regna^te, and Brihtwaldo Doroberniae archiepiscopo, Wicciorumque praesule
Egwino pontificantibus, est diuisus. Vna data est Danieli, altera Aldelmo
eiusdem regis propinquo. 6 Daniel 7 Hunfrithus 8 Kinehardus 9 Aethelhardus 10
Egbaldus 11 Dudda 12 Kineberhtns 13 Alhmundus 14 Wigtheinus 15 Herefridus 16
Eadmundus 17 Helmstanus 18 Suithunus 19 Alhfrithus 20 Denewlfus 21 Frithestanus
22 Birnstanus 23 Alpheagus caluus 24 Alfsius 25 Aethelwaldus 26 Alpheagus
martyr 27 Kenulfus 28 Athelwoldus 29 Alfsius 30 Alfwinus 31 Stigandus 32
Walcelinus 33 Gulielmus 34 Henricus.
Nomina praesulum Sunnungnensis ecclesiae.
Rex Anglorum Eadwardus primus and archipraesul Doroberniae Pleigmundus,
salubri consilio inuento, singulis tribubus Gewissorum singulos constituentes
episcopos, singulis episcopia constituerunt, and quod dudum duo habuerunt, in.
5. diuiserunt. Quibus gestis, Pleigmundus in ciuitate Dorobernia septem
episcopos septem ecclesijs in vna die consecrauit. Frithestanum ad ecclesiam
Wintonie^sem. Aethelstanum ad ecclesiam Coruinensem, Werstanum ad ecclesiam
Scireburnensem, Aethelhelmu^ ad ecclesiam Fontanensem, Eadulfum ad ecclesiam
Cridiatunensem, Australibus Saxonibus. Bernethum, and Mercijs Australibus
Coenulfum ad ciuitate^ quae vocatur Dorcestria.

1 Aethelstanus 2 Odo. Hic vir sanctus post Wulfhelmum Doroberniae suscepit
praesulatum. 3 Osulfus 4 Alfstanus 5 Alfgarus 6 Sigericus 7 Alfricus 8
Brihtwoldus. Hi ambo extiterunt archiepiscopi Doroberniae. 9 Heremannus. Hic
praesulatu^ Scireburne^sem ab Eadredo rege acquisiuit, episcopatui suo
copulauit, and Cathedram pontificalem vtrorumque episcopatuum Scireburnae sibi
constituit. Sed rege Gulielmo seniore regnante, Sinodali auctoritate ac eiusdem
regis munific^tia inde ad Saresbiriam sedem suam mutauit. 10 Osmundus 11
Rogerus.
Nomina praesulum Scireburnensis ecclesiae.
Sanctus Aldelmus, Inae regis Wessaxonum amantissimi propinquus, citharedus
erat optimus, Saxonicus atque latinus erat poeta facundissimus, cantor
peritissimus, doctor aegregius, sermon nitidus, scripturarum tam liberaliu^
quam ecclesiasticaru^ eruditione mirandus. Extitit enim prius docti viri
Maidulfi, dein archipraesulis Theodori, and eius cooperatoris abbatis Adriani
discipulus. Hic cum adhuc esset abbas Maidulfi vrbis, scripsit libru^ egregium
aduersus errorem Britonum, cuius lectione multos eorum ad catholicam dominicae
Paschae celebrationem perduxit. Scripsit and alia nonnulla, vt pote vir
vndecunque doctissimus.

1 Aldelmus 2 Fortherus 3 Herewaldus 4 Aethelmodus 5 Denefrithus 6 Wiberhtus 7
Alhstanus 8 Heahmundus 9 Aethelheagus 10 Alfsius 11 Asserus 12 Aethelwardus 13
Werstanus 14 Aethelbaldus 15 Sigelmus 16 Alfredus 17 Alfsius 18 Alfwoldus 19
Aethelricus 20 Aethelsius 21 Brihtwinus 22 Aelmarus 23 Birhtwinus 24 Aelfwoldus
Nomina praesulum Fontanensis ecclesiae.
1 Aethelmus 2 Wulfhelmus, Horu^ vterque archiepiscopus extitit Doroberniae. 3
Alpheagus 4 Wulfhelmus 5 Brihthelmus 6 Kinewardus 7 Sigarus 8 Alfwinus 9
Liuingus 10 Ethelwinus. Hic prius Eouesha^ne^sis extitit abbas. 11 Birhtwinus
12 Birhtwius 13 Bodeca Saxonicus 14 Gisa 15 Johannes 16 Godefridus 17 Robertus.
Nomina praesulum Cridiat unensis ecclesiae.
1 Eadulfus 2 Aethelgarus* Hic Sancto Dunstano successit in archiepiscopatu. 3
Alfwoldus 4 Sidemannus 5 Alfricus 6 Alfwoldus 7 Alfwoldus 8 Eadnothus 9
Liuingus. Hic, defuncto Brihtwaldo suo auunculo, Cornubiensem praesulatum, rege
Eadwardo permittente, Domnaniensi coadunauit episcopatui. 10 Leofricus 11
Osbernus 12 Gulielmus.
Hecana Nomina praesulum Magesetensium sieve Herefordensium.
1 Putta 2 Tirhtellus 3 Torhtheras 4 Walhstodus 5 Cuthbertus 6 Podda 7 Ecca 8
Ceadda. 9 Aldbertus 10 Esna 11 Ceolmundus 12 Vtellus 13 Wulfhardus 14 Beonna 15
Eadulfus 16 Cuthwlfus 17 Mucellus 18 Deorlafus 19 Cinemundus 20 Eadgarus 21
Tidhelmus 22 Wulfhelmus 23 Alfricus 24 Athulfus 25 Aethelstanus 26 Leouegarus
27 Walterus 28 Robertus 29 Gerardus 30 Reignelmus 31 Gosfridus 32 Ricardus 33
Robertus.
Hwiccia. De po^ti^icali sede quomodo primitus statuta sit Wigorni^.
EGregio Merciorum regi Wlfario, qui regum totius Merciae fidem Christi primus
suscepit, germanus suus gloriosus rex sa^ctus Aethelredus in regnum successit.
Cui Hwicciorum subregulus Oshetus* vir multum laudabilis, Hwicciam, cui
dignitate praesidebat regia proprij antistitis dignitate honorari sublimarique
desiderans regimine, consilium dedit vtile, rogauitque summopere quatenus suum,
quod tunc caeteris regnis praeminebat Angliae, pluribus antistitibus decoraret
venustius, ac honoraret sublimius, sicut quosdam reges Angliae nouerat olim
fecisse. Qui cum prius id idem faciendi magno flagraret desiderio, mox eius
suasionibus salubribusque consilijs acquieuit, and archipraesule Dorberniae
Theodoro ad se acccersito, rogauit vt (regno suo plures in parochias diuiso)
episcopos locis constitueret oportunis. Ille autem vtile satis regis votum
gratanter approbans, quod rogabatur sine dilatione maturauit explere. Itaque
diocaesim, cui tunc Saxulfus pontificali regimine praefuit, cum concensu
eiusdem regis ac principum illius, in quinque parochias diuisit, anno ab
incarnatione domini secundum Eua^gelium. 701. iuxta Dionisium (cuius errorem
adhuc sancta sequitur ecclesia) anno. 679. Et quia ciuitas Wigorniae tempore
quo regnabant Britones vel Romani in Britannia, and tunc and nunc totius
Hwicciae vel Magesitaniae metropolis extitit famosa, cathedra^ erexit
pontificalem dignitater in ea, parochiaru^ iam diuisarum primam constituens
Hwicciam. Ad quam de monasterio Hildae abbatisse vir strenuissimus ac
doctissimus Tatfrithus electus est antistes. Sed priusquam ordinari posset,
morte praereptus est immatura.

2. Secundam autem illam, quae pertinet ad episcopatum Licitfeldensem, cui
virum religiosum ac modestum Cuthwinum praefecit.

3. Tertiam vero Mediterraneam Angliam, in qua praedictus episcopus Saxulsus
(quia ita sibi placuit) resedit, pontificali cathedra illi co^stituta in
ciuitare Leogera.

4. Quartam denique Lindissim prouinciam, cui praeposuit virum sanctum
Aethelwinum germanum sancti Aldwini, abbatis monasterij quod Partaneum
nuncupatur: statuens ei episcopalem sedem in ciuitate, quae vocatur Siddena.

5. Quintam vero constituit Suthangliam, ad quam de praefato monasterio Hildae
abbatissae, singularis meriti and sanctitatis virum Aetlamu^ elegit antistite^,
eique praesulatus sedem in loco qui vocatur Dorcacestra constituit. Porro pro
Tatfritho venerabilis vir Boselus electus, ab ipso Theodoro sicut caeteri
ordinatus est episcopus, habens episcopalem sedem in praedicta ciuitate
Wigorna, quae tunc temporis altis muris and menibus pulcris decorata, multis
vrbibus clarior extitit atque sublimior.

Nomina Praesulum VVicciorum.
1 Boselus 2 Oftforus 3 Egwinus 4 Wilfridus 5 Milredus 6 Weremundus 7 Tilherus
8 Eathoredus 9 Deneberhtus 10 Heaberhtus 11 Alhwinus 12 Wereferthus 13
Wilferthus 14 Aethelhunus 15 Kinewoldus 16 Dunstanus 17 Oswaldus 18 Aldulfus 19
Wulstanus 20 Leofsius 21 Brihteagus 22 Liuingus 23 Aldredus 24 Wulstanus 25
Samson 26 Teoulfus 27 Simon 28 Johannes.
Mercia. Nomina episcoporum Licetfeldentium.
Interfecto rege Pagano Merciorum Penda, cum Oswius rex Christianus regnu^ eius
acciperet, and gentem Merciorum fini^marumque prouinciarum anno dominicae
incarnationis 656. ad fidem Christi conuertit, factus est Diuma primus
episcopus Mercioru^, Mediterraneorum Anglorum, Lindisfarorum, contiguarumque
prouinciarum. Secundus Ceollachus: vterque Scotus. Tertius Trumherus, sub rege
Wulfero primus. Quartus ^arumannus. Quintus Ceadda, cuius po^tificalis seeds
extitit in loco, qui dicitur Licetfeld. vbi sequentium quoque prouinciae illius
episcoporum seeds fuit. Sextus Winfridus. Septimus Saxulfus. Hij quinque Angli
extitere.

1 Diuma 2 Ceollachus 3 Trumherus 4 Iarumannus 5 Ceadda 6 Winfridus 7 Saxulfus
8 Headda 9 Aldwinus, qui and Worcester. 10 Huita 11 Hemelus 12 Cuthfridus 13
Berthunus 14 Higbertus 15 Aldulfus 16 Herewinus 17 Aethelwaldus 18 Hunberhtus
19 Cineferthus 20 Tunbrihtus. Hic gessit episcopatu^ tempore regis Merciorum
Burhredi, and regis Westsaxonu^ Alfredi. 21 Aella, qui and Aelfwinus. Hic
praesulatum gessit te^pore Aethelstani regis totius Angliae. 22 Alfgarus 23
Cinsius 24 Winsius 25 Aelfegus 26 Godwinus 27 Leouegarus 28 Brihtmarus 29
Wulsius 30 Leofwinus 31 Petrus 32 Robertus de Limesia 33 Robertus Peche 34
Rogerus de Clintona 35 Walterus.
Midanglia. Nomina praesulum Leogerensium.
1 Cuthwinus 2 Wilfridus* Post Saxulsu^, prouincia Mercioru^ duos episcopos
habuit, Headda^ and Wilfridu^. Hagustalde^sis episcopus Wilfridus praesulatu
pulsus, Leogerensem episcopatum (Aethelredo rege co^cede^te) suscepit: sed post
aliquot annos eijcitur, and Headda rexit ambas parochias. Deinde Aldwinus
similiter. 3 Aldwinus 4 Totta 5 Eadberhtus 6 Vnwona 7 Werenberthus 8 Rethunus 9
Aldredus 10 Ceolredus. Hic pontisicatum gessit tempore regis Merciorum
Burhredi, and regis Westsaxonu^ Alfredi. 11 Leofwinus. Hic duas parochias*
Leogerensem scilicet and Lindisfarorum in vnum coadunatas, tempore regis
Angloru^ Eadgari rexit. 12 Aelnothus 13 Aeswius. Huius adminiculo and
administratione sa^ctus Oswaldus Ramesiense Caenobiu^, quod ipse and Dux
Eastangloru^ Aethelwinus a fundame^tis construxerant, consecrauit. 14 Alfhelmus
15 Eadnothus 16 Aethericus 17 Eadnothus 18 Vlfus. Sed postmodum eiectus. 19
Wulfwius 20 Remigius. Hic sedem ad Lincolniam transtulit. 21 Robertus 22
Alexander 23 Roberhtus
Lindissis. Nomina Praesulum Lindisfarorum.
Rex Northanhimbrorum Egfridus, fugato in bello rege Merciorum Wulfero,
prouincia^ Lindissim obtinuit, and inde Saxulfum episcopu^ expulit. In cuius
locum anno dominicae incarnationis. 678. primus ad eandem prouinciam ab
archiepiscopo Theodoro proprius ordinatus est episcopus Eathedus regis Ecgfridi
Capellanus. Sed quia anno sequenti Merciorum rex Aethelredus bellica sort
prouinciam recuperauit, dimisso praesulatu in Northimbriam redijt, and post a
Theodoro archiepiscopo, Rhipensi ecclesiae praeficitur. Cuius post discessum
rex Aethelredus. Oshero Wicciorum rege suggerente, Theodorum archiepiscopum
rogauit, vt regno suo plures in parochias diuiso, episcopos locis constitueret
oportunis. Cuius ille votum gratanter approbauit, and praesulatum Saxulfi in.
5. parochias diuisit, quibus sextam adiecit.

1 Eathedus 2 Aethelwinus 3 Eadgarus 4 Kinebirhtus 5 Alowiochus 6 Ealdulfus 7
Ceolulfus 8 Ealdulphus 9 Brihtredus.
Iste episcopatu^ gessit tempore regis Merciorum Burhredi and regis Westsaxonum
Alfredi.

Deira. Nomina archiepiscoporum and episcoporum Northumbranae gentis. Nomina
archiepiscoporum Eboracensium.
Vir deo dilectus Paulinus, a Iusto archiepiscopo missus, regem Northimbrorum
Eadwinum cum tota sua gente ad fidem Christi conuertit, in Eboraco episcopali
sede accepta. At rege interfecto, rebusque Northimbrorum turbatis, Cantiam
nauigio redijt, atque ab Honorio archiepiscopo and rege Eadbaldo honorifice
susceptus, eorum inuitatione praesulatum Rofensis ecclesiae mortuo Romano
suscepit. In qua moriens pallium (quod ab honorio papa susceperat) reliquit.

1 Paulinus 2 Ceadda 3 Bosa 4 Johannes 5 Wilfridus 6 Egbertus 7 Coena 8
Eanbaldus 9 Eanbaldus 10 Wulfsius 11 Wigmundus 12 Wulfherus 13 Aethelbaldus 14
Redewardus 15 Wulstanus 16 Oskytellus 17 Oswaldus 18 Aldulfus 19 Wulstanus 20
Aelfricus 21 Kinsius 22 Aldredus 23 Thomas 24 Gerardus 25 Thomas 26 Thurstanus.
S. Ceadda tribus annis ecclesia^ Eboracensem regens, ad monasterij sui (quod
Lastingaig dicitur) cura^ secessit, Wilfrido Eborace^sis ecclesiae nec no^ and
omniu^ Northanhimbroru^ sed and Pictorum episcopatu^ administrante. Quo a rege
Egfrido praesulatu pulso, Bosa ad Eboracensem, Eata ad Hagustalde^sem ecclesiam
a Theodoro archiepiscopo in locu^ eius co^secrati sunt episcopi. Quoru^ numero,
post tres annos abcessionis Wilfridi, duos addidit antistites, ad ecclesiam
Hagustaldensem Tunberto remanente, Eata ad Lindisfernensem, and Trunwino ad
prouinciam Pictorum. Eathedum vero de Lindissi reuersum Rhipensi ecclesiae
praefecit. Tunberto deposito, Eata ad sedem Hagustaldensem reuertitur: and
Cuthbertus Lindisfernensi ecclesiae praeficitur. Defuncto Eata, Johannes pro eo
ordinatur. Post longum vero exilium, Wilfridus iteru^ in episcopatum
Hagustaldensem recipitur. Iohanne vero defuncto, Bosa Eboraci substituitur.

Nomina episcoporum Rhipensium.
1 Eathedus. Hagustaldensium. 1 Wilfridus 2 Eata 3 Tunbertus 4 Eata 5 Johannes
6 Wilfridus 7 Acca 8 Friothebertus 9 Alhmundus 10 Tilbertus 11 Aethelbertus 12
Heardredus 13 Eanbertus 14 Tidferthus.
Bernicia.
Sanctus Aidanus a Scotis episcopus ordinatus, ac missus prouincijs in quibus
regnauit rex Oswaldus, verbum fidei praedicauit: and ab ipso rege in insula
Lindisfernensi sedem episcopalem (vt peteba^) accepit. Quo de hac vita sublato,
Finanus pro illo gradum episcopatus (a Scotis ordinatus ac missus) accepit. Quo
defuncto, Colmanus in episcopatum successit, and ipse missus a Scotis. Quo,
episcopatu dimisso, ac patriam reuerso, Tuda (qui and ipse Praesul a Scotis
ordinatus) pro illo pontificatum suscepit. Quo de hoc mundo rapto, episcopatus
in duas parochias diuiditur. Ceadda ad Eboracensem, Wilfridus ad Hagustaldensem
ecclesiam ordinatur.

Nomina episcoporum Lindisfernensium.
1 Aidanus 2 Finanus 3 Colmannus 4 Tuda 5 Eata 6 Cuthbertus 7 Eadberthus 8
Eadferthus 9 Aethelwoldus 10 Cinewlfus 21 Higbaldus 12 Egbertus 13 Eardulfus 14
Cutheardus 15 Tilredus 16 Wigredus 17 Vhtredus 18 Sexhelmus 19 Aldredus 20
Alfsius 21 Aldhunus 22 Eadmundus 23 Edredus 24 Agelricus 25 Agelwinus 26
Walcerus 27 Gulieluius 28 Randulphus.
Terra Pictorum gentis. Nomina episcoporum Candidae Casae.
1 Trumwinus 2 Pehtelinus 3 Frithewaldus 4 Pehtwinus 5 Aethelbertus 6 Beadwlfus
7 Heathoredus.
Incipit regalis prosapia Anglorum, descendens ab Adam.
Genealogiam ab Adam vsque ad Wodenum quere pagina. 294.

Wodenus. Vecta, sieve Wehta. Witta. Wihtgisilus. Hengistus, primus rex
Ca^tuariorum. Oricus cognomine Aesca rex. Octa rex. Irmenricus rex. Genealogiam
regum Berniciorum quere aliter, page ^18.
Aethelbertus rex Christianus.







Casera. Titmon Trigilsus. Rothmu^dus. Hrippus Wihelmus. Vffa sieve Wffa, primus
rex Orientalium Anglorum. Titellus rex. Redwaldus rex. Forpwaldus rex.









Eaxneta. Gesecg. Antsecg Sueppa. Sigefugel. Bedca. Offa. Aescwinus primus rex
Orientalium Saxonum. Sledda rex. Sebertus rex.









Withelgeatus. Waga. Wihtleagus. Weremu^dus. Offa. Angengeatus. Eomerus.
Icelius. Cnebba Cunewaldus. Creodda sieve Crida primus rex Merciorum. Wibba rex.











Weagdeagus. Siggarus. Suebdogus. Siggeotus. Seabaldus. Sefugelus. Sueartha.
Seomelus. Westerwalcna. Wilgelsus. Wuscfrea. Iffus, Dux. Aella, primus rex
Deirorum.












Bealdeagus. Brandius. Beornus Beorno. Wegbra^dus. Ingebrandus Alusa.
Angengeat. Ingengeat. Aethelbrihtus. Oesa. Eoppa. Ida, primus rex Berniciorum.









Freodegarius. Friawinus. Wigga. Gewisius. Esla. Elisius. Cerdicius primus rex
Westsaxonu^. Kenricus rex. Ceaulinus rex.










Winta. Cretta. Quelpgil^us. Ceadbed. Bubba. Beda. Eanferthus. Ab hoc
Lindisfarorum prosapia.







Genealogia Regum Cantuariorum.
ANglosaxones (imperatoris Martiani tempore) a Britonibus inuitati, Britanniam
tribus nauibus (quasi pro patria pugnaturi, re aute^ vera hanc expugnaturi)
sunt aduecti. Quorum duces Hengistus and Horsus fuere primi, e quibus Horsus
occiditur in bello, Hengistus vero adepta victoria, anno dominicae
incarnationis. 455. regnare cepit, and primus Anglorum extitit rex Cantuariorum.

Sanctus Augustinus a beato Gregorio papa missus, regem Cantuariorum
Aethelbertum anno dominicae incarnationis. 527. regni vero eius. 35. ad fidem
Christi conuertit* qui non long a ciuitate Dorobernia ad Oriente^, ecclesiam
beatoru^ apostolorum Petri and Pauli construxit, ac diuersis donis ditauit.
Fecit etiam in ciuitate Londonia ecclesiam sancti Pauli apostoli, and in
ciuitate Dorubreui ecclesiam beati Andreae apostoli. Quorum vtroru^que
praesulibus (vt archiepiscopo Doroberniae) dona multa obtulit, sic and
territoria ac possessiones in vsum eoru^, qui cum illis erant, adiecit. Cuius
regina Berta Francorum regis extitit filia, quoru^ filia sancta Aethelburga
Eadwini regis Northanhimbrorum erat regina, quae monasterium in loco qui
vocatur Limina construxit, and ibi requiescit. Eiusdem regis Aethelberti soror
Rigula, Est saxonum regina, genuit sanctum Sebertum, eiusdem prouinciae rege^.
Decedens rex Aethelbertus anno regni sui. 56. coeli regna conscendit. Cui
filius suus Aethelbaldus successit: qui rebus ecclesiae (quantum valuit) in
omnibus consulere ac fauere cupiens, diuinis se mancipare praeceptis studuit.
Huius regina Emma, regis Francorum erat filia. Quorum filia, sancta videlicet
Eanswitha, quae in loco qui Folcestan dicitur requiescit, and regulus
Ermenredus extitit filius. Cui scilicet Ermenredo regina sua Oslaua, quatuor
filias and duos filios peperit, sanctam videlicet Ermenbergam, quae fuit regina
Merewaldi regis West Anglorum: sanctam. Ermenburgam, sanctam Aetheldritham,
sanctam Ermengitha^, sa^ctos martires Aethelredum ac Aethelbertu^, quos Thunnor
praepositus Egberti Ca^tuariorum regis (vt ipse iusserat) martirizauit.
Decessit rex Eadbaldus anno regni sui. 25. and Ercobertum filium suum
successore^ reliquit. Hic primus regum Anglorum, in regno suo Idola destrui,
and ieiunium. 40. dierum iussit obseruari. Huic regina sua sancta Sexburga,
Annae regis Orientalium Anglorum filia, monasterium in Sceapege construxit.
Sancta Ercongota, eiusde^ regis Erconberti ac S. Sexburgae filia, in Gallia^
missa, sub matertera sua sancta Aethelburga abbatissa, in Brigensi monasterio
vsque ad finem vitae suae deo seruiuit, and ibi requiescit. Altera filia sua
Ermenilda, Wulferi regis Mertiorum erat regina. Decessit rex Erconbertus anno
regni sui. 24. Egbrihto filio regni sedem relinquens. Qui. 9. regni sui anno
mense Iulio decessit, succedente in regnum fratre suo Lotherio. Qui vulneratus
in pugna Australium Saxonum, quos co^tra eum Eadricus filius Egberti
aggregauerat, anno regni sui. 12. inter mede^dum mense Februario defunctis est.
Cui successit in regnu^ Edricus, filius fratris sui Egberti, ac vno anno and
dimidio regnauit. Cui frater suus Wihtredus in regnum succedens, ecclesiam
sancti Martini in Douera construxit. Decessit autem Vihtredus rex anno regni
sui. 34. filium suum Aethelbertum regni haeredem relinquens: qui anno regni
sui. 36. decessit. Cui frater suus Eadberhtus (qui and Pren) successit. Quem
rex Merciorum Kenulphus (dum Cantiam deuastaret) cepit, and secum in Merciam
duxit. Cui successit Cuthedus, and anno regni sui nono decessit. Cui Baldredus
successit, and anno dominicae incarnationis iuxta Dionisium. 823. a rege
Westsaxonum Egberto expulsus estregno. Huc vsque regnum Cantuariorum per
trece^tos sexaginta and octo annos stetit: postea vero Westsaxonicae cessit
ditioni.

Principium regni Regum Orientalium Anglorum.
REgno posterius Ca^tuariorum, and prius regno Occidentalium Saxonum exortum
est regum Orientaliu^ Anglorum. Cui praefuerunt reges potentes, sed Redwaldus
illis omnibus extitit potentior. Omnes enim Australes Anglorum and Saxonum
prouinciae cum suis regibus (ad confinium vsque Humbri fluminis) ei subiectae
erant. Qui Aethelfridum regem Deirorum and Berniciorum in bello, quo eius
filius Reinherus peremptus est, occidit: and Eadwinum Aellae filium, vt in
regnum perueniret, adiuuit. Cui alter filius suus Eorpwaldus in regnum
successit, and Eadwino rege persuadente fidem Christi cum sua prouincia
suscepit. Quem non multo post Rigbertus vir gentilis in bello occidit. Cui
frater suus ex part matris Sigbertus successit. Hic sancto Furseo, ad se de
Hibernia venienti, possessiones ac locum co^struendi monasterum in castro
quoda^, quod lingua Angloru^ Cnobheresburh vocatur, dedit: and post (amore
regni celestis) relicto regno, and cognato suo Egrico commendato, in monasterio
quod sibi fecerat, monachus factus est. Et multo post tempore, contra regem
Merciorum Pendam, ad confirmandum militem, inuitus in certamen ductus, suae
professionis no^ immemor, dum nisi virgam tantum in manu habere voluit, occisus
est vna cum rege Egrico. Quorum regni successor factus est Anna filius Eni,
fratris Redwaldi. Cuius filia, sancta Sexburga, Erconberto regi Cantuariorum in
coniugio copulata est. Altera filia sancta Aethelburga in Gallia (in Brigensi
monesterio) abbatissa facta est. Tertia sancta Aetheldritha prius Northimbrorum
regina, and post Eliensis extitit abbatissa. Quarta sancta Withberga eiusde^
monasterij sanctimonialis erat faemina. Quaru^ pater Anna rex, a Pe^da rege
Merciorum occ^^us, fratrem suum Aethelherum regni haeredem reliquit. Qui de
regina sua sancta Hereswitha, sorore sa^ctae Hildae abbatissae, duos filios
Aldwulfum and Alfwoldum genuit: peremptus est autem in bello ab Oswio cum Penda
rege. Cui germanus suus Aethelwoldus successit. Quo defuncto, regnum Aldwulfus
suscepit, and annis nonnullis regnauit. Cuius post mortem frater suus Alfwoldus
regni regimen suscepit. Regnante autem Merciorum rege Offa, Beorna regnauit in
Eastanglia, and post illum Aethelredus, qui de regina sua Leofruna sanctum
habuit Aethelbertu^. Hic post patrem breui tempore regnum tenuit Orie^talium
Anglorum, innoce^ter enim sub pacis faedere occisus est ab Offa rege Merciorum.
Deinde perpauci reges in Eastanglia per. 61. aunos regnauerunt potentes. Quoad
vltimus eorum sanctus Eadmundus nactus fuit culmen regiminis: quem anno regni
sui. 16* rex Paganus Hinguar martirizauit. Ex quo tempore Anglosaxones in
Eastanglia desierunt annis fere. 50. Erat enim ipsa absque rege. 9. annis
plene, Paganorum Danorum direptioni atque nimiae substrata dilacerationi, qui
conati sunt ea tempestate totum Angliam suae ditioni subijcere. Post in illa,
simul and in Eastsaxonia ferme tota, Danicus rex Guthrum annis. 12. Eohricus,
quem Angli peremerunt in pugna, regnauerunt annis quatuordecem. Deinde a
Danacis Comitibus ambae tam diu praemeba^tur prouinciae, quousque rex Eadwardus
Senior, multos ex illis occidendo, no^nullos parts tra^smarinas adire cogendo,
residios in deditionem accepit, ac ambo regna regno annexuerit Westsaxonico.

Eastsaxonia.
VT regnum Orientalium Anglorum post regnum Cantuariorum, sic habuit exordium
regnum Orientalium Saxonum. Quorum reges fere semper alijs parebant regibus,
frequentius tamen ac diutius regibus Mercensibus. Qui scilicet ante Sebertum,
Aethelberti regis Cantuariorum nepotem ex sorore Rigula, daemonis seruiebant
cultibus. Ille vero praedicante Mellito, verbum veritatis cum suagente primus
illorum suscepit. Qui regna perennia petens, filios suos Sexredum and Sewardum,
qui Pagani perdurauerant, regni temporalis reliquit haeredes. Ij paruo post
tempore a Westsaxonibus in pugna sunt occisi. Quibus successit Sigebertus
cognome^to Paruus, eiusdem Sewardi filius. Quo mortuo, regimen regni suscepit
Segebertus Segebaldi filius. Hic (Oswij regis Northimbrorum hortatu) Christo
credens, a Finano episcopo est baptisatus in Northimbria: quo regnante, East
Saxones fidem (quam pride^ abiecerant) sancto Cedda episcopo praedicante
receperunt. Longo autem post te^pore occisus est a suis propinquis, quia
Euangelica praecepta seruans, suis inimicis nimium parcere, and factas ab eis
iniurias placida solebat mente dimittere. Cui frater suus Suithelmus in regnum
successit, and ab ipso Cedda in Eastanglia baptizatus est. Cuius post mortem,
Sebba filius Sewardi regis, filij regis S. Seberti, and Sigherus filius regis
Sigeberti Parui, regni gubernacula tenueru^t. Post decessum Sigheri Sebba regni
gubernacula rexit. Qui anno regni sui. 30. a Waldhero Lundoniensi episcopo
monachicum suscepit habitu^, and breui post tempore defunctus, caelica regna
petiuit. Pro quo filij eius Sighardus and Swefredus regnauerunt. Quorum post
mortem, Offa filius Sigheri regis in regem leuatur. Hic iuuenis amantissimae
aetatis and venustatis, totique suae genti ad tenenda seruandaque regni ceptra
exoptatissimus, suasu and hortatu sanctae Kineswithae regis Merciorum Pendae
filiae, quam adamauerat, reliquit patriam and regnum propter Eua^gelium, and
cum rege Merciorum Kenredo and sancto Egwino Wicciorum episcopo Romam petijt.
Vbi attonsus, and in monachico habitu vitam complens, ad visionem beatorum
apostolorum diu desideratam peruenit. Cui in regnum successit Selredus, sancti
Sigeberti regis filius. Quo perempto anno regno. 38. Suithredus regni solium
obtinuit, ac aliquantis annis tenuit. Cuius post mortem, reges pauci super
Eastsaxones regnaue^e proprij. Nam eodem anno, quo regnum defecit
Cantunariorum, cum ipsis and cum Suthsaxonibus strenuo regi Westsaxonum Egberto
sponte se dedebant* and ei suisque successoribus tam diu parebant, quoad
Danicus rex Guthrum super eos potestatem acciperet. Lundonia tamen, cum terris
circumiacentibus, Mercensibus regibus quamdiu ipsi regnauerunt, paruit.

Mercia.
POst initium regni Cantuariorum, principium extitit regni Mercioru^. Qui
multis annus, cum suis regibus, cultibus idolatriae dediti, paulatim regni sui
fines dilatauere. Sed Penda, qui regnare caepit anno dominicae incarnationis
iuxta Dionisium. 626. multo latius quam aliquis suorum praedecessorum
dilatauit. Duos etenim reges Northimbrorum sanctum Eadwinum ac sanctu^
Oswaldum, and tres reges Eastanglorum sanctum Sigebertum, Egricu^ and Annam, in
bello occidit. Cui regina sua Kineswitha. 5. filios Peadam viz. Wulferum*
sanctum Aethelredum, sanctum Merewaldum, and sanctu^ Mercelmum* and. 2. filias
sanctam Kineburgam and sanctam Kineswitham peperit. Regnauit autem annis. 30.
non plene. Quem rex Northimbrorum Oswius cu^. 30. ducibus in bello peremit, and
regnum eius suae ditioni subegit, filio tamen eius Peadae, qui a patre suo
Mediterraneis Anglis princeps constitutus, in Northimbria a Finano episcopo est
baptizatus, eo quod suus esset cognatus (habuit enim in coniugem filiam sua^
Alhfledam) regnum Australium Merciorum dedit. At ille anno regni sui primo
peremptus est nefarie. Tribus annis post interfectionem Pendae regis completis,
filium eius Wulferum duces Merciorum leuantes in regem, fines suos fortiter
simul and libertatem receperunt. Hic primus regum Merciorum lauacrum
regenerationis suscepit, and filiam Erconberti regis Cantuariorum ac reginae
illius sanctae Sexburgae, sanctam Ermenildam in coniugem accepit, and ex illa
genuit Kenredum and Wereburgam virgine^ sanctissimam. Germanus vero ipsius,
Westan-hecanorum rex, sanctus Merewaldus filiam Ermenredi reguli, fratris
eiusdem Erconberti regis, sanctam Ermenbergam, matrimonio sibi copulauit, and
ex ea tres filias, sanctam viz. Milburgam, sanctam Mildritham, sanctam
Mildgitham, and vnum filium sanctum Merefinnum, genuit. Quo mortuo, regnauit
pro eo Merelinus frater illius. Quorum sororem Kineburgam rex Northimbrorum
Alfridus duxit vxore^. Quae connubio carnalis copulae pro dei amores relicto,
in monasterio quod fratres sui Wulferus ac Aethelredus ei construxerunt, and ab
ipsius nomine Kineburgae castrum vocatur, sanctimonialis efficitur. In quo
etiam soror sua Kineswitha sanctimonialium suscepit habitum. Decessit autem
Wulferus rex anno regni sui. 17. Cui successit germanus suus sanctus
Aethelredus, qui regis Northimbrorum Egfridi sororem Ostritham accepit in
coniugem, ex qua filium Ceolredum suscepit. Anno vero regni sui. 30. monachus
factus, Kenredo fratrueli suo regnum dedit. Qui regni sui anno quinto saeculum
reliquit, Romam adijt, and ibi in monachico habitu vitam finiuit. Cui in regnum
successit Ceolredus, patrui sui Aethelredi filius, qui anno regni sui nono
defunctus est. Cui Aethelbaldus filius Alwij, filij scilicet Eouae, fratris
Pendae regis, successit. Quem anno regni sui. 41. Beornredus tirannus in
Seggeswalda occidit, and regnum illius inuasit. Corpus vero regis Rheopedunu^
delatum, regaliter est tumulatum. Cuius patruelis Eanulfi nepos, Offa, viz.
filius Tingferthi, eode^ anno regni inuasore^ Beornredu^ in bello peremit, and
loco eius regnauit, Cui regina sua Kinedritha duas filias, Eadburgam viz. quam
rex Westsaxonu^ Brihtricus vxore^ duxit, and Alfritham quae virgo permansit,
vnumque filium Egferthum peperit. Decessit anno regni sui. 39. cui filius suus
Egferthus successit, sed eodem anno decessit Cui vir magnificus Kenulfus filius
Cuthberti, trinepotis Wibbae regis successit. Huic regina sua Alftritha duas
filias Quendritham and Burgenildam, sanctumque Kenelmum genuit. Decedens autem
anno regni sui* 24. Wincelcumbae sepultus requiescit, and haeredem regni filiu^
suu^ sanctu^ Kenelmum reliquit; qui eodem anno Quendrithae sororis suae
insidijs occiditur. Cui patruus suus Ceolulfus successit, sed post biennium
regno expellitur, and Beornulfus in regnum suscipitur. Qui biennio transacto ab
Orientalibus Anglis in bello perimitur. Cui Ludecanus suus propinquus
successit, sed post biennij tempus, dum suum praedecessorem vlcisci vellet, ab
eisdem Eastanglis occiditur.

Successit autem Ludecano in regnum Wiglafus. Huic regina sua Kinedritha filium
genuit Wigmundum, qui de filia regis Merciorum Ceolulfi Aelfleda, sanctum
habuit Wistanum. Decedens rex Wiglafus anno regni sui 13. Rheopedunae sepultus
requieuit, cui Beorhtwlfus successit. Huic Sedrithra regina filium peperit
Beohrtferthum, qui sanctum Wistanum peremit. Huius corpus ad Rheopedun
monasteriu^ (tunc temporis famosum) delatum, in mausoleo aui sui regis Wiglafi
est tumulatum. Verum illius martirio caelestia non defuere miracula, na^ de
loco in quo innocenter peremptus est, columna lucis vsque ad caelum porrecta,
omnibus eiusdem loci incolis per 30. dies conspicua stabat. Decessit autem rex
Beorthwlfus anno regni sui. 13. cui Burhredus succedens, filiam Aethelulfi
regis Westsaxonum Aethelsuitha^ duxit vxorem. Quem Paganus exercitus Danorum,
anno regni sui. 22. regno expulit: qui mox Romam adijt, vbi no^ diu viuens,
defunctus est, and in schola Saxonum, in ecclesia sanctae Mariae sepultus
requiescit. Dani Pagani, eodem anno quo Burhredus expulsus est regno, Ceolulfo
ipsius Ministro regnum Merciorum custodiendum ad tempus co^misere. Verum
triennij tempore completo, partem illius inter se diuisere, partem autem illi
dedere, and eum regnare permisere, qui vltimus regum Merciorum extitit. Post
cuius mortem, Westsaxonum rex Alfredus, vt exercitum Paganorum Danorum suo de
regno penitus expelleret, strenuitate sua Lundoniam cum circumiacentibus terris
recuperauit, and partem regni Merciorum, quam Ceolulfus habuit, acquisiuit.

Initium regni regum Berniciorum.
ANno dominicae incarnationis secundum Dionisiu^. 547. Ida filius Eoppae,
fortissimi ducis, in Bernicia regnare caepit. Qui sex ex reginis filios habuit,
Addam, Beolricum, Theodricum, Aethelricum, Osmearum, Theoder^m: sex vero ex
concubinis, Occam, Alricum, Eccam, Oswaldum, Sogor, Sogotherum, annisque. 12.
regnauit. Cui filius suus primogenitus Adda successit.

Initium regni regum Deirorum.
ANno dominicae incarnationis iuxta Dionisium 559 Aella filius Iffi ducis
strenuissimi, in Deira regnare caepit, and annis fere triginta regnauit.
Interim super Bernicios regnauerunt Adda, primogenitus filius Idae, septem
annis, Clappa quinque annis, Theodulphus vno, Freothulfus septem, Theodoricus
septem, Aethelricus duobus, viue^te Aella. Quo mortuo filium eius Edwinum
tertio anno suae aetatis regno expulit, and super ambas prouincias. 5. annis
regnauit. Quo defuncto, filius eius Aethelfridus regni gubernacula suscepit.
Cui regina sua Acha, regis Aellae filia, peperit. 7. filios, Eanfridum,
Oslafum, Oslacum, sanctum Oswaldum regem, Oswium regem, Offam, Oswudum, and
vnam filiam sanctam Aebbam abbatissam. Frater eius Theodbaldus, occisus est in
bello, quo regem Scotorum Aidanum vicit. Occisus est and ipse in bello anno
regni sui 24 a rege Eastanglorum Redwaldo, Cui successit sanctus Edwinus filius
Aellae. Huic exuli de Que^burga, filia Creodae regis Mercioru^, nati sunt duo
filij, Offrithus and Eadfrithus, cuius filius extitit Herericus, qui de
Beorsuitha genuit sanctam Hildam abbatissam, constructricem monasterij quod
vocatur Streoneshalh, ac sancta^ Hereswitham Eastanglorum regina^. De regina
vero sancta Aethelburga, regis Cantuarioru^ Aethelberti filia, duo filij sunt
ei nati sanctus Aethelhunus and sanctus Wuscfrea, filiaeque. 2. sancta Eanfleda
and sancta Aetheldritha. Occisus est autem anno regni sui 17 aetatis vero. 48.
and cum eo filius suus Osfridus, a Pagano rege Merciorum Penda, and Barbaro
rege Walanorum Ceadwala. Cui sanctus Oswaldus, sui praedecessoris Aethelfridi
ac germanae ipsius Achae filius, successit. Hic anno regni sui. 9. a praedicto
Merciorum rege Penda occisus est, cui frater suus Oswius successit. Huius regni
anno. 2. sanctus Oswinus filius Osrici, filij Alfrici, patrui scilicet regis
Edwini, super Deiros regnare caepit, and anno regni. 7. occisus est. Cui
successit Aethelwaldus regis Oswaldi filius. De regina Eanfleda, regis Edwini
filia, rex Oswius duos filios habuit, Egfridum and Aelfwinum, and tres filias,
Ostritham scilicet quam rex Merciorum sanctus Aethelredus in coniugium habuit:
and Alhfledam quam rex Australium Merciorum Peada vxorem duxit, ac Alfleda^
quam pater post occisione^ regis Pendae pro victoria deo obtulit, and tribus
annis Mercis caeterisque Australium prouinciarum populis praefuit. Anno vero
regni. ^8. decedens, Egfridum filium regni haeredem reliquit. Qui regni sui
anno 15. a Pictis occisus est. Cui successit Alhfridus frater eius, and anno
regni. 20. decessit, cui filius suus Osredus successit, and anno regni. 11.
occisus est. Cui Kenredus filius Cuthwini, abnepotis regis Idae, successit: and
post biennium moritur, and Osricus in regem leuatur* Qui anno regni. 11.
decessit, cui sui praedecessoris germanus Ceoulfus successit. Is anno regni. 9.
monachus efficitur, regni regimen patrueli suo Eadbrihto, Eatae filio,
relinquens. Qui anno regni. 19. monachus efficitur, and filius suus Oswlfus rex
constituitur, and vno anno regnans, a Northimbrensibus occiditur. Cui Mollus
Aethelwoldus successit, sed. 7. anno regimen dimisit, and filius Eanwini
Alhredus, trinepos regis Idae, in regnum successit. Quem Northimbrenses anno
regni sui. 9. regno expulerunt, and Aethelredum (qui and Aethelbertus) Molli
regis filium, in regem leuauerunt. Hunc quoque anno regni sui quinto,
Northimbrenses abiecerunt, and Alfwoldum rege^ constituerunt, quem regni sui
anno. 11. Siganus quidam vir praepotens, unjust peremit. In cuius loco
peremptionis Caelitus emissa, lux est clarissima visa. Successit ei in regnum
nepos suus Osredus, Alhredi filius, hunc etiam Northimbrenses (anno transacto)
regno expulerunt, and regem Aethelbertum, quem prius extruserunt, in regnum
receperunt. Quo a suis interfecto, Osbaldus regnum suscepit, and paucis diebus
tenuit: cui Eadulfus successit, and vno anno regnauit. Deinde per annos. 76.
aliquot imperauerunt reges, quoru^ vltimi fuerunt Osbrihtus and Aella, qui anno
dominicae incarnationis iuxta Dionisiu^. 867. in Eboraco cum flore
Northimbrorum perempti sunt a Paganis, videlicet Danis, Norreganis, Suanis,
Goutis, and quaru^dam aliaru^ nationu^ populis. Quo anno Anglici reges, qui
annis. 321. regnauere, per annos 51. imperare in Northimbria desiere.
Depopulationi namque seruitutique eorunde^ Paganorum (absque rege) annis. 8.
subiaceba^t. Na^ per id temporis spatiu^ rege Eastangliae. S. Eadmundo
perempto, and Mercioru^ rege Burhredo vltra mare fugato, eorumque regnis suae
ditioni subactis, ac Alfredo Westsaxonu^ rege ferme detrito, eiusque regno
maxima ex part inuaso, per Anglia^ and circa illa^ peruaga^tes, monasteria cum
monachis and sanctimonialibus, ecclesias cum clericis incendere, civitates,
vrbes, oppida, villasque cremare, agros deuastare, strages hominum multas agere
minime cessaba^t: nec mirum. Tam validus enim and tam numerosus nec antea nec
post Angliam adijt exercitus, vtpote regibus octo, videlicet Bagseg, Haldeno,
Inguaro, Hubba, Guthrum, Oskitello, Amundo and Eowilso, ac plusquam* 20.
Comitibus, and varijs armorum generibus co^structus. Horum omnium acta pessima,
qui nosse voluerit, seriatim pleniusque reperiet scripta in Chronicaru^
Chronica: huic vero libello duntaxat vtiliora studuimus inserere. Hoc tamen
solum hic notandum, quod gloriosus rex Westsaxonum Aethelstanus, anno dominicae
incarnationis iuxta Dionisium. 926. aduentus vero Anglorum in Britanniam anno.
477. totius Angliae monarchiam primus Anglosaxonum obtinuit, and rex Angliae
coronatus, and ab omnibus imperator totius Britanniae est pronunciatus.

Genealogia regum Westsaxonum.
ANno dominicae incarnationis secundum Dionisium. 519. Cerdicius and Ke^ricus
filius eius, secundum Anglicam Chronicam in Westsaxonia regnare caeperunt, and
anno regni. 16. Cerdicius decessit, and Ke^ricus solus regnauit, qui. 36. anno
regni decessit. Cui filius suus Ceaulinus successit, and. 33. annis regnauit.
Contra quem ^eolus, filius fratris sui Cuthwlfi, quem ante biennium rege^ sub
se fecerat, immerito rebellauit, regnoque expelle^s, loco eius quinque annis
regnauit. Cuius post decessum Ceolulfus, filius Cuthae, regni reginie^
suscepit, and. 14. anno regni decessit. Cui fratris sui Ceoli filius,
Kinegilsus successit, and. 24. anno regni sui a sancto Birino, primo
Westsaxonu^ episcopo, cum sua ge^te, primus regum Occidentalium Saxonum,
baptismum Christi suscepit, and anno sequenti filius suus rex Quichelmus (ab
eodem episcopo baptizatus) defungitur. Decessit rex Kinegilsus anno regni. 31.
and filius suus Coenwalchius regimen regni suscepit. Hic apud Orientales Anglos
a sancto Faelice, Eastanglorum episcopo primo, baptizatus est, and Wintoniae
ecclesiam (in qua seeds episcopalis est) construxit, and anno regni. 31.
decessit. Cuius regina Sexburga vno post illum anno regnauit. Deinde Kenfus
duobus annis secundum dicta regis Alfredi, iuxta vero Chronicam Anglicam filius
eius Aescwinus fere tribus annis regnauit. Cui successit Kentwinus regis
Kinegilsi filius, and. 8. anno regni decessit. Cui Ceadwalla filius Kenbrihti,
pronepotis regis Ceaulini, successit, qui pro Jesus Christi nomine Linquens
terrenum modico post tempore regnum,
Paparum sedem Romanam tendit ad vrbem.
Sergius hunc sacra baptismatis abluit vnda.
Hincque fide plenus vocitatur nomine Petrus.
Caelica post scandit, sacris defunctus in Albis.
Cui successit in regnum Ina, filius subreguli Kenredi, abnepotis regis
Ceaulini, Glastoniamque construxit. Et pro rege deo, regali culmine spreto,
Romam rex tendit, quo sancto fine quieuit.
Cuius germanus erat Ingelsus, ac germanae sancta Cuthburga, and sancta
Quenburga. Successit Inae in regnum Aethelhardus de prosopia Cerdicij regis
oriundus, and anno regni. 14. obijt. Cui propinquus suus Cuthredus successit,
and anno regni. 15. decessit. Cui Sigebertus filius Sigerici subreguli
successit, and vno anno regnauit. Que^ Kineulfus, de prosopia Cerdicij regis
oriundus, regno exterminauit, and loco eius regnauit. Hunc anno regni. 30.
Clito Kinehardus, filius Sigerici, and frater Sigeberti, occidit. Cui
Brihtricus, de prosapia Cerdicij regis oriu^dus, successit: and anno regni. 15.
decessit. Cui Egbertus, filius Alhmu^di subreguli, pronepotis regis Inae,
successit: and anno regni. 37. decessit. Cui filius suus Aethelulfus successit.
Hic inter caetera bona quae gessit opera, omni anno. 300. mancusas denariorum
Romam portari praecepit, centum in honorem sancti Petri, ad emendum oleum, quo
impleantur omnia luminaria illius ecclesiae in vespere Paschae, and similiter
in galli cantu: centum vero in honorem sancti Pauli eadem de causa: centum
quoque mancusas universally papae apostolico. Decimam insuper totius regni
partem ab omni regali seruitio and tributo liberauit, and pro redemptione
animae suae and antecessorum suorum trino and vni deo immolauit. Quo mortuo,
and Wintoniae sepulto, filius eius Aethelbaldus regnum suscepit, and tertio
regni anno decessit. Cui germanus suus Aethelbertus successit, and. 5. annis
regnauit. Post quem frater eius Aethelredus* 8. annis regnauit. Quo regnante
reges Northimbrorum Aella and Osbrihtus, and rex Eastanglorum sanctus
Eadmundus, a Danis Paganis occisi sunt, and eorum regna ab eisdem possessa.
Defuncto Aethelredo, germanus suus Alfredus successit. Hic poetarum Saxonicorum
peritissimus, in seruitio dei vigila^tissimus, and in exeque^dis iudicijs
indagator erat discretissimus. A patre Aethelulfo Romam mittitur, and a Papa
Leone quarto in regem vngitur. Cui regina sua Ealsuitha duos filios, Eadwardum
and Aethelwardum, and tres filias Aethelfledam Merciorum dominam, Aethelgeouam
sanctimonialem, and Alftritham peperit. Cuius regni anno tertio, Burhredus rex
Merciorum, a praedictis Danis regno expellitur. Decessit autem rex Alfredus
anno regni sui vicesimo nono, cui filius suus Eadwardus successit. Cui regina
sua Eadgiua tres filios, Eadwinum, Eadmu^dum, Eadredum, and sanctam Eadburgam,
ac tres alias peperit silias, quarum vnam in coniugem habuit Otto Romanorum
imperator, alteram Carolus rex Occidentalium Francorum, tertiam Sihtricus rex
Northimbrorum. Aethelstanum autem filium primogenitum de Egwina faemina
nobilissima habuit. Et super omnes prouincias Angliae vsque ad flumen Humbri
regnauit. Ac prius reges Walanorum: dein Scotorum, Northimbrorum,
Stretwadalorum reges, in deditionem accepit. Quo mortuo, filius suus
Aethelstanus illi in regnum successit. Post quem frater suus Eadmundus
regnauit, and ex regina sancta Alfgiua duos filios Eadwium and Eadgaru^ habuit.
Quo in palatio miserabiliter occiso, germanus suus Eadredus regnu^ suscepit,
and anno regni. 10. decessit. Cui Eadwius germani sui Eadmundi filius,
successit: and anno regni quarto decessit. Cui germanus suus Eadgarus anno
aetatis suae. 16. successit. Hic habuit ex Eneda faemina generosissima sanctum
Eadwardum, and de sancta Wulfritha sanctam Eadgitham, ex regina vero Alftritha.
Eadmundum and Aethelredum filios suscepit. Cuius regni anno. 4. sanctus
Aethelwoldus in Veteri monasterio Wintoniae, and anno 10. sanctus Oswaldus
Wigorniae, eius iussu (expulsis clericis) monachos constituere. Decessit autem
anno aetatis. 32. regni vero. 16. Eadwardu^ filiu^ regni haerede^ relinquens.
Qui regni sui anno. 3. iussu nouercae suae Alftrithae occiditur: cui in regnum
successit frater suus Aethelredus. Hic ex Alfgiua Comitis Agilberti filia. 3.
filios habuit, Eadmundum, Eadwium, and Aethelstanum, ac Eadgitham filia^. Ex
Emma vero Ricardi Comitis Normanorum filia, duos filios suscepit, Alfredum and
Eadwardum. Decessit autem anno regni. 39. Cui filius suus Eadmu^dus successit,
qui duos filios Eadmundum and Eadwardum ex quadam nobilis prosapiae faemina
habuit: sed eodem anno dolo Edrici Streonae perimitur. Cuius post mortem
Canutus, Suani regis Danorum filius, qui. 7. mensibus ante mortem regis
Aethelredi, Angliam magna cum class hostiliter adierat, regimen regni
suscepit, and praedictos filios regis Eadmundi in exilium misit. Quorum vnus,
scilicet Eadmundus, in adolescentia mortuus est in Hungaria, Eadwardus vero
Agatham filiam Germani imperatoris Henrici. 3. in matrimonium accepit, ex qua
Margaretam reginam Scotorum, and Christianam virginem, and Clitonem Eadgarum
suscepit. Anno vero regni sui. 19. rex Canutus, filio suo Hardecanuto, quem ei
peperit regina Emma, rege constituto in Danemarchia, decessit. Cui filius suus
Haraldus, quem ex Hamtunensi Alfgiua habuit, in Anglia successit, and. 5. anno
post obitum patris decessit. Cui frater suus Hardecanutus successit, and 3.
anno regni decessit. Cui frater suus ex part matris Eadwardus, regis
Aethelredi filius, successit. Anno regni. 23. rex Anglorum Eadwardus decessit.
Cui ex ipsius concessione Comes Haraldus, filius Godwini Westsaxonum Ducis and
Githae sororis regis Danorum Suani, patris sancti Canuti martiris, successit:
qui de regina Aldgitha, Comitis Alfgari filia, habuit filium Haraldum, eodemque
anno a Normanorum Comite Gulielmo peremptus est in bello. Cui and ipse
successit in regnum. Hic de regina Matilde tres filios habuit, Robertum,
Gulielmum, Henricum, and anno regni. 21. in Normania decessit. Cui filius suus
Gulielmus successit, and anno regni. 13. in prouincia Iutarum, in Noua forresta
sagitta percussus, sine filijs occubuit. Cui in regnum frater suus junior
Henricus successit. Hic ex regina sua Matilde filium Gulielmum, and filiam
habuit Matildem: quae prius Romanorum imperatrix, postea facta est Comitissa
Andegauensium.

De regno Cantuariorum.
REges Cantuariorum dominabantur proprie in Cantia, in quo sunt hij
episcopatus, archiepiscopatus Cantuariae, and episcopatus Roffensis.

De regno VVestsaxonum.
REges Westsaxonum dominaba^tur in Wiltescire and Berkescire, and Dorsetensi
pagis: quibus est vnus episcopus, cuius est modo seeds Salesburiae, quondam
erat vel Ramesburiae vel Scireburnae. Et in Suthsexa, quae aliquanto tempore
habuit proprium regem, eratque seeds episcopalis eius pagi antiquitus in
Selesia, quae est insula circumflua ponto, vt Beda narrat: vbi etia^ beatus
Wilfridus monasterium construxit, nunc habitat episcopus apud Cicestriam: and
in pagis Sutha^tunensi and Suthreiensi, quibus est episcopus vnus qui habet
sedem Wintoniae: and in pago Sumersetensi, qui habebat olim apud Wells
episcopum, qui nu^c Bathoniae est: and in Do^nania, quae Deuenescire dicitur,
and in Cornubia quae nunc Cornugallia dicitur. Erantque tunc duo episcopatus,
vnus in ^ridetuna and alter apud Sanctum Germanum. Nunc vnus, and est seeds
eius Exoniae.

De regno Merciorum.
POrro reges Merciorum dominabantur in pagis hijs, Glocestrensi, Wigorniensi:
in hijs est episcopus vnus, cuius seeds est Wigorniae. Et in Cestrensi and in
Derbiensi and Staffordensi, in hijs est episcopus vnus, and habet partem
Warwicensis and Scrobesburiensis pagi: and est seeds eius apud Couentriam,
quondam erat Lichesfeld. Et in Herefordensi, habetque episcopus dimidium pagum
Scrobesburiae, and partem Warewicensis and Glocestrensis, possidens sedem in
Herefordia. Et in Oxenfordia, Buckingensi, Hertfordensi, Huntendunensi, dimidia
Bedefordensi, Norhamtunensi, Legecestrensi, Lincolniensi, quos regit episcopus
qui modo habet sedem Lincolniae, quondam habebat apud Dorcacestriam. Et in
Legecestrensi and Snotingensi, quorum Christianitas ad archiepiscopum
Eboracensem spectat: habebaturque ibi olim proprius episcopus, cuius seeds fuit
apud Legecestriam.

De regno Orientalium Anglorum.
REges Orientalium Anglorum dominabantur in pago Grantebrigensi, and est ibi
episcopus, cuius seeds est apud Heli, Et in Norfolcia and Suthfolcia, and est
ibi episcopus, cuius seeds est apud Norwicum, quondam erat apud Helmam, vel
Theotfordiam.

De regno Orientalium Saxonum.
REges Orientalium Saxonum dominabantur in Estsaxia, and dimidio Hertfordensi
pago, habebaturque and habetur episcopus Lundoniae.

De regno Northanhimbrorum.
REges Northanhimbrorum dominabantur in omni regione, quae est vltra Humbrum
fluuium, vsque ad Scotiam: erantque ibi archiepiscopus Eboracensis, episcopus
Hagustaldensis, and Rhipensis, Lindisfarnensis, de Candida Casa: at
Hagustaldensis and Rhipensis defecerunt, Lindisfarnensis vero translatus est in
Dunelmum. Hae erant partitiones regnoru^, qua^uis reges pro vicessitudine
temporum modo hij modo illi terminos praetergrederentur pro fortitudine, vel
pro ignauia amitterent.

De archiepiscopis Cantuariensibus and Eboracensibus.
HAbebat autem ex antiquo Cantuariensis archiepiscopus hos episcopos,
Lundoniensem, Wintoniensem, Roffensem, Scireburnensem, Wigorniensem,
Herefordensem, Lichesfeldensem, Selesiensem, Legacestrensem, Helmamensem,
Midnacestrensem, Dommoce^sem. Additi sunt tempore regis Edwardi Senioris,
Cornubiensis, Cridiensis, Wellensis, in Westsaxonia: and in Mercijs,
Dorcestrensis. Eboracensis autem archiepiscopus habebat omnes trans Humbru^
episcopos suae ditioni subiectos: Rhipensem, Hagustaldensem, Lindisfarnensem,
illum de Candida Casa, qui nunc Witerne dicitur, and omnes episcopos Scotiae
and Orcadum: sicut Cantuariensis habet episcopos Hiberniae and Walanorum.
Perierunt iamdudu^ episcopatus Rhipe^sis and Hagustaldensis, and Dommoce^sis:
nescio quo modo. Porro autem tempore regis Eadwardi Simplicis, Cornubie^sis and
Cridiensis unity sunt, qui episcopatus translatus est in Exoniam. Sub rege
Gulielmo Bastardo pronuntiatum est in Co^cilio, vt episcopi transeuntes de
villis, constituerent seeds suas in vrbibus diocesium suarum. Lichefeldensis
ergo migrauit in Cestria^, quae olim Ciuitas Legionum dicebatur: Selesiensis in
Cicestriam, Helmamensis in Thedford primo, postea in Norwicum: Scireburne^sis
in Salesberia^, Dorcacestrensis in Lincolnia^, nam Lindisfarnensis pridem
veteri tempore transierat in Dunelmum, and nuper Wellensis in Bathoniam.

De sedibus episcoporum in Concilio.
CAntuariae archiepiscopus Consilio praesidens, habeat a dextro latere
archiepiscopum Eboracensem, and iuxta eum episcopum Wintoniae, a sinistro autem
Lundoniensem. Quod si contigerit vt Cantuariensis primas defuerit, Eboracensis
archiepiscopus Co^cilio praesidens, habeat a dextra part Lundoniensem
episcopum, a sinistra Wintoniensem. Caeteri secundum tempora ordinationum
sedilia sua agnoscant.

Explicit liber de regali prosapia Anglorum.

