PANEGYRIC A L'ANGLETERRE, par Maistre IEHAN BROSSIER Sieur de la Riuiere
groissard, Aduocat en la Cour de Parliament de Paris.

Imprime a Londrez, par Iehan Beale.

1623.

PANEGYRYC A l'Angleterre.
LOseray ie? il ny a dict on que les Haliaeetes, ils approchent le coeur du
Ciel, fichez en leur regard sur l'une des corns de la chelys, les rays en
descente, de ce filz visible de l'inuisible, represente par l'oeil ches les
Aegyptiens, ce trans-plantureux, ce noir, ce phanal des Brachmanes: fermes en
cet aspect sans cligner les yeux, contemplent la Delphe en clarte, torche
Delphique des voutes Cambrees. He, Que feray ie donc! La nature m'est marastre?
Pourray ie Adulterin te regarder, Soleil Rayonnant du bon, and me porter
bastard a ton intuition, ouy mes yeux sont en tayes, mais deusse ie les
offenser, ie veux, i'entreprends en la chassie de mon discourse de me porter au
sign en force de ^a clarte, ie my hasarde donc, and pulls qu'en Lischemon detes
pities, tu as arreste le flux, le Coulant de nostre sang, en Lacopis de tes
bontez done a nos fatigues relasche, recreus, remis en nature par toy en nos
l'assetez, ie vole dans le ciel de ta lumiere, and bien qu'en manque d'aisles;
en poil follet, delicat* and mol duuet de mon esprit, deusse ie volant tumber,
ie me precipite en veue a tes rays, car comme vne planette de Claucine, seule
and comme Pacuns Plauto
la Diane du vulgaire, iubar de Pacuue, Vesperugo de Plaute, tu as done ton
ombre a nos sommeils Lors que nous nen pouuions plus, assis nous auons repose
soubs l'ombre le leuant de ton Phosphore, ie veux ainsi sembler les poissons S.
Greg.
don't parle S. Gregoire, qui en plaisir, en delectation seulement de lombre du
grand oeil du monde, and de la nuict, ie me tiens a and soubs ton ombre (chere
nourrice de merueille) O qu'au plus chaud de lest bruslant de nos desastres
elle a este plaisante a nos corpse; Sus en lumbre de mes parolles que ie die ton
umbre comme un iour pour asseurance a nos pas, lors que la France, comme vne
isle des Sirenes estoit blanchie dossemens, que les Catablefes, cez foudres
contrimitez iettoient le poison de leurs balls parmy lair, and les flammes, en
ce temps parmy lhorreur du sang and du carnage, soubs les arms, alarmes du
fills de la premiere Deite de Lanuuiu^ auec la terreur and la crainte, he nous
estions a l'ombre. Quand les aigles, les corbeaux, les vautours, sassembloient
de toutes parts pour se paistre repaistre des cadauers and corpse morts de nos
freres: Las helas he nous estions a l'umbre. Quand tant de soldats, qui
gaignent leur vie au danger de la perdre, estoie^t la cuirace sur le dos, les
picques a la main, en un hyuer herisse de glacons, l'apistos de tez
co^passions, nous preseruoit du froid de la gelee, and nous estions a l'umbre:
et tout ainsi que le medecin cognoist au poulx, quand l'homme est en vie, non
que la Vie soit au poulx, car cest l'ame, vie consistant par le consister de
l'ame au dedans, and par ce poulx lon le cognoist: Iay cogneu, iay sceu and mes
compatriotes ces Francois refugiez, nayans voulu sortir horse du banquet de la
nopce de l'espoux coeleste, nont ils pas esprouue la vie de l'ame de tes
enfans, par le poulx de cet amor illumine qui en son bat, en son mouuement me
faisoit souuenir, quand quelques charbons ioincts, and colle les vns aux autres
sentre-donnent, la braise; le feu, la chaleur en leur mutues, and viues
approches, Il est vray, par les flammesches, bluettes, allumettes, estincelles
de ce second degree d'humanite de Platon, tout Platon.
ainsi que le courageux Roy des brutes, espoinconne par son aiguillon sa
generosite, par ces charbons bruslans, comme aux divines Hierarchies, les
Seraphins nous representent un amor ardant, tes aisnez les plus grands de tes
l'ambris, tes nobles, se sont prouocquez prouocquans ceux qui comme
l'austruche, neussent voulu courir autrement, car tout ainsi que le Diamant,
l'escarboucle paroist plus enchassee, sur lor que sur le plomb ou le fer, cette
pepiniere de la gloire, ainsi en le luster, la pollisseure de leurs actions,
comme en perspectiue, en sommet, en cime, en feste, periode, dernier poinct,
posez en veue, opposez objects aux inferieurs, en monstre, pour monstrer leurs
oeuures enchassees sur cet or, and argent don't parle Platon frappees au coing
du beau coeleste, horse du plomb, du fer, du mauuais aloy par le second
mouuement d'amour sestans meus ainsi que dict un ancien, ont done mouuement au
peuple, ainsi qu'au domicile de l'ame leur principe, and comme iour a leur
coeurs ainsi que dans les spheres coelestes la lamp iournaliere. Afin que
comme lossifrage recoit, and nourrir les petits aiglons, chassez deleur nid par
la mere ils, feussent nos foulques a leur ensuiure, and non comme le metal,
auec le son inutil and cymbale muet. He, Si ie dis ainsi, quautant que de
rayons, le friar de la fille d'Y perion l'Horus emplume des Aegyptiens, de
verdure, de fleurs, le prin-temps le May, tout autant quils ont de souhans, de
voeux, en leur ciel roulant en soy aux accollees, embrassemens bras a bras
presses, serres, estreintes, and pressemens men's de ce seul bien de l'homme de
Senecqus, He me idis ie pas vray! Seneque
Tout oin si que la statue se faict sur le base dit Socrates, nont ils pas
Socrats.
prins pour aff^ette a leur comportemens cette scien ^e des autres, and Seneque
de soymesme, and conune la nauire la maison doict auo^^ les pauties du bas,
les inferieues plus fortes mieux assizes dit Demosthene, ne les ont Demosthene
ils pas assizes sur ces semences, qui on production du oepos, pour fiuict le
calm and la tranquillite dit un ancien, comme done quelques Ciceron
fleurs se toument, overs le soleil comme l'eliotropium and la blonde clytie
oaqua bon droict tes Cadets tout ainsi que la couleur, and le luster des
perles, s'introduit en le cristallin, par le moyen du salpestre, par ce naphte,
cet aproxis de leur comportemens, se font tournez se tournans verse eux, afin
que comme au lever des filles d' Atlas, and de Pleione, l'oliuier concoit au
leuant, en l'orient de leur flammes ascendentes au bien, ils conceussent un
desir d'aider a l'homme comme Platon.
vouloit Platon, and que comme en la sphere, toutes les lignes deson center
sesgalent en son rond, comme la ligne se compass pour aller droict ils
tirassent toutes les droictes lignes de leur vie, au center du bieu aimer and
bien fair ensemble, Sophocles
comme parle Sophocles par le compass de l'amour ordonne, la virtue enclose en
ses especes, and dependences soubs ces liens de perfection, cette sphere, ce
rond, ce cercle la charity, and quoy? puis que tout ainsi que la Triuie que les
Ischam
Chaldeens disent Ischam emprunte sa lumiere du perdent des Latins, ce feint
Dieu de divination, ne puis ie pas inferer, que les enfans de tes secondes
couches, attirez ainsi a cet esclair resplendissant du Platon
souuerain bien de Platon par ceux des premieres, ont acquis ce beau que les
seuls sages possedent, disent les Stoiques: ouy puis que leurs coeurs sont
comme l'encensoir plein de beaucoup de troux, dans qui le parfum, le bausme, la
retention de ses saints odeurs, tout ainsi que le soleil attire a soy par ces
rays les vapeurs de cet Hemisphere superieur ils ont tire, attire en cet
Hephestite chaleureux de Hephestite
leur continue versation au bon, au beau, tout le bon, tout le beau soubs ces d
ux mots, Tout, le Tout, leur ame a la mesme Philocalie, soeur de cet amor de
sagesse dit S. Augustine, S. August.
comme iceux du depuis au sortir de ces saints vapeurs ont tout ainsi que les
plaisantes fleurs du prin temps attirent les passans a les regarder and
fleurer, conuie a leur sentiment, a la flagrance de ce baume, ce parfum
spirituel, qui en sa force a embausme le rest de ton pourpris, si quon diroit
un lieure continuellement estouffe deuant les chiens marque de l'aemulation
Pliny
dit Pline, and ainsi comme Arctos ne se couche ia mais, en tes enfans na de
couchant ta gloire, ains tousiours comme en midy, en sign de Lion, par ces
zeles, ces saints ialousies, ces louanges d'effi Plutarque
case de Plutarque, des puisnez a tes Nobles, de tes petits aux puisnez,
enflammez encor par les exhortations de tes anges, tes Mercures, tes fills
interpretes de la parole du seul bon, bon, en cette vehemence d'amour, afin
quils nescachent aimer sinon soy mesme, and par soi mesmes Dieu commencans a
l'aimer seul and au moyen de cet amor en luy soy mesme par ce second office,
don't Lactance
parle Lactance; Il m'en souuient Ecclesiastes, Ambassadeurs de ce apostrophe.
Moteur, Autheur and Recteur de Nature, quand pour inciter le peuple a
l'aumosne, a la compassion de tant and tant de Francois retirez en ce Royaume,
vous disiez. Que tout ainsi que le pilote au trauerser des vagues de l'humide
element, na pas tant le vaisseau affecte que certain party du ciel, ainsi
comme il est le iour regi par le grand l'uminaire, and au matin par l'estoile
du Pole, cette party du ciel, ce soleil, ce matin, ce pole, cet estoile de vos
ames doibt estre la charity, comme l'aiguille du quadran, bat tousiours sur le
nord elle soit l'esguille le quadran, le nord de l'amour a ce Principe sans
Principe, Dicu
autheur du Principe, Que comme encores le Cheureil d' Aegypte regard
l'estoile canicule quand elle leave, le marchand advise a toufiours l'oeil au
sceau, a la marque apposee a ses marchandises, vous aussy sur cette marque, ce
sceau de la second iniunction du Souuerain, quelle soit le leuant, le midy, le
couchant de vos esprits: le feu leave toutes chooses en haut, esleuez par icelle
ses prisonnieres, es liens du guard sang verse leur soter. La terre ou croist
l'or est sterile ou le sell en friche, ou le salpestre ne produict autre chose,
ne'ntretenez que cet or, ce sell, ce salpestre qui seuls en leur asprete peuuent
forcer les paruis des Sanctuaires aeternels. Cest le moyen que comme les vais
seaux, and phioles de verre se preseruent sans se rompre parmy le foin, vos
ames ne'ndurent la corruption, en cette gloire d'un iour comme dit Euripide,
possedans par icelle vos vaisseaux en sanctification and honneur. Que comme la
lamp entretient sa clarte par l'huile and la mesche, quelle soit en vostre
conversation la meche de vos lamps abbreuuee de cette huile, diligence and
assiduite a bien fair, afin quelles n'esteignent, and que par leur entretien,
vous soyez receuz au conniue assis a la table, vestus des liurees and robbes
nuptiales, lors, alors, plus grande estoit la foul, la confusion des
largesses, que n'estoit encore la press, au sortir des toicts de la maison de
Dieu a la descente de la montagne du Dieu de Jacob, cependant ne diray ie pas,
qu'ancun de vous na res semble les tamis qui laissans passer la fleur se
retiennent le son. Non, les faicts ont este de mesme aloy que les paroles, qui
sortans au dehors ont rendu resmoignage de ce qui estoit au dedans, comme parle
Saint Hierosme, veu que la S. Hierosm
bouche est la port and l'officine du coeur dit Saint Bernard, and que tell S.
Bernard
l'homme, tell sa parole pensoit Socrates. Socrates
Vous nous auez donc bien faict, aussy le veux ie redire, and no ublier pas me
tournant (a vous apostrophe.
bien aims de Jesus) qu'outre les publicques* aumosnes il y a chez vous tous
les Marchans des boestes particulierement affectees a lasubuention des pauures.
He quoy, Ignatius. Philon.
enamourez du Crucify comme escrit Egnacius, and de cette beauty de Dieu comme
parle Philon. Est il march desirez vous fair un acquest de ce champ ou est
enfouye cette union sans pareille ces thresors cachez en cette boeste y
pourroient ils suffire, ha ouy puis qu'en leur partiment vous auez mieux que
par le glicirrhyzon appaise la faim ni que la soif par ladypzon. He cest auoir
un* ame pour mourir sans mourir: les ruisseaux qui grossissent leur coulant en
hyuer se desseichent l'este mais en l'hyuer de nos disgraces, and aux plus
fortes chaleurs durant nos hasles and nos cuisons vous auez grossi le course de
vos bienfaicts, tousiours Empedocles, Horack
en un, les mesmes faisans de vous un globe d'Empedocles, comme parle le
Lyrique, cest que tandis que vous repaissiez des reliefs qui tomboient de la
table du treshaut, vous vouliez estre, non seulement comme les arbres produire
le fruict, mais quie par ce messager de langue au coeur, iugeans de sa douceur,
nous peussions rassasier, and comme le rosier ietter des fleurs don't nous auons
pare nos chefs. O que tu as heu d'heur en tes couches, de gloire, d'honneur en
tes accouchees, si tes masles en la ea^deur de leur voyes, portent ton nom en
perspectiue par leur faicts, grauent ta memoire surle burin du iamais te
dressent des statues d'eternite, te faisant voler sur les aisles des siecles.
Que te font tes filles qui te causent tant d'allegresse. En icelles ie te
represente par un parterre plus les fleurs y sont diuerses, d'autant plus
aggree plaist and conuie il a son aspect paist and repaist ce sens instrument
de l'esprit en nature Empedocle Aristote Democrite
de feu, selon Empedocle mais deau en Aristote and Democrite, mais mieux
encores and d'auantage lors que le blane mesle au rouge faisant le iaune, le
fauue and le noir le vert, Platon
comme dir Platon, l'incarnat en mixture du bleu conuenant, au byssin and
tyrienne couleur, en leur plaisance and souefuete, par la subtilite des esprits
meslee a lair tenebreux engendrent leur odorer. De mesme ainsi ces fleurs
deslite, and des raretez encor de tout ce qui ca bas soubs les Meraeoth des
Hebrieux sont les iustes raisons de tes liesses. Tout ainsi que l'habillement
est plus beau and rich qui en orfebuerie and diverse compartiments de broderie,
and ceux qui lont pour leur ornement attirent les yeux des passans qui passez
les repassent par operation de bien Platon.
loin sur eux, ainsi qu'escrit Platon de leur nature. Tous c'est pourquoy te
voyent se rauissans en ton esmail, en tes perles, tes feuillages, cest ta
derniere portee, mais quien ses couleurs l'admiration common de tout soubs
l'horizon, la honte du pass, l'enuie du futur, and en le pourpre de leurs
jove's, figure celuy de leurs ames comme parle Virgile, mais quoy! Puis ie
Virgill^
imiter la nature en escriuant? and comme un Aristide par leur blancheur
Aristide.
la purete, and par l'adaptation des couleurs, peindre leurs affections and
leurs esprits, and ainsi que les fleurs sont Indices des fruicts, leurs beautez
des bonnes moeurs, ombres and similitudes des perfections de celle ensurestre
qui leur done l'estre, comme il se lit dans Platon, and de la ceuillette de
toutes Flutarque
ses fleurs en fair un bouquet, qui en la diversity de sa composition
represente les amantes du bien and du vray, comme parle Plutarque, Plutarque
ces apprehe^siues puissances, habilete and Aptitude, qui peut esmouuoir, ces
commencemens, and matiere de desirs autant diaprees, embellies en la richesse
des fleurs, feuillages de cet habit. Commenceme^t de coustume, Confirmation de
puiffance, en son order and institution faict and deuenu cette disposition and
puissance nee de la raison Plutarque
dict Plutarque and de qui les fleurs, Ouy bien comme celle de Jupiter, mais
tant seulement pour le recreer des organes de la veue, les feuilles, comme en
l'adianthe d'eternite, le Persica d'Aegypte, de fertilite continue and l'arbre
soubs qui le deflorer de la fille d'agenor par le nourisson des curetes,
incorruptible au tremper de son pied dedans leau comme l'espine des Perses, par
ce cercle du bien au bien dedans le bien escrit denis, a la suite du quel par
le bris de ce sign tressainct de la coniu^ction des Curse
Macedoniens comme Quinte Curse nomme le pain elles*ont seem en esprit comme le
desire Saint Hierosme, cest cet helenium qui S. Hierosm
outre l'ordinaire les embellist, causant en else l'operation de l'esprit de
cet order, luster, fin n'habitant en aucun lieu and habitant par tout, qui
tout, en qui tout, par qui tout, les ornant d'une toison de graces, mais plus
excellent sans pair que celle don't le conducteur des argonautes honora sa
conqueste and par iceluy un abord un monde d'excellences en else sur else.
Que vous Apostrophe
estes belles doncques petit monde, microcosme de cette conuenance des parties
bien colorees pleines de graces concord, and proportion dict S. Augustine. He
Apostrophe S. August.
amie inimitie, discord accordante pour proceder d'vne complexion temperee, tu
es la cause de leurs moeurs en prix sans prix digne prix du los sans los digne
de leur los. Si celle de leur corpse surprend loeil, de la parole, delecte
louye, sil'esclat de leurs yeux outrepasse les coeurs pour s'arrester au coeur,
combien plus le luster, la splendenr de celle de la venus de Platon, en else
denotant l'intelligence, force a se mirer en icelles, pour les laides blanchir,
en les mirans admirans, comme Socrates
vouloit Socrates, puis que comme Apostrophe
dans les claires eaux courantes, aussy tossed la form se present dans vous,
quelles vous estes il se void, and quelles il les faut estre, and a vostre
regard toutes chooses en estre come eaux patouillees propres aux elephans and
chameaux. Vous estes donc un mirouer dans qui le patible des intellects comme
il se void Themisti.
en Themistius en icelles dispose la raiso^ de leurs affections, a cet hahaba
des Hebrieux, hebeda des Chaldees, bienueillance in clinatio^ de l'e spritde
profiter aux incogneux, aux iamais veus. O ciel de tant d'astres, Apostrophe
tant desclairs, tant de feux. He que tu tieris a foison cette tranquillite
sans fascherie, perfection de son operation definie en Aristote, Aristote
que de liesses and de joy que Platon Platon.
done a l'entendement, Ciceron a Ciceron.
l'esprit, puis que chez toy l'on vit conuenablement auec la mesme nature,
ainsi que vouloit Zenon que la fin obeit a la raison, au choix and election des
chooses selon la nature ainsi que Diogene and Archideme, Diogene Archidene
cest le bien disent les Academiques, and Peripateticiens, and le tesmoigne
Chrisyppe, que le bien viure est la Chrysippe Plotin
foelicite dit Plotin attendu quelle est de parfaict usage de virtue enseigne
Aristote; Tues ainsi vestue Aristote
de la couleur, de cette fontaine de lumiere coeleste, d' Heraclite puis
Heraclite
que tes Heroes, tes Marquis, tes Contes, tes Seigneurs comme le soleil cette
source du sang, est la lumiere des yeux de leurs coeurs ainsi la sapience qui
en son luire, comme helisee seuueloppa du ma^teau d' He lie so^ maistre, a
force les ames a son affubler and sesclairfir en ses rayons, en la trace de
leurs vestiges, and tes Euesques, ton order Ecclesiastic, en la sainctete de
leur vie, ont faict certain leur vocation, tes Marchands, trafiquent
iournellement dans les cieux, tes Dames, ces Tableaux racourcis de la
complissement, l'abrege de toutes vertus en Periode, and comme a reflus en
icelles, a pleine maree en leur montant, sont comme la plant de Babilone, qui
ne peut viure sans l'espine Royalle, non plus sans cette volupte de l'esprit,
par le moyen de la nature Angelique, la conioignant auec l'operation des
vertus, il se void par ces lignes trauersantes passantes par le milieu
(vertueuses en la Chiromance circulaires des chooses coelestes,) entant que
comme es orbiculaires ne se cognoist de fin, leur ame est le center, la
crainte, l'amour vehement, a cet immobile and qui done mouuement, comme Dieu
est dict par Palingene, la rotondite circonference fin en qui le contien de ce
saint Ceste, les parures de ces plaisirs, comme Seneque appelle la virtue. Et
toy rich miniere des thresors du Ciel, qui seule as este nostre valeria
Melaenaetos nous ayant receusoubs tes aisles, de qui le pain done a tant de
Francois (ce sont les bienfaicts dit Seneque) sont le plaisir de nos souuenirs
ie ne veux pas ressembler le linx, qui perdant la veue, d'une chose, ne s'en
ressouuient plus i'en cheris la memoire and les plaisirs and pour mes voeux,
mes adieux, ma reuenche. Que ta semence soit un tige croissant de plus en plus,
dou se reiettent plusieurs branches, and rameaux, afin que tes fills, en leurs
fills, tes nepueux, meurent sans mourir, laissans semblables a eux, comme il se
lit en l'Ecclesiastique, Qu'heritans du temporel ils heritent du spirituel. Les
filles au double, recoiuent de tes filles, leurs meres, les esprits, afin que
tandis que des parens, la gloire sera immortelle dans les Spheres des
Bienheureux sur la terre ton renom, and tes monumens, sur les sacrees colomnes
d'Eternite, comme enter les hommes leurs vertus, durant leur seiour en ce monde
animal sensible, and de mesme apres eux, en toy, sur toy, en leurs successeurs.

FIN.

