DE PROSODIA LIBELLVS.

AVTHORE G. BVCHANANO.

IEHOVA ADIVTOR EST MIHI. PSALM. 54. 4.



EDINBVRGI EXCVDEBAT ROBERTUS Walde-graue Typographus Regius. Cum Privilegio
Regio.

TYPOGRAPHVS Lectori.
HAbes, Lector, breviter and perspicue exposita, quae G. Buchananus tyronibus
ad Poetices rudimenta censuit necessaria. Ille enim non doctrina modo sed
judicio vir incomparabilis nullam hinc ingenij laudem (qua^ ex alijs scriptis
literatorum omnium judicio satis amplam consequutus est) affectare voluit:
verum ad captum puerorum, quibus solis haec scripta sunt, se totum
accommodavit. Quod si tanto viro per occupationes and graviora studia,
licuisset reliquas Grammaticae parts, pari facilitate strictim percurrisse,
Deus bone, quanta inde utilitas studiosae juventuti accessisset.

Rovertus Walde-graue

DE PROSODIA LIBELLVS.
VEteres latini septemdecim Characteribus Literarum erant contenti: a, b, c, d,
e, f, g, i, l, m, n, o, p, r, s, t, u. Adjecta est h, quae formam literae, vim
aspirationis haberet.

X, y, and z, peregrinae sunt, Q and K, non necessariae. Nam c, q, and k,
eundem sonum reddunt. X, ad pingendi modum compendium facit, pro cs, vel gs: vt
pro necs, and legs, scribatur nex, and lex.

Y, ad sonum Graecarum vocum exprimendum est necessaria.

Loco (...) z, veteres duplex ss, scribebant: vt pro Patrizo, patrisso.

Dividuntur literae in Vocales, and Consonantes.

Vocales a, e, i, o, u.

Consonantes b, c, d, f, g, l, m n, p, r, s, t.

Dividuntur Consonantes in mutas and liquidas.

Mutae b, c, d, f, g, p, t.

Liquidae l, m n, r.

Ad vocales adjiciunty, graecum, medium inter i, and u. Nam u, Latinum
respondet (...) Graecorum diphthongo.

Vocales autem sunt dictae, quod singulae per se syllabam and sonum perfectum
faciant: vt Eoa, lo, urit.

Consonantes, quod perfectum sonum, nisi cum alio junctae, non aedant.

Mutae vocantur, quod earum sonus obtusius, quam aliarum con sonantium, feriat
aures.

Liquidae autem, quod subjectae Mutis, cursum orationis minus remorentur: and
vocalem brevem praecedentem non necessario faciant longam.

Liquidae etiam dici possunt, qua ratione liquidam vocem dicimus: quod earum
frequentia orationem non modo minus languidam, quam mutae: sed etiam grandiorem
and sonantiorem reddant: ut, Rauco strepuerunt cornua cantu. Virg.

Pompeiana reum clauserunt signa Milonem. Lucan.



Quam ob causam reor easdem etiam Semi-vocales appellatas, quasi medio inter
mutas and vocales sono.

Duae vocales, quoties in vnam syllabam coalescunt, diphthongum efficient, ut
aes, Eurus, aula, foetus. Est enim diphthongus duarum vocaliu^ in vna syllaba
sonus.

In hac tamen vocalium conjunctione i, and u, ambiguam vim habent: nam, cum
prior in vocalem sequentem incumbit, vim consonantis induit: ut in Juno, Venus,
Iovis.

I, autem, inter duas Vocales interjecta, pro duplici consonante accipitur, ut
in a;o, and ejus.

Sunt and aliae duae duplices, x, and z: de quibus superius est dictum.

Vt e literis syllabae, ita e syllabis pedes, e pedibus fiunt versus.

Hic ordo naturae poscere videtur, ut primum de syllabis, mox de pedibus, ac
ultimo loco de versu dicatur: verum ordo resolutionis hoc loco mihi videtur
commodior, quam compositionis. Quare a versu incipientes, eum in sua membra
resolvemus.

Versus inde dictus videtur, quod cum cursus orationis ad certum numerum
syllabarum venerit, iterum alium ordimur: ut, Optima quaeque dies miseris
mortalibus aevi, Virg*

Prima fugit.
Is ex pedibus componitur: sic. (...)Optima (...) quaque dies mise (...) ris
mor (...) talibus (...) aevi.


Hanc dimensionem versuum per pedes vulgo scansionem appellant: eamque commode,
ad captum puerorum, in sinistrae manus digitos collocant.

Genus versuum, maxim vulgatum est, quod a materia Heroicum, a numero pedum
Hexametrum dicunt.

Pedes unde versus componuntur dissyllabi sunt quatuor.

Pyrrhichius, e duabus brevibus ut Deus (...)

Spondaeus, e duabus longis, ut Harpax (...)

Iambus, e brevi and longa ut, erunt. (...)

Choreus, e longa and brevi, ut, ardor, (...)

Hunc Postremum vulgo Trochaeum vocant.

Trium Syllabarum Octo.
TRibrachys, e tribus brevibus, ut ruere. (...)

Molossus, e tribus longis, ut fecerunt. (...)

Dactylus, e longa, and duabus breuibus: ut omnibus. (...)

Anapaestus, e duabus breuibus et longa: ut homines. (...)

Bacchius, e brevi and duabus longis: ut parents. (...)

Antibacchius, e duabus longis and brevi: ut mentiris. (...)

Amphimacer, e longa brevi and longa: ut sordidi. (...)

Amphibrachys, e brevi longa and brevi: ut amare. (...)

CAeteri pedes Oratoribus, quam Poetis sunt usitatiores, praeter
Proceleusmaticum, e quatuor brevibus: qui loco Dactyli, vel Anapaesti interdum
ponitur: et Choriambicu^ ex Choreo et Iambo compositum, qui sui generis carmen
choriambicum facit.

Animadvertendum non omnes pedes supra enumeratos in omnium carminum genera
convenire: sed alios alijs esse familiares.

Hexameter versus, qui et Heroicus vocatur, recipit in quatuor primis locis
Dactylum, vel spondaeum, vel solos, vel mixtos, quinto raro spondaeum: in sexto
raro dactylum.

At tuba, terribilem sonitum, tara tantara dixit, ^nnius.

Luctantes ventos tempestatesque sonoras, Virg.

Imperio premit.
Musa mihi causas memora, Vir. 1. Aeneid
quo numine laeso,
Sylvestrem tenui musam meditaris avena. Virg. 1. Eclo.

Longus in angustum qua clauditur Hellespontus. Ovid, 13. met

Inseritur vero ex foetu nucis arbutus horrida: Virg. 2. geor.

Et steriles platani malos gessere valentes.
Observandae sunt in versibus dimetiendis figurae. Nam ultima superioris
dictionis vocalis a prima sequentis eliditur.

Admovere oculis distantia sydera nostris, Ovid. 1. Fas.

A Etheraque ingenio supposuere suo.
Item m cum sua vocali eliditur: ut, Et mortem and nomen Druso Germania fecit.
Ovid. 1. Fast.


Interim in versu Hypermetro, qui una syllaba iusto est longior, ultima vocalis
versus, aut m cum sua vocali a prima vocali sequentis versus eliditur: ut Aut
dulcis musti Vulcano decoquit humorem. Vir. 1. Geor.

Et folijs unda^ tepidi despumat aheni
Sternitur infoelix alieno vulnere, Virg. 10 Aeneid.
coelumque,
Adspicit, and moriens dulces reminiscitur Argos.


Item syllabae plures in unam saepe coalescunt: ut Vnius ob noxam and furias
Ajacis (...)Oilei? Virg. 1. Aeneid.

Notus amor Phaedrae: Ovid. 6 fasto
nota est iniuria (...)Thessi.
Quin protinus omn(...)a. Virg. 6. Aeneid.

Perlegerent oculis.
Quique fluat multo non (...)dcerit vulnere sanguis. Luca. lib. 4.

Vnus saepe tibi tota denarius arca, Lib. 2. Ep.

(...)Denarijs tamen hanc non emo Basse tribus.
Seu lento fuerint (...)alveria vimine texta. Vir. 4. geor.

Dum Papa omnipotens (...)Capitolij immobile saxum. Buch. in Franciscano.

Accolet, imperiumque pater coleatus habebit.


Est praeterea quaedam licentia poetica, non illa quidem penitus rejicienda, ut
qua usi sunt Poetae doctissimi: sed non permittenda tironibus, donec sint
firmiori judicio, and scribendi exercitatione aliquam facultatem sint
consequuti: Cujus generis sunt haec, quod vocalem aut diphthongum longam non
elidunt, sed ancipitem faciunt: ut, Insulae Ionio in magno, Vir. 3. Aeneid
quas dira Celeno, Harpyiaeque colunt aliae.

Victor apud rapidum Simoenta sub Ilio alto. Vir. 5. Aeneid


Tune ille Aeneas, Vir. 1. Aeneid
quem Dardanio Anchise,

Alma Venus Phrygij genuit Simoentis ad vndam.

O vtinam, Ovid lib Ep. 1. ad Penel.
tunc cum Lacedaemona class petebat,

Obrutus insanis esset adulter aquis.

Te Corydon, Virg. 2. Eclo.
o Alexi, trahit sua quemque voluptas.

Credimus? Virg. 8. Eclo.
an qui amant, ipsi sibi somnia fingunt.



Aut cum syllaba soluitur in duas: ut, terrai, frugiferai, pro terrae
frugiferae: Fa. lib. 1. ex Eun.
metieo, suffetieo, pro metio, suffetio.

Misit infestas Troiae ruinas. Seneca.
Interim syllaba adjicitur: ut, Romanus Graiusque, Iuven, sat. 10.
ac Barbarus induperator.
-- Viamque indugredi sceleris. Luc. lib. 1.
Enn. apnd Gell. lib. 12. cap. 4.



Pro ingredi. Consilio induforo.
Pro in foro.
Interim in omnibus caesuris, syllaba breuis pro longa ponitur: ut, --
Pecudumque reclusis, Pectoribu^s inhians, Vir. 4. Aeneid*
spirantia consulit exta,
Omnia vincit amo^r, Vir. Ecl. 10.
and nos cedamus amori.
Dona dehinc auro gravia^, Vir. 3. Aeneid
sectoque elephanto.
Ille latus niveum molli fultu^s hyacintho. Virg Eclo. 6.



Haec licentia videtur durior in alijs versuum generibus.

Fortis herois, Stat, syl. 4.
Erato labores Differ. DE SYLLABIS.
SYllabae accidunt tempora, et toni, longa syllaba duo habet tempora, brevis
unum. Tempus enim nihil aliud est, quam mora in syllaba proferenda, quam Musici
vocis tractu, aut instrumenti percussione, longiore vel breuiore, metiuntur.

Cognoscitur autem syllabae quantitas, aut exemplis, aut regulis. Exempla e
Doctorum Poetarum scriptis petenda sunt.

E regulis prima sit haec.

Vocalis, etsi natura sit brevis, tamen positione fit longa: sequentibus eam
aut duabus consonantibus, aut una duplice, in eadem cum vocali syllaba: vt est,
sunt, nex nox: aut in diversis: ut, artis, partis, gaza, mayor: aut in diversis
dictionibus, modo* altera saltem consonans adhaereat Vocali.

Orandum est vt sit men's sana, Iuven. sat. 10
in corpore sano.

In hoc versu, vt, sit, in, syllabae breues, propter consonantes sequentes, pro
longis habentur.

ADMONITIO.
Vocalis natura brevis sequente muta et liquida non est necessario longa:
dicimus enim (...)tenebrae (...)ettenbrae.

Hercule supposito sydera fulcit (...)Atlas. Ovid. Epist. Deianirae.

-- Electra (...)Atlantide cretus. Vir. 8. Aeneid

SECVNDA REGVLA.
Vocalis ante Vocalem in Latinis dictionibus est brevis: ut, (...) Deus.

Excipe (...)aer: ut -- Dum terra fretum, Luca. lib. 1.
terramque levabit.
Aer, and longi volvent Titana labores.


Et (...)Dius ut, -- Ecce inter pocula quaerunt, Per Sat. 1.

Romulidae saturi, quid d(...) poemata narrent.


Fio, cum non habet r, primam habet longam: ut,

Dic mihi si fias tu leo, Martial. lib. 12. Epig. 94.
qualis eris? Alias, brevem: ut, Pars fieri potuisse negat. Ovid. 4. met.


Genitivi pronominum exeuntum in ius: item nomina similiter declinata,
penultimam habent communem, praeter (...)alterius, quod penultimam semper habet
breuem; et ali^us, quod genitiui penultimam semper habet longam.

(...)Vnius ob noxam, Vir. 1. Aeneid
and furias, Ajacis Oilei,
Navibus (infandum) amissis, Virg. 1. Aeneid.
vni^us ob iram.
Quaeregio Anchisen, Vir. 6. Aeneid
quit habet locus? illius ergo
Venimus.
Cum subit illius tristissima noctis imago. Ovid. 1. trist. Eleg 3

Diana primam habet commune^:
Item Genitivi et Dativi quintae declinationis penultimam habent longam.

Non radij solis neque lucida tela diei, Luca. lib. 1.

Discutiant.
Excipe fidei, spei, rei. quanquam in hoc Lucretius Re facit longum.

Genitivus primae declinationis, cum diphthongus ae in ai solvitur, penultimam
habet longam. ut, Aulai in medio libabant pocula Bacchi.
Eheu primam habet longam: ohe, communem.
Eheu, Virg. Eclo. 2. Mar. lib. 4. Epig.
quid volui misero mihi?
(...)Ohe, iam satis est, ohe libelle.
Huc appelle: Horat. sat. 5. lib* 1.
trecentos inseris; ohe, Iam satis est.


TERTIA REGVLA.
Diphthongus omnis longa est: interim sequente vocali fit brevis. ut,
Stipitibus duris agitur, Vir. 7. Aeneid
sudibusque praeustis.
Raptaturque comis per vim nova nupta praehensis. Ovid 12. met



QVARTA REGVLA.
Praeterita dissyllaba priorem habent longam. ut, Vt (...)vidi, Virg Eclo. 1.
ut perij, ut me malus abs tulit error!

EXCIPE.
(...)Dedi, tuli, steti, bibi, scidi, fidi.
QVINTA REGVLA
Supina dissyllaba habent priorem longam: ut, (...)Lusum it Mecoenas, Hora. lib
1. saty. 5.
dormitum ego, Virgiliusque.

EXCIPE.
(...)Datum, satum, statum, ratum, itum, quitum, litum, citum, a cieo situm a
sino, rutum a ruo, in compositis.

SEXTA REGVLA.
Derivata naturam sequuntur originis: ut, (...)Lego, legam, lege, legerem,
legi, legeram, legerim, legissem, legero, legisse.

EXCIPE.
(...)Lucerna, laterna, tegula, regula,

cum paucis alijs quae usus docebit.

Dux laterna viae clausis feror aurea flammis: Mar. in Apopho.


Et tuta est gremio parva lucerna meo.

SEPTIMA REGVLA.
Praepositiones in compositione servant quantitatem quam seorsim habebant: ut,
abeo, adamo, deduco, amoveo.

EXCIPE.
Pro, in compositione interim brevis est: ut in, Profiteor, profugus, profugio,
proficiscor, procio, profari, procello, protervus, pronepos, profanus,
profestus.

Communem habent primam syllabam, procuro, profundo, propello, propago.

Di, et se, Praepositiones inseparabiles, longae sunt.

Di^ditur hic subito Trojana per agmina rumor. Virg 7. Aeneid.

Est in se^cessu longo locus: Vir. 1. Aeneid
insula portum
Efficit.
EXCIPE.
Di^rimo et di^sertus, quae primam corripiunt.

Reliquae praepositiones fere corripiuntur.

Aperio, ab, ad, potius, quam, ab, a, compositum videri potest.

Refert autem pro interest, non a praepositione re, sed a nomine res, componi
arbitror: quia priorem habet longam.

OCTAVA REGVLA.
Composita a verbis secundae conjugationis, qualia sunt liquefactus,
tepefactus, secundam habent communem: Caetera quae ex corruptis, aut ex
corrupto et integro componuntur, si prior pars in E, vel in I, exeat, eam
vocalem corripiunt: ut, (...)terrifico, causidicus, nefas, nefastus.

EXCIPE.
Ne^quicquam, et pri^die, quae primam: vene^ficus, et meri^dies, quae secundam
producunt: quotidie, secundam habet communem, tibi^cen mediam longam.

NONA REGVLA.
Mediae verborum syllabae ex con jugationibns cognoscuntur.

DE VLTIMIS SYLLABIS.
Vltima cujusque versus est communis.

A in fine.
A, in fine brevis est: ut, Arma virumque cano.

Excipe Imperativos primae conjugationis: ut, ama: Ablativos primae
declinationis: ut, Ibam forte via^ sacra^. Hora. lib. 2^ Saty. 9.


Item numeri nomina indeclinabilia:ut, Triginta^ capitum foetus enixa jacebat.
Vir. 3. Aeneid*


Manilius tamen hanc syllabam saepe facit brevem.

Item, supra, ultra, contra, citra, frustra, infra, intra, circa, praeterea,
interea, antea, postea, quae interdum corripiuntur.

Quos ultra citraque nequit consistere rectum. Hora. lib. 2. Saty. 1.

Postea mirabar cur non sine litibus esset
Prima dies. Ovid. 1. fasto

E in fine.
E in fine brevis est: ut, Saepe pater dixit, studium quid inutile tentas? Ovid
4. Trist* 9.


EXCIPE.
Ablativos quintae declinationis: ut, fide, spe, re, item fame, (nam fames
antiquis fuit quintae declinationis) et pluralia in e, ut cete, Tempe.

Item imperativos secundae conjugationis: ut, doce, moan. Item, Adverbia ab
adjectivis secundae declinationis facta: ut, sancte, sanctissime.

Been tamen, et male, ultimas habent breves: ferme, et fere, longas.

Mobilis and varia est ferme natura malorum Iuven. sat* 3.

Cum scelus admittunt.
Item monosyllaba, me, te, se, de, e, et ne prohibendi, longa sunt.

I in fine.
I in fine longum est: ut domini, servi.

Communem habent ultimam: mihi, tibi, sibi, uti, ubi, ibi, et ab eis composita.

Graecorum Dativi and Vocativi sunt breves: ut, Palladi^ littoreae celebrabat
Cyrus honorem. Sta. Achil.

Dux Pari^ Priamide damno formosa tuorum. Ovid. Epist. Laod.



Sed Dativi interim latinis producuntur: ut, Qualis adest Thetidi^, qualis
concordia Peleo. Catull.


O, O, in fine commune est, ut amo, quomodo:

Item voces Gerundij* in do, quanquam vim ablatiui habeant.

Frigidus in pratis cantando runspitur anguis. Virg. Eclo. 8.


Aufer and ipse meum pariter medicando dolorem. Tibul. lib. 3. Eleg. 6.


Dativi and ablativi producunt o, Item adeo^, ideo^, falso^, and io^, cum
similibus: modo, and imo, brevem semper habent ultimam.

Monosyllaba omnia producuntur: ut do, sto, pro.

V, V in fine semper longum est: ut, cornu, gelu.

B, D, T. B, D, T, corripiuntur: ut, ab, ad, at.

C, In C, finita longa sunt: ut, dic, duc.

EXCIPE.
Fac, nec, et donec, brevia: hic pronomen anceps.

L, L, breve est, ut nihil. Excipe sol, sal, and nil: quae longa sunt.

N, N breve est: ut, nomen, numen.

EXCIPE.
Ren, splen, lien, quin, sin, en, non, et Graeca multa: ut, Titan, Paean,
Troezen, Salamin, Delphin, Pandion, Actaeon, et similia.

Item Accusativo primae declinationis a nominativis in as, et es: ut, Anchisen,
Aenean.

R, R in fine brevis est, cum quavis vocali: ut vir, uxor, Excipe,

Par, impar, compar, nar, lar, far, ver, cur, fur, et quaedam Graeca tertiae
declinationis: ut Aer, ether.

Celtiber, ultimam habet communem.

As, In as, longa sunt, ut aetas. Excipe Accusativos Graecos tertiae
declinationis latinorum: ut Troadas: et Nominativos foeminini generis: ut,
Pallas.

Es, In Es producunt ultimas: ut, paries, pes, aries, abies, locuples, et Ceres.

EXCIPE.
Reliqua, quibus genitivi crescunt: ut, miles, hospes, eques. Item Graeca
nominativi pluralis: vt, Troiades: et neutra singularis numeri, ut Cacoethes:
et es verbum: et penes praepositionem.

Is, In is, brevem habent ultimam, ut finis, funis.

EXCIPE.
Pluralia in is, dominis, bonis, quis, vobis, vis nomen, et verbum, cum
compositis: ut, quidvis: item secundas personas verboru^ quartae conjugationis:
ut, scis, audis: et secundas personas subjunctivorum: ut, possis, velis, nolis:
et quae habent in genitivo iris, vel itis ut, glis, lis, Samnis. Item in
secundis personis singularibus futuri subjunctivi: ut, dixeris, miscueris, is
est ambiguum.

Os. Os longum est: ut, dos, mos.

Excipe os ossis, compos, impos: et Graeca quaedam neutri generis: ut chaos,
etiam masculini et foeminini: ut, Atticos, Delos, Ilios: et genitivos Graecos,
ut Pallados.

Us, Us breve est; ut, tempus, unus.

EXCIPE.
Monosyllaba: ut, pus, rus, mus: et foeminina, quae crescunt in genitivis: ut,
salus, tellus: item genitivos singulares, nominativos, et accusativos, et
vocativos plurales quartae declinationis: ut, fructus, lusus.

Is, Graeca in is, brevia sunt: ut, Capys.

TONI SEV ACCENTVS.
Accidunt and syllabis toni tres: acutus, qui eas attollit: ut, dominus:
gravis, qui deprimit, ut in syllabis mi, and nus: circumflexus, qui et tollit
et deprimit: ut, mos. Sed corruptus pronunciandi usus fere acutum cum
circumflexo confundit.

REGVLA PRIMA.
Monosyllaba omnia attolluntur; et quae longa natura sunt, circumflectuntur: ut
laus, fraus.

EXCIPE.
Tres particulas, quae vocantur Encleticae, quod accentum praecedentis
dictionis ad se retrahant, ac sic leguntur, tanquam pars ejus essent. Hae enim,
non secus atque in una dictione, adjectione syllabae, mutant accentum: ut,
corpora corporaque, sic homines hominesque. -- Tectumque laremque. Vir. 3. Geor.

Armaque Amyclaeumque canem, Cressamque pharetram.


REGVLA SECVNDA.
In dissyllabis, penultima habet accentum: ut in bonus* rarus, panis.

REGVLA TERTIA.
In polysyllabis, e tribus ultimis, una semper attollitur, nec ultima unquam.
Si in polysyllabis penultima longa sit, ea attollitur: ut Romanus* senesco.

Si penultima brevis sit, quae eam praecedit attollitur: ut, dominus, Virgilius
Virgilij, corporibus, corpori

Haec est vera accentuum ratio: cui, qui plura adjiciunt, mihi videntur
timuisse, ne haec pars absque magistri opera comprehendi posset: ideoque rem
per se facilem objectis tenebris obscurare voluisse* Eorum errore^ vir
doctissimus Julius Scaliger satis luculenter, in libro de causis Grammaticae
redarguit.

DE GENERIBVS Carminum.
DE Hexametro heroico dictum est superius: ei solet plerunque adjungi
pentameter Elegiacus.

1 2 3 4 (...)

Quin tu animum obfirmas, Catull.
atque isthinc te usque reducis:
Et Dis invitis desinis esse miser?
Mittit and optat amans, Ovid. in Ep. Laoda.
quo mittitur ire, salutem,
Aemonis Aemonio Laodamia viro.
Quam mallem in gelidis montibus esse lapis. Tibul. 2. Eleg*

Naufraga quam vasti tunderet ira maris. Ibidem verse. 10.

Quidam sic metiri volunt.

1 2 3 4 5 (...)

Sapphicus Hendecasyllabus pentameter.

1 2 3 4 5 (...)

Otium Catulle tibi molestum est, Catull.

Otium divos rogat, Horat lib. 2* Od. 16.
in patenti
Prensus Aegaeo.
Phaleucius Hendecasyllabus pentameter.

1 2 3 4 5 (...)

Cui dono lepidum novum libellum,
Arida modo pumice expolitum?
Corneli, tibi* Namque tu solebas,
Meas esse aliquid putare nugas.
Glyconicus, sieve Choriambicus dimeter.

2 2 3 (...)

Sic te Diva potens Cypri. Horat. od. 3* lib. 1.
Alij sic metiuntur.

1 2 3 (...)

Choriambicus trimeter.

1 2 3 4 (...)

Aliter sic.

1 2 3 4 (...)

Mecaenas atavis edite regibus. Horat, od. 1. lib. 1.
Choriambicus tetrameter.

1 2 3 4 5 (...)

Nullam, Horat. od. 18* lib* 1.
Vare, sacra vite prius severis arborem. Versus Iambicus Acatalecticus dimeter.

1 2 3 4 (...)

Sedulius. Herodes hostis impie
Christum venire quid times?
Non auferet mortalia,
Qui regna dat coelestia.
Hoc genere carminis a Prudentio tota Romani vita descripta est.

Versus Iambicus Acatalecticus trimeter.

1 2 3 4 5 6 (...)

Lauds feracis praedicemus hortuli. FINIS.

