Pulsus Vrina certior.
ADesto quisquis inclytam Aesculapii
Domum, genusque dehonestas turpiter,
Qui cum bis alte aut ter vibrasti matulam,
Etiam notasti singula ad clarum diem,
Repent fati magnus incerti arbiter,
Vitam, morasque mortibus pronuncias.
Quin and labenti de quoto nosti gradu
Impulsa cervix paene non opis tuae
Egebat: and (si fama non mendax refert)
Mox vt fidelem matulam olim inspexeras,
Dixti, profecto mi caput valde dolet.
Nonipse Phoebus art quamlibet poteus
Tam certa dat responsa, sive Pythiae
Totum furentis pectus admisit Deum.
Nam quis caput non morbidum putet tibi,
Cui cerebrum omne iamdiu prorsus per It?
Verum (ipse o quicquid tam libenter inspicis,
Non medice iam sed matula) audi paucula:
Primusque mentis aufer aegritudinem,
Postilla morbis and alios leves licet.
Vrina fallit sola morbos indicans,
Quam obstructio meatuum, atque pharmaca
Recepta, saepe victus, aut labor gravis
Mutant, color, odore, crassitudine.
Vidi propinquum morti and Orci in limine
Cui acuta vires f^bris and vitam simul
Auserre festinabat, vrinae tamen
Non vila mortis signa vel febris dabant.
Contacta vena protinus fecit palam
Pulsu frequenri, and languido, mortem, and febrem.
Quin saepe pestis occupat vitalia,
Latetque venis abdita: vrina omnia
Concoctionis signa, quae adsolent, habet:
Galene quicquid est secus visum tibi
His praeditum prorsus perire neminem.
At cordis omnes pulsus haud fallax docet
Adfectus, atque vi^ium constantiam:
Quam quisque nescit, improbe medebitur.
Ergo adhibeto certiorem regulam
Vrinis: atque Pulsuum discrimina
Servato quisquis nomine augusto tumes.
Medicumque iactas, aut ob hanc audaciam
Phoebus plus vna faxit vt sis litera.
Gravior ex aere quam ex alimento agrotatio.
SPirat homo morbos, morbos vorat, (...)
Plena, nec in media tuta salute fide^*
Inficit aura animam, dum cingit, and intrat, and (...)
Nec cibus ipse minus corpus alendo (...)
Aura cibusque sinu quos tu geris inscius (...)
Hospitis interitum, quaerit vterque, sui.
Ambit vterque citos sat iniqua fraud triumph^^
Cedat vtti prior h^c perfidiosus honor.
Pestis ab hac part, and morborum epidemis (...)
Quos nec adhuc medici sustulit vlla (...)
Qui lovis irati fiunt a vindice dextra
Placa^ique demit quos medicina Iovis*
Febris and Arthritis mensas comitantur opi^^^
Et quot habent duplices, fercula lauta, (...)
Aura graves generat morbos, at crapula long^^
Haec graviora facit tempus, and illa mo^^^
Sint mihi queis stomachus potius quam (...)
Quam cum morte brevis, sit sine morte (...)
Sit mihi vulgaris, certo medicamine, morb^^
Quam dubious, qualem nec manet vlla (...)
Aeris haec vitio fiunt, ast illa palati
Aeris Ergo, cibi sunt graviora ma^^

