LEGATVM DISTRIBVENDVM IN NVPTIIS MVLIERVM PAVPERVM, DISTRIBVI debet in Nuptiis
virginum, non viduarum.
TItius, ut fame est, moriens, Mulieribus olim
Munera pauperibus distribuenda, locat.
Quaeritur, an Viduis, an sint haec danda Puellis:
Cum muliebre dari Nomen utrique potest.
Magna quidem laus est viduas accendere toedas:
Sedlaus de Nupta virgin major erit.
Tum quia jam viduis multum deferbuit aestus,
Qui solet in tenerae virginis esse Sinu:
Tum quod eas docuit magis experientia rerum,
Qua sibi, quaque suis consuluisse queant.
Et Venus (a solito nisi jam defecerit usu)
Vota puellarum digna favore putat.
Nec Veneris morem legis sententia damnat.
Talia decreto comprobat acta suo.
Add quod and thalamis Lex est inimica secundis,
Visa puellari castior esse jugo.
ERGO.
Nonpossunt viduae, sedegenae virginis esse,
Quae sunt foemineis distribuendathoris.
VENDITIO IVRIS. IVRANDI RELLIGIONE MINORIS OBSTRICTA, firma permanet.
MAYOR adhuc surgit dubij Contentio Iuris
(Bartole) judicio discutienda tuo.
Vendidit and sanxit juratae foedere linguae
Vendita, post voluit poenituisse, Minor.
Sed sero voluit. Nam cur sine Crimine, falso
Vendita reppeteret, non repetenda, Minor?
Non extorta metu justo est, nec viribus ullis
Venditio. Legis robore firma manet.
At quoque jure licet, jam sub Tutore, Minori
Restitui, rapuit si quid avara Manus:
Et licet, and liceat (Neque enim non vera fatebor)
Si non impediat Relligiosa fides.
Sit prior haec pretio. Falsae perjuria linguae
(Credere fas) poenas, vindice lege, dabunt.
Intus habet, quod pu^gat, edens sua viscera, quisquis
Compellat falso perfidus ore Deum.
ERGO.
Firma manent, Junior quae tunc venalia fecit.
Iurato pactam quod dedit ore fidem.
CANTEBRIGIAE. 1586. Iuli. 3.
EADEM RES DVOBVS VENDITA, CVI PRIVS TRADITA, NON CVI PRIVS VENDITA est,
debetur. l. quoties: C. De Rei Vindicas.
REM FVRIVS fallax, nequam veterator, eandem
Diuerso geminis tempore vendit heris.
Emptor uterque venit, rem postulat alter, and alter,
Hic probat, ille negat, clamat uterque suam.
Quaero quis e geminis emptoribus, omnia very
Iura* statum, titulum, solus habebit heri?
Respondent summi juris legisque periti,
Hunc Dominum, primo cui datur, esse rei.
Et merito haec responsa ferunt: sic postulat usus,
Sic ratio suadet, sic rata jura docent.
AEqua vel inde liquet justae sententia legis,
Quod res sint domini traditione sui.
Nil refert nudis te quicquam vendere pactis:
Venditur ex pacto* nil, nisi verba, tuo.
Da mihi, demque tibi. Si nil damus, omne necesse est,
Te penes esse tuum, me penes esse meum
^od capio, credo: quod praesens traditur, utor.
^acta fides ficta est, nil manus icta ligat.
^aenire mihi ^ossent ^^mm^^tia sce^tr^^
^ QVIALIORVM FA^ SO VSVS EST INSIGNIBVS, IN*CVRRIT CRIMEN FALSI. L. cos qui:
Pa. fin. ff. adlegem Corneliam, de falsis.
TITIVS illicitis mendax insignibus usus,
Quas subijt poenas criminis ergo rogas?
Accipe, damnandi gravitate movebere facti:
Non illi mulctam dixeris esse levem.
Sistitur, accusant, damnatur, crimine falsi
Plectitur, eijcitur nudus, egenus, inops,
Omnibus exhaeres, exlex, vaenalia fiunt
Publica de propriis jam bona facta bonis.
At gravis haec (inquis) nimis est sententia legis,
Nec par delicto reddita poena suo est:
At tu si scires quam falsi incurrere crimen
Sit grave, non poenam dixeris esse gravem.
Nominis impositi supplent insignia verum
(Nam referunt hominum nomina vera) locum*
Alterius falso fictis insignibus uti,
Est sese talem nomine far virum.
Istius ille igitur veros furatur honores,
Falsaque pro meritis venditat arma suis.
Hoc si quid liceat, pius impius, hostis amicus,
^
