MINIMA VIS POTEST MOvere maximum pondus.
Toll resistendi vim, si vis tollere rerum
Difficiles motus. Nam sive moventibus addas,
Sive adimas aliquid motis, aequalia fient.
Res e sede sua rapide submota moventi
Se magis obfirmat, verum silenius illam
Moveris, invenies non tanta mole reniti.
Ergo resistendi facile minuenda potestas,
Si motu celeri minus, and propiore quieti
Paulatim moveas: nam tardo tardior, illo
Tardior esse potest, and multo tardior illo.
Sic infinitis poterit vis illa resistens
Diminui gradibus, nec vim superare valebit
Motticem minimam. Capis haec? Ad caetera pergo.
Si data vis levior motrix admittere majus
Augmentum sine fine queat, praegrandia tandem
Viribus aequabit, momentum nacta movebit.
At vis in vectes rotulasue recepta paratas
Auctior efficitur, viresque acquirit eundo.
Libram scis fieri radijs aequalibus* aequant
Res nullae nisi sint aequali pondere libram.
In trutinis aliter, licet haud appenderis aequi-
Pondia, dum radius radio sit longior, aequi-
Libria comperies. Ostendam, concipe. Quanto
Grandius exiguo sumpsisti pondere pondus,
Majoris radium radius superare minoris
Debet tantundem. sic illa aequaliterambo
Pondera pendebunt, quamvis aequalia non sint.
Si terrae mo^eat macilentus homuncio molem,
Quid dices? rides? equidem non ludo, movebit.
Vectis in extremo pendatur terra: Deinde
Sat prope ponatur staterae hipomoclion. audin?
Motricem vim pone datam, sint millia pondo.
Da terrae pondus, quantum vis ipse: dedisti?
In parts radium majorem divide, done^
Invenias toties radij brevioris in illo
Mensuram quoties numeratum in pondere grandi
Pondus habes levius. Levius tum pondus eidem
Appensum radio, moturum dico minori
Appensum radio terrae vix mobile pondus.
Haec si concipias quae sum de vecte locutus
Cognosces melius quod presens (...) docebit.
Nonne rotas, axes, dentataque tympana cernis?
Hae quatuor rotulae si centum millia pondo
Vilibrae vnius moveant quotcumque libebit
Plures add rotas, pondus quodcunque movebis.
Ergo axis medio supremi intellige centrum
Staterae impositum* positumque hypomoclionillic.
Staterae radius minor esto diameter axis,
Dimidium vectis transmissi longior esto,
Q^^ decuplo mayor decuplo maiora movebit
Pondera* tum vero, quia motis axibus ipsa
Circumscripta simul moveantur tympana, primum
Fertur ab axe suo moto nisi pondere librae
Vnius, pondus decies tam grande valentis.
Iam porro perpende rotam quam sustinet axis
Proximus. In medio ponas hypomoclion, ac si
Efficeres trutinam velut ante: diameter axis
Sit brevior, rotulae sit semidiameter alter
Staterae radius mayor porrectusad axis
Supremi dentes, quorum rota prima rotatur
Contactu, secumque suum circummovet axem:
Nacta december decies librarum pondus ab illo
Majori radio decupla ratione minorem
Vincenti radium, centumque movere valebit.
Quantumcunque voles numero crescente rotarum
Augetur vis prima movens ratione priori.
ERGO
Vim minimam gravium grandissima pondera rerum
Sic constet varijs posse movere modis.
1

10

100

1000

10000

100000



AVRIFICA ALCHYMIA NON est impostura.
SIc dat agens formam* formam facit esse, parando
Aptam materiam dispositamque satis.
Propterea Chymicorem proprietatibus auri
Sufficit indutam disposuisse probe.
Hoc ars pr^s^abit. nam quamvis caeteranon sint
Cocta satis, non sint pura metalla satis,
Ignis habet vires quae sunt incocta coquend^,
Impurum fieri purius igne potest.
Ergo tam purum reddetur vt induat auri
Naturam plumbum subveniente foco.
Porro metalla vides simul omnia, proprietates
Tantum distinctas, participare, gradu.
Pondus habent, possunt ducifundique, nitorem
Ostendunt, ignis vim tolerare valent.
Caetera distinguit graduum discrimen ab auro,
Natura nihilo convenient minus.
Nec tanti res est haec transmuta^e laboris,
Principijs etenim sunt propiora suis.
Add quod in primam, qua facta fuere, resolui
Materiam possunt artis and ignis open.
Sulphur and argentum vivum sunt omnia, quidni
Ars ea componat cum resoluta sient?
Di^ quid abest: ignis quaecunque coquenda, libenter
Concoquit, and separat quae separanda putas.
Vis mineralis abest? sed adest quoque vis mineralis.
Hanc vim (n^ valde fallor) elixir habet.
Ille lapis fiat pure. generabitur aurum.
Nam lapis aurific^ seminis instar erit.
Number mir aris aquas elignis saxa creantes?
Quin clamas frauds esse, subesse dolum?
Non potes* and cur non plumbum vertatur in aurum?
Alchymia vires suppeditante suas?
At credenda magis vicina metalla metallis,
Quam lapides lignis, res manifesta nimis.
Pergimus hinc. Animal si forte vel art putrescat.
Diver sum specie gignere saepe solei.
Est animatarum mayor perfectio rerum,
Quam quibus haud animae mica minuta datur.
Ergo minor laus artis erit, si fecerit aurum.
Est animal multo res operosa magis.
Denique si quando vescaris carne bovinae,
Corporis and carnis pars erit illa tuae.
Intus agens, extra chymico respondet agenti.
An-non fiet opus par ab agente pari?
Ad^o quod obijciunt, Sciriproportio certa,
Et miscendorum mistio iusta nequit.
Non opus est minimum praecise quaerere punctum.
Non sunt in certo pura metalla gradi^.
Addunt: Ille calor generans non igneus esset.
Caelestis potius debuit esse calor.
Esse calor poterit caelestis and igneus idem.
In speculis radios vrere non-ne vides?
Ast vterum proprium generanda metalla requirunt.
Auro igitur terrae viscera danda. nego.
Fortuitos sortita locos animalia nasci
Saepe solent vt ero quae caruere suo.
Hi^ ergo liceat. pergunt. Minor esse videtur
In consumendo quam generando labor.
At purum nullis consumitur ignibus aurum.
Non igitur fiet. Me nihil ista movent.
Ad primum nequeunt quae sunt assata reduci.
Succum. tum falsum est quod posuere p^ius:
Et quod subsequitur: vi flammae absumitur aurum
Tarde, sed tandem, vel penetrantis aquae.
ERGO.
Alchymiam non esse dolum, non esse dolosam
Credere, me prohibent paucula, multa iubent.

