GALENI MEDICAMENTA CHYMICIS MELIORA.
VT simul undosum pelagus, terrasque patentes,
Complexu sacro dissona nexa fovens,
Jupiter aethereis statuisset tradere sceptris:
Vos, ait, astringilegibus hisce volo.
Magna parens tellus vestro perfusa liquore
Fundat opes varias, pharmaca mistacibis.
Ploratus Mortis comites, and funeris atri,
Istae coegerunt jura tenenda dare.
Sic Deus: humorem pontus, jussumque calorem
Aethra dat, and tellus semina foeta parit.
Vidit and obstupuit data munera tanta Galenus,
Et cupit ardenter scive quid illa velint.
Pervigil immodico penetrans arcana labor,
Discit, and hinc miseris communicata salus.
Agnovere pium ter saecula quinque magistrum,
In quibus illius laus sine labe stetit.
Vnus homo clamat longo post tempore natus
Chymicus: Ortameis est Medicina focis.
Siste tuos folles, Saturni parce senectae,
Et teneat sexum casta Diana suum.
Has metamorph^^^^ nescivit doctior aetas,
Cognita nec priscis haec Medicina fuit.
Improbe deliras; extinxit lumina fumus,
Vertere coelestes non potes art deos.
Number tua sola salus ars chymica? sola juvabis?
Heu quamdifficilis, quam tua vana salus?
Quam pretij magni? Priamo tua pharmaca prosint:
Non emit haec tanti res mihi curta domi.
Sedtuus humor erit, praeterquam carus, and igne
Tostus and exustus* faetidus, acer, iners.
Quae virtus manifesta subest, face Mulciber urit.
Virtutem medicam chymica flamma vorat.
Quid quod multa tuum minerale pericula cingunt?
Pestifer inficiat cunctametalla vapor?
Denique and haec Medicis lex est. Contraria curant
Pharmaca; Dissimilis sit medicina malis:
Tu nova jura doces: Sit Pax, Concordia, and unum,
Sulphureis morbis Sulphur adesse decet.
Mercurius curet furtivo sydere natum:
Et Veneris flammas tollat amica Venus?
Haec Medicinamalum firmat: non fraenat and aufert,
Haec movet, haud removet: non fugat, immo facit.
Siste igitur Paracelse focos: assurge Galene,
Est antiqua salus, Est tua vera salus.
Quam coluit semper sapiens and docta Vetustas,
Niliacus solers incola, Graecus, Arabs.
Haec ita difficilis non est Medicina paratu,
Quin pretio exiguo sumere quisque potest.
Nec duce Vulcano pede claudo quaeritur, alto
Tramite, Natura est duxque comesque viae.
T^ta quoque and grata est, nec res ita plena pericli:
Nec, si sumatur copia magna, nocet.
Nil cineris, nil sordis habet, Natura coquendo
Reijcit impurum, solaque pura trahit.
Abditus est illi vigor, and manifesta potestas,
Restituens duplici languida membra bono.
ERGO.
Vane salutifero cedas Paracelse Galeno,
Et palmam veteri det Medicina nova.
Cedat lympha furens, Sulphur, Sai, Alchol, Elixir,
Dent Lunae and Solis nomina falsa locum*
HVMORES MORBORVM CAVSAE.
QVid faciat tristes morbos, quae sydera cogan^
Ante diem stygias corpus adire lacus,
Tempore quaesitum longo, multoque labor:
Inventus tandem, qui facit, humor erat*
Ille jecur tundens, abstr^saque viscera torquens,
Naturaerumpi^ un cula fi^ma sacrae.
Omnia causatur d^c^mbens languidus aeger.
Interea clauso victus ab host cadit.
Iratosque deos, infensaque sydera clamat:
Pectore sed latitans est homicida suo.
Terreus in cunctis liquor est, and fervidus humor,
Lymphaticusque latex, aere^sque vapor.
Quattuor existis omnes constamus, and omnis
Pythagorae numero statque caditque salus.
Frigida dum calidis moderantur, and humida siccis*
In toto nusquam corpore morbus erit.
Connubium discors si q^is dissolverit humor,
Omnibus ille unus candida fat a negat.
Qua data portaruent morbi velut agmine fato,
Praesentemque aegris vimque nece^que ferent.
Aspice, languentis, qui caeco exaestuat igne,
Vi subito perijt, qui fuit ante, decor.
Desipit, extendit nervos, torquetur, anhelat:
Men's, cum l^ssato corpore, pressa jace^.
Aspice quos pungunt crescentia cornua Lunae,
Dum geminat lumen stella benigna suum:
Arx sacra concutitur; motus, pituita liquescent,
Adcapitis nervos, flumine, tardat iter.
Aspice, tartareus misere quos opprimit humor,
Dum men's obscuro carcere clausa gemit:
Mollia ventoso reboant hypochondria flati^,
Aethiopemque patrem forma ^olore refert.
Quid referam morbos cunctos? quid singula dicam?
Vnde animas dulces linquere corp^ habet?
Accipe nunc paucis atque omnia disceper unum:
Interitus varios Mors habet una modos.
Vt quondam veniens Aegypti e finibus Orcus
Nuda suis Cecropi civibus arva dedit:
Sic ubi pallentes posuere cubilia morbi:
Invadent tacito corpora firma pede.
Et velut illa lues delata per aethera primum,
Mox and in humores fusa venena dedit:
Sic genus omne mali furtivo proxima gressis
Opprimit, and tandem quaeque remota petit.
Desine nunc alias quaerendo fingere causas,
Nam morbos, humor qui facit, ille fovet.
Quid dubitas? quid adhuc diffidens turbidus haeres?
Quas aeger Medico fundis abore preces?
Aestuo, da frigus: sum frigidus, add calorem:
Diffluo, o vtinam siccior esse queam.
Nonne vides, cholera tostos dejectio flava
Vt juvat, and tumidos liberat unda fluens?
Nonne vides, quae cunctae vorat discrimina plebis,
Vt membris languor, foedus in ore color?
ERGO.
Qui negat humores nascentis semina morbi,
Illum non sanum pessimus humor agit.
CANTEBRIGIAE. 1586. Iulij. 4.

