CARMINA ET CHARACTERES non prosunt morbis medendis.
ILlicet est actum, o medici, desistite caepto,
Nequic quam tantas medicando volvere curas,
Et frustra insomnes meditando rumpere noctes,
Cum dicto citius* iactati murmr rauc o,
Carminis obtentu, languentia pectora sanet
Quisque Machaonias licet ignoraverit arts*
Fallor? an Albertum cerebelli somnia ludunt?
Fallar, and (o Superi) mea me praesagia fallant:
Vocibus aegroti, curentur carmine morbi.
Si vos humanae stringit pietatis imago,
Languida mortiferis viduetis corpora morbis:
Fallor, and Albertum vulgi diliria fallunt:
Necsonus aegrotos, nec curant carmina morbos.
Ista superstitio numeris irrepsit obortis
Pythagorae, cuius quotquot commenta sequuntur
Ascribuntque suis medicamina facta, figuris,
Deliris illorum animis teter incubat error.
Saepe etenim natura malum mutata novavit,
Liventisque inversa cadit vis tabida morbi*
Auspice natura quod fit, men's credula vulgi
Autumat obscuro contortum murmr carmen
Efficere, aut magicis appensa sigilla figuris.
Explicet Alchindus morbos ambire furentes
Carminibus solitus nugas sectatus aniles.
Carmina quis, magicosque sonos, caelique figuras
Comperit? unde vagis astricta figura Planetis
Cessit? and unde suas traxerunt carmina vires?
An put at influxu coeli, vel lumine solis?
Non agit in speciem species distincta remotam.
Anne Characteries, elementaresque figuras,
Credibile est alis vires extendere rebus?
Invidet activam formam natura figuris,
Nec capit immensas ignava potentia vires,
Nec tollunt morbum nisi quae contraria morbo.
Murmuret ergo licet vocesque procacibus Euris.
Iact^et, and raucish umectet hiatibus ora;
Non intemperiem mulcebit corporis aegram,
Sed morbi impasti stridentia carmina lambent.
ERGO
Signa, Characteres, appensa sigilla, figurae*
Non possunt vel ab his, vel in hos transcribere morbos.
VINVM ARTICVLARI MORBO non competit.
QVem cruda arthritis tumidis humoribus vrget,
Enni^^ insano moneat valedicere vino.
Qui crebro solitus pater as haurire recentes,
Nodosam hospitio, comis, excepisse podagram
Tradidur: hoc caveat morbi securus amari
Contemptor, tabo qui plurimus imminet isti:
Ni forte articulis ^ebet ludibria sanis.
Hos pituita tenax naturae inimica dolores
Excitat: hanc nimio suffectae phlegmate venae
Accipiunt, vini tenuis quas proluit humor:
Praecipitatque moras, morbi tunc diditus humor
Plurimus articulos volitat, qua corporis omnem
Pr^gressum iunctura ciet circumsita neruis:
Nativnsque humor violento humore fatiscit,
Quem dedit intactum natura suisque i^gavit
Articulis. Serpit vino contagio morbi.
Quin etiam c^athis stomachus spumantibus halans,
Offundit crebras nebulas, quae deinde solutae
Humores dios generant, aliosque resolvunt,
Per venasque, artusque, and viuida membra recursant,
Nec minor est vini sanis violentia membris,
Vivida gustato quianam quassa^a labascunt
Membra Deo: cunctisque calor compagibus arde^,
Vivisicosque exest humores igneus ardor.
Diluit humore^ crudos, stomachoque relicto
Se iecori insinuat vinum, spumantiaque ha^rit
Vina iccur, venisque iecur transmittit habendum:
Pertentatque malum venas, patulosque meatus
Obstruit, atque mora violentos implicat ignes.
Inde facultates vis interfusa c^ercet,
Membraque degen erant vires oblita priores,
Cum gravis articulis morbi vis incubat atri;
Sic cadit articuli languentis vivida virtus,
Et calor, and cunctos qui transit spiritus artus.
At procul hoc morbo, sensuque abstemius errat,
Nec times invisa natos arthritide morbos.
Ast pater huic morbo vinum est, residemque movebit.
Rursus in articulos magno discrimine morbum.
ERGO.
Distentis fluxu neruis, tendone dolenti,
Exhaurire nocetrorantia pocula Bacchi.

