Omnes homines naturaliter scire desiderant.
QVis non Aonios latices, Phoebique fluenta
Quaerit, and Hyblaeo mella petenda jugo?
Scilicet humanis haec est innata medullis,
Haeret and in nostro pectore sacra sitis
Scrutari secreta Deum, viresque Parentis
Naturae, in tacito quas tenet ipsa sinu.
Vt sciat aethereos, perfert cerviclbus, axes,
Et non ingrato pondere sudat, Atlas.
Vt sciat Aglautos slavae secreta Dianae,
Non metuit tantae jurgia saeva Deae.
Ipsas scire juvat Rhodopeia carmina sylvas,
Quam vellent doctum vel didicisse melos!
Scire juvat summus quot sydera gestat Olympus,
Quot tenet accensas nox tenebrosa faces,
Seu petis Icarijs superum palatia pennis,
Seu Phoebi currus cum Phaetonte regis.
Pectore quis toto sacras non imbibit arts?
Aut quis non tantas ambit avarus opes?
Hos satus I^^eto de coel^ sustulit ignes.
Hanc ille aeterno pectore pascit ave^.
Tantalus and medio sitit has in slumine lymphas,
Haec and jejuno pectore poma petit:
Prima per aequoreos ausa est quae currere fluctus,
Haec tantum petijt vellera, Graia ratis.
Cimmerias animi tenebras, and slumina Lethes
Odimus, haud vlli pectora coeca placent.
Ergo animis dedit ipsa sitim Natura sciendi,
Hoclacte Infantes nutrjit ipsa suos.
Veritas est conformitas reicum^ Intellectu.
Art senex Siculus vitreum Iovis aemulus orbem
Finxit, and in fragili sydera mota globo;
Intima respexit propriae Penetralia mentis,
Mentis and Ideae contulit Artis opus:
Vtque animo vidit been respondere figuram
Verum opus, artificis approbat inde manus;
Intuitu lustrans vno sit omnia Numen,
Ideasque videns cuneta refer suas,
Protinus agnoscit pro veris omnia: falsus
Spectandus toto nec fuit orb nothus*
Nutrici Infantem genitor commisit alendum
Zelotypus, Nati ducta figura fuit:
Mutatur soboles: manet vsque simillima forma,
Agnovit prolem qua pater esse suam.
Omnia Naturae commisit Numen Alumnae,
Addidit and vires queis, quasi matter, alat:
Ne tamen imponat nutrix errore, vel art
Credenti nimium subdola forte; cavet.
Idaeas rerum Deus al^a^ gente recondit,
His quasi mensuris germina vera patent.
Nec patitur falsas melior natura Chymaeras;
Haeclabor Alcidis monstra domare fuit.
Divinus falsum fugit Intellectus, vt ingens
Formidat formam Barrus in amne suam.
ERGO
Archetypus rerum pater est: sunt Entia Proles;
Progenies debet vera refer Patrem*

