Vniversitas creaturarum est perfecta.
FLuxit ab antiquo quicquid Natura creavit;
Tunc enixa semel, nil parit inde novi.
Omne Chaos nostris impendit prodiga rebus,
Nil ultra, nobis quod tribuatur, habet.
Produxit Coelos, variosque reduxit in orbs,
Illaque Sideribus templa colenda dedit.
Proximus his vacua semper dominatur in Aula
Ignis, and extremo tutus in orb sedet.
Orbus agit locus ille, and fervidus usque calore
Non ullis placidus civibus esse velit.
Non ita tutatur seeds animabilis Aer,
Crebra sed innumera verbera sentit Ave.
Implentur Maria inde immanibus omnia Phocis,
Plurimus inque omni flumine Piscis agit.
Vltima subsidit Tellus faecunda Metallis,
Et merito venis turgida divitibus.
Haec homines alit, immensi pars infima mundi*
Proxima sed superis civi^us i^^a suis.
Hic Pecudum genus, hic sublimis surgit in auras
Arbor, and hic vario Flore renidet humus.
Omnibus his suus est decor, and praestantia juncta;
Nec Natura operi defuit ipsa suo.
Haec rerum summa est; quicquid successerit istis
Monstrum erit, haud justi parturientis opus.
Inde quidem ignotis semper tumet Africa monstris,
At Species vidit terra nec illa novas.
Fecerat haec Natura, placentque, ait, omnia nobis:
Dixit, and hic posito fine resignat opus.
Vnica morborum manet infinita propago,
Nescio an his unquam terminus ullus erit.
Exoritur nova semper, and aevo ignota priori
Exercet Medicos exitiosa lues.
Art potens, herbisque potens, Podal^rius heroes
Discit, and heu nimium jam piget esse senem!
Scilicet his nostrum scelus, and malefacta Parentum,
Ablatasque Iovis pendimus arce faces.
Hinc terrae incubuere, and nostros art maligna,
(Ah nimis ante breves) corripuere dies.
Nondatur motus gravium simpliciter naturalis*
PRincipio immensi cum primum exordia mundi
Ceperunt, proprias retinebant singula vires,
Pulchraque discordi constabat machina nexu.
Haud placuit; sed contiguis quae sedibus essent,
Officiis junxisse juvat; litemque diremit
Hanc melior natura, and amico singula vinclo
Nexuit, alternisque agitat sub legibus orbem.
Inde suas peragunt parts, ut semper in unum
Conspirent inter se cuncta, vicesque ministrent.
Iam cedunt sua jura, and jam sua jura reposcunt,
Alternosque juvant aeterno faedere motus.
Nam quanquam tellus, and qui circumfluit humor
Pressa sua gravitate ferantur ad ultima mundi,
His cedit tamen, impellitque, and fortius aer
Post tergum glomeratus agit. Nil prorsus ab uno
Principio fluit, at varios referuntur in ortus
Omnia; diversisque autho^ibus omnia surgunt.
^ic quos consueta (quis ^^im non noverit istam)
Miseris art globos, agit huc vis concita dextrae,
Huc trahit exigui flexura volubilis orbis,
Huc subjecta alio deflectit at area cursu.
Sic ubi in attonitas exercet fulmina sylvas
Iuppiter, illa quidem Vulcani^ tela rubenti
Dextra impulsa ruunt; sed and haec gravitate premuntu
In terram propria, sed and haec agitabilis aura
Promovet ipsa, Iovique operam non praestat inanem.
Quippe sibi constans natura; nec illa repent
Accelerare fugam, nec tardo incedere gressu
Suevit, at aequalem semper servare tenorem;
Nunc vero ex alto quoties crepitante ruina
Grando cadit, multo aut descendit Iuppiter imbre,
Quo propius terrae accedit, velocius alas
Concitat, and tenuem perlabitur ocyus auram.

