ECCLESIA VISIBILIS ERRARE PO test fide and moribus.
QValis, ab incerto ventorum pulsa furore,
Errat in ignota naufraga puppis aqua;
Et nunc picta latus nigris aspergitur vndis,
Nunc falsam inconstans itque reditque viam:
Talis in externo syncera Ecclesia cultu,
Nec vitam praestat, nec sine labe fidem.
Aspice, triticeis late canentibus arvis,
Quam multo sterilis regnet arena loco:
Aspice, cum fessus piscator retia ducit,
Quam crebro in medijs piscibus alga natet.
Non secus innumeros Ecclesia sacra profanos
Educat, inque sinu credula matter alit.
Et tamenest (insana piae fiducia mentis)
Securam in tantis qui velit esse malis.
Ille nec in media, credo, torrebitur A^tna
Nudus, and in liquidis non made fiet a quis.
Quin animo potius primi malefacta Parentis,
Turpiter a Domino deficientis, habe.
Infidum, ingratumque Deo quae nesciet aetas?
Occidit in misero cum pietate fides.
Quid memorem sacro conjunctum foedere coetum,
Et reliquos quorum nomina sola manent?
Credis ita erasos tam justi Regis alumnos,
Vt tamen ipsorum crimen inesse neges?
ERGO
Nos, quibus est melior sensus, peccare fatemur,
Et fidei, and morum dexteritate, pios.
SCRIPTVRA EST IVDEX SVFFICIens omnium de religione Controversiarum.
NOn quia ficta suos induxit se oena penates,
Fas verum e machina consuluisse Iovem.
Posse Deum vidisse nefas, vbi posse negatum est,
Edidit arbitrij nuncia verba sui.
Certa sacrosanctis extant responsa Prophetis,
Veraque Apostolici scripta relicta chori.
Arbiter hinc litis certamina sistit, and aquo
Impositum iudex pondere librat onus.
Vidimus humanas certo sub iudice lites
Esse, nec augurio causa probanda novo est.
Plato suis placuit, reliquis aliena probantur:
Saepius and dici sufficit, (...).
Quid non ipsa omni Scriptura potentior art,
Solveret arbitrio subijcienda suo?
Solvet: and, vt dici solet, ornatissima semper
Scripta extant, author quae preciosa facit.
Ista Deum referet, preciumque authore redemit,
Quam si quae lateat lis, latet illa Iovem.
Nec septemgeminae series ita commoda Romae est*
Praeferat vt summo iussa profana Deo.
Illa Patres petet, and sancti monumenta Senatus:
Signa Patres vitij, signa Senatus habet.
Et quae nec Patres solvent, neque iura Senatus,
Italus occlusum pectore Praesul habet?
Longius aprimo velutiquo fonterecedis,
Hoc magis insipidas hauriet vrna lacus.
Scripturae cedunt sacri monumenta Senatus.
Concilijs Patres, Patribus ipse Papa.
Sola Deo very praesagia nota super sunt:
Scriptura arbitrij nunc^a sola Dei.
Ergo sufficiens iudex SCRIPTVRA, vel ipse Scripti in sufficiens, Spiritus,
author erit.

