DOCTRINA ECCLESIAE PAPISTIcae tollit fundamentum salutis.
Roman far Fidem? poterit prius ignis and vndam,
Quam Paulus Papam Roman far Fidem.
Disserit esse fidem stabilem, certamque futuri
Paulus: Papa vagam disserit esse fidem.
Gemmea scripta Dei docet is satis esse saluti:
Hic perfecta negat gemmea scripta Dei.
Cognita lingua decet, sic tradidit ille, precantem:
Hic: minus orantem, cognita lingua decet.
Non sua facta probat, Christi sed dona prehendit:
Hic Christo fidit? non; sua facta probat.
Passio Christ tui, non Divi, sufficit illi:
Isti non satis est passio, Christ, tui.
Scita tenere Dei, facilis contentio, clamat
Roma: Fides majus, scita tenere Dei.
Quid vetus atque novum distant, ea foedera nescit:
Haec novit, distant quid vetus atque novum.
Praemia mortis habet praeceps, ait illa, reatus:
Haec, scelus omne suae praemia mortis habet.
Non vitiosa putat castae contagia mentis:
Haec, eadem laudat? non; vitiosa putat.
Munera grata Deo, sine Christo, praedicat illa:
Ista, profana negat munera grata Deo.
Nec simulacra colit, postem panemue veretur
Paulus: Papa, malum, sed simulacra colit.
Sanguine cuncta sacro, monet is, peccata piari:
Hic, non purgari sanguine cuncta sacro.
Mystica signa duo sumentibus ille ministrat:
Hic, non dat coenae mystica signa duo.
Christ, Propheta pius, Princeps, ait, esque Sacerdos:
Hic, non es solus, Christ, Propheta pius.
Pingit and ille Deum justum, pleneque benignum:
Non sum talem, fingit at iste, Deum.
ERGO.
(...),
(...).
ANGLICANA ECCLESIA PVRE docet omnes articulos fidei.
DIcite sub toto, fratres, Ecclesia coelo,
Number nostra doceat purius ulla fidem?
Cernite quam nostris numen venerabile templis,
(De Patre ne dicam) Filius unus inest.
Verus homo, verusque Deus: Virgo sine patre
Quem peperit, genuit quem sine matre Deus.
Non alius nobis vates oracula promit:
Nemo cum Christo dividit imperium.
Non est dimidius nobis, sed totus Jesus:
Qui solus peragat morte salutis opus.
Nam terrae judex, tamen est sub judice passus:
Et coelo major substitit ille cruci.
Corpore pro terrae natis, animaque litavit:
Inde salus animis, corporibusque venit.
Et tulit infernos divina mente dolores:
Hinc nostra infernas effugit umbra domos.
Reddidit utque tuum corpus tibi, Christ, sepulcrum:
Reddent depositum nostra sepulcra suum.
Et tuus ascensus nobis ascensus in astra est:
Et tua majestas nostra corona manet.
Iudicio que tuo tuti servabimur omnes:
Hoc Deus indicium spiritus intus alit.
Sic nos in Christi corpus coalescimus unum:
Sic vita vegetat nos sua membra sua.
Ergo mori poterunt Sancti? poterunt-ne perire,
Agnino quorum sanguine corda rubent?
Non poterunt. Sed post peccata remissa resurgent,
Inque polo tanquam lumina semper erunt.
Haec est nostra fides, quam Christus sanguine signat,
Spiritus instillat, quam Pater ore docet.
Quomodo non igitur sancta est, quam sanguine Christus,
Spiritus instinctu sanxit, and ore Pater?

