Ecclesia non eximit subiectos Domino infideli.
FIxum superne vellere limitem,
Et fraena sacri decutere imperi
Collo, gigantum est; Parce matter
Parce pia metuenda vitta.
Tu viperinos pectoris anxij
Nodos resolvis, contuplici domum
Matthew. 16.
Tu claue servas, sed coruscis
Cauta foves sua iura sceptris.
SCEPTRI perennis gratia, nec fide
Nec Christianis vertitur orgijs
Infracta, nec scaevum superbi
Praesulis arbitrium moratur.
Qualem seuerae non hyemis minae,
Non fulmen afflat, quam chelys entheo
Sub vate FLORENTEM susurrat
Psalm. 132.
Regificis humeris CORONAM*
Non quicquid alto Tybride voluitur
Fluctuum, sonanti seu magis Hadria,
Si currat, infusum sacrato
Exabolet capiti liquorem.
PRISCe DECORVM est, regibus impijs
Seruire iustos, and rigidum pati
Genis lupatum, crura ligno
Crura graves animosa ferro.
Exodus 5.
Fas and tyranni pensa Canopici,
Tetroque mersum carcere lucidum
Genesis 39.
Cantare vatem, mira furuae
Dum socijs aperit catenae.
Exaggeratas plus vice simplici
Dan. 3.
Pyras cremandis quid pueris loquar,
Quos inter immunes vaporis
Ambrosio micat ore CHRISTVS?
Addam precantes, (numine caelitus
^
Quondam laborantum sub arcto,
Ad vitreas Babylonis vndas.
Rarus per illos surgit Ehud dies,
Atroxue Iehu, sed tamen hunc deus
Summittit vltorem, scelestus
Ille suo laniatur aestro.
Accede Clio, saecula cominus
Propinqua lustra. Quos Decios vides,
Quos Iulianos, atque nostra
Purpureos anima Nerones?
Raptant profani, ceu Iouis alites
Mollem columbam, ceu timidam lupi
Damam cruentantes, duelli
Indocilem, docilemque laethi.
Ecquis resistit, vel digito tenus
Luctatur vno? Mitis and innocens
Procumbit agnellus, nec almam
Pullicies vocat ore matrem.
AT credo vires and deerant viri
Tunc militares: protinus aut trucem
De sede detractam profundis
Obruerent furiam tenebris.
Sic CARDO stridet, sed negat vnicus
Recti magister, qui rutilae potens
Matthew. 26.
Fratrum catervae, vel sagittis
Vincere, vel faculis paratae,
Invitat vltro Pontium, and vltimo
Firmate gaudet Romula spiritu
Decr^a, baccatumque multo
Sancit ovans gladium smaragdo.
Nam qu^s triumphus, gloria Martyrum
Quae taira, saevis colla bipennibus
Dec^^a caedi, si minacem
Mente fouent animoque Martem?
Non haec pusillae conueniunt lyrae,
Quo Musa tendis? STET decus inclytum
DIV^LE, nec cleri proterva
Ne^ populi quatiatur vrna.
Natura non placet Deo sine gratia.
QVisquis sydereo cupis profanus
Nativis opibus placere regi,
Tandem quas decimo benigna mense
Maturo dedit Eilithyia ventre,
Privae seu labor arrogat Minervae,
Seu quicquid genij studive puro
Non-dum lapsa polo sacrarit aura,
Speres and sine plumeo paratu
Demens aeris in patente campo
Mire Daedaleos ciere motus,
Testudove citas praeire tigreis.
Long terrea dissident supernis,
Long caelica sunt remota terris:
Esa. 55.
Non sunt vt mea vestra* sa pe rerum
Fastidit pater, eijcitque, tu quod
Mireris miser vsque and vsque and vsque,
Stulte gratificans tuo furori,
Falsa Pygmalion stupens puella.
Est vehemens Deus, huic quis obviabit?
Cuius fulmineum pauens ocellum
^
Conuersis soror inqueta bigis.
Quem penna Seraphim procul tremente
Defendunt, metuuntque si seuerus
Index Angelicas probet cohortes,
Ipsos ne grauis Angelos fatiget.
Hunc put^is caries, carove flectat,
Aedes puluereas colens, suoque
Suspirans domiporta sub sepulchro,
Bibens sicut aquas iniquitatem?
Nunc Medea tuis opus't ahenis,
Nunc cultris opus, vt seni malignus
Extillet ^ruor, and novus recoctis
Succedat decor ac nitela membris.
Solus Iordanio latex fluento,
(Quam non indigenae lauant scatebrae,
2. Reg. 5.
Pellucens Abanah crepansve Pharphar,)
Contagem fugat* heu nihil remotis
Fas est ingenio valere Divis.
Genesis 27.
Commendant geminum satu minorem
Fratern chlamydes; nec indecorum
Tandem tu quoque doctor Israelis
Ioh. 3.
Nicodeme putas senem renasci.
Q^id multis teneo? Deo placentes
Diuinum sapiant. Suas protervus
Si quis lactat opes, opes and ipse
Agnoscoque proboque, quae satis te
Commendent, furijs sed and Megaeris.
Dissidia Protestantium non scindunt vnitatem Ecclesiasticam.
DIc aliquid contra, simus duo. Iurgia tantum,
Et scelus, and saevae cesset petulantia linguae,
Act. 4.
Intra odium pugnare placet. Cor omnibus vnum,
Iudicium dispar. Deus huic quoque tempore faelix
Fuls^rit. Alternat magni clementia coeli,
Psalm. 45.
Sortiturque vices. Liceat variare figuram
Vestibus interea, and tenui interpingere limbo
Romans 14.
Amplificam chlamydem, ac proprio ditescere sens^.
Scilicet his crescens armis Ecclesia totum
Paulatim explicuit victricia signa per orbem,
Matt. 10. 34.
Gentibus imperio adiunctis. Tua prima Magister
Hortamenta sonant, blandae queis segnia pacis
Galat. 2.
Dona negas, ^utilumque intentas cominus ensem.
Mox ipsi incursant proceres, Paulumque, Petrumque
Act. 15.
Collidi videas, and amarae Barnaban irae,
Fervidulum iuvenem, ac Paulo diversa frementem.
1. Cor. 1. 12.
Schismata quid quondam referam grassata Corintho,
Inque locum Domini dominos subijsse frequentes?
1. Cor. 15.
Monstra quid and pestes? sunt qui ludibria seros
Esse putent manes, and quae cupimusve timemusve
Omnia funesto claudant ingrata sepulchro.
Verte alias tete ad parts. Iam Cypride dictum
Insignem pastorem, and rubrae martyra palmae,
Squallentem exiguis cernas sub pectore guttis,
Quas tamen abdit amor, spretaque illustria vita
Involvunt spolia* and reliquum decus inclvtum obumbrat*
^
Immunem aspexit pugnae* Sanctissima contra
Pectora se opponunt Sancti. Mox publica fimus
Fabula Christiadae (pudet heu) nostrisque sonora
Applausere malis, croceum and rubuere, theatra.
Principio haud vnum genus est. Stant ardua quaedam
Mole sua, nullaque queunt ratione revelli.
Sunt quae discutere, and parts iactare sub omnes
Expedit. haud semper potior concordia bello,
Fraternique acuunt stimuli, flammasque ministrant.
Qualis, vbi hyberno glomerati sydere Cori
In furias immane ruunt, and murmura miscent,
Mox vbi detonuit, nitida pater optimus aethra
Iungit equos, purisque novum splendoribus orbem
Integrat, and solito post nubila clarior exit.
CANTEBRIG. Typis Cantrelli Leg. 1612.


