RENATI FIDE NON OPERIBVS Iustificantur.
CRedidit, and vixit Paulus: tibi vita Dauides
Sola fuit fidei zona: tibi que Petre.
Scilicet ergo fides seruat, non facta, renatos,
Sola facit iustos, non been facta, fides.
Credidit, and dixit Paulus, number credimus illi?
Dat noua corda fides: sitibi, Paul, fides.
Facta vigore carent, sunt imperfecta: nec audent
Vel fora, cum veniet, far, vel ora Dei.
Audet sacra fides ad sanctum stare tribunal:
Ad fora, cum veniet, nec timet ire Dei.
Sic timidi fugiunt fulgorem montis Hebraei:
Sic tenebrae lucem: sic been facta Deum.
Ergo fides Christi comes est: comes ille salutis:
Sic vbi certa fides est, ibi certa salus.
In cruce pendenti vitam dedit illa latroni:
A cruce in Elysios quam via dulcis agros?
Viuit adhuc moriens qui Christo credit, and illi
Non rediuiua vetus sed noua vita datur.
Do tibi Christus ait, quia credis, foemina, vitam:
Et dedit, and dixit quem penes illa fuit.
Oblatam, si credis, habes Nicodeme salutem,
Nec moriere diu, si moriare Deo.
Firma tuae fidei vegeto stat robore forma.
Fundatam scopulo non quatit vnda domum.
Aura nequit terras quassare: procella mouere
In Christo positam non queat vlla fidem.
Saepe pij peccant, and habet sua murmura Moses,
Nec promissa potest ergo videre sola.
Prodigiosa renatus habet periuria Petrus:
Idolum Solomon: and sua stupra David.
Ergo malum sancti faciunt, and saepe: queuntne
Expectare bonum, qui meruere malum?
Sancta facis, fateor: Sanctos quasi praemia coelos
Sancta merentur, ais. Sed facis, aio, malum.
Si mala cum sanctis trutina ponantur in vna,
Lanx been facta leuat, quam male facta premunt.
Quod been sanctus agis, tua non est actio, sancte,
Hoc agit omne Deus, quod been sanctus agit.
Multa facit quae non debet: quae debet, omittit,
Et mala saepe facit, and bona saepe male.
Non opus est factis. Messiah seruat. In illo
Si viuente fides est, moriente salus.
Sola fides Abraham fecit, non facta, beatum,
Ille tamen toto cord renatus erat.
Viuere si det opus, si seruet: and irrita, Christus
Quae promisit, erunt: irrita, nostra fides.
Sic meritum Christi minuetur: gloria patris:
Hoc, si iustificent, dant been facta, malum.
Viuere si det opus, via non erit vnica vitae:
Vna sed est: ergo viuere non dat opus.
Sic Deus est vnus: sic spiritus vnus and idem:
Sic caput est vnum: sic erit vna salus
Ergo fides iustos reddit, non facta: soletque.
So la renatorum iustificare fides.
PAPISTAE AD PIETATIS EXERCITIA sunt cogendi.
ERgon' aberranres, sine vi, sine voce Papistas
A grege Christ tuo sic patiemur, oues?
Absit: and inuitos in ouile, gregemque per aures
Ad tua* more canum, verba trahamus eos.
Sic vi sessor equum: sic verbere pastor, arator,
Ille boues cogit quo velit: alter oues.
Impunes princeps qui sic sinet esse Papistas,
Illorum sceleris fautor and author erit.
Scilicet haeretici cum sint, erroribus haerent,
Haeresis in coelo non habet vlla locum.
Vita viae verae comes est, via vera salutis,
Error inest illis: non erit ergo salus.
Sic solet esse Papista sibique, suaeque saluti
Hostis, and in veram non redit vltro viam.
Ergo magistratus, quamuis errore furentem
Vi, si voce nequit ducere, cogat eum.
Sic solet insanus vinclis, and verbere cogi,
Cui sinit apponi pharmaca nulla furor:
Debet and haereticus vinclis and carcere plecti,
Qui negat ad veram sponte redire viam.
Ergo magistratus, quasi pharmacapola, Papistis
Applicet inuitis pharmaca, verba Dei.
Sic olim caecis Donatistae erroribus acti,
Ad tempus veram deseruere fidem:
Sed rediere tamen, cum punirentur: and illis
Corda renata dedit, and renouata Deus.
Stigma notamque sui qui gestat, habetque magistri,
Ad dominum seruus cogitur erro suum.
Baptismoque Papista, Dei quasi stigmate, notus,
Ad Dominum cur non cogitur ire suum?
Iussit adire Deus coenam plaerosque. Recusant.
Evicis alios iussit adire Deus.
Cum locus esset adhuc: ex angiportibus omnes
Quos reperit, coenam cogit adire Deus.
Sic iubet errantes vicisque, viisque Papistas
Inuitos coenam Christus adire suam.
Sponte negant, inquis: debent idcirco coacti
Ad diuina sacri templa venire Dei.
Ergo rebellantes c^^sic sinis esse Papistas?
Morte, Baal, famulos plexit Elia tuos.
Paulus ocellorum visu p^iuauit, and vsu
(Sic mulctandus erit pseudopropheta) Magum.
Fulmine stratus erat* priuatus lumine Saulus;
Sic venerande soles Christ vocare tuos.
Ergo magistratus* sit fidus Elia Papistis,
Mulctet eos vinclis, carcere, morte premat.
Quos been Christus amat* morbis affligit eosdem,
Et male punit eos quos been Christus amat.
Scilicet vt paena domiti, victique dolor,
Ad te confugiant, and tua verba, Deus.
Sic queat haereticos ita poena domare Papistas,
Vt noua corda petant: and meliora putent.
Paena dolere facit, quos sic iuuat haeresis: and quos
Non pudet erroris, paena pigere facit.
Sponte negant, ergo debent non sponte Papistae
Ad studium verae relligionis agi.

