Opinio mayor veritate.
OCaecas hominum mentes, and inania very
Pectora! quid recta cupimus ratione, fugaeue
Quis modus? vnde auidae culpata licentia mentis?
Et labor infoelix, and inanis fabula vitae?
Vora modum superant, animo grauiora timemus
Quam patimur, sensusque ipsos metus acrius vrit
Quam dolor, optati frustra est spes magna laboris,
Deceptaeque preces paruis men's aegra fatiscit
Casibus, and rebus nimium sufflamur amicis.
Nulla animi requies, nusquam pudor, aut modus, aut lex.
Jnsani affectus, and rara modestia voti.
Fallimur ad very faciem, nocituraque magnis
Thura rogis, tristesque aris incendimus ignes:
Mox mortem, and vacui regnum trepidamus Auerni.
Quid mors est aliud, nisi meta nouissima vitae,
Pax animi, sopor aeternus, sedesque quietis?
Hanc tamen, heu miseri, fugimus, turpemque senectam
Optamus, morbosque diu toleramus inertes,
Aut probrum, and laesae damnum immedicabile famae.
Nec minor ille furor, viridis qui prima iuuentae
Tempora, natiuumque decus, genijque vigorem
Euigilat, studijs totosque impendere soles
Nititur, and steriles chartis transmittere noctes.
Scilicet vt tarda cineres ingrata sequatur
Fama tuba, and rari merces non magna laboris,
Nomen inane Sophi, durusque in imagine macra
Archetypos inter media statuaris in arce.
Interea miseris tacito pede defluit aetas,
Labuntur dulces anni, and permissa iuuentae
Gaudia, and incautos fugit illibata voluptas.
Hinc morbi excipiunt, seseque inopina senectus
Praecipitat, tristique subit mors atra paratu.
O male quaesitae lauds, ridendaque famae
Ambitio, and vani miseranda insania voti!
Is quoque, quem turpi miserum damnauit amore
Cynthia, and infamem iussit seruire furorem,
Crimen amat dominae, faedasque in corpore mendas
Dissimulat, purgatque super, vitiumque relatu
Corrigit in laudem, verbisque inuoluit honestis.
Jlle quidem fictos cultus, medicataque miris
Ora, genasque modis, pulchraque sub aegide foedos
Obseruat vultus, omnique in corpore naeuo
Turpius ingenium, vitium tamen omne puellis
Caecutiens ignoscit amor, captiuaque blande
Pectora perpetuis premit imperiosus habenis.
Non rarum incautae crimen videt ecce maritae
Jnfaelix coniunx, violataque sacra cubilis
Senserat, and toto passim vestigia lecto
Senserat, atque oculis multum indignantibus haesit:
Mox tamen haec vidisse negat, lachrimisque coactis
Flectitur, and sensus demens incusat iniquos.
At quem fastosae despexit ianua maechae,
Voluitur ad posts humilis, foribusque superbis,
Supplicat, and surdum limen malesanus adorat.
Faemina quae tanti? grave and illaetabile munus,
Jgne datum contra, raptisque ex aethere flammis
Ira Iouis, prauum natura, ac debile corpus,
Nequitiaeque capax, solaque libidine forte.
Ergo operaeprecium totos distendere rictus
Democriti, longosque diu ridere cachinnos,
Aut flere aeternos oculis humentibus imbres.
Nil very solidique manet, rapit auius omnes
Error, and humanas moderatur opinio mentes.
Ver, anni tempus praestantissimum.
PRima data est olim sanctis mortalibus aetas
Aurea, degeneri nondum vitiata metallo,
Aeternus cui veris honos, semperque virentes
Arboribus frondes, laetoque in gramine flores
Perpetui, and dulces natiui ruris odores.
Tunc and dignati nostras bona numina terras
Jncolere, and pariter socios habitare recessus,
Jndigitesque Dei faeta tellure creati.
Jmproba sed postquam plebes, vulgusque prophanum
Expulerant diuos orbi, terrasque nocentes
Vltima damnarat virgo, tum denique tristis
Coepit Hyems, nudumque geluspoliauerat annum,
Jratoque grauis latrauit Syrius astro.
Formosus perit ille decor, mutataque vitae
Gaudia, and attonitum Phoebus male temperat orbem.
Jllinc Erigones sudat canis, and labor ardet
Herculeus, nimijque aestus, hinc improba vincunt
Frigora, and ignauae riget inclementia brumae.
Parua tamen nobis veteris vestigia vitae
Ver praebet, placidi pars indulgentior anni.
Talis erat quondam primis habitata colonis
Temperies: sic sponte sua, non iussa virebant
Omnia, and Elysijs etiamnum easaecula campis.
Jam noua formosi laxatur gloria veris,
Pulcher and aspectus rerum, viret vndique tellus,
Nusquam nuda comas arbor, stat gramine multo
Dives humus, pictique alternant vndi que flores:
Augetur coeli decus, and iucundior aer
Tranquillum spirat, Zephyroque afflata tepenti
Prata benigna iacent, virides atque omnis in herbas
Surgit humus, varioque solum discrimine signat:
Natiuus blanditur honos, luxuque carentes
Delitiae, viuoque animantur prata color.
Jam puer Idalius regnat cum matre Dione,
Atque pharetrati fratres, gens mollis amore:
Ipse bonus terram foecundo rore maritat
Jupiter, and dulci descendit plurimus imbre.
Iam volucres, pecudesque ipsas, and dura ferarum
Corda relaxat amor, placidoque per omnia saeuit
Jmperio, and focio docet emansuescere lecto.
Crescunt in venerem plantae, fit fertilis arbor,
Spemque suam grauidas olim promittit aristas
Foetus ager, ditatque auidis rata vota colonis.
Quin and corporibus nostris dementior aura
Influit, and vaenas blande demulcet hiantes,
Integratque bonum vitalis sanguinis haustum,
Per sensus, corpusque micat vis enthea Veris,
Humoresque malos mouet, and damnosa recludit
Otia morborum, tectumque examinat hostem.
Inde eadem virtus totas operata medullas,
In mores animumque fluit, vitamque seueram
Mitigat, and molli cogit mitescere cultu.
Magne parens florum, placidi monstrator honesti,
Saecula qui primae reddis faelicia vitae,
Nobile ver, multum votis and vbique petite,
Saepe redi, lentusque mane: tibi vellere toto
Concedet Phryxi ductor, coelumque remittet
Cancer, and irati cunctabitur ira Leonis.
En tibi floriferi genitabilis aura fauoni
Spirat odoriferos fructus, coelumque renidet
Blandius assurgens, dulcique inuitat amictu.
Te vitae melioris opes, te terra dehiscens
Expectat, grandique manet natura paratu.
H. Hawkins.


