Sir John Williams, Barwnig



CRYNODEB o adysc Cristnogal, a Dosparth catholic ar daudeg pnc y phyd, a elir
y gredo, hefyd ar edi'r argluyd, Sef y y Pader ar gyfarchiad yr Angel, a elir
yr Aue Maria, in dyaethaf ar y degrees gair dedf, a elir y degrees gorchymyn, gedi
gyfiaithu o'r ladin i'r gymeraeg, druy dyfal astudiaeth a afur D. Rosier Smyth
o dref Lanely, Athra o Theologydiaeth, megis ymdidan ne dialogiath rhng y
dyscibil ar Athra.

Bonum est mihilex oristui, supra millia auri and argenti. Psalm. 118. Gue i mi
gyfraith d'enau di, na miloed* o aur ag arian. A Breintiyd in Ninas Paris, ag a
dechreyd i breintio y did cyntaf o fis Marth. Sef y dydgyl Dei Sant. Anno 1609.

ANHERCHION AT Y darler hadgar dedfaul.
Gedi' mi ystyrio cyflr ag y stad eglys du y did hedi, a geled yr anirif o
sectau heretigaid, a gau athrayaeth a oyscarod ag a danody gelyn, men aer o
ledyd ag ardalau o Europa, megis y Lutheriaid, y Caluiniaid a'r Puritaniaid,
aaer erai hebson am danynt, a phob un o honynt in claimio, ie in teyru'n
digilid fod i dysceidiaeth ai athrayaeth in gristnogaid agyn gatholic, pe rhon
ai bod in gyhoed agyn olau in erbyn Crist ai ir eglys, a hefyd athrayaeth pob
vno honynt y nai in erbyn y a. Achan fedl am y galadigaeth y galod du fi ido,
a'm dyledysgariad a'm rhymedigaeth i am glad, gelais in gymmys die rhybydio (a
hyny er mine ymgledu d'enaid) i ochel nid in vnic yr athrauyaeth hereticaid
uchod, lythyr hefyd ymrthod ie phieidio ho dysceidiaeth ara ar sy'n erbyn yr
egluys gatholic. Ag ermyn hyny o achos mi a gyfiaithiais y yfr bychan yma o'r
adin i'r gymraeg ith hyphordi in yrianathrauyaeth cans in hn y darfu gnaethyd
Dosparth catholic ar dadeg pnc y phyd a elir y Gredo, hefyd deanglad ar edi'r
argluyd a elir y Pader, ar gyfarchiad yr angel, a elir yr. Aue Maria, ag in
diaethaf ar y degrees gair dedf a elir y degrees gorchymyn, le i geir geled in olau ag
in eglur ian phyd grist a'r pethau angenrheidiol i bob Cristion i gredu
yndiogel os mine gad i enaid in salfiedig Canis yma'r phyd ymae'r Eglys gatholic
in i brophesydu ag in i gredu, hon ni afyth die siommi, oblegyd fod yr ysbryd
glan in i athrauy'n dragydol. hon y sylfaen y phyda cholofny girioned megis ag
y mae S. Pal in testiolaethu, am hyny ni dylem fyth ammau i adyrdod, canys
phydlon a dilgryu, megis y mae S. Austin, in doyded, Ni chredn i (med. of) i'r
Efengil on i baifod adyrdod yr Eglys gatholic in peri. Hon y'r graig siccir
disygledig a diserfyl, ag ni a pyrth uphern fyth i gorchfygu na'igorfod. Hon
y'r Dinas a osoduyd ar ben mynyd, sy'n gyhoed, in lstraid, in splennaid ag in
disclaer bob amser, y chanfod ag y geled, ag in had dyfod atti, rhag i neb i
gadel ai grthod, a mined ar gyfyrgo i dylyn ag i olrhain ochesau, cilfachau, a
chonglau genynic yr Hereti ciaid, a rho'i clustiau y gurando yntuy sy'n geidi,
ele dyma grist, ele dacc Crist, ag fely troi o dirthi hi a'i gadel* yrhain y
mae Crist in i galu in fleidiaid rhaibus ged' i guysco a chr in defaid, men man
aral y mae'n i gal'n adron a entriasont i'r tuy dru y'r fenestr, ag nid tr y'r
drs, fely (y darler hadgar dedfol) glyn in ystyfnig r her Egluys, ai adyrdod,
gogyda in hoal atti ag at dysceidiaeth yr hen dadau santaid, a gochel
athrauyaeth dysceidiaeth, cmpniaeth, a masnach Hereticaid, canis y din
heretigal (med S. Paul) a rybydiyd vnaith ne duy, gochel, oblegyd coedig y.
Grando airiau S. Syprian, pvy bynag a el odirth undeb yr Eglys, y mae'n,
angenrheidiol cyfri hn ymysc yr Hereticaid* Alan o'r Eglys nid y bossibl
gasnaethu du, na salfio i enaid. Am hyny grando'r Eglys, glyn rth y phyd ymae
hi in i rodi aan, y neb ni arendyf y'r Eglys (med Crist i hun) a dyleir i gyfri
megis pagan ne Bublican. Ag fely y gorchymynnaf di y du, yr hn ath geidu in i
ras ag in vndeb i Eglys, megis y gelych fod in gyfrannog o'r dedydch tragydol.

O Dinas Paris y did cyntaf o fis Marth, Sef y dydgyl Dei, Sant, 1609. Die
gydladr a'th gar, ROSIER SMYTH.

Heb du, Heb dim
DOSPARTH CATHOLIC ar bnciau'r gredo megis dialogiaith rhng y dyscibil a'r
Athra.
D. Py a eluyr in gristion?


A. Act. 11.
y neb sy'n adef ag in cymryd arno'f iachys dyscidiaeth Jesus Grist gir du a gir
din, Petri 4.
ac in i brophesydu in i Eglys, ag am hyny py bynag syd ir gristion y mae'n
cassau ag in phieidio pob sect ag athranyaeth a gapher men man ara in y bid aan
o dysceidiaeth Christ, ai Eglnys, megis dysceidiaeth Ideaid, Paganaid, Trciaid,
ag Heretigaid.


D. mae fyrrafy gelir cynhyso dysceidiaeth grist?.


A. Gybod o gristion, a chady pethau sy'n perthynu at doethineb a chyfionder:
Lib. 2 retract. cap. 63.
Doethineb (megis y mae Saint Austin in dangos) syd ai threigyl ynghylch y tair
rhined theologaid, Ench. cap. 1 and 3.
Sef y phyd a gobaith a chariad perphaith yrhain ymae du in i dote ynomi o'r
nefoed, a thry anrhydedu' rhain in bur, ag in deilng in y bid yma, yr ydym in
dedyd ag in happys. Cyfionder a gyflonir dry dau beth, Sef y dry ochelyd y drg,
a gnaethyd y daf, megis y mae Dafyd brophyd in doydyd: Psalm. 36. Petri 1. cap. 3
Gochel drg, a gna daf* Ag fall hyn o'r die phynon yma, Sef y odoethineb a
chyfiaunder, y geir tynu aan in esmyth bob peth ara sy'n angenrheidiol a
chymesur i an i dyscu Cristion, ag y din i synu yny mod y dylae.


D. beth gynta a dradodir in y dysceidiaeth Gristnogal?


Ar Phyd hon y drs in iechid ni, Ad To. man. cap. 10*
canys heb hon, ni a neb nag adanabod du, Hebre. 11.
na gal am i help, nai asanaethu, na rhyngu bod ido in y bid yma: oblegyd rhaid
i'r neb adelof at du gredu (med yr Apostol) a'r neb ni chredaf a goir ag a
damnir, August Sermon. 39. de temp. and Sermon 1. de verb.
ag syd eusus gedi mar dry farn Crist.


D. Beth y hyny a elir y phyd? Leo. Ser. 4. de Not. dini.



A. Phyd y rhod du i oleuo din, Mart. 16. Joan 3.
i lynu rtho of in diogel, agi gredu'n sicir i'r pethau a anirgelod du i hun,
Ephesians. 2.
ag a rodod aan in yr Eglys yni y gredu: Heb. 11.
megis fod du in dri ag in un, Basil. de fidei. confess.
a gneythyd y bid o dim, Bernard Epi. 190
a gneythyd du in din, a godef o hono of Varufolaeth dros dynion, 1. Joan. cap.
5.
a bod Mair in foryn, ag in fam i du, ag y cyfyd y meiru did farn, Genes. 1.
Joan. 1.
ag yr ailenirdyn druy'r dr a'r ysbryd glan, a bod Crist in hoal in d ag in din
in yr Aberth Alias o phert*
neyn Encharistien, Luc 2, corinth 15. Joan 3,
a phob cyfry dirgelton erai anrhydedys, a anirgelod dui hun, ag na eir moi
compasu dry resm nasynyr din, Council Ephesians. can. 13. Luc. 1. and Corinth. 15.
and in unic dry phydi derbyn ai credu. Am yrhainy dyad yprophyd, o nis credch
ni deatch. Nid ydi'r phyd in edrych am helynt na chrs nature, nag in coelio i
brofedigaeth synyr, nag in rhoii phys ar Rym ne resm din, Eccles. 3. Corinth 2.
ca. Esai. 7.
onid ar rined ne adyrdod du, began gymeryd hynyn esiccryd diogel. Cans ni ay gir
tragydal, a'r penaf (yrhn y du) adel fyth i siomi, Basil. in Psalm. 135 and in
moralib. regula 88. cap. 21.
na siomi erail, ag am hyny priodol ag adas i'r phyd y caethiof synyr a deat
naturiol i fod in vfud i Grist, Greg. Hon. in Eua^. 26.
ag i goelio y eiriau, i'r hn nid y dim amhosibl: eythyr had ido gyfloni pob
gair, Chris. in 1. ad Corint. Hom.
a'r phyd yma (med Saint Chrysostomus) y goleni'r Enaid, porth y bouyd a
Sylfaen yr iechyd ar salfadigaeth tragydal. 2. Corint. 10. Lucc 1.



D. aoes grynnodeb byr idangos yr ho phyd a smm o'r ccbl, ar y syd raid i ni
credu?


A. Eusebius. Emisse. Homil. 2.
oes honey mae'r daudeg Abostolion in i dradydu, Cyril. cata.
ag a elir in adin Symbolum Apostolorum. Sefygild yr Apostolion, oblegyd bod
pob un o honynt in dodi i bnc rth i gnaethyr hi a hon a ranyd in adas men
daudeg pnc, megis iroed daudeg o'r Apostolion bendigedig a'rhain in nessaf at
Grist in sylfaenyr o'r phyd gristnogal, gaith tylady i'r cyfri auduriaid, y
Symbolem honsyd nod splenydig dry' r honey geir adanabod a harnu rhagoriaeth
rhng y cristionar anu, yr hn nid y in prophesydu phyd in y bid, ne or hyn eiaf
in prophesudu ian phyd Grist.


D. mae punciay Symbolenyma?


1. A. Chrysostom. hom. 1. and 2.
Yryfi'n creduyn Nu'r Tad ho aluag, creadr nef a daear 2. Ag in Jesus Grist i
vnig fab in 3. Ag agad, insymb Ruffin insymb August in Enchirid. Item in lib.
4. de sym. ad catech. Eusebius. Emise. homil. 1. and 2. in Sym. Chrysolog. sermon.
57. 58 59. 60.
ne ag gyngaphyd druy'r ysbryd glan ag a anyd o Vair foryn. 4. A. diodefod dan
Pontio Pilato, a groeshoeliyd, a fu farag a gladyd. 5. A dyscynnodi Vphern, agy
trydyd did, of a godod o farifu. 6. Aescynod i'r nefoed, ag sy'n eisted ar
dehaula du hoaual. 7. O dyno i da i farnu'r bu a'r maru. 8. Ry fi in credu in
yr is bryd glan, 9. Fod Eglys santaid gatholic, cyprhedeinrydne cymmundody
saint. 10. Madauaint pechodau. 11. Ail gyfodiad y cnad. 12. A'rboyd tragydol.



D. mae'r mod penaf y mae'r gairiau yma o'r gredo in i amcanu ag in tynu atto.


A. At hn y mae'n tynu: Hiere. 9. Joan. 17. 1.
Sef i gael gir ybodaeth o du a'r pethau duiol syd angenrhaidial i bab rthynt i
fu in daf ag in dedyd, Col. 2. 1. Pet. 1. Sap. 13.
yma y mae'r e cyntaf a'r penaf syd i dynabod du, Aug. confess. lib. 1. cap. 4.
na'r hn ni eir medl byth dim, na my, na gel, na doethachnag of, hn sy'n un, ag
in symlig men sud ne naturiaeth., Aug. lib. de side and symb. cap. 9.
in ahanedig men tri pherson, mal y credir in siccir oflaen pob peth, Matthew.
28. Athan. in symb.
fod y Tad in un, y Mab in un ara ar ysbryd glan in un aral, y tad y hnu a
Eniod ne a generoed i fab er oes oesoed, Psalm. 109.
phynon a gnaethyrr pob peth, y mab a anyd o syledy tad, Heb. 1. 1. Ioa^. 4
Joan. 15 Tim. 1. Hiere. 32.
syd rybrynr a salfadyd y bid, yr ysbryd glan, yr hn a elir hefyd in Gyssurr,
ne gonsolydr ag sy'n gofernydu yr Eglys in y phyd, Sef yphydlonion Crist: fey y
tri yma syd un peth, Sef y un gir, tragydal, anfesural, ag angryphredigal du.
Am hyny guych y mae'r tair rhan yma o'r Symbolen never gredo, in cydatteb i'r
anrhanedigal a santaidiaf drindod, S. y y rhan gyntaf ynghylch y creaduriaeth,
yr ail ynghylch y rybryniad, y trydyd ynghylch y Santaidiad.


D. Beth syd y deat rth y pnc cyntaf, o'r Symbolen never gredo. S. y yryfi in
credu in Nu'r tad?


A. Ymae'n dangos ini in gyntaf, Deuteronomy. 6 Matthew. 6. 1. Timoth. 1
fod du in un, Genes. 1. Esaiae 53. Job 57. Eccles. 3.
a body person cyntaf yny duiolaeth in dad nefal, tragydal, goruchaf o au a
mared, i'r hn nid oes dim anhad, ne amhosibl ido y neythyr, Luc. 1. Hier. 32
Sap. 16. Reg. 2 Ad opuit.
in a'r hn y mae peri i bob peth fune far, yr un Tad a enioder yr ho oes oesoed
fab, ag ansod fabod ninne in blant ido in amsery gras yma, Psalm. 2 Heb. 1
Roman. 8
ag y mae'n gymmeinti rym megis y gaau try i vnic air neythyr o dim nid in vnic
bob peth geledigal: Psalm. 32. Coloss. 1. Matt. 6. Heb. ^3. 1. Timoth. 4 and 6.
eythyr i gad in astad ai gofernydu dry oruch af daioni a doethineb, o dirth hn
ymae in dyfod, ag at of ymae bob peth in tuedu ag in goguydo, efo y tady
euvrchau a'r goleini, Jacob. 1 2. Cor. 1
gidar hn nid oes gyfneidiad in y bid, Act. 14.
tady trigardau a du y cyssurdeb, Luc. 12. Genesis 17 Psalm. 26. and 90.
(ag i fod in fyr) ymae of in gyfry beth ag in gymmaint i au megis argais, ne
rth amnaid fod ho bethau nefal, daiaral, Psalm. 124 lob. 41. 1.
ag vphernal in i vfud hau ag in mostng ido, Cor. 10. Eccles. 33.
a thry imdyphin ai a gadadigaeth of, yrydymi ym hob blinder a pheriglyn diainc
heb dim drg ermaint a fythont.


D. Beth y syd in yr ail pnc o'r gredo Sef yryfi'n credu in Jesus Grist?


A. ymae of in dangos yr ail Person yny duoliaeth, 1. Ioa^. 5. Luc 1.
S. y Jesus Grist, Matt. 1. Esa. 9.
gir duu a gir din, Luc 4. Psalm. 44.
a alyd in Jesus Grist, S. yyn Salfadydy bobl, Acto. 4. Reg. 10 16. Joan
ag in Grist, S. y Enyniag drudotb;y'r ysbryd glan, ag in an o bob gras a
girioned, 1. Apo. 17. Hebr. 3. 1.
in Messiah a'n garedyd, in brenin, a'n Pontific, a'n Archescob ni, Petri.
Coloff. 10.
yrhun sy'n dal penaithiad ym hob peth, ag in yrhn y mae ho gyflonrhyd duoled
in aros ag in trigo in Gorpholed, ymae'n dangos fod yr un in unic fab du, Ephe.
1. Joan. 10 Heb. 1.
edi eni or tad edi yni er oes oesoed, in naturiol in gysyledaul in gbl gyngrym
ne gyfegal ag of oran i duiolaeth: Apoc. 1 Matthew. 28. Dan 7. Philip. 2.
agynarglyd, i babsy'n credu ido, megis rhai edi in coi a darfas ai ido of a
hono i hun i gared o gaethied ag atudieth Satan. Luc 15. Romans 8 1. Cor. 6.
Pet. 1
A phen oedym dan iau pechod a choedigaeth of an rhybrynnod ynhaelfar, of hefyd
sy'n argluy dhau ar yr anu: Psalm. 8 Romans 14.
cans pob peth syd sufieithedig dan i draed of. Ag yna in benaf y'r am dengys i
hunan in argluyd ag in frenin brenhinoed in olau i'r drug agyr holfyd, Apoc. 19.
pen dynno dan i. Matthew. 25. Cor. 15. Psalm. 109.
la ai au i ho elynnion igyd yr un e, hebdiolch y dynt, ag ai ysc megis us a
than aniphodedic, hn y'r mab anyl, Luc. 3. Matthew. 3. Luc. 20.
hn y in Emmanel ni, hn y'r meistr a dylem i rando, ag nid oes hen ara dan i
nef a rodyd i dynion, Matthew. 17. Esa. 7.
in yrhni dylem gael in salfadigaeth onid in hn.


D. Beth y mae y trydyd pnc o'r gredo in i broponudu, n'eni osod alan y gredu,
Sef agyngaphyd o'r ysbryd glan?


A. y ma'en testoliaethu darfod i'r un rhy arglyd a gad ag a generyd o du r
tad, Mich. 5 Joan. 1
er oes oesoed heb un fam, Esa. 53 Joan. 6.
ag er in mine ni a descynod i lar o'r nefoed, ag a gymerod arno of naturiaeth
din, agyn ynaturiaeth yma a gyngaphyd in ninas Natsareth, Galat. 4 Rom, 1.
ag a anyd dan yr Imerodr Augustus o'r difagl foryn heb dad, Matthew. 1. Luc. 1
in ninas Bethleem dry rym rhined a galu'r ysbryd glan a oed in gaithio ynthi
hi, Esa. 7 Hier. 31
a pheth syd fie narhyfed: Cocil. Ephesians. cano. 13
gneythydy gair in gnad, a du in din, a Mair bob un o'r dau in fami du, Hieron
in Heluidiu^. Ambro. in epist 81.
ag in foruyn hefyd: y cyngaphiad amserol yma o fab du, ai enidigaeth sy'n
cynys dechreuad salfadigaeth a rhydbryniad din, ag y sy'n siampler ne phorm o'n
ail enidigaeth ni, Ezechiel. 44.
druy'r honey mae'n damuain i blant metigedig Ada a gyngaphyd o had amhur
ugredig, Joan. 3 1. Pet. 2 Heb. 2. Tit. 3.
ag a anyd in blanty digofaint, gael i purhau, faly geid igney thyr dry Grist,
o rai cnadol in ysbrydol, Job. 14. Ephesians. 2 Romans 6
ag in ir feibion i du, yrhny bu lys y tad tragydal, fod yr etholedig in
gydphyrfal ag in debig ido i hun, maly gaai of, fod (megisy mae Pal yr Apostol
in doydyd) Romans 8
in Brifenid in mysc aer o frodyr. Primo genitus



D. Beth ymae'r pederyd pnc in i gynys, Sef ydiodef o honof dan Pontis Pylatus.


A. mae'n dangos darfod i Grist o'r died, Actor. 10. Matt 27. Marc 15: Esa. 50.
Ioa^. 1. Heb. 7. Pet. 1 cap. 2.
neythyr peno'n athrauynid ry neythir grthiau, ag fey eri fod in difagul, ag
megis Oen girionaf o, ag hefyd in du anfarodigal, Apoc. 1 1. Tim. 6. Rom 5.
Ioa^. 15
etto i dangos i ho berphaithiaf search ai gariad tu ag attomi, of a diodefod in
lyscar ar la dynion scelerdraf a'r poenau myaf, Joan. 18 Mart. 27 Marc. 15 Luc.
tostaf, cheraf, a marindotaf, a aai fod: ag ermuyn hyny ni rthodod ag ni lysod
effarn yr anghyfion ustus Pontius Pilatus, Joan. 19 Act. 13. Sap. 2.
peirhon ai fod in gamaf o, Heb 12 Phil. 2 Romans 5
na chaith y groes er i bod in arthusaf gosbedigaeth a aai fod, Matthew. 17. Tit.
2. Gal. 1 Esa. 53.
began gymeryd drosomi farufolaeth greulonaf, heb rthod iglade digaeth men my
ncnt un ara, megis i gaau in hoal iroi hun dros dynion in fu ag in far, Pet. 1
1. Ioa^. 1 Apo. 1 Ephesians. 1
yr hn diodefaint Crist, i aed, i groes, i archoion a'i farfolaeth, sy'n astad
in rhodi, Romans 8. 2. Cor. 1 2 Timothy 2. Heb. 5
ag ynystyn inibechaduriaid gussur, iechyd, nerth a boyd, megis os ufudhan a
chydodef a'n pen, fey y can in cydogonedu gidag of, cans perphaithryd i gnad of
syd achlysyr salfadigaeth tragydal i baub syd in ufudhau ido.


D. Pa les a phryth syd ini urth neythyr uny groes a'n byssed, ag rth groesi in
talcen a hi?


A. in ir duoldeb in henafiaid gynt, Tertul. de coron. militis
defod uastadel yr Eglys a dradodod ag a orchymynod y dedfyma ini, Basil. de
spi. san. cap. 27.
ag in gyntaf yrydys dry hon in yncyphroii fyfyrio in serchog ag in garedig y
dirfar dirgeled myster a'r daioni agyflanyd ar y groes ag a rodyd yni in
helaeth ag in diandlad. August de Cat. Iud. ca. 20. and tract. in Ioa^. 118
Nazian orat. 1. inlulia^.


Gedi hyny of an sumbulir i safedlu in disygly gir a'r santaid ogoned ag angor
in ho salfadigaeth ni yngrhoes in arglyd. Hieron ad Eust. de cust. vitg. epist.
22. and ad


Heb la y mae hynyn testiolaeth and oes ini dim a nelom a'r Ideon ag a'r
Paganiad gelynion croes Crist, and in bod ni in prophesu in dirus ag in diamau
(in erbyn yr hain i gyd) in arglyd Jesus Grist, Fabiol. deveste sacer. epist.
128. and in cap. 9 Ezesc.
hn yrydymiyn adoli hn agroeshoeliyd drosomi, Chrysostom. hom 55 in Matt Effraem in
lib. 7 de vera poen. c. 3. Ori. hom. 8. in diverse. Euang. Ruff. lib. 2.
hefyd try'r aryd yma i'r anogir ni i roi search ari diodefaint, ermyn
coleidio'r groes ai phord in lyscar began fod Crist in ydydini o'r blaen, os
chenychn ogoned tragydal, yrhun a dylem i gyd i dymuno. Eccles. list. ca 4.


Hefyd yr ydymi truy hyn in gofyn arfau gorchfigal in erbyn Satan a darfi gynt
i orfod aigympo druy nerth i groes: eythyr hefyd yrydym fely in ymarfodi in
erbyn hol rthynebuyr in salfadigaeth. 29. Niceph. li. 18. cap* 20. Cyril. cate.
4. and 13 Chryso in demonst.


Ag i orphen ni a gippin yr aryd golustraidyma Budygoliaethy groes, Christ. sit
Deus. trophaio.
er mine cael my o rydeb rth dechrau, Matthew. 16. Luc 9. 1. Pet* cap. 3
a my o gynyd, rth fined rhagom in y pethau a neler, Athan, in vita S. Anto^
Hiero. in vira B. Hilarionis, Ignat. ad Phil.
ag ar hyder gorchfygu try nerth yr arydhn, ni a fynychn doedyd in diarsyd in
en'r tad a'r mab a'r ysbryd glan.


D. Beth y mae'r pumed pnc in i ossod aan ygadu, Ambros. sermon. 43.
Sef dyscynod i uphern, ag a godod o far i fu?


A. mae of in dyscfyned o Grist a phenedrydu hyd uphern, Eusebius. lib. 1. and 2
de vi* Costatim. niceph. lib. 8. cap. 3. etc lib. 7. ca 47. and 49
o rhan i enaid, edi ido farar y groes, y dangos i hun in orchfygr ar angau a
Satan, a hefyd in rhydhar i'r tadau a oedynt in trigo yny lymbo, (...) 15.
Zach. 9. 1. Pet. 3
eythyr o ran y corph try'r hn yroed in gorfed yny bed: codi o'r un Crist i fu
in anfaredigal agyn o gonedys prifenid o'r meir trydiau in ol i farufolaeth
(pan i chenychod) of a does o uphern in drinphyd: try'r gaith rhyfedal hnu
mae'n rhoi cyssur ag in dyscu fod yr etholedig in cael i gared o la a mediant
Satan angau ag uphern, ymae of in cyme ag in cynig y gras yma i bab, megis y
gao ysal sy'n credu yngrist godi o'i ydiau i rined, oangaupechod, i foyd gras,
Col. 2. c Eccli. 24. Act. 2. Oseae 13. Iren. lib. 5. in fine.
ag in nied ho oessoed, o angau'r corph, Aug. epist. 99. and 57, and lib. 20.
de ciui.
i fouyd anfaredigal cans hn a godod Jesus, Dei. ca. 15. Item sermon. ^37. de temp.
a'n cyfyd ninaugyd'ag Jesus. Hiron. ^n ca. 4. ad Ephesians. and In Oa^e. 13. Matt. 12
c. Heb. 2. Mar. 16. Apo 1. Ioa^. 2 Colos. 1 c. 1. Cot ^5. 3



D. Beth sydgen y cheched pnc yni y gredu, S. derchafod i'r nefoed?


A. Mae'n manegi ascenu o'r arglyd Jesus ir nefoed y deugeinfed did edi gneythyr
pen ar y gaith oedi rybrynu din, Romans 6 Col. 3 Philip. 3. Ephesians 4. 1. Pet 11.
Cor. These
ag ym dangos o honofe in fu drachefn i'r eido a cadarnhau girionedi adgodiad
try laer o argufenau mal y geid geled i derchafu of o ran i nature dynal uch ben
bob peth ai fod in enog ai falhau in benaf gen bab, Psalm. 67 46. and. 8 Marc.
19 Joan. 3. Act. 1 Ephesians. 4 Col. 3 Heb. 1 Pet. Ioa^ 2. and 20.
ymae fey yr arglyd in eisted in y nefoed ar deheula nerth du in gymaint i alu
a'r tad, Psalm 109 Act. 7. 8 22. 1.
in gofernydu pob peth in splenydu men duonig fuoled: canys hyn y eistedar
deheula'r tad, Cor. 15. Ephesians. 1 Mat. 28
yr asceniad hyfrydlan yma i Grist, syd sylfaen asiccryd i'n phyd a'n gobaith
ni, Aug. lib de fide and sym. p. 7.
maly gobeithin yr aiph yr aelodau os bydant ufud i'r pen, a glynu urtho, of,
le'r aeth ypen o'r blaen, Heb. 5. Romans Tim. 2 Joan. Joan. 1
edi ido sathru i elynion tan i draed, yny died mi af (heb of) i baratoi e i
chi.


D. Beth a rydy saithfed bnc ygredu, S. o dyno of dai varnu?


A. y mae'n proponydu'r did brad diaethaf, Psalm. 96 Esa. 3. c. 66. Ioa^ 5.
Sopho. 1.
pen descen of Crist drachefn o'r nef goruchaf men cnad din in ustus
oergrynedig i farnu'r hofyd, Malac. 4 Joel. 3
ag yno in eisted in i Vared i hunan, Matt. 25 24. Luc 21. These 4. 1 Cor 15:
These 2. 2. Pet. 5.
of a dal in gyhoed i bob din aroli aithredoed, began Varnu pob un hyd y'r
eithaf, y rhai daf a rhai drg, pafod bynag i godiedir ynty y did hn ai etto in
fuyni cnad, ai gedi mar o'rblaen: Math. 2 Sap. 1 Efa. 66.
rth hyn in rhybydir ni i fu'n gyfrysach ag in unionach, po siccraf a fo genym
fod in gaithredoed ni, Eccles 12. Rom 2. Apoc 20. Basil epist. ad virgine^
clapsa^.
in medulyau, a chyflr in ho foyd sy'n astad garbron ygaid du, hn sy'n geled
pob peth, ag in i barnu'n gyfian canys y mae'r chiliedr calonnau hnsy'n ustus
unian a chyfian ag in dialr camedau, Hier 17 Heb. 4. Gal. 6. These. 4 Eccles.
12. 2.
i'r hn y mae'n rhaid i niigyd ymdangos garbroni orsed, bob un iderbyn gentho,
Cor. 5 Rom 14
in ol anaeth yny corph ai dafai drg, Matthew. 10. Job. 24.
ag ni ad dim daf araneler yny boyd yma heb i obry, na dim a neler ar gam
hebigosbi.


D. mae sum ne grynodeb y pnciau o'r ail person in y duoled.


A. yma'r sum fod Crist in ir du ag in ir din, Joan. 1 1. Ioa^. 5 Ephe. 1
yr hn a dechreuod aga orphenod y rhyfedig aith o rybryniad din ai fod of in
phord in irioned ac ynfoyd truy'r hn in unig, Ioa^. 14. Romans 5 Apoc 1 1. Tim.
2. Rom 3. Tit. 2
pen darfassai'n coi i gyd, i cossomiyn salfadu yngared a'ncymmodi a du'r tad:
ynghylch y daioni a'r es sy'n dyfod o'r rhybrynial yma, of ayscrifenyd feyn. Of
a'mdangossod rhad du in salfadyd nii bob din, tan dysci nifu in sobraid, Ephe. 2
in gyfian, ag in duial yny bid yma, tr ymrthod ag annoled ag a chant au bydal
began dyscyl y gynfydedig obaith, 2. Cor 5
a dyfodiad y mar du a'n sal fadyd ni Jesus Grist yrhn ai rhododi hn drosom i er
mine in rhybrynu o bob enired, a'nglanhau in bobl gymerady ido of ag in dylynyr
geithredoed daf, 1. Tim. 2. Rom 3. Esa. 3 Jacob. 4. Joan. 13. 1. Joan. 2
ag fely med yr Apostol Pal men man aral: yrydymi in greadurieth dui hun,
gedi'n creu dry Grist men gaithredoed daf a darfasau i du i paratoi ini irodio
ynthynt, a thrachefu: Crist a fu far (med of) dros bab, er muyni bab sy'n bu,
fu nid ydynt i hunain, and i asnaethu hn a fu faru, ag a godod o far i fueri my
nhythau. 1. Pet. 2 2. Tim. 4. Rom 2.
Am hyn mae'n rhaid gochel cyfetliorni rheini sy'n cyphessu Crist, nid in gyfi,
and megis gedii darnio, trefythontyn cydanabod in unig i fod of in gyfrngr ag
in rhybrynr, y dylem roin goglyd arno of and nichymerant dim o hono of in
gyfreithyd a dylid ufudhau i orchyminion, ne in siamlar pob rhyned y dylyn ai
anrhydedu: ne'n ustus cyfian a dal i bab in diamau i dyledys obruy
negospedigaeth


D. Beth y mae'r ythfed pnc in i dyscu, S. yduyf in gredu in yr ysbryd glan.


A. mae'n a adyscu y trydyd person in y drindod S. yr ysbryd glan, Symbol.
Co^sta^tin. and Council Flore^tin.
yrhun sy'n dyfod ag in dieu o'r tad a'r mab in ir du, in gyndragoyd in
ogoniant in gyfegal ag in gyssyled anhy ydau, ag a dylid i adoli a'run phyd a
try'r un faint anrhyded ne ogoned a nhythau, Genesis 1 Psalm. 103. Job. 24 Matthew.
28. Ioa^. 5. Rom 8. Cor. 6. Psalm. 30. Esa. 1 Gal. 6. 5. Rom 5.
hn yu'r cyssolydag athra'r girioned yr hn syd ai rad ag ai donniau in goleuo
calonau'r sal sy'n credu, ag in purhau ag in i santeidio, ag in i phyrfhau
ymhob santeidryd, hunu y gysil in etifediaeth ni, Ephesians. 1. Rom 8. 11. Cor. 10
in gymorthy y'n gendid, in rhodi ag in rhannu i bab amryu donnau in y mod y
mynef.


D. Beth y mae'r naed pnc in i adyscu. S ydyf in credu fod Eglys santaid
gatholic.


A. Mae'n dangos yr Eglys, Matt. 5 Cant. 4 Ephe. 4 Joan. 11 Ephesians. 5. 10. 14 16.
S. cynnieidfa eledigal o ho phydloniaid Crist, dros yr hon y gnaeth ag y
diodefod mab du pob peth anaeth ag a diodefod, edi ido gymeryd naturieth din ag
in athray in gyntaf fod hon in un ag in gytun in y phyd, Act. 1 August in ench
cao. 56. Ephe. 4 Psalm. 118
ag athrayaeth phyd, ag in ministrydiaeth y sagrafennau, yr hon hefyd sy'n cael
i gafernydu ai chadu men undeb, 1. Tim. 3
dan un pen S. Crist, a than un Pontifig penaf iragla of ary daear. gedi hyn y
mae hon in santatd, 1. Ioa^. 1 Romans 12. 2. Cor. 1.
am fod Crist in i santeidio hi in astad try'r ysbryd glan, mal na bytho byth
heb yr santeidiol ynthi: Ephe. 4. ibidem
Ar neb a fo aan o'r gymynfa hon, ni a fyth fod in gyfranol or gir santeldriyd,
Mat. 28
in drydyd mae'n dangos i bod hi in gatholig. Gene 7
S. in hoaug in ginmmaint ai bod edi thanu ar hyd ag ar led try'r hol fyd, ag
in derbyn, in cloi ag in salfadu megis men mynues mamal ho dynion o hoam serau,
Matthew. 18. 1 1 Cor. 5.
o holl leod, a ho nasuinau syd in cytuno in phyd ag athrauyaeth. Crist mae'n
ysbyssuynbederyd fod in hon gymmundod gyphredinfa saint. Genesis 7 Desun praeia
S. bod yrhain sy'n yr Egluys, megis men tuy ne deulu du, in cad rhy gymdeithas
diahanedig ag undeb rhyngthynt, ag mal men un corph, y nai fembren, sy'n
cymmorthy'r al: fely y mae'n hythau in helpu i gilid, rth gyfranu gasanaeth,
Lib. 4 de sym bolo.
rhyglydianau, ae gediau y nai yr lal, ymysc yrhainy mae undeb phyd ag athray
aeth gynghordial arfer uncdal o'r sagrafenau: yrhain hefyd syd of a'ys in cad
undeb yrysbryd men rhym in hedch, pafath gyliorni bynag ne anghytundeb
asurthio, Mae'n y gymunfayma, nid in unig ysaint, never gir dafo'r Eglys filydal
syd ary daear, megis in perindotta, eythyr hefyd y rhai gyn fydedig igyd o'r
Eglys sy ny nefoed in trimphydu gida Christ in dedydaf o, heb la yr hain, yma i
cynhyssir eneidiau rhai duial, yrhain a aethont o'r bid yma heb gaphel etto mor
gynfidedig dedydch. Lucae 24.


Aan ogymundod y saint (megis gynt alan o arch Noe hen) y mae distroiaeth
diamau heb obaith salfadigaeth in ybydy dynion, Acto. Ioa^. 2
nag i'r Ideon, never Ethnigion ni chymerassunt mo phyd yr Eglys erioed n'ag i'r
heredigiaid a'madossont a hi, ag ai ugrassont gedi i chymerid unaith, n'ag i'r
Susmadigiaid a a'madoussont a heddch ag undeb yr Eglys, na chaith y rhai
escumnedig a darfu idynt heudu dry ry dirfar achos (megis membranau genynig)
gael i torri ai gahanu o dirth gorph yr Eglys. Ar fath yma i gyd (am nadydynt
in perthyn at yr Eglys ai santaidial cymmundad) ny aant fyth fod in gyfranog
o'r duionig ras, Eze. 18. 1. Tit. 2
a'r salfadigaeth tragydal onis cymmodir yntuy ai din drachefu i'r Eglys o'r hon
i'r aethont alan try i baiau i hunain. Canys gir y rheol S. Syprian a S. Austin
ni chaiph hn mo du in dad, ni fyno'r Eglys in fam.


D. Beth a proponydaf y degfed pnc o'r gredo S. y madeuaint pechodau.


A. heb hyn ni ei neb fod in gyfion, nag in saluedig i gael y tryssor goludfar
hnu a brynnod Crist imi ai surferinal farfolaeth, ag ai earth faraed i'r hofyd
rhag pechodau ai poena tragydaul, o'r hn dryssor ni bid neb cyfranaog o honof
try ras Crist, onid y rhai a' mascont a'r Eglys try phyd a bedyd, 106. 19 1.
Cor. 15. 2. Cor.
ag a safont in astad in i undeb ai hufuddod, in nesaf at hyn y rhai a ir
benydiant am y pechodau a naethont gedi i bedydio, ag a arferant in gyfadas yr
eliau a ordiniad Crist, in erbyn y rhain, S. y sagrafennau. At hn y mae'r ga in
perthynu, a elir gau'r goriadau a darfu i Grist er mine madau pechodau trydo i
rodi i enidogion yr Eglys in benaf i Bedr abostol ai successydion cyphreithlon.
Joan. 5*
S. y gofernydion penaf o'r Eglys. Math. 25.



D. Beth sy gen yr unfed pnc ardeg.


Adgyfodiad y cnaud, adamyniaf i'r drg ag ir daf, y did diaethaf canys y corph
yma syd frau a hyfgymp, ac in sfiedigy laer o glyfau, Cor. 2
a luded cynhuynal, Ioa^. 17
gedi mar, Romans 7
a digyd i'r pryfed i fuyttaf, Tit. 1
a fyd fu ailaith pride hun pen gnner yr hol feiru y did diaethaf, a Christ ust
us in i gal i foyd ag i farn, fely rhaid i ni bab in i gnad ympirio garbron
gorsed Crist mal i gao pob un in dianach, ag in difade derbyn y peth a delir
ido in gyfan, am a'naeth in y corph, bid of drg bid of daf ag of a ciph yrhai
anaeth y daioni, Luc. 12
rhagdyut i adgodiad bouyd, a'r neb anaeth drugioni i adgodiadbarnadigaeth a
phoen draguydal, Marth. 15
y din daf a godefgar a gymer gussur truy'r phyd yma men blinder a uded muyaf
ho, Eze* 18.
mal i gao doydyd, Romans 6
ie yny pnc diaethaf oi foyd rth drengu, mi a n fod fyrhybrynr i in fu ag i
codaf inau o'r daear in y did dyaethaf, ag y'rhoir o'm amgylch fy'ngrhoen
drachefn, ag i caf eled du in fy'ngnhad: does a chal yu'rheini in ir sy'n
gthio ag in rhuymo'r membranau daearal a chyfeirioyma i uasnaethucyfianed a
rhinued ag ym paratoi'r corph yma megis ester purlan i derbyn gynfidedig
anfaroledigaeth.


D. Beth y y pnc diaethaf.


A. Ymae'n traethu ynghylch y boyd tragydal y'rhn nid oes ammau nas gadeir i'r
etholedig in ol i far, Luc. 12.
a hn y phryth a phenod phyd, gobaith, a diodefed ag ymarfered cristnogal. Er
mine cael y boyd hn, ni dylae'r din sy'n girgredu, farnu na gaith duiol in y bid
in galed, na afur in drm, ne'n rhyflin na dolur in rhyfarinal, n'ar amser in
rhy her, Matthew. 15.
rth eithio ne diodef i yni hn. Os ydi'r boyd yma sy'n an o flinder a thryeni
mor hyfryd genym ag na fernir dim velusach, n'ag a dymuner in fie n'ag of: Au*
de iu. Dei. lib 22. and lib. 3. de lib. arbit.
ba amcan muy y dylid barnu hn in e, syd mor hyfryded, ag na chloir, ag nid of
nir na drg na phoen yntho, yrhn syd bob amser in goreni o lyenyd, o laenyd
dyleithryd, a digrifch nefol heb diedu byth. Am yr hn foyd y doedau Grist, na
ofnch fie rhai bach, oblegyd rhyngu bod i'ch tad chi, rhodi i chi deirnas, yrhun
hefyd dydbrad dyaethaf a dyaed rth, yr etholedigion, doch bendigedigion fy'n
had, medianch y deyrnas a drefnyd i chi er pan gyssafedlydy by d eythyr rth y'r
hai anuiol began doydyd fall hyn, echi y metigedigion y maith o dirthyf i'r tan
tragoydal a baratoyd i dial ag y angelion. Hiero^. ad Marcellam epist. 137.
Ag nid y hyn in perthyn in unig i'r Paganiaid, Ideon, Heredigiaid,
Susmadigiaid ar mardrg bechadyr hoenaid: Eythyr hefyd at y cristnogion sy'n
meir men pechod marol, in y died of daflyd y clas yma Amen, i dangos fod grym y
destiolaeth yma o'r phyd a'r gyphes cristnogal in difreg ag in diamau.


D. Beth y crynnodeb ho bunciau'r gredo?


A. Ry fi in credu am calon, Heb. 5
ag in adef am genau fod yr arglyd du, Petr. 3
y myaf, Pet. 1
y doethaf, a'r gorau, a'r a calon i Vedulio, in un men syled, Syril. epist.
10. ad Nesto.
a naturiaeth dial, ag in dri pherson. S. y tad, y mab, yr ysbryd glan: a'r tri
yma sy'n un, in ir, in tragoy dal, ag in anfesural du aan o deat, a chyrheidyad
synyr din: o hn, dry hn, ag in hn, i mae pob peth. Ag i mae'r tair rhan penaf
i'r gredo in atteb i'r santeidial, Vicen. Lirin. contra nouatore.
a diahanedig drindod. y rhan gyntaf ynghylch in creadigaeth, yr ail ynghylch
in rhybryniad, y trydyd ynghylch in santeidiad, duu'r tad syd greadr pob peth,
du'r mab syd rybrynr din, Leo. sermon. 4 de Natiuitate Dom.
du'r yrbryd glan syd santaidir, ceidad, a rheolr yr Eglys. S. cristnogion
phydlan.


D. Ai digon i gristion gredu in unig y pethau a gynhuyssyd in y Symbolen.


A. 2. Pet. 1.
Rhaid i bab in ir gredu'n gyntaf ag in benaf a prophessu yngolg y bid, Tertul.
de praes haere^^
y pethau a rodyd aan, in yr Abostolig Symbolen, and y rhain a fydant amlchaf
rthy cymheirio ai cyfladu a Symbolen y tadau o Nicaen, and vince t. Lirine^.
con. No. Math. 1* 2. Tit. 2
a hon a elir Symbolen Athanasius: in y'rail fan nessaf at hyn, rhaid i'r
cristion gredu beth bynag y mae'r scruthur lan duionig ganonig in i goleidio:
ag ni dylid cymeryd, na cheisio gen neb ara y yfrau siccir, cyfreithlon i'r y
scruthur lan, and try farn ag adurdod yr Egluys, in drydyd y mae'n perthyn at
hyn y pethau a dynnir ne a gynhilir in diamau eithiau a bnciau'r Symbolen:
eithie or scruthur lan, megis phynnon duionig: Ioa^. 16 2. The. 2. 1. Ioa^ 2.
in bederyd rhaid y barnu yntuy in bethau sagrosantaid, a chynal, dry phyd
phyrf disygl pob peth a fytho'r ysbryd glan in i annirgelu ai honni ini truy
aith yr Eglys y credu, Chan. 4
pa fod bynag y gorchmyner nhuy, ai dry scrifen ai try dradodiad n'ar dafod
eferyd: ynghylch hyn o beth of a draethyr edi in gymuysach fey y maeyr ianfarn
y phyd in gersyd, ag ay gorchyl ym hob un o'rhain, ag heb hon ofer i 'r ho
Bleidyr ada idynt i hnain n' ag i serai, Sectarij.
ras a salfadigaeth ynghrist.


D. Beth y gobaith?


A. Rhined a darfu i du i thoalt in in calonau ni y cristnogion anaf ini discyl
dry amhetrus hyder, 1. Cor.
daioni in salfadigaeth a boyd tragydal onid of peth bychan y credu i du ai
air, 13 Romans 3 T. 2
a prophessu y dogfanau, 1. Pet. 1*
y mae'r Egluys in i pregethu, o dierth i'r cristion (edi gybod try phyd daioni
du) gymeryd rth obaith a hyder igael gras a salfadigaeth tragydal Y rhun obaith
sy'n cynal mor gadarn i din cyfion, 2. Cor. 1. 1. Ioa^ 3. 1. Cor 2. Tit. 2
ever maint fytho i drueni ai luded, Ephe. 2
ag in y died of in diarsyd sy'n gobeithio petefai gedi i difedu o ho gymhorthy
bydal: 2. Pet. 1
megis peibai du in fie adi, mi a obeithafyntho of, a hefyd mia rois fyngobaith
ar du, nid ofnaf, mo'r peth a ao din i neythir ini, f'ynu, arnati y mae fyngog
lyd ni bid cilid arnaf.


D. Pa fod y mae i ni yni y gobaith hun?


A. Y mae'n anhepcor i hyn o beth ymlosgal a mynych edi ar du: 1 Thessalonians 5. Luc.
11.
gedi hyn rhaid y ymgledu'r gobaith ai gyphr oi try fedydu ne fyfyrio beunud
daioni du ai eith redod daf ini: in anedig yrhain a anaeth Crist in arglyd oi
anfessural gariad, Pro. 15. August lib. 1 de doctr. Christ. cap. 37*
ag a daod i rhai ni haedent dim o honynt: rhaid hefyd i bureidryd cydybod fod
gid' ar rhain, ai dangos bob amser try eithredoed duial, Greg. 33. Moral. cap
15.
ag anorchfygal diodefed, men grthyneb a blinder. Canys y'rhain ni bo genthynt
destiolaeth cydybod daf, ag ai bryd i fu'n el rhag la nid oes genthynt mor
gobaith, Psalm. 36*
and bostio presufiad, a dirag hyder, heb n'ag achluser naphryth, er i bod in
ymo gonedu ag ymphrostio o ryglydianau Crist a gras du: gobeithia (med y
prophyd) in yr arglyd, Tren. 33.
a gna daioni a'r un drachefn, bydsfdit a darostngedig i'r arglyd a gediaf
arnofe: Greg. lib. 6. epist. 22. ad Greg. Bern. de fest. Magd.
a'r prophyd ara, daf y'r arglyd rth y rhai arothont igoglyd arno of, rth y'r
enaid a fo in i geisio, y mae hyn sy'n calyn in dangos in digonal, na dylid
gahan mor gobaith yma o dirth bob ofn, mae'n irfodlon gen yr arglyd y rhai sy'n
i ofni, Psl. 146*
a rhai syd ai gobaith ar i drugared of.


D. Beth a dyli gristion y obeythio?


A. In benaf of a dyle obeithio daioni tyrnas nef, yrhain sy'n in gneythyr
dynion in deduyd ag ni ad idynt fod in udedig o barth in y bid, Tit. 2 Heb. 4
Aug. Ench. cap. 114* Matt. 6
edi rhain of a obeithir pob peth bynag a fo hyles a phrophidiol i dynion in y
boyd hn, ag a eir in difai i blyssio ai gofyn gen du, e dylid i cyfri'nythau
ymysc y pethau daf syd y go both ag y disgyl amdanynt: y rhain y gyd sy'n
rhelugu ne'n splennydu'n benaf in yr arglydial edi, megis hono a darfasai i
Grist gneuthyr ai rhoi aan ai sagreidial enau a thry ryfedus doethineb i
cyfannerch i bab a chennychantysplygu i gobaith, ai dymuniant garbron du.


D. mae'r fath syd ar y edi arglydial.


A. Hon yma. Orationem Domi. Explic. Tertu. lih. de orat.


1. In tad ni yr hnu yt in y nefoed Santaidier d'endi.

2. Delid die deyrnas di.

3. Geneler dyyys, megis in y nefoed, hefyd ary daear. Cypr. de ora. Domi.
Chrysostom. de ora.


4. Dod in hedi in bara beunudial.

5. A made ini, in dyledion megis y madeuom inau i'n dyledyr. Dom. Ambr. de
Sacrament


6. Agna dg ni i brofredigaeth.

7. And gared ni rhag drg. Amen.


D. Mae'r pethau a draethir in grynno ofen yr arglydial edi.


A. Yrydys in proponydu says arch thy hi, Aug. in Enchi. cap. 119.
at yrhain y geir ag y dylid cyfeirio a dyrydu pob math a phurf ar edi pob din,
panfytho in erfyn cymhorthy gen du, nai ai rth ofyn cael daioni, ne deleu i
pechodau, ne ared rhag pob drg: ag in y tair arch gyntaf, ydydys in gofyn o rad
i rad y daioni sy'n perthyn ar y tragydal, in y pedair erai of a ofynir y
pethau amseral, yrhain sy'n angenrhaid ini rthynt i enni y pethau tragoydal.


D. Beth y medl dechread y edi. S. y in tad ni yr hn yt y ny nefoed.


A. Romans 8. G. 4
Rhagdoediad ne prephadydiad y in din ar gof ini y dirfar daioni, a benphith
try'rhn y darfu i du'r tadsyd fuoled tragoydal ag in teyrnassu in y nefoed in
ynfydedig, in cymeryd ni y ras, ag er mine Crist i fab, in ansodfabu ni tryr
ysbryd in feibion ido, ag in etifedion o deyrnas nef, y meduliad a'r*
cophadydiad o'r mar daioni hn syd nid in unic in yncyphroi ni y rando in dyfal:
eythyr hefyd i'n smblio nii blant i garu in tad drachefn, ag i fod in ufud ido,
mae'n rhodi hefyd hyder o chaneg i edio, ag i gael a fythom in i erfyn.


D. Beth y rydys in i dymuno in y'r arch gyntaf?


A. In hon yr ydyn iyn dymuno ar du, gynhydu, a chanegu ynomi, ag erai bob peth
ar a fo in adas i ogonedu in penaf, a'n goruchaf dad ni: 1. Cor. 10.
hyny a giflonir pen fo cyphes y ir phyd, a buched gristnogal mor phrythlan
ynomi, megis y pair i erai hefyd (rth eled in gaithredoed daf ni) folianu a
chlodfori y tad o'r nef.


D. Beth y syniad nefedl yr ail arch. S. deled ini die deyrnas di?


A. yrydym in erfyn ar du deyrnasu o hono in yr Eglys try i ras, a chyfianed:
ie in yr ho fyd, dan daflu ymaith o dyma bob grthuynebus au, Romans 5 1. Pet. 2
Job. 7
a difetha fyn lyr bob drg, heb lau hyn yr ydym y dymuno ag in erfyn gael o
honomi in gal o'r bid yma, megis aa o berindotaeth amylydiaeth orthrmys, Romans 8
Mat. 25
a'n smudo in gyntaf o i deyrnas y gogoned, ar dedy duch tragoydal i fu yno
gida Christ ai saint in tragydal.


D. Beth y mae'r dryded arch in i gynglhudu. S. gneler dyeyis di.


A. Yr y dym in adolg au onomi hefyd ary daear, er in bod in dirym in diau,
rodii du ufuddod perphaith, Psa. 102*
megis y mae'r angelion a phob gynfydedig in gneythyr in y nefoed, ag heh fod
dim hyfryttach genym n'ag ymroi dan iyys du men uydiant a grthyneb, 1. Pet. 4*
Mat. 26
a rhoi'n pys, an gorphys ar hn fyth, ag ymrthod a'n eylys ni hn syd in gogydo
fyth at y drug.


D. Beth sydgen y bedared arch. S. dod i ni hedi in bara beunudal.


A. Iobi. 1 Psalm. 39 prou. 50.
Yr ydymi megis rhai tylodion a cherdotyr in dymuno ar la adur a phynon ho
daioni y pethau sy'n digon i gynal beunud y bouyd hun i'r corph. 1. Tit. 6
Sef bid a diod a diad, a hefyd y pethau syd hyles i gynnydu boyd y'r enaid Sef
gair du, porthiant is brydol i'r enaid, y sagrosantaid efcharisten, y bara hn
o'r nef, a ho iachal sacrafenau erai y'r Eglys, a doniau du sy'n pesci, in
iachau, in cyphyrfhau'r din syd odimen. Matt. 4
Sef yr ysbryd, Joan. 6
i fu in da ag in dedyd.


D. Pa fody deheiry bumed arch. S. made. i ni'n deledion?


A. Y ma y rydym in gofyn cael y'n arloisi a'n glanhau, in fynaid ag in hadg ar
o, ychindod pechod, na'r hum ni ei dim fod fruntach, ne heunisach n'ag of, a
chael madau ini y dyledion hyny a'r gosp a haudassom am bechu, a rhag bod y edi
in ofer ag in diphryth, rth fod y galon a phig ne men medl drg tu ag at i
gymydog, of a'rdodyd at hyn, in bod ninau (edi rhoi heibio, pob chant a chas)
yncymodi a'n cyfnesaf, ag in madau i bab o eylysyn calonau ynied anaethont ini.
Lucae. 6 Matt. 6
canys hyn oed eylys Crist men man ara pen doedai: madeuch ag of a fadeuir i
chi: a thrachefn oni fadeuch i dynion ni fedy'ch tad mo' ch pechodau chithau.


D. Beth a gynys y cheched arch. Sef na dg ni i profedigaeth.


A. Am fo die bouyd presenol hn megis milydiaeth ar y daear, Job. 6 Jacob. 1
rth fod y'n in erbyn ag in y'n curo y'n astad try amry dynhadiadau ne
brophedigaethau, a'n bod in y'mphustio in do a'r bid a'r cnad ag a Satan,
Galat. 5 Ephe. 6 1. Ioa^, 2
amhyny in dedfol yrydym in erfyn try diidryd a gofal, cymhorthy du, nid in
unig rhag gadel o honom i'n gelynion in gorfod, ag rth hyny cael in barn:
Jacob. 4. 1 Pet. 3.
and hefyd er mine rhoi nerth ini a gau i orfod y cythrel i distrui o'r bydi
gosbi'r cnad, ag fey in y died i gael in coroni fall milyr derion i Grist heb au
i gorfod. 2. Tit. 2



D. Beth sy'n y saithfed arch?


A. In diaethaf ir ydym in gedio ar du na diodefo mon coli, a'n barnu ni ymaiih
gid' ar anuiol druy gledi, Tob. 2 Ecc. 27
a dialed y bid yma yr hna fyd eithiau in syrthio ie, ar yr hai dyfal: and try
i ir daioni of in gared an achyb ni (fall i bo adas i'n iechyd) o dirth bob drg
a ugr yr enaid, a'r corph, in y boyd yma, ne'ny bid sy'n dyfod. Amen. I
destiolaethu in gobaith ni in gedio, ag am gael in grando oblegyd adeid Crist a
dyad: Luc. 11
gofynch a chi a gech ag o blegid daioni du'r tad aan o fesur tu ag attoni,
Romans 16. 1 Ti.
ai drigared barod tu ag at bab. 2. Eze. 18



D. Beth y smy pader?


A. Y pader syd batrn perphaith ne sampler, August sermon. 182. de tm p
nid in unig i erchi, ag i ofyn es, a daioni: and hefyd i y dolg gared, a nodfa
rhag pob drg ag a fles. Y mysc pob daioni yma'r peth a dylid i erchi in gyntaf:
gael o'r tad o'r nef i glodfori, ai santaidio gen bob din, bob amser, ag ym hob
man: gedi hyny cael o honymi gyfran oi deyrnas of. Ag yna erfyn arno of gael
yny bid ymay pethau a fo prophidial i'n din i'r nefoe. O rany corph, ymborth
anghenrheidial. In yr ail fan y dymunir y pethau a yrro ymaith bob cyfry drug.
In gyntaf dim gared o'n pechodau lgr pob daioni a phrofedigaethau hefyd sy'n
ghthio, ag in ithio pab i bechu. Ag in diaeth af dymuno cael in achub a'n cad
rhag pob cledi, a dialed in y bid yma, ag in y boyd sy'n dyfod*


Ynghylch Cyfarchiad yr angel.
D. Paham yr ydym in cyfarch Mair foryn mam du?


A. Y'r ydym in gneuthur hyny in benaf, am fod gairiau'r efengyl, Lucae. 1
ai samplau in peri, began fod Gabriel Archangel, ag Elsabeth fendigedig mam I
fan fedydir in an o rady'r is bryd glan in in dyscu Ag heb lau hyn, imae arfer,
a chytundeb gastadal yr Eglys, y'r hn beth a gadod pab o'r santaidial hen dadau
in dedfolaf er hyny hyd hedi in arant siccir i'r cyfarchiad yma.


D. Para les an i gael dryr cyfarchiad yma?


A. rth y gairiau ymay mae i'ni rybryd o'r mar daioni, a fu i geny tragoydal
dad i dechre dry V air mam du, yngrhist rth i rodi of i'r bid i bryny
cenedlaeth din: Psalm. 150
ag am hyny in ol dymunion dyfal archafonau i du yngedi'r argluyd i dydym yma
in fedylgar (am y gras a gosom dry Grist) in molianu., Luc. 2
nid in vnig mam Grist, and hefyd du'r tad in y'r un rhy foryn, ag in cydlaenu
ag angelion, Ex traditione ealae.
dan doedyd henphych e fair cyflan o ras, mae'r argluyd gidath di bendigedig yt
ti y mysc y merched, a bendigedig y phryth die groth di Jesus Grist. O'r
fendigedig fair mam du gedia drosomi bechaduried, fey bo.


D. Mae deat y geiriau yma?


A. In gyntaf dim y dydymi (ag nid heb achos) in testiolaethu in lyenyd, Genesis 3
Irae. lib. 3.
am y gras a roes du idi, ag rth testiolaethu in yenyd, in canmol y ferch a
fu'r ail efa i ni, began i di, nid in vnig, din u ymaith dry i goruchaffab, yr
och medigedig, a dug yr gyntafi'r bid: and hefyd troi o hon y medith dyledus i
feibion ada, Hieron de astu^. Virg.
i fendith tragoyda Cyflan o ras, a rhy rodion a rhain y doed gedaid anrhegu y
yry Mair, fall i bydai hono in an o ras a darfu i di adfer gogoniant i'r nefoed,
a din du i'r daer, a hedch phyd i'r paganaid, died ar feiau, trefn ian ar
suched, ag inion phordiant i gynhedfau: ag i fod in fyr i'roed Mair morrhinedal
ag i gaai i buched hi in vnig fod in digon o adyscir holfyd. Ambro
August
Mae'r arglyd gidath di, gidath di in die galon gidath di in die groth, gidath di
in die fru, gidath di in die helpu, gidath di cyn escar, gidath di rth escar,
gidath di edi escar. Luc. 1
Canys rhinedy tad ath uasgodod di, a'r ybryd glan a discynod arnat ti, a'r
gair edi i neuthur in gnaud, a does aan o hono ti megis priod, oi stafe
briodasal bendigedig yd ti y myscy merched, Joan. 2 Psalm. 18.
oblegyd die fod in briod heb lugru die foryndod, a hefyd in fam rth die
phrythlondeb, ag am hyny ith geil pob oes, ath alant fyth dry ir gyfinder dydi
in fendigedig. Chris. Luc. 1
Merch lan ymhob mod a difagl: in foryn cyn escar, moryn rth escar, moryn
ediescar, bob amser heb lugru, Hieron contra Heluid August de not. great.
ag ynlan o dirth bob ynchin o bechod: a dyrchafuyd uch ben yr ho nefoed, a
naeth gymaint o les i dynion rth roi ydynt fouyd, ag a naeth efa a anedyd, rth
i ad, o afles. Bendigedig y phryth die gorph di Jesus Grist, yr hn a dyfod fall
blodeun o fair i reidin, ag ai rhoes i hun men mod in phryth i'r daear, Esai. 11
ag fall i mae ginyden in rhoi sug, a nerth oi changhenau: fely y rhoes yntau
phruyth boyd tragoydal in i aelodau: in ir bendigedig y'r groth a dug i'r bid i
geidad: Joan. 1 Luc. 11
ag in diphael bendigedig y'r dyfron alanuy do'r nefi fab duysugno. Of a dodd
yr Eglys hyn yma, at y cyfarchiad. O'r fendigedig fair mam du gedia drosomi
bechaduriaid, o heryd in bod ni rth galyn ol traed yr hen dadau fantaidial, a'n
henafiaid, nid in vnig in cyfarch y folianus ar glodforus foryn, Can. 2
yr hon syd megis liliy mysc y drain, and hefyd in credu, ag in adef fod y'r un
rhy foryn gedi i myhau trydotb; rined au in gimaint ag i ga hi brophidio helpu,
In liturgia
a chenhiadu i dynion truain in anedig os gorchumynant ynty i hunain ai gediau
in phydlan idi hi, a cheisio in ostngedig ras du rth erlynyant i fam gariadus.
Saint Chrysostomus sy'n doedyd. S. fall y mae'n ir dyledus, ag in iand y glod
fori di mam du yr hon yt fendigedig traguydaul heb ystaenu ynanrhydedusach n'ar
angylion Cherubin, in glod farusach heb gyd n'ar Seraphin, yr hon heb lugru a
dugost dui'r bid, fely i'r ydymi in die farhau di in fami du. Lib. 2. de
Virginitate.
Ambrosius bid i ni megis gedi i phaintio in delu, foryndod, a buched y
ynfydedig fair, aan o'r hon, fall o drych i discleiriaf un diuairdeb, a phurfho
rined daf. Beth syd rioltach na mam du? Beth syd fy'n discleirio na hono a
deisod y gir discleirdeb? Beth syd diairiach na hono, heb lugru i chnaud, a
eniod fab. Saint Austyn. O'r santaid Vair bid cynhorthy i'r truanus, In ser. de
assu^ Virg.
helpia'r began galon, ymgleda'r ylofus, gdia tros y bobl canlyn tros y r
Eglysyr, erlyn dedfal genedl merch, sinned pab die gymorth ar a folianaf die
henn: ag nid oes morgofal na a hono a haeod din i'r bid y pris oed i rydhau
dynion. i helpu ynt edi i rhydau in fuy na neb. Bernardus y foryn y frenhinal
phord dry'r hon y does in ceidad ni, dan dyfod alan oi chroth fall priod oi
briod stafel. O'r fendigedig fair, ygyntaf a gafod ras, ag a'niod foyd mam yr
iechyd, De lata dibus Maria Psalm. 1
bid i ni dry die help di phord, at die fab di fall i bo giu gentho of, aroed i ni
dro ti in cymeryd ni er die fyn di.


D. A digon i gristion i athray men phyd a gobaith?


A Y mae'n angenrhial ido of, a fytho gentho phyd a gobaith gael hefyd gariad
perphaith. Mat. 22 Luc. 10
Canys o'r tair yma ynghyd y mae Pal yr Abostl in dyscu. ynar y mae phyd
gobaith a chariad perphaith in aros: Psalm. 15 pro. 16
eythyr y penaf o'rhain y cariad perphaith: peth mar yphyd druy'r hon y began
ysmudo mynydoed, (...). Co.
a gnaethyr grthiau peth mar hefyd y gobaith, hon syd meg is helmet ne angor
salfadigaeth, yr hon dry edrych ar daioni du a mared y gobruy a adaod ini, Luc.
10
syd in rhoi cyssur a chonsolydiad y'rhain sy n gedio, eythyr myaf y cariad
perphaith a phenaf o'r ho rinedau, yr hon ni yr na mesur na died, ag nid
yuynmadel a'r hain sy'n meir, canys my grymysach yhi, na marufolaeth, heb hon
of a al cristion gael phyd a gobaith, eythyr i fu in daf agyn dedyd nid ydynt
digon am hyny y mae Joan Eug in doedyd: y neb nid y in caru, y mae'n far
peirhon ai fod in credu ag in gobeithio, megis y gery don pholion (y'rhain y
mae'r efengl in son am danynt) aant fod in Samplau.


D. Beth y cariad perphaith?


A. Cariad perphaith y rhined a doatyd ynom o'r nefoed dry'r hon y rydymi in
caru du, er i fyn i hunan, a'n cymydog er mine du, canys duy in benaf a dylid i
garu ymhob peth, ag uch pen pob peth, Mala. 2* 2. Ephe* 2.
in unic eri fyn i hun, megis y'rhn sy'n oruchaf ag in tragydaul daioni, 1.
Pet. 1
yr hn sy'n unic in cyflani n calonau:i gariad ai anrhyded of (oni bydn
rhyangariedig) a dyle fod in dechreuad ag benod in elys, an ho aithredoed Gedi
hyny ermyn du, ni adylem garu in cyfnes af. S. y pob din, oblegyd y rydym i gyd
in gyfnesafiaid y gilid, began in bod in gyfranol o'r un naturiaeth dynal,
cyphredinal i ho blant Ada, ag o ras du ai dragydal ogoniant hn agyfrenir i hab
ar y sy'n i ysio.


D. Pesal gorchumyn syd berthynasal at gariad perphaith.


A. Dau sy'n benaf y cyntaf ynghylch caru du, ag a osoduyd aan in yr hen
gyfraith, Dent. 6 Mat. 22 Luc. 10 Mat. 12
a'r neyd felyn. (ar d'argluyd du ath ho galon, a ath hol enaid, ath ho fedl,
ag ath honerth, ath au. Hn yr gorchumyn cyntaf, a muyaf, a'r ail syd debig i
hn. (ar die gymydog. S. die gydgristion, megis dydi dyhunan, rth y dau or chumyn
ymai mae cbl o'r gyfraith yngrhog, Rom 13 1. Ti. 1
ar prophidi med y gir i hun, a hefyd yr Apoctol. Cyflounder ygyfraith y
cariad, a phen ar y gorchumyn y cariad perphaith o galon bur, o chydybod da,
phyd die phug.


D. rth bara aryd i dengus gir gariad perphaith of i hun?


A. Hn y cariad perphaith. 1. Ioa^. 2
Cad o honom i orchmynion of ai orchmynion of nid ydynt chaith trmion, me die gr
oed hoph gen Grist. Joan. 14
Heb la hyn, mae Crist i hun in dyscu, os cerch fyfi cedch fyngorchumynion,
ysal sydam gorchumynion gentha, ag in i cad, hn y of sy'n fyngharu, y neb am
car i a gaiph i garu gen fy'nhadi, a mine ai carafyntau, ag amdangosaffy hnido,
y neb nid ydi in fyngharu, nid ydi in cad mom geiriau, and ni agan eled y
gorchumynion yma in orau y'n y degrees gair dedf.


D. Mae'r mod i gyfri'r y degrees orchmyn?


A. Exo. 2 leuit. 10 Dent. 5
Fall hyn y rydym in darain ynghyfraith Moysen, myfi y d' arglyd dudi.

1. Ni chai di duiau eraigar fy'mron i ni chai di neuthyr yt du, neu lun dim y
adoli.

2. Na chymer hen d'arglyd duu in ofer.

3. Copha santeidio y did Sabbath. S. did y gorphoys.

4. Anrhydedaf die dad ath fam fall i bydi her hoedlog, ary daear a ryd d'arglyd
dui ti.

5. Nalad.

6. Na na odineb.

7. Na ledrattaf.

8. Na dg di gam destiolaeth in erbyn die gymydog.

9. Na chenych raig die gymydog.

10. Nai die, nai dir, nai enidog, nai enidoges, naii ych, nai asen, na dim ar
asyd eido.


D. Beth y achos y rhagdoediad, ar dechreuad yma, myfi y d'arglyd du di?


A. rth dechre'r degrees gorchumym, mae du in dangos, ag in din ar deat i frenhinal
fored i hun, fall i bide un y cyfreithiau adurdod i, a gardedig i thorri. Cans
mae mor diragrith rthym i ag y bide raid (os mynn i fyth fod in gadedig) i fod
ynddrych, ag adnabod i elys of yma, Romans 8
megis men drych gloe, a chedi gybod, fod y gyfraith in santeidiaf ol, i chad
dry ysbryd crist in dyfal, o blegyd y'r hn a naeth in cyfraith ni syd, nid in
vnig in gorchusmyn, and hefyd in ado i fendith, Psalm. 83.
ai help y chyfloni, mi a rof (med of) f'yspryd i in ych mysc, ag a anaf, i chi
rodio in fyngorchumynion, Eze. 36
a chad, a gaithio fynghyfraith i, ag am hyny Crist hefyd edi ido orchumyn,
cymerch arnoch fie iaui, Matt. 11
a atdodod rhag achyn o neb fod hon in rhy drom, fie iau i syd hyfryd, 2. Cor. 6
am baych sydyscafn, i'rheini, in ir, y syd dry rad yr ysbryd glan, in rhodio
men cariad perphaith diphug.


D. Beth y deat y gorchumyn cyntaf?


A. Y mae in gared, Leuit. 1 Esai. 40 Dent. 18 Eccl, 34
ag in barnu in drg, asnaethu, ag a doli gauduiau, ag arferu migmars,
hudolieth, a deiniaeth dry al a'rgythreilied, a phob began, ag oferaid goel. Heb
la hyn, ymae in dyscu, ag in gorchumyn, Marc. 12 1. Cor 8 Mar. 12 1. Cor. 8
na chymerom i in e du greadur in y bid er daed fo, and credu ag adef fod un
gir dragdal, ag anfesural duyn vnig, i'r hn y dylid rhoi y myaf, Dent. 6 Mat. 4
Esai. 44 Oze. 13
a'r penaf anrhyded, a eil'r groegyr, latria. Sef adoliant, a hyn a fyd rth
anrhydedu, a galarno of a gedio, ag adoli of (uch ben pob peth) y daioni
goruchaf, Ephe. 4
a myaf, hny'ry creadur, y prynr, y ceidad, yr un, ar difaredig du, yr hn ysyd
uch ben pab in yodraethu pob peth, ag ynomigyd.


D. Gen hyny pa fod y'r ydym in anrhydedu, ag in gal ar y saint?


A. Mae saint Astin in atteb, fod cristnogion bobl in molianu, Lib. 2 confanstu.
ag in cophau y Marthyriaid dry dedfol asanaeth in i harferal iliau in gyntafi
gyphroirhai you calyn, ag heb la hyny i gael cyfran oi rhyglydiau, Damas. lib. 4
a hefydoihelp, dry i gediau. A'r peth a dyoeddy yma, ynghylch y marthyriaid a
berthyn, at yr ho saint syn teyrnasugida Christ, Romans 8
nid er mine i anrhydedu hynt, megis duiau, fall y mae'r pagani aid in arfer, na
chaith fall du santeidiaf o'r saintiau, and men mod, a grad sydis o laer, hyny y
i hanrhydedu ynt, megis anuyliaid ceraint, a meibion, ag etifedion i du, a chyd
etifedion a Crist, a deisuyd o flaen erai, ag a farnyd in dedydaf, heb la hyn,
in gimaint ag y maent uy in berpheithiach ymhob cariad, a rhined, a phob
gogoniant nefol, nag i gaassent fod ymayny cnad, am hyny y maent in erlyn: ag
in helpu in cad ni in e, 1. Cor. 13.
ag megis ag ir ydymiyn i caru (fall i dylem, 2. Cor
uch ben pab ar y daear dan du, fey i'r ydymi yni hanrhydedu, ag rth gariad
cristnogal in gedio arnynt edi i myhau, Augu^ li. 10. confaust. Amb. 1. de v
duis. Euse l 4. Hie. ad rip^ Basil. d^ 40.
ai codi i gystal a chimaint o urdas: and fyth dan hyn o amod, gad o honomi in
gbl y dyledus anrhyded, a'r gsaneth penaf (i'r hn a'lasom in latreia) i du
goruchaf, ag i Grist in tynguhefedr a gal ar y saint in y modyma: syd cyn beed
o dirth dou gogoniant Crist in ceidad, Marti^ Psalm. 6 Joan. 1
an arglyd ni, ar peth ai hegluraf, ag ai marhafie ag ai chanegaf in fie: o
heryd in hyn o beth y mae rhagoral rined Crist in prynr ni, ^sal 129 Chriso
10.41 ii Genesis ^6. Exodus 2. 4. Reg. 19 ^. ma. 5 ^afilius Chriso. Augu. Ambr.
^ernar. Theo. ^hin. POaulu^. Chrysostom. ^n missa.
di ogoniant in discleirio, gen i fod of, ai eled of, in auaug in ogonedus, in
rthfar, nid in vnig yntho i hun, and hefyd yni saint, cans ymae i hunan in
anrhydedu ynt. ag in mynu i bod ynty men mar anrhyded in y nef, ag ar y daear,
o blegyd hefyd rodi o hono es, laer o bethau, a madau in fynych i'r hai ni
haedent, rth dymuniant, agermyn y'rheini, megis mae oi eled in Abraham, Isaac,
Iago, Dafyd a Hieronnas y'rhain edi i mar, abrophidiasont, ag a helpasont y by
megis y dydymi in darain. ^iaron ^ontra ^gilan.
Am hyn y mae'r dyscedig dadau, ar duiol henafiaid pen soniant, am y saint in i
gal hynt in fynych in helpyr, (...) fino^us Is. 2 ^icena. ^useb. ^iceph
in erlynyr, an diphynyr ni: Ag nid heb achos, gen fod gedia'r saint (pen
erfynir hynt in ostyngedig, ag in duiol in en Crist) in helpu aer o bobl, fall y
mae'r gaithredoed in dangos, ag in testiolaethu beunyd, ag yma'r dedfolryd a
oed gynt in ast adal ty ag aty saint, agy sydetto in y'r ianphyd Eglys, yr hon
dyscy mae'r gyr catholig in i chad fyth, megis un a danfonuyd o la i la, ag a
sicrad dry senedau santeidial, a chytundeb yr hen dadau, a siamplau diamheus,
chrned a chindroged yr heretig vigilansus, ai dyscyblion anedyd, y'r hain a
farnyd er is her o amser in yscumun elynion i Grist ai Eglys.


D. Y di'r arfer gymrady ynghylcb del au Crist, ai saint in erbyn y gorchumyn
cyntaf?


A. Nagydi dim, Barue. Den. 4. leni. 1*
am and ydymyn adoli y delau cerfedig, y preniau, ar cerrig megis rhy duiau fall
yroed ypaganiaid (a hyny mae'r gorchumyn in i ard in benaf) and men arfer
gristnogaul, a dyfal fedul i did ym in anrhydedu Crist i hun, ai saint in y e i
bo i delau edi i gosod aan i din hynt ar gof i ni. fey i mae'r Greg. lib. 6
epist.
Eglys bresenal, ^amas. ^ib. 4.
a hefyd y'r hen, dry far gyttundeb, in dyscu, dan orchumyn attomi, y dyfal,
a'r anrhydedus delau megis y'rhai a gosomi oi harfer dry orchumyn, ag
angosodiad y'r Apostolion, agi'r ydyminau in i dal, ag in i cad rhag a edi
cadarnhau dry santaid fendigedig senedau'r tadau. ^ynal. Nicaen.
Am hyny y mae camopinion a chiliorni yr Iconiclastlaid edii farnu in yscumun,
canys yr hain ni naent ragorieth rhng del Grist, ai saint, a un un o'r gauduiau
ag nid oed gen yrhain fedl na ygad, ar yr amseri does gras, ^hilip. 2
a chyfraith neyd, in yr hn amser y rhoes du i hun edi nenrthur in din, i del
ai lun i hunan a naethai in y dechre, amdano: ag in hono i'r ymdangosod of ihun
i ninau.


D. Beth y mae'r ail gorchumyn in i ordinio?


A. Mae of in guard camarfer hen du Leui. 20
in dianrhydedus, fall y bid yr an udonyr a'r dirmygyr sy'n tinguyn diachos,
Zach. 8. Eccl. 15
i du, a'r saint, agi'r pethau bendigedig, in erbyn y gorchumyn, bid ych
ymadroed chi ie ie, nage nage, Math. 5. locobi 5 Psalm.
ag y mae hefyd in erchi i ni roi (dry ian arfer in tafod) barch mar i hen du,
a chadyn, ag arfer gair du in anrhydedus.


D. Beth y mae'r trydyd gorchumyn in i erchy?


A. Mae'r trydyd in erchi, Exo 30 leu. 3. Hier. 17
treilio'r Sabbath. Sef y did gyl in yr Eglys, yngasanaeth du, of a fyn fely
i'r enaid ynafod in rhyd, o dirth bob gofal, fall y gao i osodi hun in dirystr,
i dalu i du asanaeth dyledus o difen, ag aan, men phyd, a gobaith, a chariad
perphaith, of a fyn hefyd i ni, in dirystr fyfyrio daioni du, ag arferpethau
bendigedig, a gedio, ag adoli duyn olau, gida'r hai erai dry'r ysbryd, Joan. 4
a girioned, ymae hefyd in guard afurio did gyl, a gaitho gaith bydol, and cad
santai dial segurch, dan fined i'r Eglys, agrando, De co^s. distin. 1. and 3.
opheren, a phregaeth megis ag fall y mae'r Eglys in deat y gorchumynyma.


D. Mae in fyr sm y tri gorchumyn yma?


A. Y tri gorchum in cyntaf yma (y'rhain sy o'r dabl gyntaf) sy'n dyscu talu
gir anrhyded i du, o difen, ag aan. Sef o difen ar galon, ag o dialan an tafod,
ag an geithred rthym ny hunan, a chida'g erai. A'r says erail sy'n calyn a
elir gorchmunion yr ail dabl, a atdodyd am hyn, i dangos in diti ni, tu ag at
in cymydog.


D. Beth ymae'r pederyd gorchumyn in i roi aan oi gad?


A. In hn y mae dysceidiaeth i blant, Ephe. 6 Romans 13 Heb. 13 1. Tit. 6 1. Pet.
5.
ag i deiliaid, pad fod y dylent i harfer i hun tu ag at i tadau, ai penafied
ai penaithiaid. S. y pab ar a fo men urdas, a gauadigaeth nch i pen hynt, in
din sydau bydol n'e eglysig, ai bod hynt in rhymedig i dangos i'r hai bach,
igasanaeth, help. ag vfudod, nid in unig ai calonau and hefyd ai tafodau, ag ai
geithredoed. Ag o'r tu ara, y mae in guard anfod loni, neu drist au men mod yny
bid, nag ar air, nag ar amnaid, nag ar aithred, y sal a fo uch i pen men vrdas.


D. Beth sy'n y pumed gorchumyn?


A. Mae of in guard (nid in unig: Math. 5 Dent. 5
adiad corphoral, a phob trais sy'n gneuthur niu ed i gorph a boyd in cymydog,
and hefyd dig a chas, malais, a chynfigen, ae phob rhy elys sy'n tuedu i frio
in cymy dog, agi mae in erchi garedougryd calon, Romans 12 Ephe. 4* Colos. 3
mynder, trigarogryd, bonedigeidryd, difalchder, cymynasryd, agong in had dros
gof in came, ag na dymunomi dial in came, and made o bab y gylid, fall y madeuod
du i baub dry Grist.


D. Beth syd gen y cheched gorchumyn? Matt. 5 1. Cor. 6



A. Mae'n guard torri priodas, a phob godineb, Math. 5 Ephe. 4* and 5.
a chydgnad anghy fraithlan, a budur anadryd, of a fyn hefyd, ochel: a thorri
ymaith yr achofion a fyd in cyphroi, ag in niagu anadryd y cnad, fall ymae
geiriau serth, camadau busteled, menidiau amair, 5. Petr. 2 1. The. 4 Heb. 13
Tob. 5 Esa. 2. Eecl. 9 1. Ti. 2 1. Pet. 3
ag yngrthyneb hyn, i mae of in erchi phydlondeb calon men medl, a chant, a
dieirdeb corph in y tafod, yr yneb y ygaid, y clustiau, a'r teimladau cyflad,
ag o fod in fyr, in ho ymdygiad, a thrsiad y corph.


D. Beth y dis yni dysgu in y saithfed?


A. Yrydis in guard yma ymhob mod gymeryd, Ephe. 4 1. Cor. 6 Lucae. 9 1. The. 4
a pherchnogi in anghy freithlon dafun ara, megis y mae dry ledrad dry drais,
dry usurieth, dry el anghyfreith lan, dry dichedrug, a thry bob bargen ar y
gnair y nied i gariad perphaith cristnogal, ag i somir in cymydog, in erbyn
hyn, 1. The. 4 Lucae. 6 Eze. 17.
mae rgorchumyn in erchi cad cyfionder ymhob trapherth, a marsiandiaith. A
phrophidio'n cymydog, os bide, ag amser.


D. Beth sydo fen yr ythfed gorchumyn?


A. Y mae'n guard din came, a thyodrus dystiolaeth a rystro men mod in y bid
gyfionder in cymydog ger bron ustus, ne aan o'r gyfraith lechuino i henu daf,
fall y mae arainyr chedlau, Exodus 1. Leui. 13 Dent. 9
absenyr, yshenuyr, a genieithyr in arfer, ag o fod in fyr, Jacob. (...) 1.
Pet. 2 Ephe. 4 Jacob ^ Ephe. ^ p10. 17 and 18 Matt. 1 Coo. ^ Ephe. ^
mae'n dehol ag in dychymig celyd, a phob came arfer tafod in erbyn i
gydgristion, y mae hefyd in erchi doedyd in daf, ag in gymhesural ynghylch in
cymydog. Sef in berthynasal i diphin, ai helpu of in di phug in disomiant, ag
in didiche.


D. Beth sy'n y dau orchumyn diaethaf?


A. Y mae' nt hy in guard chant i raig, agi daf gr ara, Dent. 5 Eccl. 5
fall y dylemi ochel (nid in unig graig gr ara, a bargenion anghyfreithlon,
Matt. 5 1. Th. 4.
a ganeythur came gole, ag amlg, and hefyd medulio, ag amcanu ganeythur drg i
neb mae'nthy in erchi pureidryd calon, ag cys da di freg tu ag at bab, fall y
dymunomi o eyes in calonau y pethau afo er es, ^acob. 1 ^aiae 1.
a phrophid in cymydog, ag fyth na chytunom a chant i neythur y came ei'f aau
fod, i erai. ^phe. 4 ^olof. 3 ^ccl. 18



D. Mae penod y degrees gorchumyn?


A. Cariad perphaith, a hn men dau fod, y mae'r die dabl in yr hain y mae'r
gorchmunion yma edi' scrifenu (a a du) in i asod aan, ^ugust ^. 2 ^ip. ^xod.
o blegyd y mae' gorchmunion y dabl gyntaf in dyscu pethau perthynasal at
gariad du, a gorchmunion yr ail dabl in dyscu beth sy'n perthynu at gariad in
cymydog. Agfal dymagariad du cad o honomi i orchmunion of, Joan 5
cans y neb sy'n doedyd i fod in caru du ag heb gad i orchmunion, celdog y, ag
nid oes mor gir yntho of, a'r neb sy'n cad i air of, Joan 2
in hn in ir y mae cariad perphaith du: rth hyn i'r ydym mi in guybod in bod
yntho of, du syd gariad perphaith a'r neb sy'n trigo ynghariad perphaith sy'n
trigo in nu, a du in tho yntau, med Iefan y'r Apostol: 1. Ioa^. ^
Ag am hyny ian i doedyd, testyolaeth cariad perphaith y dangos y eithred.
Greg. inhom



D. Pa fod i'r adaeinir arydion, a phriodal eithredoed cariad perphaith?


A. Cariad perphaith syd diodefgar, gymuynasgar, ni chynfigenaf ni unaf in
anfodol, nid ymchydaf, nidydrachanog irysc, 1. Co. 1
a sydau, ni bid in ceifio i olud i hun, ni digir in had, ni fedulia f drug, ni
laenhafrthanired, ondefagydlaenhaf a'r gir, of a deodef bob peth, of a gredaf
bob peth, of a obeithaf bob peth, of a fyd fodlon i bob beth, Romans (...)
hyn a doad sain Pa penoed in nynu o gariad crist: Am hyn deis y boyd (med gair
du) fall i gelych di a'thiliogaeth fu, a charu d'arglyd du, a bod in ufud y air
of, Den. 3
a glynu rtho of, canys of y die foyd ti, a hyd die dydiau di: ag fali geych di
in fyr gael athraaeth Crist in cy datteb a'r hen gyfraith: Mat. 1^ Luc. 1^
os myni di entrio i'r boyd cad'r gorchumynion, gnaf hyn, ag dydi a fydi fuu.


Y. darer hadgar Na ryfedaf dim, fod aer o faiau gedi diainc rth breintyo y
yfran yma. Canys y preintiur oed mor rthnysig, ag mor druganydys, megis na
diodefau i gerydu, na dagio i Vaiau: hefyd began eled honof yr amry o
orthographau sy'n ymysc ni, rhai in arfer dd. ll. a uu. erai i ochel dublu'r un
ythyren in rhy fynych, sy'n cysydtu. H. gidaphob un o honynt: A chan ystyrio
fod hyny in rthyn, in anhard ag in anedaid, gelais in daf galyn yr arderchaug
Athra D. Gryphyth Robert Canon o Dinas Mylen, gr a haudau glod a mal traguydal,
am i rinedau, i dysc, i ybodaeth, ag in anedig in yr iaith gymraeg, hn in i
lyfr o ian yscrifenydiaeth, sy'n athray rodi pric ne titl dan bob un o honynt,
in e i dublu, dry galyn yr Hedbraiaid yrhain sy'n arfer in i hiaith dublu
ytherenau agyn e i dublu, y mae'ntuy in arfer y pric yma hn a alant Dages.
Guydor.

dd. d. ll.. uu.. ff. Ph.


